/LEHRBUCH DEK ALLGEMEINEN PATHOLOGIE MD DER PATHOLOGISCHEN ANATOMIE FÜR ÄRZTE UND STUDIRENDE VON DR. ERNST ZIEGLER, PROFESSOR DER PATHOLOGISCHEN ANATOMIE UND DER ALLGEMEINEN PATHOLOGIE AN DER UNIVERSITÄT FREIBURG IM BREISGAU. ZWEI BÄNDE. NEUNTE NEU BEARBEITETE AUFLAGE. ERSTER BAND. ALLGEMEINE PATHOLOGIE. JENA, VERLAG VON GUSTAV FISCHER. 1898.ALLGEMEINE PATHOLOGIE ODER DIE LEHRE VON DEN URSACHEN, DEM WESEN UND DEM VERLAUF DER KRANKHAFTEN LEBENSVORGÄNGE PROFESSOR DER PATHOLOGISCHEN ANATOMIE UND DER ALLGEMEINEN PATHOLOGIE AN DER UNIVERSITÄT FREIBURG IM BREISGAU. NEUNTE NEU BEARBEITETE AUFLAGE. MIT 544 THEILS SCHWARZEN, THEILS FARBIGEN ABBILDUNGEN UND EINER TAFEL IN CHROMOLITHOGRAPHIE. ***** JENA, VERLAG VON GUSTAV FISCHER. 1898.Alle Rechte vorbehalten.Vorwort. Bei Bearbeitung der neuen Auflage bin ich bestrebt gewesen, das Buch so auszugestalten, dass die Fortschritte der letzten Jahre auf dem Gebiete der allgemeinen Pathologie und der pathologischen Ana- tomie, soweit sie sich in den Rahmen meines Lehrbuches einfügen lassen, volle Berücksichtigung fanden, gleichwohl aber eine Erweiterung des Umfanges vermieden wurde. Zu diesem Zwecke habe ich sämmt- liche Abschnitte einer sorgfältigen Neubearbeitung unterzogen und dieselben, wo es nöthig war, auf Grund neuer Untersuchungen um- gearbeitet. Zur besseren Erläuterung des Textes habe ich die Zahl der Ab- bildungen von 458 auf 544 vermehrt und einige ältere Figuren durch neue ersetzt. Die Literatur ist bis auf die letzte Zeit berücksichtigt, und ich hoffe, dass das beigefügte Verzeichniss hinreicht, um in allen wichtigen Fragen die einschlägigen Arbeiten rasch auffinden zu können. Die weitgehendsten Aenderungen weisen der 4. und der 7. Ab- schnitt auf, die neu geschrieben wurden. Die Degenerationen, welche zur Bildung hyaliner Producte führen, habe ich in der Weise gruppirt, dass ich neben der schleimigen Degeneration folgende Bildungen unter- schieden habe: 1) die epitheliale Kolloidbildung und die epithelialen hyalinen Concretionen; 2) die pathologische Epithelverhornung; 3) die amyloide Degeneration des Bindegewebes und die amyloiden Concre- mente; 4) die hyaline Degeneration des Bindegewebes und die hyalinen Producte der Bindegewebszellen. Ich glaube, dass sich in dieser Ein- theilung am besten eine Uebersicht über die in Betracht kommenden Vorgänge gewinnen lässt. Dem Capitel über pathologische Pigment- bildung habe ich ein solches über pathologischen Pigmentmangel an- gefügt. Die Geschwülste habe ich in Bindesubstanzgeschwülste, in epitheliale Geschwülste und in teratoide Geschwülste und Cysten eingetheilt und unter den epithelialen Geschwülsten papilläre Epitheliome, Adenome und Cystadenome einerseits, Carcinome und Cystocarcinome anderer-VI Vorwort. seits unterschieden. Meine Anschauungen über das Wesen der Ge- schwülste und über deren Entstehung sind im Wesentlichen dieselben geblieben wie früher. Die an denselben von Lubarsch, Hansemann und Anderen geübte Kritik hat nichts gebracht, was mich hätte ver- anlassen können, hierin eine Aenderung eintreten zu lassen. Zur besseren Begründung meiner Ansicht und zur Erleichterung des Ver- ständnisses habe ich unter Beifügung zahlreicher neuer Abbildungen die Geschwülste eingehender geschildert als früher, und wenn ich mich da- bei auch sehr kurz fassen musste, so glaube ich doch, dass Text und Abbildungen genügen, um meinen Standpunkt hinlänglich klar hervor- treten zu lassen. Dass ich der Ansicht von Ribbert, der in der Loslösung von Zellen resp. Zellgruppen aus dem physiologischen Ver- band die Hauptursache der Geschwulstentwicklung sieht, nicht zustimme, habe ich hinlänglich hervorgehoben und durch Text und Abbildungen begründet, wobei mir namentlich über die Entwicklung des Krebses instructive Präparate zur Verfügung standen. Die letzte Ursache der atypischen Wucherung der Geschwulstzellen anzugeben, vermag ich natürlich ebensowenig wie Andere. Da unter der Bezeichnung Ge- schwulst Gewebsneubildungen zusammengefasst werden, die nach ihrer Genese sehr von einander abweichen, so ist auch die Ursache der Wuche- rung in den einzelnen Fällen eine sehr verschiedene und selbst für die bösartigen, infiltrativ wachsenden Geschwülste keine einheitliche. Die Ansicht, dass Parasiten die Ursache der schrankenlosen Wuche- rung der bösartigen Geschwülste seien, lässt sich in keiner Weise fest- halten, und ich habe es deshalb für zweckmässig gehalten, dies auch in der Definition der Geschwülste zum Ausdruck zu bringen. Die vielfach noch bestehende Neigung, die infectiösen Granulationswuche- rungen als Infectionsgeschwülste den Geschwülsten anzugliedern, halte ich für geeignet, Verwirrung anzurichten; sie rührt noch aus einer Zeit her, in der man deren Ursachen nicht kannte. Meine in der letzten Auflage gegebene Definition der Entzündung hat theils Zustimmung, theils Widerspruch erfahren. In letzterem vermag ich stichhaltige Gegengründe gegen die von mir vertretene Beurtheilung und Abgrenzung der die Entzündung zusammensetzenden Lebensvorgänge nicht zu finden, und ich habe mich danach auch nicht veranlasst gesehen, meine Ansicht zu modificiren. Das weitere Studium der Entzündungsvorgänge hat mich vielmehr bestimmt, an dem ein- genommenen Standpunkte festzuhalten, und ich hoffe, dass auch die vorliegende Bearbeitung des Abschnittes über Entzündung den Beweis erbringt, dass sich von der gegebenen Definition aus eine gute Ueber- sicht über die Vorgänge, welche der Entzündung zugezählt werden, gewinnen lässt. Dass hochgeschätzte Collegen mir nach dem Erscheinen der letzten Auflage ihre Zustimmung ausgesprochen haben, war mir eine grosse Freude und Genugthuung.VII Vorwort. Bei Darstellung der Lehre von der Infection und den derselben folgenden Gegenwirkungen des Organismus habe ich die neueste Literatur berücksichtigt, und ich hoffe, dass ich keine wichtige Thatsache über- sehen habe. In dem Abschnitt über Bakterien habe ich die bisher übliche Eintheilung beibehalten und die Bakterien, welche nach neuen Untersuchungen bei ihrem Wachsthum verschiedene Formen bilden, als polymorphe Bacillen der Gruppe der Bacillen, wie bisher, eingefügt. Eine Absonderung derselben von den Bacillen würde einander nahe stehende pathologische Vorgänge auseinanderreissen und dadurch das Verständniss derselben erschweren. Freiburg i. Br., im November 1897. Ziegler.Inhaltsverzeichniss. Erster Abschnitt. Einleitung. Gesundheit und Krankheit. Aufgaben der allgemeinen Pathologie und der pathologischen Anatomie Seite Zweiter Abschnitt. Ueber die Ursachen, die Entstehung und den Verlauf der Krankheiten. I. Die Entstehung von Krankheiten durch äussere Krank- heitsursachen. 1. Die Entstehung von Krankheiten durch Nahrungs- und Sauerstoffmangel, durch Ermüdung, durch Hitze und Kälte, durch Aenderungen des Luftdrucks, durch elek- trische und mechanische Einwirkun gen 11 2. Die Entstehung von Krankheiten durch Intoxication . 23 3. Die Entstehung von Krankheiten durch Infection oder Parasitismus. Miasmen und Contagien. Pflanzliche und thierische Parasiten 37 II. Die Metastase und die Embolie und ihre Bedeutung bei der Entstehung lymphogener und hämatogener Erkrankungen 54 III. Secundäre Local- und Allgemeinerkrankungen. Auto- intoxication. Erkrankungen durch Ausfall von Drüsen- functionen 63 IV. Ueber das Fieber und seine Bedeutung 81 V. Die natürlichen Schutzvorrichtungen, Schutzkräfte und Heilkräfte des menschlichen Organismus und ihre Wirkung 87 VI. Angeborene und erworbene Disposition. Indiosynkrasie und Immunität. Erwerbung von Immunität. Schutzimpfung. 99 VII. Die innerenKrankheitsursachen und die Vererbung patho- logischer Zustände 114 Dritter Abschnitt. Die Störungen der Circulation des Blutes und der Lymphe. I. Die durch Aenderung der Herzfunction, Aenderung des Gesammtwiderstandes in der Gefässbahn und Aenderung der Blutmenge verursachten allgemeinen Störungen der Circulation 130X InhaltsVerzeichniss. Seite IL Locale Hyperämie und locale Anämie 136 III. Blutgerinnung, Thrombose un d Stase 141 IV. Der Hydrops 15g V. Die Hämorrhagie und die Bildung von Infarkten 164 VI. Die Lymphorrhagie 172 Vierter Abschnitt. Die regressiven Ernährungsstörungen und die Gewebsinfiltrationen. I. Allgemeines über die regressiven Ernährungsstörungen und die Gewebsinfiltrationen 174 II. Der allgemeine Tod 176 HI. Die Nekrose 178 IV. Hypoplasie, Agenesie und Atrophie 189 V.Trübe Schwellung und hydropische Degeneration der Zellen 200 VI. Lipomatose, Atrophie des Fettgewebes und fettige Degene- ration der Gewebe 203 VII. Die Glykogenablagerung 211 VIII. Die schleimige Degeneration 213 IX. Die epitheliale Kolloidbildung und die epithelialen hya- linen Concretionen 215 X. Die pathologische Epithel verhör nung 218 XL Die amyloide Degeneration und die amyloiden Concre- mente • ^20 XII. Die hyaline Degeneration des Bindegewebes und die hya- linen Producte der Bindegewebszellen 227 XIII. Die Petrification der Gewebe und die Concrement- und Steinbildung 232 XIV. Die pathologische Pigmentbildung 243 XV. Der pathologische Pigmentmangel 262 XVI. Die Cystenbildung 264 Fünfter Abschnitt. Die Hypertrophie und die Regeneration der Gewebe und Organe. I. Allgemeines über die als Hypertrophie und Eegeneration "bezeichneten Processe und die dabei vorkommenden cellularen Vorgänge . 267 II. Die Vorgänge bei der Hyperplasie und der Regeneration der einzelnen Gewebe *9 III. Die Metaplasie der Gewebe . 319 Sechster Abschnitt. Die Entzündung und die daran sich anschliessen den Heilungsvorgänge. I. Die acute Entzündung und ihre verschiedenen Formen . . 322 II Die Heilungsvorgänge und die Gewebswucherung. Bildung ' von Granulations- und Narbengewebe. Resorption von Exsudaten und Gewebsnekrosen und Substitution derselben durch BindegewebeXI Inhaltsverzeichniss. Seite III, Die im Verlaufe von Entzündun gen auftretende Phagocytose und die Bildung von Biesenzellen. Chemotaxis 364 IV. Die chronischen Entzündungen 369 Siebenter Abschnitt. Die Geschwülste. I. Allgemeines über Geschwülste 376 I. Die einzelnen Geschwulstformen. 1. Bindesubstanzgeschwülste. a) Das Fibrom . 390 b) Das Myxom 392 c) Das Lipom 394 d) Das Chondrom , 396 e) Das Osteom 399 f) Hämangiome und Lymphangiome 403 g) Das Myom 414 h) Das^Gliom und das ganglionäre Neurogliom 418 i) Das Neurom 421 k) Das Sarkom 424 2. Die epithelialen Geschwülste. a) Uebersicht über die epithelialen Geschwülste 442 b) Papilläre Epitheliome, Adenome und Cystadenome 442 c) Carcinome und Cystocarcinome 458 3. Die teratoiden Geschwülste und Cysten 481 Achter Abschnitt. Die Störungen der Entwicklung und die daraus hervorgehenden Missbildungen. I. Allgemeines über die Störung der Entwicklung und die Entstehung von Missbildungen 492 II. Die einzelnen Formen menschlicher Missbildungen. 1. Hemmungsbildungen einzelner Individuen. a) Hemmung der Entwicklung der Gesammtanlage 501 b) Der mangelhafte Verschluss der Cerebrospinalhöhle und die damit zusammenhängenden Missbildungen des Nervensystemes 504 c) Die Missbildungen im Gebiete des Gesichtes und des Halses ... 514 d) Der mangelhafte Verschluss der Bauch- und Brusthöhle und die da- mit zusammenhängenden Missbildungen 518 e) Hemmungsmissbildungen im Gebiete des äusseren Geschlechtsapparates und des Anus 521 f) Hemmungsmissbildungen der Extremitäten 523 2. Lageveränderung der inneren Organe und der Extre- mitäten g27 3. Durch excedirendes Wachsthum und durch Ver- mehrung von Organen und Körperthei 1 en entstandene Einzelmissbildungen 529 4. Die wahren und die falschen Zwitterbildungen 533 5. Die Doppelmissbildungen. a) Eintheilung der Doppelmissbildungen 53g b) Die Hauptformen der Doppelmissbildungen ' 539XII Inhaltsverzeichniss. Seite Neunter Abschnitt. Die parasitär lebenden Spaltpilze und die durch sie verursachten Erkrankungen. I. Allgemeines über die Schistomyceten oder Spaltpilze. 1. Allgemeine Morphologie und Biologie der Spaltpilze . . . 548 2. Allgemeines über die pathogenen Spaltpilze und ihr Ver- halten im menschlichen Organismus 560 3. Allgemeines über die Untersuchung der Spaltpilze . . . . 566 IL Die einzelnen Spaltpilzformen und die von ihnen verur- sachten Inf ectionskr ankheiten. 1. Die Kokken oder Kugelbakterien und die von ihnen ver- ursachten krankhaften Processe. a) Allgemeines über Kokken 569 b) Die pathogenen Kokken °72 2. Die Bacillen und die polymorphen Bakterien und die von ihnen verursachten krankhaften Processe. a) Allgemeines über die Bacillen und die polymorphen Bakterien ... 587 b) Die pathogenen Bacillen und polymorphen Bakterien 590 3. Die Spirillen und die von ihnen verursachten krankhaften Processe. a) Allgemeines über Spirillen 6^8 b) Die pathogenen Spirillen 660 Zehnter Abschnitt. Schimmelpilze und Hefepilze und die durch sie verursachten pathologischen Gewebsveränderungen ... 668 Elfter Abschnitt. Die thierischen Parasiten. I. Arthropoden. 1. Arachnoiden 2. Insekten IL Vermes. Würmer. 1. Nematoden (Bundwürmer) • • 699 2. Trematoden (Saugwürmer) ?Q2 3. Cestoden1 Allgemeine Pathologie oder die Lehre von den Ursachen, dem Wesen und dem Verlauf der krankhaften Lebensvorgänge. Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl.ERSTER ABSCHNITT. Einleitung. Gesundheit und Krankheit. Aufgaben der allgemeinen Pathologie und der pathologischen Anatomie. § 1. Ist durch die Vereinigung des Spermakernes mit dem Ei- kerne der Act der Befruchtung vollzogen, so stellt sich in der Eizelle alsbald eine Reihe von Veränderungen ein, die zur Bildung einer grösseren Zahl von Zellen und weiterhin zur Entstehung eines Embryo führen, welcher im Laufe von 9 Monaten eine bestimmte Ausbildung; erfährt und alsdann aus dem mütterlichen Organismus ausgestossen wird. Von letzterem losgelöst, vollendet er seine Entwicklung erst nach einer Reihe von Jahren, um weiterhin sich eine längere Zeit hindurch annähernd im Gleichgewicht zu erhalten. Nach einer An- zahl von Jahren, welche beim Menschen wie bei jeder Thierspecies eine bestimmte Höhe nicht überschreitet, geht der Organismus wieder zu Grunde. Bei allen Metazoen, bei welchen die Functionen des Organismus auf verschiedene Zellen und Zellgruppen vertheilt sind, bei denen ferner die Fortpflanzung des Geschlechts an bestimmte Zellen, welche sich vom mütterlichen und vom väterlichen Organismus loslösen, gebunden ist, verfällt das einzelne Individuum unvermeidlich dem Tode. Für die Erhaltung der Art hat dasselbe ja nur insofern Bedeutung, als es die Keimzellen producirt und im ersten Theile der Entwicklungszeit beherbergt und ernährt. Sind die daraus hervorgegangenen Früchte vom mütterlichen Organismus losgelöst und vermögen dieselben ohne elterliche Hilfe ihr Dasein zu fristen, so werden die Eltern, sofern sie nicht weitere Früchte zu erzeugen vermögen, für die Erhaltung der Art uberflüssig und gehen früher oder später zu Grunde. Solange der menschliche Organismus lebt und sich in einem Zu- stande befindet, welchen wir als einen Zustand der Gesundheit be- trachten sind seine Lebensäusserungen von ganz bestimmter Art und innerhalb eines gegebenen Rahmens bei allen Individuen die nämlichen. Z\j \ Körpertemperatur bei allen Individuen annähernd gleich und schwankt trotz des Wechsels der Temperatur der umgeben- den Medien nur in geringem Grade. Die Zahl der Herzcontractionen nnrf1^/ m£ •hält sich in Stimmten Grenzen, welche nach Alter una brescnlecnt m etwas differiren, aber gewisse Grenzwerthe auf die Dauer nicht uberschreiten. Die Athmung vollzieht sich in einem be- stimmten Rhythmus, und die Aufnahme der Speisen und ihre Ver- änderungen im Darmkanale setzen sich aus einer Reihe mechanischer 1*Einleitung. und chemischer Vorgänge zusammen, welche sich bei den einzelnen Individuen stets in derselben Weise wiederholen. Die Nieren secer- niren eine Flüssigkeit, welche bestimmte Stoffe enthält, deren sich gleich bleibende Zusammensetzung beweist, dass auch die im Innern des Körpers vor sich gehenden chemischen Umsetzungen in sich gleich bleibender Weise sich abspielen, und auch das centrale und das peripherische Nervensystem mit ihren Endapparaten functioniren in einer ganz bestimmten Weise, die bei den einzelnen Individuen nur wenig differirt. . T, -» Ua Der Zustand des Organismus, welchen wir als Krankheit be- zeichnen, ist in erster Linie dadurch gekennzeichnet, dass ein Theil der Functionen des Organismus sich nicht mehr « einer Weise voll- zieht welche wir, weil allen Menschen zukommend als normal be- achten Man erkennt also die Krankheit an der Aenderung einer mehr oder minder grossen Anzahl von Lebensäusserungen und es ist danach die Krankheit auch nichts anderes als ein Leben, dessen Aeusserungen zum Theil von der Norm abweichen. Die grosse Zahl der Functionen durch /^che das.^ VerSchie- menschlichen Organismus in die Erscheinung tri alle» die™rf£e_ denen zum Theil sehr complicirten Vorgange, durch welche der ur Insmu sdne.Ernährung ermöglicht, seine Beziehungen zur Aussen- W regelt die Producta des Stoffwechsels aus dem Organismus entfernt -SÄ?de" ferner überaus häufig, dass m ^ustanaen ^°eb Functionen mehr oder nicht nur eine Function, sondern zahlreiche Functionen en schlaffung und Ermattung, ^hmerzhafte Emphnaungen Organismus, jenem Körpertheil oder auch ^JI^mZ^Vv^^«^ Kälte" *iÄ ^^y^tt raschoTef Ä darnieder, die Darmcontenta werden abnorm g**o^ oder auch gar nicht entleert, * ™« tjef und flb schleunigt, bald verlangsamt bald ober^ceh11^ äusche hörbar. Die den Lungen werden nicht elten a™°e™fgt oder verlangsamt, ge- Herzcontractionen sind häufig beschleunig lmäsBi Dement-5 Gesundheit und Krankheit. Geräuschen begleitet sein. Oft zeigt auch der Harn eine abnorme Beschaffenheit und enthält Stoffe, welche ihm sonst nicht zukommen. Bei manchen Formen des Krankseins ist das Empfindungsvermögen dieses oder jenes Nervengebietes herabgesetzt, in anderen wieder ge- steigert. In den Muskeln treten zuweilen mehr oder minder voll- kommene Lähmungen, oder auch unwillkürliche Contractionen, auf. Im centralen Nervensystem können sich die mannigfaltigsten Störungen der Function, Erregungszustände sowohl als Schwächezustände und Lähmungen einstellen. Sehr häufig ist auch die Körpertemperatur, welche normaler Weise nur in geringen Grenzen schwankt, mehr oder weniger, oft sehr bedeutend über die Norm erhöht, und es wird jener Zustand, welchen wir als Fieber bezeichnen, hauptsächlich durch eine Erhöhung der Eigenwärme des Körpers charakterisirt. Das materielle Substrat, an welchem die Vorgänge des gesunden Lebens sich abspielen, sind die Gewebe des Organismus, d. h. die Zellen und deren Derivate, aus denen sich die Gewebe zusammensetzen. Das kranke Leben ist an das nämliche materielle Substrat ge- bunden, und was wir als Symptome des kranken Lebens ansehen, sind Lebensäusserungen der Gewebe und Organe des menschlichen Körpers. Die Function eines Gewebes ist abhängig von der Organisation seiner Bestandtheile. Eine Niere kann keine andere Function als die der Harnsecretion ausführen, und die Bestandteile der Galle können nur durch die Leberzellen abgeschieden werden. Weichen die Functionen irgend eines Gewebes von der Norm ab, so muss nothwendiger Weise die Organisation des betreffenden Ge- webes verändert sein. Ueber die Natur dieser Veränderungen kann natürlich nur die Erfahrung Aufschluss geben, und sie hat gezeigt, dass in den meisten Fällen diese Veränderung der Organisation auch in einer Aenderung der physikalischen Beschaf- fenheit der Gewebe zum Ausdruck kommt, dass Organe, welche in pathologischer WTeise funetionirt haben, in dem Grade ver- ändert zu sein pflegen, dass oft schon die grob-anatomische, noch häu- figer aber die mikroskopische Untersuchung zahlreiche Abweichungen von der Norm ausweist. Das Beobachtungsmaterial, welches in dieser Hinsicht vorliegt, ist bereits ein sehr reichliches, und es haben namentlich die verbesserten optischen Hilfsmittel, welche die letzten Jahrzehnte gebracht haben, unsere Erfahrungen über die anatomischen Veränderungen kranker Organe in hohem Maasse bereichert. Den meisten Krankheitsformen, welche beim Menschen vorkommen, entsprechen auch bestimmte Organ- veränderungen, und wenn wir heute von einer Krankheit sprechen, so verbinden wir damit in der Regel nicht nur die Vorstellung einer Gruppe von Symptomen, sondern vielmehr auch einer Gruppe von anatomischen Veränderungen. Die Krankheitsbegriffe sind danach wesentlich anatomische geworden, und wir suchen in der Er- forschung der anatomischen Veränderungen Aufschluss über die Natur des betreffenden Leidens. Freilich sind wir noch weit davon entfernt, für jede krankhafte Function auch die ihr entsprechende Aenderung der Organisation und Structur der Gewebe genau zu kennen. Selbst bei schweren und tödt- lichen Erkrankungen (Epilepsie, Diabetes) ist man zuweilen nicht im Stande, anatomische Veränderungen nachzuweisen, von denen man dieEinleitung. im Leben beobachteten Erscheinungen abhängig raachen könnte, und zahlreiche Erkrankungen sind von Functionsstörungen begleitet, deren Sitz wir genauer nicht zu bestimmen vermögen. Nichtsdestoweniger dürfen wir annehmen, dass auch in diesen Fällen der gestörten Function eine Aenderung der Organisation zu Grunde liegt. Dass wir sie nicht kennen, hat seinen Grund darin, dass wir sie entweder nicht an der richtigen Stelle gesucht haben, oder dass unsere optischen Hilfsmittel nicht hinreichen, um sie nach- zuweisen. Und selbst wenn histologische Veränderungen vorhanden sind, vermögen wir häufig genug ihre pathologische Natur nicht zu erkennen, da unsere Kenntnisse über die Structur der Kerne und Zellen der verschiedenen Gewebe nicht so weit gediehen sind, um in allen Fällen zu wissen, was noch als normal, und was als pathologisch anzusehen ist. Ob es-auch rein functionelle (dynamische) Störungen gibt, bei denen das Gewebe weder eine physikalische noch eine chemische Veränderung erleidet, ist schwer zu sagen. Einstweilen wird zur An- nahme einer solchen in allen jenen Fällen Zuflucht genommen, wo wir bessere Auskunft nicht geben können. Ein Beispiel einer solchen Störung ist die Vergiftung durch Nervengifte, von der wir nicht zu sagen vermögen, in welcher Weise sie auf Nervenzellen und Nerven- fasern einen erregenden oder lähmenden Einfluss ausübt. Die Ursachen des Krankwerdens sind theils äussere, theils innere. Die ersteren sind unter den zahlreichen schädlichen Ein- wirkungen zu suchen, welche von der äusseren Umgebung ausgehen und den Organismus sowohl während des intrauterinen als während des extrauterinen Lebens treffen können. Die inneren Ur- sachen sind in angeborenen, vom Keim e herstammenden Störungen der Organisation dieses oder jenes Organes oder auch mehrerer Organe gelegen, welche als spontane Variationen auftreten oder von den Vorfahren ererbt werden. Wird ein Organismus durch eine bestimmte Krankheitsursache leicht in leidenden Zustand versetzt, so wird er als zu dieser Krankheit disponirt, ist das Umgekehrte der Fall, so wird er als immun bezeichnet Ist eine Krankheit lediglich durch örtliche Symptome charakteri- sirt, so wird sie als Localkrankheit oder als Organkrankheit be- zeichnet; erscheint der ganze Organismus in eidenden Z™*f ^ so spricht man von einer Allgemeinkrankheit; weicht die Richtung der Lebensvorgänge längere Zeit hindurch von der normalen ab, so dass allgemein!, dem ganzen Organismus inhärente V^^ngen za bestehen scheinen, so nennt man den Zustand eine constitutioneüe Krankheit. Scheidung zwischen Localkrankheiten und Allgemein- krankheftef läs8s6t sich indessen nicht Krankheit mit localen Symptomen begmnen und spaterlun ^u ^ leidenden Zustand des ganzen Organismus ^^^„^.^Xchei- beginnt in anderen Fällen die Erkrankung m'lf}^TZafmzn nnnffpn und es kommt die Organerkrankung erst in der *olge ninzu. Findet dagegen zu Beginn eine Veränderung des Blutes und der Ge-7 Gesundheit und Krankheit. webssäfte statt, und werden von diesen aus die Function und die Organisation zahlreicher Gewebe geändert, stellt sich Fieber ein, und wird auch das Nervensystem in leidenden Zustand versetzt, so entsteht das Bild einer Allgemeinkrankheit. Wird danach ein Organ stärker als die anderen geschädigt, so dass die dadurch gesetzte Functions- störung besonders auffällig wird, so gesellen sich zu der Allgemein- krankheit die Symptome einer Organkrankheit. Ist ein Organ in krankhaften Zustand versetzt, so kann eine Ver- allgemeinerung der Erkrankung dadurch stattfinden, dass das schäd- lich5 wirkende Agens nicht nur per continuitatem und contiguitatem sich ausbreitet, sondern auch in das Blut und die Säftemasse des Körpers gelangt und entweder eine Allgemeinkrankheit herbeiführt oder in diesem oder jenem Organ dieselben krankhaften Zustände setzt, wie in dem zuerst befallenen Organ. Es kann ferner auch die Veränderung der Function eines Organes eine Functionsveränderung in einem anderen Organe oder einen leidenden Zustand des ganzen Organismus nach sich ziehen. So kann z. B. eine andauernde Störung der Nierensecretion eine Aenderung der Herzfunction und weiterhin eine Verunreinigung und Vergiftung des ganzen Körpers und damit auch des Nervensystemes durch die nicht mehr zur Ausscheidung ge- langenden schädlichen Producte des Stoffwechsels herbeiführen. Bei manchen Allgemeinkrankheiten, welche mit allgemeinen Sym- ptomen beginnen, müssen wir annehmen, dass den letzteren eine Herd- erkrankung voraufgegangen ist, welche jedoch so geringfügig war, dass sie auch nur geringfügige und local beschränkte Functions- störungen verursachte, sonach auch keine erkennbaren Symptome hervorrief. - So ist es z. B. im höchsten Grade wahrscheinlich, dass bei Infectionskrankheiten, welche mit Allgemeinerscheinungen beginnen, das die Krankheit erregende Gift sich irgendwo im Körper vermehrt und an der betreffenden Stelle auch Gewebsveränderungen und Func- tionsstörungen verursacht, dass sonach die Krankheit auch hier einen örtlichen Sitz oder mehrere örtliche Sitze hat. Streng genommen sind auch die sog. allgemeinen und constitu- tionellen Krankheiten keine Allgemeinkrankheiten, indem wirklich nie- mals alle Gewebe des Organismus sich in leidendem Zustande be- finden. Die Krankheit hat vielmehr auch dann ihre örtlichen Sitze, nur sind dieselben sehr zahlreich und über den grössten Theil des Körpers verbreitet. Die Dauer einer Krankheit ist sehr verschieden. Ein durch einen plötzlichen Schrecken verursachtes Zusammenzucken des Körpers mit der damit verbundenen Erregung der Vasomotoren ist eine Krankheit, die nach Secunden und Minuten vorübergeht. Tuberculose, Lepra, Syphilis können ein Jahrzehnte dauerndes Leiden bilden. Krankheiten von der Dauer weniger Wochen pflegt man als acute, solche von der Dauer von Monaten als chronische zu bezeichnen. Viele haben einen typischen Verlauf, der sich mit geringen Abweichungen in jedem Falle wiederholt. Bei anderen ist der Verlauf vollkommen irregulär. Manche beginnen plötzlich, andere allmählich. Der Ausgang einer Krankheit ist entweder die vollständige oder unvollständige Genesung oder der Tod. Erstere ist symptomatisch dadurch ausgezeichnet, dass die Functionen der erkrankten Organe mehr und mehr zur Norm zurückkehren und schliesslich in nichts mehr von der Norm abweichen, und dass bei fieberhaften Allgemein-8 Einleitung. krankheiten die erhöhte Temperatur sinkt, der leidende Zustand des Körpers in ein subjectives Wohlbefinden übergeht. Meist erfolgt diese Rückkehr zur Gesundheit continuirlich oder wenigstens nur mit geringen Schwankungen. Nicht selten kommt es indessen vor, dass in der Reconvalescenz die Krankheit von neuem losbricht, dass ein Recidiv sich einstellt. Der Abnahme der krankhaften Symptome entspricht eine Resti- tution der Gewölbe. Die chemischen Processe im Körper werden wieder die normalen, die geschädigten Zellen erholen sich wieder, die untergegangenen werden durch neue, von derselben Beschaffenheit wie die alten, ersetzt und das ganze Gewebe wird restituirt. In manchen Fällen erfolgt mit dem Ablauf der Krankheit eine vollständige Wiederherstellung des früheren Zustandes der Gewebe. Bei schwerer Erkrankung, d. h. bei schweren Gewebsläsionen, ist da- gegen eine anatomisch vollkommene Wiederherstellung der Gewebe unmöglich. Es bleiben da oder dort Defecte bestehen, oder es wird der Verlust an Gewebe durch ein anderes Gewebe von einer geringeren Dignität wieder ersetzt. Wenn in solchen Fällen in Hinsicht auf die Functionen gleichwohl eine voll- kommene Wiederherstellung der Gesundheit eintritt, so hat dies seinen Grund darin, dass die einzelnen Organe Ueberschuss an functioniren- dem Gewebe haben, so dass der Ausfall kleinerer Zellgruppen nicht fühlbar wird. Dazu kommt, dass bei Untergang einzelner Theile andere vicariirend eintreten, sich vergrössern und ihre Functionen steigern können. Es werden danach bleibende Functionsstörungen nur dann ein- treten wenn das betreffende Organ nicht mehr hinlänglich gesundes Gewebe besitzt und andere Organe nicht vicariirend und compensirend eintreten können, oder wenn die Krankheit Veränderungen hmterlasst, welche als solche dauernde Functionsstörungen des betreffenden oder auch eines anderen zu ihm in näherer Beziehung stehenden Organes zur Folge haben. , , _ Als eine unvollkommene Genesung muss es auch angesehen werden, wenn zwar die krankhaften Symptome sämmthch schwinden wenn aber die Schädlichkeit, welche das Leiden verursacht hatte, nicht beseitigt ist, sondern im Körper verbleibt, so dass die Möglichkeit besteht dass früher oder später die Krankheit von neuem wieder aus- bricht Streng genommen handelt es sich hier nicht um eine Genesung, Ludern nur Im eine Latenz eines krankhaften Processes. Am häufigsten kommt dies bei chronischen Infectionskrankheiten vor. Bei Eintritt des Todes hören sämmtliche Functionen des Orga- nismus auf Die Reihenfolge, in welcher dabei die einzelnen Organe des Körpers ihre Functionen einstellen und absterben, ist verschieden und hängt von der Natur der Krankheit ab. Der Tod des Individuums Ist dann als eingetreten anzusehen, wenn die Functionen des Herzens und des Gehirns definitiv erloschen sind. Dnrrh das Ueberstehen einer Krankheit wird der Orga- nismus'nth^enen'immun gegenüber dei■ ScW^t^e die T^or^hpit Ha* prste Mal hervorgerufen hat. Ott wirü aagegen uei »"im Verlauf einer Krankheit oder auch nut. ond nach dem Ablauf derselben besonders disponirt zu anderen Er krankungen.Aufgaben der allgem. Pathologie und der pathologischen Anatomie. 9 § 2. Die wissenschaftliche Erforschung des kranken Lebens kann ihren Ausgang zunächst von den Symptomen des Krankseins nehmen und es ist auch die praktische Medicin in erster Linie bemüht o-ewesen die Bedeutung der krankhaften Erscheinungen, welche sich fn iedem einzelnen Falle dem Arzte darbieten, zu erkennen. Die genaue Untersuchung der pathologischen Symptome kann in erster Linie dazu dienen, um die besondere Krankheitsform im gegebenen Falle festzustellen und von anderen Krankheitsformen zu unterscheiden; gleichzeitig soll sie uns aber auch in den Stand setzen, in das Wesen der einzelnen Erscheinungen einzudringen und deren Zusammenhang mit Organ- und Gewebsveränderungen festzustellen. Soweit eine Untersuchung der krankhaften Symptome am Krankenbett diagno- stische und therapeutische Zwecke verfolgt, gehört sie in das Gebiet der praktischen Medicin und der speciellen Pathologie, deren Aufgabe es ist, die Erscheinungen, den Verlauf und die Ent- stehungen der einzelnen Krankheitsformen kennen zu lernen und die Mittel zu ihrer Bekämpfung aufzufinden. Ist der Zweck der Unter- suchung wesentlich darin gelegen, das Wesen und die Entstehung der krankhaften -Erscheinungen ohne Rücksicht auf ihre Zugehörigkeit zu besonderen Krankheitsformen festzustellen, so fällt sie in das Gebiet der allgemeinen Pathologie, deren Aufgabe es ist, uns sowohl über die Ursachen als auch über das Wesen und den Verlauf der krankhaften Vorgänge Aufschluss zu geben. Die verschiedenen Autoren, welche in Lehr- und Handbüchern den wesentlichen Inhalt der allgemeinen Pathologie zur Darstellung gebracht haben, haben die Aufgaben der allgemeinen Pathologie in verschiedenen Richtungen gesucht und ihrem Wissensgebiet demgemäss auch nicht immer die nämlichen Grenzen gesteckt. Stellt man ihre Aufgaben ohne Rücksicht auf die praktischen Bedürfnisse in der Ver- keilung des Lehrstolfes fest, so kann es keinem Zweifel unterliegen, dass ihr nicht nur die Lehre von dem Verlauf, dem Wesen und der Bedeutung der krankhaften Lebenserscheinungen, sondern auch die Lehre von den Ursachen des Krankseins zufällt, dass sie also nicht nur das Gebiet jener Wissenschaft, welche man als pathologische Physiologie bezeichnet, umfasst, sondern gleichzeitig auch noch die Lehre von den Ursachen und der Entstehung der Krankheiten in sich begreifen muss. Da aber die Krankheitssymptome nichts anderes als Lebensäusse- rungen pathologisch veränderter Gewebe sind, so fällt naturgemäss auch die Lehre von den krankhaften Veränderungen der Gewebe, die allgemeine pathologische Anatomie, in das Gebiet der allge- meinen Pathologie. Die Grösse des Gebietes, welches die allgemeine Pathologie um- fasst, lässt es indessen zweckmässig erscheinen, sowohl in Handbüchern der allgemeinen Pathologie als auch im Gange des Unterrichts eine Einschränkung der Aufgaben der allgemeinen Pathologie vorzunehmen und besondere Theile derselben eigenen Lehrfächern zuzuweisen. Wenn auch die Lehre von den Symptomen des Krankseins einen wesentlichen Bestandteil der allgemeinen Pathologie bildet, so er- scheint es doch geboten, dieselbe, soweit sie am Krankenbett ausge- bildet und zu praktischen Zwecken verwerthet werden kann, auch in gesonderten zweckentsprechenden Handbüchern resp. Vorlesungen zu behandeln und der klinischen Propädeutik zu überweisen.Einleitung. 10 Eine weitere Einschränkung muss die allgemeine Pathologie auch in dem Gebiet der Lehre von den Krankheitsursachen erfahren, indem die letzteren zweckmässig nur insofern in den Kreis der Betrachtung gezogen werden, als pathologische Gewebsveränderungen wirklich durch sie verursacht werden, während die weitere Behandlung der Ver- hältnisse der Aussenwelt, in der wir uns befinden, und die eventuell einen schädlichen Einfluss auf unseren Organismus ausüben können, der Hygiene zuzuwenden ist. Der Schwerpunkt der allgemeinen Pathologie liegt unstreitig in der Keimtniss der den krankhaften Processen zu Grunde liegenden anatomischen Veränderungen, doch dürfen sich die Studien auf diesem Gebiet nicht darauf beschränken, das Morphologische der krankhaften Vorgänge festzustellen, sie müssen vielmehr auch in den Werdeprocess und das Wesen der krankhaften Vor- gänge eindringen. Es führt danach eine wissenschaftliche Behandlung der pathologischen Anatomie nothwendig auch zu einer Behandlung der Aetiologie und der Grcnese der krankhaften Processe. Gelingt es ihr, die Ursache und die Entstehung der krankhaften Veränderungen festzustellen, so wird sie damit auch das Verständniss für die im Leben zur Beobachtung gelangenden krankhaften Erscheinungen zu eröffnen vermögen und damit auch jenem Theil der allgemeinen Patho- logie die nöthige Grundlage bieten, welche wir als pathologische Physiologie bezeichnen. Handbücher und Atlanten der allgemeinen Pathologie und der pathologischen Anatomie. Birch-Hirschfeld, Patholog. Anatomie 1896—1897; Allgem. Pathologie, Leipzig 1892. Bollinger, Atlas und Grundriss d. pathol. Anatomie, München 1896—1897. Bouchard, Traite de Pathologie generale, Paris 1895—1897. Coatz, Manuel of Pathology, London 1895. Cohnheim, Vorlesungen über allgemeine Pathologie, Berlin 1882. Cornil et Ranvier, Manuel d'histologie pathologique, Paris 1881. Cruveilhier, Anatomie pathologique (Atlas), Paris I842. Delafield and Prudden, Pathological Anatomy, New-York 1892. Hallopeau, Traite elementaire de pathologie generale, Paris 1896. Hammarsten, Physiolog. Chemie, Wiesbaden 1896. Henle, Handbuch der rationellen Pathologie, Erlangen 1846—1858. Israel, Praktikum der pathologischen Histologie, Berlin 1898. Karg und Schmorl, Atlas der pathologischen Gewebelehre, Leipzig 1893. Kaufmann, Specielle patholog. Anatomie, Berlin 1896. Klebs, Die allgemeine Pathologie L, Jena 1886, und II 1889. Krelil, Allgemeine klinische Pathologie, Leipzig 1898. Lancereaux, Traite d'anatomie pathologique I—III, Paris 1877—1889. iZSZnow, Grundzüge einer allgemeinen Pathologie der Zelle, Leipzig 1891; Grundzuge einer allgemeinen Pathologie des Gefässsystcms, Leipzig 1894. Neumeister, Physiologische Chemie, Jena 1897. v. Noorden, Pathologie des Stoffwechsels, Berlin 1893. Orth, Lehrbuch der speciellen pathologischen Anatomie Berlin 1893—189/. Perls-Neelsen, Lehrbuch der allgemeinen Pathologie, Stuttgart 1893. Vellinghausen, Allgemeine Pathologie des Kreislaufs u. der Ernährung, Stuttgart 1883. Bindfleisch, Die Elemente der Pathologie, Leipzig 1896. 1855_1861 Rokitansky, Lehrbuch der pathologischen Anatomie, I-III, Jl™J85*? Rümpel und Kast, Pathologisch-anatomische Tafeln, ^nh^illwien 1883 Stricker, Vorlesungen über allgemeine und experimentelle Pathologie, Wien 1883. Thoma, Lehrbuch der patholog. Anatomie Stuttgart 1894- C. Thommasi-Crudeli, Istituzioni di Anatomia Patologica, Tonno 1882. Volenti, Lezioni di ^V^™^ Cellidarpathologic, Berlin 1871. Virchoiv, Handb. d. spec. Pathologie I, Ei langen1004, / * Weichselbaum, Grundriss der pathologischen Histologie, Wien 189%. Woodhead, Practical Pathology, London 1892.ZWEITER ABSCHNITT. üeber die Ursachen, die Entstehung und den Verlauf der Krankheiten. I. Die Entstehung von Krankheiten durch äussere Krankheits- ursachen. 1. Entstehung von Krankheiten durch N ahrungs - und Sauerstoffmangel, durch Ermüdung, durch Hitze und Kälte, durch Aenderungen des Luftdrucks, durch elek- trische und durch mechanische Einwirkungen. § 3. Der Mensch ist von dem Augenblicke an, in welchem er geboren ist, bis an sein Lebensende stetsfort den Einflüssen der ihn umgebenden Aussenwelt ausgesetzt, von denen manche fördernd, manche auch hemmend auf die Ausübung seiner Functionen einwirken. Solange der menschliche Organismus durch selbstthätige Aende- rung seiner Beziehungen zur Aussenwelt sowie durch Accommodation seiner Functionen an die äusseren Lebensbedingungen diese Einflüsse auszugleichen vermag, so lange bleibt er gesund. Reichen seine regu- latorischen Vorrichtungen zur Paralysirung derselben nicht mehr aus, und kann er sich denselben auch nicht entziehen, die Lebensbedin- gungen nicht ändern, so verfällt er in Krankheit oder geht zu Grunde. Zu seiner Erhaltung bedarf der Organismus zunächst einer ge- wissen Menge von Nahrungsmitteln sowie einer bestimmten Menge von Wasser und Sauerstoff, und wenn er dieselben auch eine kurze Zeit entbehren kann, so führt doch ein über einen gewissen Grad und eine gewisse Zeit hinausgehender Sauerstoff-, Nahrungs- und Wasser- mangel nothwendiger Weise zu Krankheit oder Tod. Die Aufhebung oder Verminderung der Sauerstoffzufuhr zu den Geweben ist ein Ereigniss, das sich zu allen Lebenszeiten einstellen kann und entweder auf Mangel an Sauerstoff in dem uns umgebenden Medium oder auf ein Hinderniss in der Ueberführung des in der Athmungsluft enthaltenen Sauerstoffs in die Lunge und das Blut, oder endlich auf eine Unfähigkeit des Blutes, den Sauerstoff in genügender Menge aufzunehmen, zurückzuführen ist. Bei dem im Uterus liegenden Fötus kann Sauerstoffmangel dadurch eintreten, dass die Mutter selbst an Sauerstoffmangel leidet, oder dass durch vorzeitige Lösung der Placenta, oder durch krankhafte Veränderungen in der Placenta, oder durch Compression der Nabelschnur der Gasaustausch zwischen dem12 Aeussere Krankheitsursachen. Blut der Mutter und des Fötus behindert wird. Nach der Geburt kann Sauerstoffmangel dadurch entstehen, dass sich der Lungenathmung Hindernisse entgegenstellen, oder dass das Kind selbst zu schwach ist, um durch Erweiterung des Thorax, d. h. durch Respirationsbe- wegungen der Lunge hinlänglich Luft zuzuführen. Wird die Zufuhr von Sauerstoff vollkommen aufgehoben, etwa dadurch, dass in die Luftwege statt Luft irgendwelche Flüssigkeit, z. B. Wasser, eindringt, oder dass die Luftwege verschlossen werden, so geht das betreffende Individuum in kürzester Zeit an Sauerstoff- mangel, an Erstickung oder Suffocation zu Grunde. Lässt man Thiere in einem längere Zeit geschlossenen Räume, so tritt der Tod ein, so- bald der Sauerstoff der Luft nur noch 2 bis 3 Volumprocent der Luft (statt 20,8 Vol.-Proc.) beträgt (Cl. Bernard, P. Bert). Ist die Sauerstoffaufnahme nicht ganz aufgehoben, sondern nur hochgradig herabgesetzt, wie es z. B. bei Kohlenoxydgasvergiftung, bei welcher die feste Verbindung des Kohlenoxydgases mit dem Hämo- globin die Aufnahme von Sauerstoff durch die Blutkörperchen ver- hindert, der Fall sein kann, so erfolgt der Erstickungstod erst nach Tagen. Bei allmählich zunehmender Behinderung des Sauerstoffzu- trittes und bei Anhäufung von Kohlensäure im Blute, wie sie z. B. bei Verengerungen des Kehlkopflumens durch entzündliche Ausschwitz- ungen und bei Compression der Luftröhre durch Kröpfe vorkommen können, stellen sich Athemnoth, Cyanose, Krämpfe uud Trübungen des Bewusstseins ein, Zustände, welche man als Asphyxie bezeichnet. Ist die Sauerstoffzufuhr nur in geringerem Grade, aber lange Zeit anhaltend herabgesetzt, ein Ereigniss. das z. B. bei Verminderung der Blutkörperchen, bei Oligocythämie eintreten kann, so stellen sich in den Geweben des Organismus Degenerationsvorgänge ein, welche namentlich durch Steigerung des Eiweisszerfalles und durch Verfettung der Organe gekennzeichnet sind und nicht nur Krankheit, sondern unter Umständen sogar den Tod herbeiführen können. Wird dem Organismus alle Nahrung und alles Wasser entzogen, so tritt, da Eiweiss und Fett gleichwohl zersetzt werden, eine rasche Abnahme des Körpergewichtes und schliesslich der Tod ein. Nach Lehmann, Müller, Münk, Senator und Zuntz sinkt im Hunger die Grösse der Oxydationsprocesse nicht unter den Werth, welcher bei demselben Individuum in nüchternem Zustande bei gleichem Verhalten beobachtet wird, und es findet ein starker Eiweissumsatz und starke Wasserabgabe statt. Bei Thieren erfolgt der Tod bei einem Verlust von ungefähr 40°/.. des Körpergewichtes, wobei fast die Haltte ües Verlustes auf Rechnung des Muskelschwundes kommt. Am stärksten schwindet das Fett, von dem bis zu 93ö/0 verloren gehen kann, sodann kommen, nach Procenten ihrer ursprünglichen Massen geordnet: Leber, Milz, Hoden, Muskeln, Blut, Darmrohr, Haut Nieren Lunge. Den geringsten Gewichtsverlust zeigen das Herz, aas Nervensvstem und die Knochen, doch findet nach Untersuchungen von Lehman^Tmüller, Münk, Senator und Zuntz ein Abschmelzen vom Knochengewebe während des Hungers statt und es wird danachl bei Wasserzufuhr eine vermehrte Menge ™n ?hosph^^ TTarn abgeschieden Im B ute nehmen die farblosen Blutkorperenen fehr baW an Zah?' ab (Luciani), die rothen Blutkörperchen können laiesen in einer gegebenen Blutmenge an Zahl vermehrt sein. Uie Or|ane ve?hungertegrThiere zeigen neben einfacher Atrophie der Ele-13 Verminderung der Nahrungs- und Wasserzufuhr. mentarbestandtheile vielfach die Erscheinung von Blutstauung und da und dort auch Blutungen, ferner auch Degenerationen und entzündliche Veränderungen, so namentlich im Darm, der Leber, den Nieren und im Nervensystem. An Letzterem lassen sich im Uebngen keine be- merkenswerthen Veränderungen nachweisen (Peri). Der tödtliche Ausgang bei absoluter Nahrungs- und Wasserent- ziehung erfolgt beim Menschen nach 7—12 Tagen; Körperarbeit be- schleunigt dabei das Ende; durch Wassergenuss kann es sehr bedeutend hinausgeschoben werden, so dass Menschen bis zu 30 Tagen und sogar noch länger hungern können, ohne zu Grunde zu gehen oder auch nur bleibenden Schaden davonzutragen. Durch die Wasserzufuhr wird die Stickstoffausscheidung im Harn gesteigert. Bei ungenügender Nahrungszufuhr kann das Leben zwar lange erhalten bleiben, allein es stellt sich dabei eine Consumption der Körpermasse ein, welche zu Zuständen höchster Abmagerung und schliesslich zum Tode führt. Dasselbe geschieht, wenn die Zusammen- setzung der Nahrung unzweckmässig ist, und nur ein Theil der not- wendigen Nahrungsstoffe in genügender Menge geboten wird, so dass der Körper entweder an Eiweiss, oder an Fett, oder an Aschenbestand- theilen, oder an Wasser verarmt. Hunde gehen bei stickstofffreier Nahrung in 31—34 Tagen (Magendie) zu Grunde. Ist die Nahrung an sich ausreichend, aber eiweissarm, so treten nach einiger Zeit (beim Hunde nach 6 Wochen) Appetitlosigkeit und Widerwillen gegen die gereichten Nahrungsmittel ein, und es werden die Verdauung und Aus- nützung derselben mangelhaft (Münk). Besonders wird das Nahrungs- fett davon betroffen, in schwächerem Grade das Eiweiss und die Kohle- hydrate. Sehr wahrscheinlich ist diese Abnahme der Resorption vor- nehmlich auf eine Abnahme der Secretion der Verdauungssäfte zurück- zuführen, und es lässt sich dies für die Galle ziffermässig nachweisen. Der Koth wird schliesslich fast acholisch. Wird Versuchstieren bei guter Fütterung alles Wasser entzogen, so gehen dieselben unter starker Abnahme des Gewichtes in etwa 8—12 Tagen zu Grunde und es finden sich in den verschiedenen Or- ganen ähnliche Veränderungen wie bei dem Tode durch Verhungern. Die Veränderungen sind theils durch Wassermangel und ungenügende Nahrungsaufnahme, theils durch die Retention schädlicher Stoffwechsel- produkte zu erklären. Literatur über die Folgen der Sauerstoff-, der Nahrungs- und der Wasserentziehung. Ahlfeld, Der lieber gang der intrauterinen Athmung zur extrauterinen, Marburg 1891. Beneke, Grundlinien der Pathologie des Stoffivechsels, Berlin 1874' Bischoff u. Volt, Die Gesetze der Ernährung des Fleischfressers, 1860. Co€n, Süll' inanizione acuta, Bull, delle Scienze Med. di Bologna, Ser. VII, Vol. I 1890. Breyfus-Brissac, De l'asphyxie non toxique, Paris 188S. Ehrlich, Das Sauerstoßbedürfniss des Organismus, Berlin 1885. Fränkel, Mnfluss d. verminderten Sauerstoffzufuhr, Virch. Arch. 67. Bd. 1876. Halliburton, Lehrb. der chemischen Physiologie und Pathologie, Heidelberg 1896. Hofmann, Lehrbuch der gerichtl. Medicin, Wien 1895. Hoppe-Seyler, Stoffwechsel bei Sauerstoffmangel, Festschr. d. Assist, f. Vvrchow, Berlin 1891. Lehmann, Müller, Münk, Senator u. Zuntz, Untersuchung an zwei hungernden Menschen, Virch. Arch. 131. Bd. Supplem. 1898. Luciani, Das Hungern (übersetzt von 0. Fränkel), Leipzig 1890. Maschka, Handb. der gerichtl. Medicim, Tübingen 1881.14 Aeussere Krankheitsursachen. Monti, Alterat. del sist. nervoso nell' imanizione, A. iial. de biol. XXIV 1895. Müller, Stoffwechseluntersuchungen bei Krebskremken, Zeitschr. f. klin. Med. XVI 1889. Münk, Ueber die Folgen einer ausreichenden aber evweissarmen Nahrung, V. A. ISS. Bd. 1893. v. Noorden, Pathologie des Stoffwechsels, Berlin 1898. OttolengM, Osserv. sperim. sul sangue asßttico, A. p. le Sc. Med. XVII 1898. Perf, Alterations du syst. nerv. prod. par Vimanition, A. ilal. de biol. XVIII 1892. Pernice u. Scagliosi, Wirkung d. Wasserentziehung, V. A. 189. Bd. 1895 (IAt.). JPenzoldt u. Fleischer, Einßuss von Respirationsstörungen, Virch. Arch. 87. Bd. 1882. Illing e, Die Krankheiten der ersten Lebens tage, Stuttgart 1898. Statkewitscli, Veränderungen d. Muskeln u. Drüsen b. Hungern, A.f. exp. Path. 88. Bd. 1894. § 4. Ist die functionelle Thätigkeit irgend eines Organes längere Zeit hindurch über das gewöhnliche Maass angestrengt, so tritt früher oder später theils durch Verbrauch des funetionsfähigen Ma- terials, theils durch Bildung toxisch wirkender Stoffwechselproducte eine Ermüdung ein, welche das betreffende Organ zu weiterer ange- strengter Thätigkeit untauglich macht. Am häufigsten machen sich die Folgen der Ueberanstrengung im Muskel- und Nervensystem geltend und äussern sich in schmerzhafter Steifigkeit der Muskeln sowie in Aufregungszuständen, Schlaflosigkeit, schwerem Kopf, Mangel an Appetit, Gefühl von Hinfälligkeit, pathologischen Schweissausbrüchen, unter Um- ständen sogar in Temperaturerhöhungen. Betrifft diese Ermüdung ein lebenswichtiges Organ, z. B. das Herz, so kann durch dieselbe der Tod herbeigeführt werden. Dieses Ereigniss kann sich sowohl dann einstellen, wenn das Herz kurze Zeit bis zur äussersten Leistungs- fähigkeit, als wenn es längere Zeit unter seiner maximalen Leistungs- fähigkeit, aber doch nahe an derselben arbeiten muss. Gelangen die ermüdeten Gewebe zur Ruhe, und wird ihnen in hinreichendem Maasse Ernährungsmaterial geboten, so werden die durch die angestrengte Thätigkeit gesetzten Verluste an funetionsfähigem Material wieder er- setzt, die Producte des Stoffwechsels, welche hemmend auf die Gewebs- thätigkeit wirken, weggeschafft und das Gewebe zu neuer Thätigkeit wieder fähig gemacht. Ist ein Gewebe häufig der Sitz angestrengtester functioneller Thätigkeit, und sind die Ruhepausen zu klein, um eine völlige Wieder- herstellung des Gewebes zu gestatten, so kann sich schliesslich ein Zustand dauernder functioneller Insuffizienz, eine dauernde Ermüdung, einstellen, welche unter Umständen sich sogar in einer Degeneration und Atrophie des betreffenden Organes äussert. So kann z. B. ein Muskel durch übermässigen Gebrauch atrophisch werden, und ein Ge- hirn, welches durch irgend welche Erregungen ohne die nöthigen Ruhe- pausen zu angestrengter Thätigkeit angeregt wird, geräth schliesslich in einen Zustand der Erschlaffung und Erschöpfung, welcher eine nor- male Function zur Unmöglichkeit macht. Durch Ruhe und geregelte Ernährung kann das Gehirn sich wieder erholen. Bei hohem Grade der Erschöpfung kann indessen die functionelle Insuffizienz eine blei- bende werden und schliesslich in anatomischen Veränderungen ihren Ausdruck finden. Ist die Erregung des Nervensystems eine sehr heftige, so bedingt sie unter Umständen auch bei kürzester Dauer der Erregung eine Auf- hebung der Nervenfunctionen, eine Lähmung, welche, ialls sie die Herz- und Respirationsthätigkeit betrifft, sogar den Tod zur Folge haben kann, häufiger indessen nach kurzer Zeit vorübergeht. Bei schwer arbeitenden Organen tritt die Ermüdung und die In-15 Ueberanstrengung. Hohe Temperaturen. sufficienz um so rascher ein je unvollkommener die Ernährung ist. Herzermüdun^ und Herzinsufficienz werden danach am hautigsten oe- obachtet wenn durch fieberhafte Krankheiten die allgemeine Ernährung darniede'rlie^t oder wenn bei schlecht compensirten Herzfehlern und bei Luno-enleiden' die Aufnahme von Sauerstoff in das Blut mehr oder weniger behindert ist. . , , . Durch Ueberanstrengung wird der Organismus sehr wahrschein- lich für verschiedene Infectionen empfänglicher gemacht. Werden die Anforderungen an einen Muskel oder an eine Drüse nur mässig gesteigert, und ist gleichzeitig die Ernährung eine gute und eine der Arbeitsvermehrung entsprechende, so wird das betreffende Gewebe hypertrophisch und dadurch fähig, die vermehrte Arbeit auf die Dauer zu leisten. Literatur über Ueberanstrengung und Ermüdung. Abelons, Contrib. ä l'etude de la fatigue, Arch. de phys. V 1893. Bouveret, La neurasthenie, Paris 1891. Brauns, Die Neurasthenie, Wiesbaden 1891. Carrieu, De la fatigue et de son influence pathogenique, Paris 1878. Edingen, Neue Theorie über die Ursachen einiger Nervenkrankheiten, Leipzig 1894- Erb. Die zunehmende Nervosität unserer Zeit, Heidelberg 1893. de Fleury, Pathogenie de l'epuisement nerveux, Rev. de med. 1896. Kraepelin, Zur Ueberbürdungsfrage, Jena 1897 (Lit.). v. Krafft-Ebing, Lehrbuch der Psychiatrie 1893, Gesunde u. kranke Nerven, 1895. Krehl u. Romberg, Bedeutung d. Herzmuskels u. d. Herzganglien, f. d. Herzthätigkeit, A. f. exp. P. SO. Bd. 1892. Leyden, Herzkrankheiten in Folge v. Ueberanstrengung, Zeitschr. f. Hin. Med. XI 1886. Marfan, Fatigue et surmenage, Path. gen. de Bouchard I 1895. Mosso, Die Ermüdung, Leipzig 1898. Seite, Ueberanstrengung d. Herzens, D. Arch. f. klin. Med. XI 1873 u. XIII 1874 (Lit.). §5. Hohe Temperaturen wirken theils durch locale Ab- tödtung der Gewebe (Verbrennung), theils durch Ueber- hitzung des ganzen Körpers. Letzteres ist natürlich nur dann möglich, wenn sie eine gewisse Zeit lang einwirken, so dass es dem Organismus unmöglich wird, durch Wärmeabgabe sich vor Ueberhitzung zu schützen. Bei Aufenthalt in trockener Luft von 55—60° ist selbst die profuseste Schweisssecretion nicht mehr im Stande, den Körper auf die Dauer vor Ueberhitzung zu bewahren, und in feuchter Luft genügen schon niedrigere Temperaturen. Verbringt man Kaninchen in einen gut ventilirten Thermostaten von 36—400, so steigt ihre Eigenwärme auf 39—420 und es stellt sich eine bedeutende Beschleunigung der Athmung und der Pulsfre- quenz ein. Sehr starke Erhöhung der Eigenwärme kann innerhalb von 1—3 Tagen unter sehr starker Beschleunigung der Athmung und der Herzaction durch Lähmung der nervösen und contractilen Apparate zum Tode führen. Beträgt die Erhöhung der Körpertemperatur nur 2—3°, so können die Thiere bei guter Fütterung 10—30 Tage und länger am Leben bleiben, magern aber ab und gehen schliesslich unter zunehmender Verminderung des Hämoglobingehaltes des Blutes und der Zahl der rothen Blutkörperchen zu Grunde. In der Leber, den Nieren und dem Herzmuskel stellen sich degenerative Veränderungen, nament- lich Verfettung, ein. Während des Versuches ist die Harnstoffpro- duction gesteigert. Ist ein Mensch genöthigt, hoher Temperatur sich auszusetzen, soAeussere Krankheitsursachen. 16 kann ebenfalls eine Ueberhitzung des Körpers und schliesslich jener Zustand sich einstellen, welchen man als Hitzschlag bezeichnet. Der Puls ist dabei beschleunigt, die Respiration jagend und keuchend, die Pupillen sind erweitert, und es kann schliesslich, wie bei den Ver- suchstieren, der Tod eintreten. Befördert wird der Eintritt des Hitz- schlages durch schwere körperliche Arbeit, durch Behinderung der Wärmeabgabe durch undurchdringliche Kleidung oder durch Wasser- arm uth des Körpers. Durch directe Einwirkung der Sonnenstrahlen auf den Schädel können auch cerebrale und meningeale Reizungen, welche durch Hyperämie und entzündliche Exsudationen gekennzeichnet sind und als Sonnenstich oder als Insolation bezeichnet werden, auftreten. Locale Wärmeeinwirkungen auf die Haut, d. h. Verbrennungen, bewirken je nach der Dauer der Einwirkung und der Höhe der Tem- peratur Hyperämie (I. Grad der Verbrennung) oder Blasenbildung (IL Grad) oder Gewebsverschorfung (III. Grad) oder Verkohlung (IV. Grad). Es wirkt sonach die Hitze örtlich zunächst alterirend auf die Gewebe und tödtet dieselben bei einer gewissen Höhe der Temperatur und Dauer der Einwirkung ab. Ist ein grösserer Theil der Körperoberfläche, etwa ein Drittel, ver- brannt, so geht das betreffende Individuum zu Grunde und zwar auch dann, wenn die Verbrennung nur leichtere Grade erreicht und Ver- schorfungen fehlen. Man hat diese Erscheinung in verschiedener Weise zu erklären gesucht. Billroth, Fol, Mendel und Andere glaubten die Todesursache in einer Unterdrückung der Hautperspira- tion und der dadurch bedingten Anhäufung giftiger Stoffe im Blute sehen zu dürfen, während Andere, wie z. B. Sonnenburg und Falk, in einer reflectorischen Herabsetzung des Gefässtonus die Ursache des Ablebens suchten. In foudroyanten Fällen soll nach Sonnenburg eine Ueberhitzung des Blutes Herzlähmung bewirken. Ponfick, Klebs, v. Lesser und Andere sind dagegen der Ansicht, dass der tödtliche Ausgang wesentlich durch eine Schädigung und Zerstörung der rothen Blutkörperchen bewirkt wird. Auch Silbermann, Welti und Salvioli suchen die Todesursache in Schädigungen des Blutes, legen dabei aber nicht sowohl auf den Untergang rother Blutkörper- chen als auf die Entstehung von Stasen und Gerinnungen des Blutes im Innern der Gefässe verschiedener Organe, welche als Folgezustände der Blutschädigung anzusehen sind, besonderen Werth. Kijanitzin nimmt dagegen an, dass sich im Körper der Verbrannten ein Gift (Ptoma'in) bilde, welches auf den Organismus schädlich einwirkt. Der anatomische Befund, den man nach Hautverbrennungen zu erheben Gelegenheit hat, spricht, sofern nicht der Tod in kürzester Zeit durch die schwere Erschütterung des Nervensystems und die Ueberhitzung des Körpers erfolgte, dafür, dass in der That in Ver- änderungen des Blutes und Störungen der Circulation die Ursache des nach Hautverbrennung eintretenden Todes zu suchen ist. Die Veränderungen des Blutes bestehen in einem Zerfall und einer Schädi- gung der rothen Blutkörperchen, welche ihre Function schwächt und zugleich zu der Ablagerung von Zerfallsproducten und von Hämo- globintropfen in die Leber, die Milz und die Nieren Veranlassung giebt. Sie sind ferner charakterisirt durch eine Neigung des Blutes zur Bildung von Stasen und intravasculären Gerinnungen, durch welche sowohl Gefässe des kleinen als auch des grossen Kreislaufs17 Einwirkung hoher und niedriger Temperaturen. verstopft werden können. Hiermit hängt auch zusammen, dass man sowohl während des Lebens als auch nach dem Tode die Erscheinung von venösen Blutstauungen und Blutungen sowie von arterieller Blut- leere beobachten kann, dass ferner auch örtliche Gewebsdegeneration und Gewebsnekrose sich einstellen können, wie z. B. in den Nieren, der Leber, der Magen- und Darmschleimhaut, im Knochen und in Weichtheilen Niedrige Temperaturen wirken, ähnlich wie die hohen, theils durch locale Schädigung und Abtödtung von Geweben, theils durch Abkühlung des ganzen Körpers. Starke und lang dauernde Abkühlung verursacht Gewebstod, nach leichteren Abkühlungen können sich zufolge von Gewebsveränderungen Blutgerinnungen, Hyperämie und Exsuda- tionen, die verhältnissmässig reich an Leukocyten sind, einstellen. Am leichtesten erfrieren die Spitzentheile der Extremitäten, der Nase und der Ohren. Nach wiederholten leichteren Abkühlungen können mit starkem Jucken verbundene entzündliche Röthungen und Schwellungen (Frostbeulen, Perniones) auftreten. Wird der ganze Körper stark abgekühlt, so tritt schliesslich ein Zustand allgemeiner Paralyse durch Herabsetzung der Erregbarkeit der Gewebe, besonders des Nervensystems und des Herzens ein. Das Sensorium wird getrübt, Herzschlag und Respiration werden immer schwächer und hören schliesslich ganz auf. Wird der Körper, ehe die Erregbarkeit der Gewebe ganz erloschen ist, wieder erwärmt, so tritt allmählich die Bewegungsfähigkeit der Glieder wieder ein, und nach einiger Zeit kehrt auch das Bewusstsein zurück. Beim Menschen sind Abkühlungen des Körpers bis zu 24—30° mit Aus- gang in Genesung beobachtet. Neben der stärkeren localen oder allgemeinen Erniedrigung der Gewebstemperatur kommen als krankmachende schädliche Einwir- kungen auch leichtere allgemeine oder locale Abkühlungen, sogenannte Erkältungen vor, denen zufolge theils am Orte der Abkühlung, theils an anderen, entfernt davon gelegenen Organen krankhafte Erschei- nungen auftreten. So können z. B. nach ausgebreiteten Abkühlungen der Haut Durchfälle oder Katarrhe der Respirationswege oder Nieren- erkrankungen, nach localen Abkühlungen der Haut schmerzhafte Zu- stände in den in der Tiefe liegenden Muskeln auftreten. In welcher Weise die genannten Folgezustände mit der Erkältung zusammen- hängen, ist unbekannt, doch liegt zur Zeit kein Grund vor, deshalb das Vorkommen von Erkältungskrankheiten zu leugnen. Wenn auch manche Affectionen, welche man früher auf Erkältung zurückgeführt hat, sich als infectiöse Erkrankungen erwiesen haben, so bleiben doch noch eine Anzahl krankhafter Zustände übrig, von denen wir keine andere Aetiologie als die Erkältung kennen. Begünstigend für den Eintritt einer Erkältungskrankheit scheinen Zustände zu sein, bei denen die Haut hyperämisch ist und Schweiss secernirt. Bei vielen Individuen besteht für Erkältung eine Disposition bestimmter Gewebe, so dass bei den Einen danach einzelne Muskeln, bei den Anderen Schleimhäute zu erkranken pflegen. Nach Pflüger und Anderen gelingt es, durch Abkühlung bei Thieren alle Lebensvorgänge zum Stillstand zu bringen, ohne dass die Wiedererweckung aus dem Scheintode ausgeschlossen ist. Es kann dies selbst dann geschehen, wenn ein Thier zu einem festen Eisklumpen gefroren ist. Auch Preyer ist der Ansicht, dass die Ziegler, Lehrb. d. allgem. P.ithol. 9. Aufl. 9Aeussere Krankheitsursachen. 18 Continuität des Lebens vollständig durch Abkühlung unterbrochen werden kann, und bezeichnet Individuen, welche leblos, aber noch lebensfähig sind, als anabio- tische. Frösche sollen bei einer Abkühlung bis auf — 2,5 0 C, bei welcher das Herz festgefroren ist, viele Stunden lebensfähig bleiben. Nach Untersuchungen von Koch ist eine solche Anabiose festgefrorener Thiere dann möglich, wenn nur ein Theil des im Thierkörper enthaltenen Wassers zu Eis geworden ist und wenn das Auf- thauen langsam stattfindet. Bei raschem Aufthauen entstehen zwischen dem aus den Krystallen entstehenden Wasser und den concentrirten Eiweisslösungen des Blutes und der Gewebe heftige Diffusionsströme, welche zerstörend auf die Gewebe wirken. Gewebe von Säugethieren und vom Menschen gehen durch eine kurz dauernde Abkühlung bis zum Gefrieren nicht zu Grunde, sondern erholen sich wieder. Literatur über die Wirkung hoher und niedriger Temperaturen. Alonzo, Alteraz. delle fibre nervöse in seg. al congelamento, A. p. le Sc. Med. XIII 1889. Ansiaux, La mort par le refroidissement, Bruxelles 1889. IHttrich, Ueber Hitzschlag, Zeitschr. f. Heilk.XIV 1898 (IM.). WnrhpnJirhr 1889 Fraenlcel, Befunde bei acut. Todesfällen nach Hautverbrennung D.medWochenschr. 1889. Läwitz, Widerstandsfähigkeit lebender Gewebe, D med Wochemchr 1897. B. Heidenhain, Inspiration erwärmter feuchter Luft, Virch Arch. ,0_ Bd. 1877. Horvath, Abkühlungsversuche, C. f. d. m. Wiss. 1878; A. f. d. ges. Phys. XII 1875. Jacubasch, Sonnenstich u. Hitzschlag, Wien 1881. Keferstein, Der Erfrierungstod, Berlin 1898. Kochs, Wirkung der Kälte und Anabiose, Biol. C. 1890 u X V 1™J>. Kijanitzin, Ursache des Todes nach Hautverbrennung, Virch. Arch. 181. Bd. 1893. Köster, Hitzschlag, Berl. Hin. Wochenschr. 1875. Kriege, Hyaline Veränderungen der Haut durch Erfrierungen Virch Arch. 116. Bd, 1889. Le Noir, Agents physiques, Pathol. gen. publ. par Bouclmrd 11895. Lesser, Ueber die Todesursachen nach Verbrennungen Virch. Arch. 79. Bd. 1880. litten Einwirkung erhöhter Temperaturen auf den Orga^, V. A. 70^ 1877. Markusfeld u. Steinhaus, Todesursache nach Verbrühung, C.f. a. P.vi i££ NZnyn, Kritisches n. Experimentelles z. Lehre v. Fieber, Arch. f. exp. Path. XVIII1884- Obernier, Der Hitzschlag, Bonn 1866. Pflüaer, Die allgemeinen Lebenserscheinungen, Bonn 18M. Ponficlc, Todesfälle nach Hautverbrennungen, Berl. Hin Woch. 18,6, 1877 u. 1888. PiTet,L'emploi des basses tempSr., Jahresber^üherl893 v. Hermann II 1895. Frey er, Ueber Anabiose, Biolog. Centralbl.XI ^1. XV1891. Salvioli, Cause della morte per scoltatura, V. A. 125. M™*' u- * d g0 Silberntann, Ursachen d. Todes ^^f1^^ii^^^ Sonnenburg, Verbrennungen Dtsch ^rargie, Uef H, StuUgait 1879 Uschinslcy, Wirkung der Kälte auf verschiedene^^J^ju^S (IM.). WerhovsM, Wirkung erhöhter Eigenwarme, Beitr v. Ziegler X \ 1U 1* Wegner, Abkühlung blossgelegter Organe, £}. allg. Path. 1890. Welti, Todesursache nach Hantverbi-ennungen B. *-to*9f ^ Med 1895. Ziegler, Wirkung erhöhter Eigenwärme, Verh. d. Cong. f. inn. Mea. § 6. Rasche Erniedrigung- des Luftdrue ssfa s ss3SSSSbc massiger Athmung, mitunter auch Erbrechen una™ e dj Er. fleisch und Lippen verursachen■ Jf'tf^f^ ^™t)j indem die scheinungen -^^f^Z^A SchfhmUngHch Sauer- Lungencapillaren aus der starK verauu , n Sohümbdkg Stoff aufzunehmen vermögen. Nach u»'f ?uc""n%Vhe mit grösserem und Züktz ist zudem die gleiche Arb,* "J^er ■?^ie E cneinungen19 Wirkung des Luftdrucks und der Elektricität. v. Recklinghausen), dass durch Verdunstung und Vertrocknung in den genannten Schleimhäuten Risse entstehen. Nach Untersuchungen von Egger, Miescher und Anderen nimmt bei Aufenthalt im Hochgebirge nach kurzer Zeit die Zahl der rothen Blutkörperchen und damit auch der Hämoglobingehalt des Blutes zu. Andere Autoren (Schumburg, Zuntz) bestreiten die Richtigkeit dieser Erscheinung, die sie durch eine Eindickung des Blutes durch Wasser- verlust und durch Aenderung der Blutvertheilung erklären, und suchen die günstige Einwirkung des Hochgebirges auf das Befinden'mancher In- dividuen durch Reize (stärkere Belichtung), welche das Nervensystem betreffen und den Stoffwechsel steigern, zu erklären. Aufenthalt in Taucherglocken und Luftkästen, wie sie bei Bauten unter Wasser benutzt werden, in welchen der Luftdruck unter Um- ständen bis auf 4 Atmosphären und mehr erhöht ist, verursacht Er- schwerung der Respiration und Beschleunigung der Circulation, doch sind die Beschwerden verhältnissmässig gering. Bei raschem Ueber- gang aus comprimirter Luft ins Freie treten, etwa innerhalb einer Stunde, grosse Müdigkeit, Brustbeklemmung, Ohrensausen, Muskel- krämpfe, Gelenk- und Gliederschmerzen, Blutungen aus Nase, Ohren und Lunge, Pupillenerweiterung, unter Umständen Lähmungen, comatöse Zustände, Delirien und nach einem Zeitraum von 1—20 Tagen sogar der Tod ein (P. Bert, Hoppe-Seyler). Wahrscheinlich liegt die Ur- sache dieser Erscheinung in der raschen Entweichung des unter hohem Drucke absorbirten Stickstoffes aus dem Blute. Nach Untersuchungen von Heller, Mayer und v. Schrötter enthält das Blut nach rascher De- kompression freies Gas (fast ausschliesslich Stickstoff), sodass also freies Gas im Blute circulirt. Nach Untersuchungen von Leyden und von Nikifo- roff lassen sich in tödtlich verlaufenen, mit Lähmungserscheinungen ver- bundenen Fällen in den weissen Strän- gen des Rückenmarkes Degenerations- herde nachweisen, innerhalb welcher einzelne Nervenfasern zerrissen, und durch Aufquellung der Axencylinder und Zerfall der Markscheide hoch- gradig verändert sind, in denen ferner auch sich an Stelle der Nerven- fasern blasige Hohlräume gebildet haben. Wahrscheinlich sind diese Zerstörungen eine Folge der Ent- wicklung von Gasblasen im Innern des Rückenmarks. Bei Betheiligung der grauen Substanz können auch die Ganglienzellen degeneriren. Aenderungen der atmosphäri- schen Elektricität und des Erdmagne- tismus haben keinen nachweisbaren Einnuss auf den Körper des Men- schen, dagegen können Elektricitäts- entladungen, wie sie als Blitz den Menschen treffen, theils locale Ver- brennung (Fig. 1), theils Läsionen des ganzen Körpers herbeiführen. B™X ind nlgur an ?chulter> Unter Umständen können sie auch BfiTz^^rdof°fenrenrFrauner V°m 2*20 Aeussere Krankheitsursachen. Gewebszerreissungen innerer Organe, wie z. B. der Leber und des Herzens (Liman), verursachen. Die häufigste und wichtigste Wirkung des Blitzes ist eine Lähmung des Nervensystems, welche bald sofort, bald erst nach einigen Minuten oder Stunden heftiger Athemnoth den Tod herbeiführt, oder aber nach Stunden, Tagen und Wochen wieder vorübergeht. Nur sehr selten bleiben einzelne Nerven dauernd gelähmt. Vorübergehende Lähmungen treten namentlich dann ein, wenn der Blitz den Körper nicht durchströmt, sondern nur in seiner Nähe niederfährt, wobei in Folge der plötzlichen Entladung der Wolken die am Körper des betreifenden Menschen durch die Wolken bis dahin festgehaltene Elektricität rasch abströmt oder sich mit der Elektricität der Wolke verbindet. Bei den vom Blitzstrahl getroffenen Individuen finden sich dem Verlauf des Blitzes entsprechend an der Haut leichtere oder schwerere Verbrennungen, an den Ein- und Austrittsstellen auch Gewebszer- trümmerungen. Die Verbrennungslinien sind meist roth und bilden eigenthümlich verzweigte Zickzacklinien, sog. Blitzfiguren (Fig. 1), welche wesentlich durch Hyperämie bedingt sind und, falls nicht schwerere Verbrennungen eingetreten sind, bald wieder verschwinden. Dringen hochgespannte elektrische Starkströme, wie sie durch Dynamomaschinen erzeugt werden, in den Menschen ein, indem der Mensch in den Stromkreis eingeschaltet wird oder mit einem blanken Leiter in Berührung kommt, so können schwere Erscheinungen, ja selbst der Tod eintreten. Nach Kratter liegt die untere Grenze der Ge- fährlichkeit etwa bei einer Spannung von 500 Volt. Wechselströme sind viel gefährlicher als Gleichströme von derselben Stärke und Spannung. Bei nicht tödtlichen Einwirkungen tritt (Kratter) bei den Getroffenen meist plötzliche Bewusstlosigkeit auf, welche einige Minuten bis mehrere Stunden andauert und es bleiben danach noch einige Tage Schwindelgefühl, Mattigkeit, Kopfschmerz, oft auch Herzpalpita- tionen bestehen. An den Berührungsstellen zeigen sich Verbrennungs- erscheinungen verschiedenen Grades. Bei tödtlichen Einwirkungen tritt der Tod plötzlich oder in wenigen Minuten, selten erst nach 10-30 Minuten ein. Der Leichenbefund ergiebt, von den Verbrennungen an den Eintrittsstellen des Stromes abgesehen, Zeichen von Erstickung und Hypervenosität des Blutes Stauung desselben innerhalb der Brusthöhle, oft auch da und dort kleine Blutungen, welche theils Folge der Erstickung theils der direkten Einwirkung des Stromes sind. Die Ursache des Todes ist eine centrale Athmungslähmung (Kratter). . Mechanische Einwirkungen, welche zu jenen Zustanden iuhren, welche als Quetschungen, Verwundungen, Gewebszer- reissungen, Fracturen, Erschütterungen etc. bezeichnet werden, bilden eine häufige Ursache pathologischer Zustände. und wirken theils durch Gewebszertrümmerung und durch ausserlich nicht erkenn- bare Störungen der Organisation der Gewebe, theils durch ]Lasion und Zerreissung von Gefässen und durch Nervenreizung. Ihre Folgen sina theü^ Gewebszerfall theils Circulationsstörungen, Entzündungen und ^ÄÄnngen. Häufig sich mechanische Traumen, wie z. B. Reibungen, können f^^ver^_ ämieen und Entzündungen und weiterhin hyperpla sehe Gewebs Wucherungen verursachen. Werden der Lunge andauernd grosse^ Mengen von unlöslichen Staubpartikeln zugeführt, so können sich daraus21 Mechanische Einwirkungen. Hirnerschütterung. hochgradige Veränderungen in der Lunge selbst, unter Umständen auch in anderen inneren Organen entwickeln. Man kann diese Verände- rungen unter der Bezeichnung Staufokrankheiten zusammenfassen. An- haltender Druck und ßaunibecngimg kann Gewebsatrophie (Schnür- leber) nach sich ziehen. Literatur über die Wirkung des veränderten Luftdruckes. JP. Bert, La pression barometrique, Paris 1878. Egger, Veränderungen d. Blutes im Hochgebirge, Congr. f. inn. Med., Wiesbaden 1898 u. Arch. f. exp. JPath. 89. Bd. 1897. Heller, Mayer, Sclirötter, Mitth. über Caissonarbeiter, Klin. Woch. 1895; Untersuch. üb. d. Wirkung rascher Veränderungen d. Luftdruckes, Pßüger's Arch. 67. Bd. 1897. Hirsch, Handbuch der histor.-geogr. Pathologie, Stuttgart 1882—1883. Hoche, Luftdruckerkrankung d. Centrainervensystems, Berl. klin. Wochenschr. 1897. Hoppe-Seyler, Müller's Arch. 1857 und Physiol. Chemie, Berlin 1877. Jourdanet, L'inßuence de la pression de l'air, 1875. Leyden, Durch plötzl. Verminderung d. Barometerdrucks entsteh. Bückenmarksaffection, A. f. Psych. IX 1879. Loetvy u. Zunz,^Einfluss d. verdünnt. Luft, Pflüger''s A. 1897. Men%cier, L' influence de l'altitude, Arch. de phys. VI 1894- Miescher, Bezieh, zwisch. Meereshöhe u. Beschaffenh. d. Blutes, CoiTbl.f. Schweiz. Aerzte 1S98. Nileiforoff, Veränderungen d. Rückenmarks in Folge schneller Herabsetzung des barome- trischen Druckes, Beitr. v. Ziegler XII 1892. Schwmburg und Zunz, Einwirkung des Hochgebirges, Pflüger's Arch. 68. Bd. 1896. Snell, Compressed air illness, London 1896. Wolff, Einfluss des Gebirgsklimas auf d. Menschen, Wiesbaden 1895. Literatur über die Wirkung des Blitzes und elektrischer Ströme d'Arsonval, L'Energie electrique, Path. Gen. publ. par Bouchard I, Paris 1895. Hillner, lieber die Wirkung des Blitzes, In.-Diss. Leipzig 1865. Ebertz, TJeber Blitzverletzungen (Fig. 1), In.-Diss. Tübingen 1892. Haberda, Tödtung durch Blitzschlag, Wiener klin. Wochenschr. 1891. Kratter, Wirkung d. Blitzes, Vierteljahr-sschr. f. ger. Med. 1891; Tod durch Elektricität, Wien 1896 (Lit.J; Elektrische Verunglückungen, Eulenb. Jahrb. VI 1896 (Lit.J. Liman, Blitzschlag, Dtsch. med. Wochenschr. 1885. Oesterlen, Blitzschlag, Maschka's Handb. d. ger. Med. I. Vincent, Contrib. ä V hist. medicale de la foudre, Paris 1875. § 7. Mechanische, thermische, elektrische und auch manche che- mische Einwirkungen, besonders Aetzungen (s. § 8) verursachen zu- nächst örtlich Schädigungen jener Gewebe, welche direct betroffen werden, allein es kann der Effect derselben auch ein mehr allgemeiner werden, indem durch die örtliche Schädigung das Nerven- system in besondere Mitleidenschaft gezogen wird. Diesen Erfolg können die Traumen zunächst dann haben, wenn sie das Centrainervensystem direct treffen, sodann kann aber auch eine Erregung der sensitiven oder der sensorischen oder der sympathischen JNerven das Centrainervensystem in einer Weise beeinflussen, dass sich daraus eine ganze Reihe weiterer krankhafter Symptome ergeben. Werden durch directe Erschütterung des Schädelinhalts die Hirn- iunctionen gelähmt und stellt sich Bewusstlosigkeit ein, so wird das als tommotio cerebri oder Hirnerscliütterung bezeichnet, und es wird diese Bezeichnung namentlich dann angewendet, wenn das Trauma den Bau des Gehirns nicht erkennbar oder wenigstens nicht in um- fangreicherem Maasse und nicht auffälliger Weise alterirt hat,Aeussere Krankheitsursachen. 22 Werden durch heftige Erregungen des peripherischen Nerven- systems auf reflectorischern Wege Hemmungs- und Lähmungserschei- nungen, welche vornehmlich die Herz- und Respirationsthätigkeit be- treffen, hervorgerufen, so pflegt man das ganze sich darbietende Krank- heitsbild unter der Bezeichnung Skock oder Wundschreck zusammen- zufassen. Die häutigste Ursache des Shocks bilden Verletzungen der Wirbelsäule, der Bauchhöhle und des Hodensackes, seltener der Ex- tremitäten und des Thorax. Ferner können auch Blitzschläge, Haut- verbrennungen, Hautverätzungen, Schrecken und psychische Emotionen, die durch irgend welche Sinneswahrnehmung hervorgerufen werden, Shock verursachen. Individuen, deren Nervensystem sich in einem ge- wissen Erregungszustande befindet, verfallen besonders leicht dem Shock; Zustände der Narkose und der Trunkenheit hemmen dessen Eintritt. Der Shock ist hauptsächlich durch die Schwächung der Energie der Herzthätigkeit und Unregelmässigkeit der Athmung, die auch zu einer Herabsetzung des Gaswechsels in den Geweben (Roger) und zu einer Abnahme der Temperatur führt, charakterisirt, und es ist demgemäss auch das venöse Blut an Shock zu Grunde Gegangener heller als normal (Roger). Das Bewusstsein ist gewöhnlich erhalten, die Haut und die sichtbaren Schleimhäute sind blass, der Puls ist klein und hochgradig beschleunigt, oft auch unregelmässig und aussetzend. Im Uebrigen ist der von Shock Betroffene bald aufgeregt, stöhnt und schreit und klagt über furchtbare, mit Athemlosigkeit verbundene Beängstigung (erethischer Shock), bald liegt er still und theil- nahmlos mit verfallenem Gesicht da und zeigt Erscheinung ausge- sprochener Schwäche der sensiblen und motorischen Functionen (tor- pider Shock). In schweren Fällen tritt der Tod durch Stillstand des Herzens und Aufhebung der Athmungsfunction ein. Der Shock steht nach seinen Ursachen, die in Erregungen des peripherischen Nervensystems wurzeln, jener Erscheinung nahe, welche man als Ohnmacht bezeichnet, doch unterscheidet sich letztere vom Shock dadurch, dass ihr Hauptsymptom einen vorübergehenden Verlust des Bewusstseins darstellt, während die Herzthätigkeit und die Ath- mung keine erheblichen Störungen erfahren. Auch pflegen der Ohn- macht Vorboten wie Schwindel, Ohrensausen, Verdunkelung des Ge- sichtsfeldes vorauszugehen, welche beim Shock fehlen. Nicht selten stellen sich im Anschluss an traumatische Verletzung irgend welcher Körpertheile mehr oder minder erhebliche functionelle Störungen von Seiten des Nervensystems ein, welche noch andauern, wenn die localen Gewebsverletzungen längst abgeheilt sind, so dass sie in keiner Weise von anatomischen Veränderungen des peripheri- schen oder des centralen Nervensystems abhängig gemacht werden können, vielmehr als rein functionelle Störungen psycho- genen Ursprungs angesehen werden müssen. Sie werden gewöhn- lich als traumatische Neurosen oder auch als Unfallnervenkrank- heiten bezeichnet und sind vornehmlich durch subjective, zum Ineu indessen auch durch objective Symptome gekennzeichnet. Zu ersteren gehören namentlich nicht streng an den Ort der Verletzung localisirte Schmerzen, wie z. B. Kopfschmerzen, Brustschmerzen, Rückenschmerzen, sowie Erschwerung der Bewegungen, allgemeine Mattigkeit und Un- fähigkeit zu geistiger Beschäftigung, Abstumpfung der Sinne lrub- sehen, Flimmern vor den Augen, Schwindel, unruhiger Schlaf, Appetit-23 Traumatische Neurosen. Vergiftungen. losigkeit und Verdauungsbeschwerden, zu den letzteren (Oppenheim, Strümpell) psychische Verstimmung mit hypochondrischem, melan- cholischem Charakter, unregelmässig auf der Haut vertheilte sensorische Anästhesieen, Schwächung der Geschmacks-, der Gehörs- und der Ge- ruchswahrnehmungen, oder auch motorische Lähmungen, Krämpfe und Hyperästhesieen, concentrische Gesichtsfeldeinengung, Paresen, Muskel- spannungen, Zittern, Beschleunigung der Pulsfrequenz, Neigung zum Schwitzen. Nach dem Urtheil der Autoren handelt es sich bei diesen Erschei- nungen wesentlich um psychische Erschütterungen des Vorstellungs- lebens, um Psyckoneurosen, welche oft weniger durch das Trauma und den damit verbundenen psychischen Shock, als durch die danach sich einstellende Besorgniss der Geschädigten um ihre Gesundheit und Erwerbsfähigkeit verursacht werden und theils der durch Störung der normalen Beziehungen zwischen den Vorgängen unseres Bewusstseins und unserer Körperlichkeit charakterisirten Hysterie, theils der durch spontan auftretende abnorme Empfindungen gekennzeichneten Hypo- chondrie, theils endlich der Neur asthenie, bei welcher verhält- nissmässig geringfügige Reize und Anstrengungen abnorme patho- logische Empfindungen verursachen, zuzuzählen sind. Findet der Wille nicht mehr den Weg zu den motorischen Centren, so entstehen hy- sterische Lähmungen; ist die normale Regelung und Hemmung der Willensvorgänge aufgehoben, so dass nicht vernunftmässig bedingte Willensreize entstehen und auf Muskeln übertragen werden, so haben wir hysterische Zuckungen, Contractionen und Krämpfe; versagt die Aufnahme der durch die Sinnesorgane ausgelösten nervösen Erregung in das Bewusstsein, so haben wir eine hysterische Anästhesie; entstehen im Bewusstsein Vorstellungen über erwartete oder gefürchtete Em- pfindungen, und steigert sich die krankhafte Lebhaftigkeit dieser Vor- stellungen zur wirklichen subjectiven Erregung des Bewusstseins, so haben wir hysterische Schmerzen und Neuralgieen (Strümpell). Literatur über Shock und traumatische Neurosen. Bergmann, Die Lehre von den Kopfverletzungen. Bruns, Neuere Arbeiten Üb. traumatische Neurose, Schmidt's Jahrb. 280., 281. u. 284. Bd. Fischer, TJeber den Shock, Samml: Min. Vortr. v. Volkmann, N. 10, 1870. Freund,, Traumatische Neurosen, Samml. klin. Vortr. 51, Leipzig 1892. Gr Oeningen, TJeber den Shock, Wiesbaden 1885. Jolly, Traumatische Epilepsie, Char. Ann. XX 1895. Lejars, Les agents mecaniques, Path. Gen. publ. par Bouchard I 1895. Oppenheim, Die traumatischen Neurosen, Berlin 1892. Roger, Choc nerveux, Arch. de phys. V 1898, VI 1894- Schnitze, TJeber Nervenkrankheiten nach Trauma, D. Zeitschr. f. Nervenheilk. I. SeeUgnvuller, Unfallnervenkrankheiten, Encyklop. Jahrb. der ges. Heilkunde 1898 (Lit.). Strümpell, Traumat.Neurosen, Münch, med. Woch. 1889, Verh. d. XII. Congr. f. inn. Med. 1898. 2. Die Entstehung von Krankheiten durch Intoxication. §8. Als Vergiftung oder Intoxication bezeichnet man die durch die Schädigung eines Körpergewebes herbei- geführte Beeinträchtigung der Gesundheit, welche be- stimmte Stoffe vermöge ihrer chemischen Natur unter gewissen Bedingungen herbeiführen. Diese als Grifte be- zeichneten Substanzen entstammen theils dem Mineralreiche, theils dem Pflanzen- und Thierreiche und kommen als solche in der Natur24 Aeussere Krankheitsursachen. vor oder sind künstlich aus anorganischen oder organischen Ver- bindungen, die entweder ungiftig sind oder andere Wirkungen be- sitzen, hergestellt. Viele, und darunter gerade die wichtigsten, sind Producte der Lebensthätigkeit von Thieren oder Pflanzen, welche die betreffenden Verbindungen entweder im Innern der Gewebe oder aber in dem sie umgebenden Nährmaterial durch Einleitung von Um- setzungen aus anderen ungiftigen oder wenigstens anders wirkenden Substanzen darstellen. Zu den Giften, welche dem Mineralreiche angehören oder aus mineralischen Stoffen hergestellt werden, ge- hören namentlich das metallische Quecksilber, Chlor, Brom, Jod, Schwefel, sowie verschiedene Verbindungen der genannten Substanzen; ferner verschiedene Verbindungen von Arsen, Antimon, Blei, Baryum, Fisfm TCnnfpr Silhpr 7,ink Tfnlinm. Natrium. Chrom p.tc Vnn kfinst- Von künst- lenstoffver iwuci vciBtmcuciic v ei uiuuuugcn vuii aiacu, xiuwmuu, Eisen, Kupfer, Silber, Zink, Kalium, Natrium, Chrom etc. lieh hergestellten, giftig wirkenden Kohieusiunver- bindungen gehören das Chloroform, das Chloralhydrat, der Aether, die Alkohole, das Jodoform, der Schwefelkohlenstoff, die Blausäure, das Cyankalium, die Oxalsäure, das Nitroglycerin, das Amylnitrit, das Petroleum, die Carbolsäure, das Nitrobenzol, die Pikrinsäure, das Anilin zu den bekanntesten. Im Uebrigen ist zu bemerken, dass die moderne Chemie fortgesetzt neue Körper herstellt, welche zum Theil giftig wirken. Unter den von höheren lebenden Pflanzen producirten Giften sind besonders die Pflanz enalkaloide zu nennen, so das Morphin, das Chinin, das Colchicin, das Atropin, das Hyoscyamin, das Veratrin, das Strychnin, das Curarin, das Solanin, das Nicotin, das Digitalin, das Santonin, das Aconitin, das Cocain, das Coniin, das Muscarin, das Ergotin, welche alle in verhältnissmässig kleinen Dosen schwere Vergiftungen verursachen können. Niedere Pflanzen, insbesondere Bakterien, bilden aus dem Nährmaterial (Eiweisskörpern), innerhalb welchem sie sich entwickeln, ausserordentlich häufig neben un- giftigen auch giftige Substanzen, welche theils den Pflanzen- alkaloiden, theils den Fermenten in ihren Eigenschaften gleichen und danach auch als toxische Kadaveralkaloi de, toxische Pto- maine, Toxine, Toxalbumine und Toxenzyme bezeichnet werden (vergl. § 12 sowie den 9. Abschnitt). Es hat dies zur Folge, dass sowohl Blut als auch Fleisch oder irgend welches Organ von einem gesunden Thiere zufolge von Veränderungen, welche sie unter dem Einfluss von Bakterien, die sich in ihrem Innern vermehren, erleiden, giftige Eigenschaften erhalten können, und die als Wurst-, Fleisch- Fisch- und Käsev er gif tun g bezeichneten Krankheiten sind zu einem Theil darauf zurückzuführen, dass sich Bakterien in den genannten Nahrungsmitteln entwickelt und aus den Eiweisskörpern giftige Zersetzungsproducte gebildet haben. In anderen Fällen können Bakterien sich auch schon in den Geweben des Schlachtthieres während dessen Leben entwickelt haben, so dass das Thier im kranken Zustand geschlachtet wird und der Genuss seiner Gewebe beim Menschen Vergiftung oder auch eine mit der Thierkrankheit identische Infection verursacht. Unter Umständen können Nahrungs- mittel zwar noch unverdorben sein aber bereits Bakterien enthalten, welche sich nach dem Genuss derselben im Darm des MenschenPflanzliche und thierische Gifte. 25 vermehren und durch Erzeugung von Toxinen oder Toxalbuminen oder Enzymen Vergiftung verursachen. Unter den Thieren, welche normaler Weise innerhalb einzelner Gewebe ihres Körpers Gifte produciren, sind die Schlangen, Kröten, Salamander, Scorpione, spanischen Fliegen und manche mit Stacheln versehene Insecten die bekanntesten. In neuerer und neuester Zeit hat sich die Aufmerksamkeit besonders auch auf das Vorkommen von giftig wirkenden Substanzen in den inneren Organen von Fischen und Mollusken gerichtet. Unter den Fischen sind es namentlich Meerfische, welche stets oder auch nur zu Zeiten giftig sind, und es sind solche Erfahrungen namentlich an Fischen der japanischen Gewässer gemacht worden. Nach Saotschenko ist bei manchen giftigen Fischen das Gift im Secret von Hautdrüsen an der Basis der Rücken- und Schwanzflosse, sowie in den Eiern ent- halten. Nach Remy, Miura und Takesaki ist bei den zur Familie der Gymnodonten gehörigen giftigen Fischen (Tetrodon) nur die Geschlechtsdrüse giftig. Nach Mosso kommt im Blutserum von Aalen eine Substanz (Ichthytoxin) vor, welche, den gewöhnlichen Versuchs- thieren in den Dünndarm eingespritzt, giftig wirkt und die Thiere tödten kann. Von Vergiftung durch Mollusken haben vor einigen Jahren in Wilhelmshafen gemachte Beobachtungen, nach denen der Genuss von Miesmuscheln (Mytilus edulis) schwere Erkrankung zum Theil mit tödtlichem Ausgang verursachen kann, allgemeines Interesse erregt. Nach M. Wolff ist es bei den Miesmuscheln die Leber, welche die giftige Substanz enthält, nach Schmidtmann, Virchow, Sal- kowski und Brieger ist die Wirkung derselben derjenigen des Curare ähnlich; nach Brieger lassen sich aus giftigen Miesmuscheln basische Substanzen darstellen, welche den Ptomainen, d. h. den durch Fäulnissprocesse geschaffenen basischen Producten, nahe stehen. Wie weit bei den giftigen Fischen und Mollusken normale, wie weit krank- hafte Lebensprocesse die Ursache der Giftbildung sind, ist zur Zeit nicht zu unterscheiden. Da die Miesmuscheln nur an bestimmten Orten (Schmidtmann, Wolff), an denen das Wasser unrein ist, giftig sind, und da sich Aehnliches auch bei Seesternen nachweisen lässt (Wolff), so ist es wahrscheinlich, dass in einem Theil der Fälle die giftige Wirkung auf Verunreinigungen oder auf krankhafte Lebensprocesse zurückzuführen ist. Möglich ist auch, dass Bakterien, welche die Mies- muscheln, die in stagnirendem Kanalwasser leben, enthalten (Lustig), die Ursache der schädlichen Wirkung sind. In anderen Fällen scheint sie mit besonderen Zuständen, wie z. B. mit der Erzeugung von Ge- schlechtsproducten, im Zusammenhang zu stehen. Eine genaue Definition von Gift und Vergiftung zu geben, ist schwierig, indem die Wirkung der hierbei in Betracht kommenden Substanzen je nach der Dosis und der Verdünnung, sowie nach der Art der Einführung in die Körpergewebe sehr variirt, S\"m* uelbst die stärksten Gifte> in kleinsten Dosen den Geweben einverleibt, nicht schadhch, sondern nützlich und heilsam sein können. Auf der anderen Seite können auch Stoffe, die gewöhnlich nicht den Giften zugezählt werden, wie z. ß. nicht-ätzende Natronsalze, in grösseren Mengen oder in concentrirter Lösung den Geweben zugeführt, Wirkungen entfalten, welche den Giftwirkungen zugezählt werden müssen. Ferner können Gifte in gewisser Verdünnung (Phenol) als Nährstoffe dienen. Bei der oben gegebenen Definition habe ich mich dem Sinne nach an Kobert angeschlossen und habe auch bei der in den folgenden Paragraphen gegebenen kurzen Uebersicht über26 Aeussere Krankheitsursachen. die Wirkung der Gifte vielfach sein im Jahre 1893 erschienenes Lehrbuch der Intoxi- cationen benutzt. Das Schlangengift wird ausschliesslich in den oberhalb des Mundwinkels ge- legenen Giftdrüsen gebildet und stellt eine grünliche oder gelbliche Flüssigkeit dar, deren Wirksamkeit durch Austrocknen oder durch Aufbewahrung in Spiritus nicht beeinträchtigt wird. Der wirksame Körper ist ein Toxalbumin. Literatur über Vergiftungen mit Chemikalien. Binz, Böhm, Liebreich, Arbeiten dtsch. Pharmakologen a. d. J. 1865—89, Berlin 1890. Boehm, Naunyn, v. Boeclc, Intoxicationen, v. Ziemssen's Hdb. d. spec. Path. XV 1880. Fröhner, Lehrb. d. Toxicologie f. Thierärzte, Stuttgart 1890. Hofmann, Lehrb. der gerichtl. Medicin, Wien 1895. Hildebrandt, Compendium der Toxicologie, Freiburg 1898. Robert, Lehrb. der Intoxicationen, Stuttgart 1893; Compend. d. Toxicologie, Stuttgart 1894- Lewin, Nebenwirkung d. Arzneimittel, Perlin 1893; Die Pfeilgifte, V. A. 138. Bd. 1894; Toxicologie, Wien 1897. JLoew, Natürliches System der Gifte, München 1893. Boger, Intoxications, Path. gen. publ. par Bouchard I, Paris 1895. Bichardiere, Intoxications, Tratte de Medecine II 1892. v. Wyss, Lehrbuch der Toxicologie, Wien 1895. Literatur über Fleisch- und Wurstvergiftung. Albrecht, Fleischvergiftung im Bezirk Sonthofen, Wochenschr. f. Thierheilk. 1878. Bollingei*, Ueber Fleischvergiftung, Zur Aetiologie d. Infectionskrankheiten, München 1881. Butter u. Hubei*, Die Massenerkrankungen in Würzen 1877, Arch. d. Heilk. XIX. van Brmengem, Des intoxications alimentaires, Bruxelles 1895. Flinzer, Massenerkrankung in Chemnitz 1879, Vierteljahrsschr. f. ger. Med. XXXIV 1881. Kaensche, Krankheitserreger bei Fleischvergiftung, Z. f. Hyg. XXII 1896. Kussmaul, Vergiftung mit Schwartenmagen, D. Arch. f. klin. Med. IV 1868. Müller, Wurstvergiftung, D. Zeitschr. f. prakt. Med. 1875. Nauwerclc, ebenso, D. med. Wochenschr. 1886, u. Württ. Correspbl. f. Aerzte 1886. Siedamgrotzky, Ueber Fleischvergiftung, Vortr. f. Thierärzte, III. Ser. 2. H. 1880. Silberschmidt, Fleischvergiftung, Corrbl. f. Sclvweiz. Aerzte 1896. Walder, Die Typhusepidemie in Kloten, Berl. klin. Woch. 1878. Zangger, Vergiftung durch Kalbfleisch, Arch. f. Thierheilk. 24. Bd. 1871. Literatur über thierische Gifte. Aron, Experimentelle Studien über Schlangengift, Zeitschr. f. klin. Med. VI 1883. Arustamoff, Ueber die Natur des Fischgiftes, Centralbl. f. Pakt. X 1891. Brenning, Die Vergiftung durch Schlangen, Stuttgart 1895 (Lit.). Brieger, Miesmuscheivergiftung, Biol. Centralbl. VI 1886 u. D. med. Woch. 1885. Calmette, Venin des serpents, Ann. de l'Inst. Post. VI 1892, VIII 1894, IX 1895. Fischel u. Buoch, Zur Lehre von den Fischgiften, Fortschr. d. Med. X 1898. Blusemann, Fischgifte, Eulenburg's Realencyclop. 1895 (Lit.). Karlinski, Zur Pathologie der Schlangenbisse, Fortschr. d. Med. VIII 1890. Kaufmann, Ueber 63 Fälle von Giftschlangenbissen, Correspbl. f. Schweiz. Aerzte 1893. Langer, Das Gift der Honigbiene, A. f. exp. Path. 38. Bd. 1897. v. Linstow, Die Giftthiere, Berlin 1894- . .. Lustig, I microorganismi del MytÜus edulis, A. p. le Scicnze Medl XII 1888. Mitschelu.Beichert, Venoms ofpoisoning serpents, Washington ^86,r^f.Btol.C. VII18S8. Miura u. Takesaki, Zur Localisation des Tetrodongiftes V ^. ^S. fd. 1890. Mosso, Un venin dans le sang des murenides, A. it. de biol. XU 1888 u. A.f XXV 1888; Du venin qui se trouve dans le sang de l'aiguüle, A. it. de biol. XU 186D. Bagotzi, Wirkung des Giftes der Naja tripudians, J-\12f-Bd]-1890- Boger, Intoxications, Path. gen. publ. par Bouchard I, Paris 1895. Saikowski, Miesmusehelvergiftung, V. A. 102. Bd. 1885. Saotschenko, Atlas des poissom vSnineux, St. Petcrsbourg 1S8,. Schmidt, Ueb. d. Natur des Fischgiftes, Verhandl. d. X int. med. Congr. II, Ba ir lSGl. Starcke, Gift der Larven des Käfers, Diamphidia locusta (Blut auflosendes Pfeilgift der Kalachari), A.f. exp. Path. 38. Bd. 1897. Virchoxv, Martens, Lohmeyer, Schulzen. Wolf). Musmuschehergiftnmg, V. A. 10,. Bd. 1886.Entstehung von Krankheiten durch Intoxication. Aetzgifte. Virchow, Miesmuschelvergiftung, Herl. Min. Woch. 1885. Vollmer, Heb. d. Wirkung d. BHllenschlangengiftes, A. f. exp. Path. 81. Bd. 1892. M. Wolff, Miesmuschelvergiflung, V. A. 108. Bd. 1886 u. 110. Bd. 1887. lieber Ptomaime und Toxine ist § 12 nachzusehen. § 9. Die Grifte lassen sich nach ihrer Wirkung in drei Gruppen unterbringen, von denen die erste sich durch Erzeugung örtlicher Ge- websveränderungen, die zweite durch eine verderbliche Wirkung auf das Blut auszeichnet, während die dritte anatomische Veränderungen an den Geweben nicht erkennen lässt. Die Grifte, welche ausgesprochene örtliche Gewebsveränderungen verursachen, schädigen in erster Linie die Gewebe, mit welchen sie bei ihrem Eintritt in den Körper in Berührung gerathen. Werden sie von da in die Säftemasse des Körpers aufgenommen, so kann eine Schädigung der verschiedensten Organe und Gewebe eintreten, doch beschränkt sich ihre Wirkung oft auf einzelne Organe, in denen sie abgelagert oder zur Ausscheidung gebracht werden, so namentlich auf die Leber, den Darm und die Nieren. Die Stätte der ersten Einwirkung bilden am häufigsten die Schleim- häute des obersten Darmabschnittes und der Respirationswege, doch kommt für manche Gifte auch die äussere Haut als Ort der ersten Schädigung in Betracht. Sehr oft werden Gifte zum Zwecke der Des- infection, d. h. der Fernhaltung oder Beseitigung von Bakterien auch absichtlich auf Wunden verbracht und können hier örtlich die Gewebe verändern oder in die Körpersäfte übergehen und innere Organe oder den Gesammtorganismus schädigen. Eine erste grosse Gruppe von Giften, welche hierher gehören, verursacht zunächst am Orte der ersten Berührung mit den Geweben des Körpers schwere Gewebsveränderungen, welche häufig den durch Verbrennung gesetzten ähnlich sehen und dadurch Veranlassung ge- geben haben, dass man die betreifenden Substanzen als Caustica, als Brenn- oder Aetzmittel bezeichnet. Erreicht die Wirkung den für ein Causticum charakteristischen höchsten Grad, so wird das betroffene Gewebe vollkommen abgetödtet und in einen bald trockenen, derben, bald mehr feuchten und weichen Schorf umgewandelt. Ist die Wirkung eine geringgradigere, indem die Concentration der ätzenden Flüssig- keit gering war, oder indem der chemische Körper, auch in stärkeren Lösungen oder in Substanz applicirt, nur unvollkommen ätzend wirkt, oder indem die Gewebe selbst, z. B. die äussere Haut, widerstands- fähiger sind, so stellen sich auch nur weniger schwere Veränderungen em, die durch Röthungen, Schwellungen, Entzündungen, Blutungen charaktensirt sind. Sehr oft findet man auch in demselben Organe verschiedenartige Veränderungen, also sowohl örtliche Verschorfungen (Nekrosen) als auch Blutungen und Entzündungen und leichte, durch örtliche Blutfülle bedingte Schwellungen. Haben die Veränderungen einige Zeit bestanden, so sind die örtlichen Verschorfungen stets von einem mehr oder weniger ausgebreiteten, bei einzelnen Aetzungen ireilich nur ganz schmalen Hof entzündeten Gewebes umgeben. Als Substanzen, welche in diesem Sinne wirken, sind zunächst die atzenden Säuren zu nennen, zu denen die Schwefelsäure, die Salpetersaure, die Salzsäure, die Phosphorsäure, die Oxalsäure, die arsemge baure die Arsensäure, die Osmiumsäure, die Essigsäure, die ?ÄnUreT>. Tn?MoresBigsäuref die Carbolsäure und die Salicylsäure genoren. Ihnen schliessen sich die ätzenden Verbindungen derAeussere Krankheitsursachen. 28 Alkalien und alkalischen Erden an, so die Kali- und Natron- lauge (wässerige Lösungen von KOH und NaOH), das Aetzammoniak (NH8 in Wasser gelöst), das kohlensaure Ammoniak, der Aetzkalk und das Schwefelbaryum. Ferner gehören hierher eine Reihe ätzender Salze namentlich von Schwernietalien, so namentlich Antimonsalze (Stibio-Kali tartaricum und Antimontrichlorid), Quecksilbersalze (Subli- mat und rothes Präcipitat), Silbersalpeter, Chlorzink, Zinkvitriol, Kupfer- sulfat und Kupferacetate, essigsaures Aluminium, Kaliumchromat und Kaliumbichromat, Eisenchlorid. Von den von Thieren stammenden Giften wirken be- sonders das von dem Käfer Lytta vesicatoria gewonnene Cantharidin, das im Secret der Hautdrüsen (Parotis) von Kröten enthaltene Phry- nin, das Secret der Giftdrüsen der Schlangen und der Scorpione, das Secret der Stacheldrüsen der Bienen, Wespen und Hornisse, das Secret der Speicheldrüsen der Stechmücken, Stechfliegen und Bremsen, das Secret der Giftdrüsen der Kieferfühler der Spinnen (Tarantel) örtlich nekrotisirend oder Entzündung erregend. Endlich produciren auch viele höhere Pflanzen, wie z. B. der Seidelbast, verschiedene Ranunculusarten, Anemonearten, die Sumpfdotterblume, verschiedene Callaarten, der Aronsstab, Croton Tiglium (producirt in seinem Samen das Crotonöl), der Kreuzdorn (Rhamnus cathartica), der Faulbaum (Rhamnus frangula), in den Blüthen oder Samen oder Stengeln und Wurzeln, Substanzen, welche, auf die Gewebe verbracht, örtlich reizen und Entzündung verursachen. Die Beschaffenheit der örtlichen Veränderungen, welche die ge- nannten und viele andere nicht aufgeführte Substanzen bewirken, ist natürlich sehr verschieden und hängt theils von der Wirksamkeit des Giftes, theils von dem Ort und der Art der Application ab. Mineral- säuren, Kalilaugen und Sublimatlösungen verursachen in stärkerer Concentration ganz besonders ausgedehnte Verschorfungen, namentlich nach Aufnahme in den Magen, und zu den Verschorfungen gesellen sich alsdann noch heftige hämorrhagische Entzündungen. Durch Säuren findet überdies eine starke Alkalientziehung aus den Körperflüssig- keiten statt, welche zu Störungen der Athmung und Circulation führt. Die Gifte der Giftdrüsen der Schlangen, die zu den Toxalbummen ge- hören, verursachen meist heftige örtliche Entzündungen und Blutungen, die sich oft weit über das Gebiet des Bisses hinaus erstrecken und zuweilen auch ausgedehnten Gewebsbrand verursachen, doch giebt es auch Schlangengifte, die örtlich nur geringe Veränderungen setzen, so dass die allgemeinen Vergiftungserscheinungen ganz in den Vorder- grund treten. Eine Reihe von Giften, welche flüchtig sind oder Gase darstellen, können auch schon in Gas- oder Dampl- form örtlich reizend auf die Gewebe einwirken, so namentlich aut die Schleimhäute des Gesichts und des Respirationsapparates (irrespi- rable Gase). Hierher gehören namentlich Ammoniakdampte Chlor- dämpfe, Dämpfe von schwefliger Säure, von Stickoxyd, Stickstolfdioxyd StickstorTtrioxyd, von Osmiumsäure und von Senfol. Der Grad der Reizung ist auch hier verschieden und führt oft nur zu vorübergehender Röthung, kann aber auch Gewebsnekrose und heftige Entzündung ver- ursachen. Durch die Reizung der Respirationswege wird überdies Husten ausgelöst, und durch krampfhafte Verengerung der Stimmritze kann die Athmung behindert werden. Zu der örtlichen Wirkung der am Orte der ersten ApplicationGifte, welche örtliche Gewebsveränderungen verursachen. 29 Aetzung und Entzündung verursachenden Gifte gesellt sich in vielen Fällen noch eine weitere Wirkung auf innere Organe und zwar entweder so, dass nach der Aufnahme des Giftes in die Säftemasse des Körpers hauptsächlich jene Organe leiden, in welchen das Gift zurück- gehalten und abgeschieden wird, oder aber so, dass die verschiedensten Organe verändert werden, also auch Organe, die nicht der Abscheidung dienen. Bei einzelnen Giften sind auch die Veränderungen an der Stelle der Aufnahme sehr geringfügig und danach oft gar nicht nach- weisbar, und es kommt erst in anderen Geweben, denen sie mit dem Blut zugeführt werden, zu erkennbaren anatomischen Läsionen. Endlich kann das betreffende Gift auch als Nerven- und Herz gift wirken, so dass klinisch die letztere Wirkung sogar mehr in die Erscheinung tritt als die örtliche Gewebsdegeneration. Nach Sublimatvergiftung stellen sich Zellnekrosen im secernirenden Theile der Niere sowie heftige Dickdarmentzündungen ein. Chromsaure Salze, Cantharidin, manche Säuren verursachen in dem secernirenden Nierengewebe und den ableitenden Harnwegen mehr oder minder erhebliche Gewebsdegene- rationen und Entzündungen. Phosphor, Arsenik, Antimon, die nur sehr wenig ätzen, verursachen in den Nieren, in der Leber, im Herzen, in den Muskeln, an den Capil- laren der verschiedensten Organe Gewebsentartungen, namentlich Ver- fettungen, oft auch Blutungen, namentlich Phosphor. Ist ein Individuum durch Monate und Jahre hindurch den Dämpfen von gelbem Phosphor ausgesetzt, so können sich zu Nekrose führende Entzündungen der Kieferknochen einstellen, jedoch nur dann, wenn sich aus anderen Ursachen, z. B. durch faulige Zersetzung des Mund- inhaltes oder von kranken Zähnen aus Kieferentzündungen einstellen. Nach längere Zeit wiederholter Einführung von salpetersaurem Silber in den Körper lagern sich in den verschiedensten Geweben, in der Haut, den Nieren, den Darmzotten und den Plexus chorioidei des Gehirns schwarze Silberkörner ab. Die Schlangengifte haben neben der örtlichen Wirkung zum Theil noch eine lähmende Wirkung auf das Nervensystem und das Herz und können z. B. durch Lähmung des Athmungscentrums tödten. Blei kann in Form löslicher Salze im Darm ätzend wirken und Entzündung erregen, und sowohl Darmerscheinungen, wie Brechen, Durchfall, Verstopfung, Magenkrämpfe, als auch nervöse Erscheinungen, wie Anästhesie, motorische Lähmung, Convulsionen, Schwindel, Bewusst- losigkeit verursachen. Durch längere Zeit fortgesetzte Zufuhr von Blei entstehen allgemeine Ernährungsstörungen, Darmkolik, Glieder- schmerzen, Anästhesieen, motorische Lähmungen, Störungen der Hirn- thatigkeit, Nierenerkrankungen, und es hängen diese verschiedenen Störungen zweifellos mit der Verbreitung und Ablagerung von Blei S\. KorPer' die auch zu verschiedenen anatomischen Veränderungen tunrt, zusammen. ih •iM?-ttc?r£orn' Secale cornutum, dessen giftige Bestand- teile die bphacelin säure und das Cornutin sind, bewirkt in grosseren Dosen, resp. wiederholt im Brod genossen, Kribbeln, öenmerzen, Krämpfe in den Gliedern und weiterhin Taub- und Kalt- Z^Lif \üger:-Uüd Zehenspitzen, dem ein mehr oder minder ? rrandlges Absterben der genannten Theile nachfolgen (Whiflr!lg ° 1 nm U S' ? r 1 b b e 1 k r a n k h e i t). Gleichzeitig können Geschwüre im Darm auftreten. Bei längerer Dauer der VergiftungAeussere Krankheitsursachen. :it» stellen sich auch im Rückenmark (Tuczek) Degenerationen ein. Bei Hühnern verursacht die Fütterung von Mutterkorn brandige Nekrose des Kamms, bedingt durch Stase und hyaline Thrombose in den Ge- fässen. Im Uebrigen finden sich bei Versuchsthieren, die längere Zeit Mutterkorn erhalten haben, degenerative Veränderungen am centralen und peripheren Nervensystem, an den Blutkörperchen, dem Gefäss- endothel (Grigorieff). Literatur über Gifte, welche örtliche Gewebs- degenerationen bewirken. Brouardel, Les paralysies arsenicales, A. de med. ex/p. VIII 1896 (Lit.). Coen e d'Ajutolo, Avvelenamento cronico di piombo, Beitr. v. Ziegler III 1888. Eichhorst, TJeber Bleilähmung, Virch. Arch. 120. Bd. 1890. Erlicki u. Rybalkin, Arseniklähmung, Arch. f. Pych. XXIII 1892. JFraenkel u. Reiche, Nierenveränd. nach Schwefelsäurevergiftung, V. A. 181. Bd. 1898. Goetze, Die Bleivergiftung, Würzburg 1898. Grigorjeff, Mutterkornvergißung, Beitr. v. Ziegler XVIII 1895. Grünfeld, Mutterkornvergißung, Borpater Arbeiten, herausgeg. v. Robert VIII 1892. Hart/mann, Exper. Untersuchungen über Chromsäurenephritis, Inaug.-Diss. Freiburg 1891. Husemann, Arsenausschläge u. Arsenvergiftung, Encyklop. Jahrb. V 1895. Ipsen, Salpetersäurevergiftung, Vierteljahr-sschr. f. ger. Med. VI 1898. Jacob), Bas Sphacelotoxin, A. f. exp. Path. 89. Bd. 1897. Janowski, Die Ursachen der Eiterung, Beitr. v. Ziegler XV 1894- Kaufmann, Die Sublimatintoxication, Berlin 1888, u. Virch. Arch. 117. Bd. 1889. v. Kahlden, Die Aetiologie und Genese der acuten Nephritis, Beitr. v. Ziegler XI 1892. Kobert, Lehrbuch der Intoxicationen, Stuttgart 1893. Kocher, Zur Kenntniss der Phosphornekrose, Berlin 1893. Krysinski, Pathol. u. klin. Beiträge zur Mutterkornfrage, Jena 1888 (Lit.). Langerhans, Veränd. der Luftwege nach Carbolsäurevergißung, D. med. Woch. 1893. Lanz, Pathogenese der mercuriellen Stomatitis, Berlin 1897. Lesser, Veränd. des Verdauungskanals durch Aetzgifte, Virch. Arch. 83. Bd. 1881. Leutert, Sublimatvergiftung, Fortschr. XIII 1895. Lewin, Arsen, Eulenburg's Realencyklopädie II 1894- Maier, Bleivergiftung, Virch. Arch. 90. Bd. 1882. Meiser, Wismuthvergiftung, Inaug.-Diss. Freiburg 1892. Meyer, Wirkung des Phosphors, Arch. f. exp. Path. XIV 1881. Müller, Arsenmelanose, Arch. f. Derm. 25. Bd. 1898. Münk und Leyden, Die acute Phosphorvergiftung, Berlin 1865. Neuberger, Wirkung des Sublimates auf die Nieren, Beitr. v. Ziegler VI 1889. Pistorius, Acute Arsenikvergiftung, Arch. f. exp. Path. 16. Bd. 1882. Schulz, Giftigkeit der Phosphorsauerstoffverbindungen, Arch. f. exp. Path. XVIII 188 4. Schnitze, Ueber Bleilähmung, Arch. f. Psych. 16. Bd. 1885. rrrrr 1000 Stadelmann, Ueber den Ikterus bei Phosphorvergiftung, Arch. f. exp. Path. XXIV 1888. Tirelli, Empoisonnement par le sublime, Arch. ital. de Mol. XXVI 1896. Ullmann, Localisation d. Quecksilbermetalle im Organismus, A. f. Denn., Ergänzh. 1893. Wegner, Ueber den Einfluss des Phosphors auf den Organismus, V. A. 55. Bd. 1872. Welander, Absorption und Elimination des Quecksilbers, Arch. f. Derm. 25. Bd. 1893. Westphal, Ueber Encephalopathia saturnina, Arch. f. Psych. 19. Bd. 1888. Winternitz, Allgemeinwirkung örtl. reizender Stoffe, Arch. f. exp. Path. 85. Bd. iS95. Ziegler u. Obolonsky, Wirkung des Arseniks u. des Phosphors, Beitr. v. Ziegler 11 1888. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 8. 8 10. Die Gifte, welche vornehmlich lähmend und verändernd auf das Blut wirken und danach als Blutgilte bezeichnet werden können, gehören theils zu den Gasen, theils zu den festen Körpern und werden im letzteren Falle meist vom Darm aus aufgenommen, können aber auch von Wunden aus oder durch directe Injection in die Blutgefässe dem Organismus einverleibt werden Einem Theil der Blutgifte kommt zugleich auch eine örtliche Wirkung aut die Gewebe an der Eintrittsstelle zu, ferner gesellt sich zu der Wir- kung auf das Blut auch eine directe Einwirkung auf das Nervensystem,Entstellung von Krankheiten durch Intoxication. Blutgifte. 31 und es können dieselben unter Umständen tödten, ehe die Wirkung auf das Blut erkennbar wird. Endlich ist hervorzuheben, dass sie durch das Gift gesetzten Blutveränderungen häufig secundäre Erkrankungen in verschiedenen Organen, z. B. in den Nieren, in der Leber, im Darm, im Gehirn, verursachen. Das wichtigste Blutgift bildet das Kohlenoxyd, indem dasselbe sehr häufig zur Einwirkung auf das Blut kommt und dadurch zu mehr oder weniger schweren, oft tödtlichen Vergiftungen führt. Am häufigsten wird die Vergiftung durch das im Kohlendampf und im Leuchtgas enthaltene Kohlenoxyd herbeigeführt, doch kann sie auch unter anderen Verhältnissen, z. B. nach Verbrennung von Schiesspulver oder Schiess- baumwolle, eintreten. Die Wirkung des durch die Athmung aufgenommenen Kohlenoxydes besteht in erster Linie darin, dass es sich mit dem Hämoglobin zu Kohlenoxydhämoglobin verbindet und den Sauerstoff im Hämoglobin verdrängt resp. dessen Aufnahme verhindert und zwar sogar schon dann, wenn die Athmungsluft nur 0,05 Proz. CO oder sogar nur 0,02 Proz. CO (Gruber) enthält. Die Blutkörperchen werden dabei nicht verändert. Findet eine sehr rasche Zufuhr von Kohlenoxyd zum Nervensystem statt, so kann dasselbe auch direct schädigend auf das Nervensystem einwirken und Krämpfe und weiterhin Lähmung hervorrufen (Geppert). Bei längerer Dauer der Vergiftung führt die Verdrängung des Sauer- stoffs aus einem grossen Theil der Blutkörperchen zu Gewebsasphyxie. Gehen die Vergifteten nicht zu Grunde, so können sich an die Ver- giftung schwere Ernährungsstörungen in verschiedenen Organen, insbe- sondere auch im Nervensystem, anschliessen. Die Vergiftung selbst charakterisirt sich durch Kopfweh, Ohrensausen, Schwindel, Uebelkeit, Erbrechen, Ohnmacht, Krämpfe, Lähmungen und Coma. Das Blut gewinnt durch den Kohlenoxydgehalt ein hell violettes oder auch voll- kommen kirschrothes Aussehen, so dass auch die hyperämische Haut und die blutreichen inneren Organe ein hellrothes Aussehen haben. Eine zweite nicht seltene Vergiftung ist diejenige durch Blau- säure (CNH) und durch Cyankalium (CNK), von denen das letztere technisch vielfach Verwendung findet. Im Uebrigen kommt Blausäure locker gebunden in den Blättern, der Rinde und den Kernen sehr vieler Pflanzen (bittere Mandeln, Kirschkerne, Pfirsichkerne, Apfelkerne, Blätter von Kirschlorbeer, Rinde von Prunus Padus, in den Wurzelknollen mancher Euphorbiaceen, im Leinsamen etc.) vor. Der Blausäure kommt ebenfalls eine doppelte Wirkung zu indem sie zunächst schon in relativ kleinen Dosen einen lähmenden Einfluss aul das Centrainervensystem ausübt, so dass der Tod durch Lähmung des Kespirations- und Circulationscentrums in kürzester Zeit, d. h. nach wenigen Sekunden, erfolgen kann. Daneben kommt ihr aber auch eine Einwirkung auf das Blut und die Gewebe zu, indem sie dieselben ihrer *anigkeit, bauerstoff zu binden und zu verbrauchen, beraubt (Geppert) w-1,6, 0r?a1ne bei Gegenwart von Sauerstoff ersticken. Nach iind 11 vdetsJcli dabei Cyanmethämoglobin, welches hellroth aussieht verleiht Todtenflecken der Haut ein hellrothes Aussehen w a s ter^ffm^ ans£nliessende giftige Substanz ist der S c h w e f e 1 - zu nennen w^ ' Gm Bestanjtheil der Kloaken- und Mistgrubengase, Ner^ grosser Menge eingeathmet durch Lähmung des Nervensystems in kürzester Zeit tödtet, bei längerem Contact mit sauer-Aeussere Krankheitsursachen. stoffhaltigem Blute (in faulenden Leichen fast immer zu sehen) Schwefel- methämoglobin bildet, das dem Blute eine grüne Färbung verleiht. Kohlenoxyd, Blausäure, Schwefelwasserstoff wirken nach dem Mit- getheilten, abgesehen von der directen Einwirkung auf das Nervensystem, wesentlich dadurch, dass sie durch Verbindung mit dem Hämoglobin die functionellen Leistungen der betroffenen rothen Blutkörperchen herabsetzen. Eine weitere grosse Gruppe von Giften schädigt das Blut vornehmlich dadurch, dass sie die rothen Blutkörperchen zerstört und zur Bildung von Methämoglobin führt, d.h. einer Sauerstoffverbindung des Hämoglobins, deren Sauerstoffgehalt dem- jenigen des Oxyhämoglobins gleich ist, welche aber den Sauerstoff inniger gebunden hat, als das Oxyhämoglobin. Eine solche Wirkung kommt sowohl oxydirenden Substanzen (Ozon, Jod, Natriumhypo- chlorid, Chloraten, Nitriten, Nitraten) als auch reducirenden Substanzen (nascirendem .Wasserstoff, Palladiumwasserstoff, Pyrogallol, Brenz- katechin, Hydrochinon, Alloxanthin) als endlich auch Substanzen, welche weder oxydiren noch reduciren (Salze des Anilins und Toluidins, Acetanilid), zu. Bei Ueberführung von Hämoglobin in Methämoglobin durch Oxydationsmittel tritt Oxyhämoglobin als Zwischenglied auf. Die Bildung von Methämoglobin kann sowohl innerhalb der Blut- körperchen als auch in dem in das Blutplasma übergetretenen Blut- farbstoff erfolgen, und es ist auch andererseits die Zerstörung von Blut- körperchen und der Uebertritt von Hämoglobin in das Blutplasma durch- aus nicht immer von einer Methämoglobinbildung gefolgt, so dass bei starker Zerstörung von rothen Blutkörperchen, wie sie z. B. durch Phallin, Helvellasäure und Arsenwasserstoff herbeigeführt wird, nur ein Bruchtheil des frei gewordenen Hämoglobins in Methämoglobin umge- wandelt wird. Hämoglobin und Oxyhämoglobin besitzen eine rothe, Methämoglobin eine sepiabraune Farbe. Auflösung von rothen Blutkörperchen und Methämoglobinbildung kommt schon bei einem Theil jener Gifte vor, welche ausgesprochene örtliche Gewebsveränderungen verursachen, z. B. bei Vergiftungen mit Säuren, Metallsalzen, Phosphor, allein es kommt die Eigenschaft, die Blutkörperchen anzugreifen und den Blutfarbstoff zu verändern, auch einer sehr grossen Zahl anderer Substanzen zu. Das Phallin, ein Toxalbumin, welches in dem Knollenblätterpilz (Amanita s. Agaricus phalloides) vorkommt, die Helvellasäure, welche in der frischen Lorchel (Helvella esculenta) enthalten ist (durch Trocknen geht das Gift verloren), der Arsenwasserstoff (ASIP) wirken sehr stark auflösend auf die rothen Blutkörperchen und fuhren dadurch zu einer gesteigerten Gallenpigmentproduction, sowie zu einer Ablagerung von Blutfarbstoffderivaten in der Leber, den Nieren und dem Knochenmark. r.fiTT,;rrkTrm Chlorsaures Kalium (C103K), Pyrogallol C H [Offl , (C6H5NH2) Schwefelkohlenstoff (CS2) zeichnen sich besonders dadurch aus, dass sie theils mit, theils ohne Zerstörung der rothen Blutkörperchen Bildung von Methämoglobin verursachen Bei sehr grossen Dosen von Kali chloncum kann der Tod durch die Blutzersetzung und die Kaliwirkung unter dem Auftreten von Er-Entstellung von Krankheiten durch Intoxication. Blutgifte. 33 brechen, Diarrhöe, Dyspnoe, Cyanose und Herzschwäche in wenigen Stunden eintreten und das Blut eine chocoladenbraune Färbung zeigen. Bei mehr protrahirtem Verlauf der Erkrankung durch kleinere Dosen finden sich Zerfallsproducte des Blutes in Milz, Leber, Knochenmark und Nieren, und es kann der Urin eine rothbraune bis schwarze Farbe (Methämoglobin) zeigen. Delirien, Benommenheit, Coma, Krämpfe, die während des Krankseins bestehen, weisen darauf hin, dass das Centrai- nervensystem stark leidet. Pyrogallol macht ähnliche Erscheinungen. Hydrazin und Phenylhydrazin bewirken neben der Zerstörung des Blutes unter Bildung von Methämoglobin auch multiple Blutgerinnungen. Bei Toluylendiaminvergiftung tritt der Zerfall von rothen Blutkörper- chen, der zur Ablagerung von eisenhaltigem Pigment in Milz, Leber und Knochenmark führt, in den Vordergrund. Bei Katzen kann auch Abscheidung von Hämoglobin durch den Urin eintreten (Biondi). Bei Pikrinsäurevergiftung gesellt sich zur Veränderung des Blutes und dem Auftreten von Methämoglobin starke Reizung des Centrainerven- systems, charakterisirt durch heftige Krämpfe. Ebenso wirken auch das Anilin und der Schwefelkohlenstoff nicht nur blutverändernd, son- dern auch reizend und lähmend auf das Nervensystem. Eine letzte Gruppe von Blutgiften, die Blutgerinnung verursachen und die zugleich auch degenerirend auf die Gefässe, das Herz, den Darm und die Nieren wirken, ist vornehmlich durch das in den Samen der Ricinusstaude enthaltene Ricin und das in dem Samen von Abrus precatorius, einer Papilionacee, enthaltene Abrin repräsen- tirt. Das Ricin ist sehr giftig und wirkt sowohl von Wunden als auch vom Darmtractus aus, und es stellen sich Uebelkeit, Erbrechen, Koliken, blutige Dejectionen, Ikterus, Krämpfe und Anurie ein. Im Darm kann das Ricin Gefässthrombosen und Geschwürsbildung be- wirken. Abrin ist ebenfalls sehr giftig und kann, ins Blut verbracht, in Dosen von wenigen Hundertstel Milligrammen pro Kilo Thier tödten. Auf Schleimhäuten verursacht es selbst in sehr starker Verdünnung Gerinnung in den Blutgefässen und weiterhin Entzündung. Aufnahme des Giftes ins Blut verursacht Schlaflosigkeit, Erniedrigung der Körper- wärme, blutige Darmentleerungen; die Section ergiebt nach tödtlicher Vergiftung (Werhovsky) hochgradige Degeneration des Herzmuskels, Zerfall von Blutkörperchen, Hyperämie der Unterleibsorgane und Hä- morrhagie und Entzündung im Darme. Literatur über Blutgifte. Afanasiew, Vergiftung mit Toluylendiamin, Zeitschr. f. Min. Med. 6. Bd. 18S3. Belky, Zur Kenntniss der Wirkung der gasförmigen Gifte, Virch. Arch. 106. Bd. 1886. Bematzik, Schwefel, Schwefelpräparate, Eulenburg's Realencyklop. 1889. moncli, Experimentelle Untersuchungen über LTämatolyse, Beitr. v. Ziegler XVIII 1895 Jiohm u. Külz, Giftiger Bestandtheil d. Morchel, A. f. exp. Path. 19. Bd. 1885. Jiostroem, Intoxication durch die essbare Morchel, Leipzig 1882. Oramer, Befund im Gehirn bei Kohlenoxydvergiftung, Centralbl. f. allg. Path. IV 189 A Jtirrnrh. r rh, r mcthämoglobinbildcnde Gifte, Arch. f. r.rp. Path. ><j. Bd. Xjreser, Zur Toxikologie des Kohlenoxyds, Arch. f. exp. Path. 29. Bd. 1891. inaung, Vergiftung durch Inhalation von Arsenwasserstoff, Inaug.-Diss. Freibura 18S8 v iL l VeratHn- und Sublimatvergiftung, Charite-Ann. X 1885. rJn^Ztr™ VerffLJUVch Anüin> Chlorsäure Salze u. Sublimat, V. A. 123. Bd. 1891. Hub^GiftwZkfZ JeSCZ ^ fa^evergiftung, Zeitschr. f. Hin. Med. 15. Bd. 1889. Muoer, bafiwirkung des Dinitrobenzols, Virch. Arch. 126. Bd. 1891. JLatayama, Neue Blutproben bei Kohlenoxydvergiftung, Virch. Arch. IIA. Bd 1888 Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. 9. Aufl. 3Aeussere Krankheitsursachen. 34 Kobert, Lehrbuch der Intoxikationen, Stuttgart 189S. JLebedeff, Morchclrergi/tung, Virch. Arch. Ol. Bd. 1883. Lewin, Nebenwirkung d. Arzneimittel, Berlin 189S; Toxikologie, Wien 1897. Mareaeel, Empoisonnement par V oxijde de charbon, Arch. ital. de Mol. XIX 1893. Marchand, Wirkung chlorsaurer Salze, A. f. exp, Path. 22. Bd. 188G u. 23. Bd. 1887. v. Merino, Bas oMÖreaure Kali, Berlin 18s~>. Petrone, Avvelenamento da acido pirogallico, Catama 1895. Ponfick, Morchelocrgiftung, Virch. Arch. 88. Bd. 1886^ Poelchen, Gehirnerweichung nach Kohlendunsbuergiftung, Virch. Arch. 112. Bd. 1888. Silbermann, Blutgerinnung durch chlors. Salze, Arsen, Phosphor etc., V. A. 117. Bd. 1889. Stadelmann, Vergiftung mit Toluylcndiamin, Arch. f. exp. Path. 14. Bd. 1881, 16. Bd. 1883, 28. Bd. 1887; Der Ikterus, Stuttgart 1891. Stockvis, Vergiß, mit chlorsaurem Kali, Arch. f. exp. Path. 10. Bd. 1870 u. 21. Bd. 1886. Uschlnsky, Schwefehoasserstoffvergiftung, Zeitschr. f. phys. Chcm. 17. Bd. 1802. Werhovsky, Abrinvergiftung, Beitr. v. Ziegler XVIII 1805. § 11. Eine letzte Gruppe von Giften, die gewöhnlich als Nerven- und Herzgifte zusammengefasst werden, zeichnet sich im Grossen und Ganzen dadurch aus, dass trotz der Schwere der Er scheinungen, welche in Reizungen und Lähmungen ihren Ausdruck finden, ana- tomische Veränderungen sich entweder gar nicht nachweisen lassen oder wenigstens nicht in einer Weise, dass sie für die betreffende Vergiftung als charakteristisch angesehen werden könnten. Es ist dies namentlich dann der Fall, wenn die betreffende Vergiftung sehr rasch zum Tode führt, während bei protrahirtem Verlauf der Er- krankung oder bei chronischen Vergiftungen durch kleinere Dosen, welche Monate und Jahre hindurch genossen werden, sich oft sehr erhebliche anatomische Veränderungen einstellen, ein Beweis, dass die betreffenden Substanzen nicht lediglich functionelle Störungen im Ge- biete des Nervensystems verursachen, dass ihnen vielmehr auch eine schädliche Einwirkung auf das Zellprotoplasma zukommt, welche in Degenerationen desselben ihren Ausdruck finden kann. Unter den ausserordentlich zahlreichen Giften, welche vor- nehmlich auf das Nervensystem einwirken und durch dessen Lähmung den Tod herbeiführen können, gehören zu den wichtigsten das Chloroform, der Aether, das Stickstoffoxydul, der Alkohol, das Chloralhydrat, das Opium und das aus demselben gewonnene Morphin, das Cocain, das Atropin, das Hyoscyamin, das Daturin (Stramonium- atropin), das Nicotin, das Coniin, das Cicutoxin, das Santonin, der Kampher, das Chinin, das Veratrin, das Colchicin, das Aconitin, das Strychnin, das Cytisin und das Curarin. Unter den Herzgiften sind das Digitalin, das Helleborein und das Muscarin besonders hervorzuheben. Chloroform (CHCP) wirkt, direct auf Schleimhäute verbracht, reizend und kann vorübergehende Entzündung verursachen. Durch Einathmung oder vom Darm- tractus aus dem Blute zugeführt, setzt es, nach vorübergehender Erregung, die Erreg- barkeit der grauen und weissen Hirnsubstanz herab. Nach Binz soll das Protoplasma der Ganglienzellen eine leichte Coagulation erfahren. Der Tod kann sowohl durch Lähmung des Centrainervensystems als auch durch vorzeitigen Herzstulstand er- folgen , letzteres jedoch nur dann , wenn das Herz abnorm schwach, degenerirt ist, vielleicht auch dann, wenn der Keiz des Chloroforms auf die Schleimhaut der Nase eine starke Erregung der Hemmungsnerven des Herzens bewirkt. Im Anschluss an länger dauernde Verabreichung von Chloroform können sich 111 verschiedenen Organen, im Herzen, den Nieren, der Leber, den Muskeln und im Blut degenerative Verande- nmSeAehnHchwie Chloroform wirkt auch der Aether (Diäthyläther C^H^O:C!H^ doch ist derselbe weniger giftig und wirkt weniger nachteilig auf die Herzthatigkeit.Entstehung von Krankheiten durch Intoxication. Nervengifte. 35 Stickoxydul (N20) wirkt in erster Linie auf das Grosshirn, setzt die Schmerzempfindimg herab und lähmt das Bewusstsein; weiterhin erstreckt sich die Wirkung auch auf das Bückenmark, das verlängerte Mark und das Herz. Der Alkohol (C2H5OH) wirkt nach vorübergehender Erregung deprimirend und lähmend auf das Gehirn und bedingt zugleich eine Erweiterung der Hautarterien, so dass bei Betrunkenen leicht eine starke Abkühlung durch die Haut stattfindet. Der Tod kann plötzlich, einer Apoplexie ähnlich, eintreten; häufiger stellt sich ein allmählich zunehmender Verlust des Bewusstseins und der Sinneswahrnehmung ein, die Athmung wird langsamer, der Puls klein, das Gesicht cyanotisch; vollständiges Coma und allgemeine Lähmung schliessen das Bild. Chronischer, über Monate und Jahre sich erstreckender übermässiger Alkoholgenuss kann einestheils pathologische Fettablagerungen in den Fettdepots, andererseits auch wieder fettige Entartung drüsiger Organe, namentlich der Nieren und der Leber verursachen, und es werden dem Alkohol ferner auch degenerative, mit Bindegewebswucherung verbundene Atro- phieen der Leber und Nieren, ferner auch die als Sklerose und Atherom bezeichnete Erkrankung der Arterien, Entartung des Gehirns u. A. zugeschrieben, doch ist zur Zeit nicht zu sagen, in welcher Weise, auch nicht einmal in welcher Häufigkeit und in welchem Umfang diese Erkrankungen von Alkoholgenuss abhängen. Sicher ist,, dass Säufer häufig an Störungen der Verdauung, an Circulationsstörungen, an Ka- tarrhen des Bachens, des Kehlkopfes und der Bronchien, an Störungen der Hirn- function leiden und dass namentlich die als Delirium tremens bezeichnete, durch all- gemeines Muskelzittern, hartnäckige Schlaflosigkeit, Angstzustände und Hallucinationen charakterisirte Erkrankimg des Gehirns auf Alkoholismus zurückzuführen ist. Chlor alhydrat (CCP. CHO. H20) wirkt örtlich reizend auf die Schleim- häute, vom Blut aus lähmend auf Gehirn, Rückenmark und Herz und führt dadurch Schlaf herbei. Bei tödtlichen Dosen erfolgt der Tod in tiefem Coma bei Schlaffheit aller Gewebe unter dem Auftreten von Lungenödem. Opium und Morphin (Cl7H19N02) führen zu Depression der Hirnfunctionen und zu Schlaf, dem bei einzelnen Individuen ein Zustand der Erregung voraufgeht. Grössere Dosen führen zu Bewusstlosigkeit, Paralysen der Muskeln, Verlangsamung und Schwäche der Herzthätigkeit, Verengerung der Pupillen, Verlangsamung der Darmbewegung, Herabsetzung des Gaswechsels im Blut unter Herabsetzung der Erregbarkeit des Athmungscentrums. Ein charakteristischer Sectionsbefund fehlt, das Blut pflegt dunkel und flüssig zu sein. Chronischer Opiumgenuss kann zu Ver- dauungsstörungen, Abmagerung, Schwindel, Schlaflosigkeit, Neuralgieen, Blödsinn. Impotenz, Blasenschwäche, Hallucinationen, Zittern der Hände, Fieber etc. führen, doch verhalten sich die einzelnen Individuen sehr verschieden. Durch beständigen Morphiumgenuss gewöhnt sich der Organismus an immer höhere Dosen. Aussetzung des Genusses verursacht schwere nervöse Störungen, unter Umständen lebensgefähr- lichen Collaps. Cocain (C17H21N04) bewirkt peripher Abstumpfung der Empfindlichkeit der sensiblen Nervenendigungencentral erst Reizung, dann Lähmung. Chronischer Cocaingenuss kann zu ähnlichen Störungen führen wie chronischer Morphiumgenuss ,rv ,„Atl°Pin U.nd Hyoscyamin (Cl7H»N08), Alkaloide, welche in den Solaneen (loükirscne, Stechapfel, Bilsenkraut) vorkommen, bewirken an den peripheren Nerven- organen Lahmungen, central zunächst Erregung und dann Lähmung. Atropinlösung ins Auge eingeträufelt bewirkt Erweiterung der Pupille und Unmöglichkeit der Accom- modation für die Nähe durch Lähmimg der Endigungen des Nervus oculomotorius in der Ins. Durch Atropin kann ferner die Secretion der Drüsen (Submaxülaris) unterdruckt werden; die von den Nerven ausgelöste Darmperistaltik wird sistirt Durch Erwirkung auf das Gehirn können Excitationen, Heiterkeit und Lachlust bis zur lobsucnt und Raserei ausgelöst werden, worauf sich dann Lähmungen einstehen Der Sectionsbefund ist negativ. "»«««su. wirkt^owohVlfCrHUN- \e[R ü*ch^es> in den Tabakpflanzen enthaltenes Alkaloid, uTbelkeT^vLl? ^eT1^Tlste als auf das centrale Nervensystem und verursach Uebelkeit, Speichelfluss, Erbrechen, Durchfall, Schwindel, Muskelschwäche Kopf- schmerz, Convulsionen, Delirien, Lähmung. Chronische VergiftungT kann nervöse S Ä ^Herzthätigkeit zufolge haben. Na'ch vfs soTbe™ niscner iMcotin- und Alkoholvergiftung eine wesentlich durch ein Homogenwerden 3*Aeussere Krankheitsursachen. 3G der Chromatinstructur charakterisirte Degeneration der Ganglienzellen vor- kommen. Coniin (C8H"N), ein im Schierling vorkommendes Alkaloid, wirkt lähmend auf die peripherischen motorischen Nervenenden, erregend und dann lähmend auf das centrale Nervensystem. Oicutoxin, ein giftiges Harz, das sich aus dem Wasser- schierling (Cicuta virosa) gewinnen lässt, verursacht Uebelkeit, Erbrechen, Kolik- anfälle, Herzklopfen, Krämpfe, Bewusstlosigkeit. Santonin (Cl8H1808) verursacht vom Gehirn und Rückenmark ausgehende Krämpfe, ferner Benommenheit des Sensoriums, Schwindel, Erbrechen, Speichelfluss, Gelbsehen oder Xanthopsie, so dass Weiss als Gelb, Blau als Grün gesehen wird. Das Chinin (C1!0H24N2O,), das wichtigste der in der Binde von Cinchona und anderen ihr nahe stehenden Pflanzen enthaltenen zahlreichen Pflanzenalkaloide, wirkt lähmend auf das lebende Protoplasma und setzt schon in relativ kleinen Dosen die Leistungsfähigkeit des Gehirnes herab. Grosse Dosen verursachen den Tod durch Lähmung des Athemcentrums und des Herzens. Aconitin, Colchicin und Veratrin verursachen local Reizungen und weiterhin Abstumpfung der peripheren Enden der sensiblen Nerven. Auf das Centrai- nervensystem wirken sie zunächst reizend und dann lähmend. Strychnin (C2lH22N202J, vornehmlich aus der Brechnuss gewonnen, verur- sacht erhöhte Reflexerregbarkeit der Nervencentren, so dass die geringsten äusseren Einflüsse tetanische Krämpfe auslösen. Der Tod kann schon 10—30 Minuten nach den ersten Krampfanfällen auftreten und erfolgt durch centrale Lähmung, namentlich des vasomotorischen Centrums. Das Curarin (C19H36N), der wirksame Bestandtheil des Pfeilgiftes Curare, das wahrscheinlich aus den Wurzelrinden verschiedener Strychnosarten hergestellt wird, lähmt in kleinen Dosen die Enden der motorischen Muskelnerven. Grössere Dosen lähmen das Centrainervensystem und die vasomotorischen Nerven nach vorherge- gangener Reizung. D i <m t a 1 i n und Digitalem, zwei aus dem rothen Fingerhut gewonnene Glykoside, wirken local reizend und üben auch nach der Resorption auf das Herz, das Vaguscentrum und auf die Gefässmusculatur eine reizende Wirkung aus, so dass unter Verlan^samung der Schlagfolge des Herzens eine Blutdrucksteigerung eintritt. Grössere Dosen bewirken Kopfschmerz, Delirien , Ohrensausen , unregelmassige fre- quente Herzaction, Convulsionen und Coma. . Helle bor ein, ein aus der Nieswurz gewonnenes Glykosid, wirkt ahnlicli wie Dl^tMuPsrcarTne'(C5H15N03), das Gift des FUegenschwammes, wirkt reizend auf jene peripherischen Organe, welche das Atropin lähmt. Die starke Erregung der Herz- hemmungscentren führt zu Stillstand des nicht gelähmten Herzens und damit zum tödtlichen Ende Im Uebrigen zeigen sich nach dem Genuss von Muscarm Speichel- Beängstigung, Uebelkeit, Erbrechen, Durchfall, Convulsionen und schliesslich Bewüsstlosi|keit. Kleine Dosen verursachen emen rauschartigen Zustand mit Aufregungszuständen. Der TJebersicht über die Güte, bei welcher nur eine ganz beschränkte Zahl Be- rückskMigung inden konnte, habe ich die im Allgemeinen übliche Gruppirung zu Gr^deS welche auch Kobeht in seinem Lehrbuch der Intoxicationen be.be- hSm hST EinHenauere Kenntniss der Wirkungsweise, als wir sie jetzt besitzen S sicherlich in der Zukunft auch eine andere Einteilung bringen. Loew (s. Lit Tul "ürzlich versucht ^^^^J^J^VZ^^ £ die Lebewesen, d. h. auf das lebende Pro op ^ - ^ w r nächst zwei grosse Gruppen, namiicn aiigemLiu^ , welche ee- Concentratio/auf alle ^ew-e^ wissen Klassen von Organismen ^^^^ Charakter des activen Protein- charakterisirt, dass sie m erster Linie den cnem scue ^ ^ kEntstehung von Krankheiten durch Intoxication und Infection. 37 Chloral viele Kohlenwasserstoffe etc.), welche den in ihrem Molekül vorhandenen Bewegungszustand auf das Protoplasma übertragen und so zu chemischen Umlagerun- o-en im labilen Eiweiss führen; 3) durch Salzbildung wirkende Gifte (Sauren, lösliche Mineralbasen und Aetzalkalien, alkalische Erden, Salze der Schwermetalle), welche mit den Protemstoffen salzartige Verbindungen liefern; 4) substituir end e Gifte (Hydroxylamin, Diamid, Phenylhydrazin, Ammoniak, Phenole, Blausäure etc.), welche selbst bei grosser Verdünnung in Aldehyd oder Amidogruppen eingreifen. Die speciellen Gifte gruppiren sich: 1) in toxische Protein Stoffe, d. h. a) Toxalbumine (von Bakterien producirt und giftig für Thiere), b) Alexine und Immuntoxine (von Thieren physiologisch oder pathologisch producirt und giftig für Bakterien), c) pflanzliche Enzyme (Abrin, Bicin, von Phanerogamen und höheren Pilzen producirt und giftig für Thiere\ d) thierische Enzyme (von gewissen Thieren, Schlangen, Fischen, Spinnen producirt und giftig für andere Thiere); 2) in organische Basen (Strychnin, Atropin, Curare etc.), mit unaufgeklärter Wirkung; 3) in indirect wirkende Gifte, welche störend in die Athmungsorgane eingreifen (Kohlenoxyd, schwefligsaure Salze) oder durch Zersetzung giftig wirken (Nitrite, Jodverbindungen), oder durch Veränderung des Quellungszustandes gewisser organi- sirter Gebilde structur stör end einwirken (neutrale Salze der Alkalien, der alkalischen Erden, oxalsaure Salze). Literatur über Nerven- und Herzgifte. Afanasiexv, Zur Path. des acuten u. chron. Alkoholismus, JBeitr. v. Ziegler VIII 1890. Ambrosius, Tod nach Chloroforminhalation, V. A. 188. Bd. Suppl. 1894. Binz, Das Chinin, Berlin 1875; Alkohol, Eulenburg's Realencyklop. III. Aufl. 1898. Brouardel, les paralysies arsenicales, A. de med. exp. VIII 1896 (Lit.J. Bemme, lieber den Einfluss des Alkohols auf den Organismus des Kindes, Stuttgart 1890. Denys, Zur Kenntniss der Wirkung des Strychnins, A. f. exp. Path. 20 Bd. 1886. Fi^aerikel, E., Veränderungen durch Chloroformnachwirkung, V. A. 127. Bd. 1892. Garre, Die Aethernarkose, Tübingen 1898. Jacottet, Et. sur les alterations des cellules nerveuses, Beitr. v. Ziegler XXIV 1897. Jakobj, Pharmakol. Unters, über das Colchicumgift, A. f. exp. Path. 27. Bd. 1890. V. Kahlden, Wirkung des Alkohols auf Leber u. Nieren, Beitr. v. Ziegler IX 1881. Kappeler, Chloroform, Dtsch. Chir. Lief. 20 u. A. für Min. Chir. 87. Bd. 1887. Kobert, Muscarinwirkung, A. f. exp. Path. 20. Bd. 1886; Intoxicationen, Stuttgart 1898. Lewin, Die Nebenwirkung d. Arzneimittel, Berlin 1898; Pfeilgifte, V. A. 186. Bd. 1894. Lissauer, Unters, über die Wirkungen d. Veratrumalkaloide, A. f. exp. Path. 28. Bd. 1887. Mosso, Wirkung des Cocains, A. f. exp. Path. 28. Bd. 1887 u. Pflüger's A. 51. Bd. 1892. Ostertag, Die tödtliche Nachwirkung des Chloroforms, V. A. 118. Bd. 1889. v. Schroeder, Unters, über Morphin, A. f. exp. Path. 17. Bd. 1888. Spitzer, Darmwirkung des Opiums u. Morphins, V. A. 128. Bd. 1891. Strassmann, Tödtliche Nachwirkung des Chloroforms, V. A. 115. Bd. 1889. Strümpell, Die Alkoholfrage vom ärztl. Standpunkt aus, Münch, med. Woch. 1898. Tillie, Ueber d. Wirkung des Curare u. seine Alkaloide, A. f. exp. Path. 27. Bd. 1890. Tuman, Wirkung des Cocains auf psychomotor. Centren, A. f. exp. Path. 22. Bd. 1887. Vollmer, Wirkung v. 3Ioiphin u. Atropin auf d. Athmung, A. f. exp. Path. 80. Bd. 1892. Vas, Chron. Nicotin- u. Alkoholvergiftung, A. f. exp. Path. 88. Bd. 1894. 3. Die Entstehung von Krankheiten durch Infection oder Parasitismus. Miasmen und Contagien. Pflanz- liche und thierische Parasiten. § 12. Wie aus dem letzten Abschnitt (§ 8 bis § 11) sich ergiebt handelt es sich bei den Intoxicationen um krankhafte Lebensvorgänge' welche durch bestimmte chemische Substanzen verursacht werden und es ist die Art und die Schwere der Wirkung, sofern man von der verschiedenen Individualität des Vergifteten und der besonderen Appli- cationsweise des Giftes absieht, nicht nur von der Qualität des Giftes sondern auch von der eingeführten Dosis abhängig. Bei jenen Krankheiten, welche durch Infection entstehen und welche demnach als Infeetionskrankheitcn bezeichnet werden handelt38 Aeussere Krankheitsursachen. es sich dagegen um krankhafte Leben svorgän ge, welche, so- fern man von der Eigenart des Inficirten und von der besonderen Art des Eintrittes des Infectionsstoffes in den Körper absieht, lediglich von der Qualität des Infectionsstoffes abhängen, während der Dosis keine oder wenigstens nur eine untergeordnete Bedeutung zukommt. Die Erklärung für diesen Unterschied zwischen Intoxication und Infection ist darin gegeben, dass bei ersterer eine Vermehrung des Giftes innerhalb des Körpers nicht stattfindet, während bei der In- fection die indenKörper ein geführte Schädlichkeit sich innerhalb des Körpers vermehrt, so dass die kleinsten unwäg- baren Mengen des Infectionsstoffes genügen, um die schwersten tödt- lichen Krankheiten zu erzeugen. Es hat danach die Dosis des ein- geführten Infectionsstoffes nur insofern einen gewissen Einfluss auf die nachfolgende Erkrankung, als mit der Grösse derselben die Wahr- scheinlichkeit der Infection, d. h. der Vermehrung der eingeführten Schädlichkeit im Körper steigt und der sich vermehrende Infections- stoff in kürzerer Zeit eine solche Menge erreicht, dass daraus krank- hafte Vorgänge in den Geweben und damit auch krankhafte Lebens- erscheinungen entstehen. Die Schädlichkeiten, welche die Infectionskrankheiten erzeugen, gelangen in letzter Linie stets aus der Aussenwelt in den mensch- lichen Organismus und verursachen alsdann eine Erkrankung, welche jeweilen einen eigenartigen Verlauf nimmt, so dass sich schon aus der Besonderheit des Verlaufs auf eine ganz specifische, in eigenartiger Weise wirkende Schädlichkeit schliessen lässt. Bei schwangeren Frauen kann der Infectionsstoff von dem Organismus der Mutter aus auf die Frucht übergehen. Ergreift eine Infectionskrankheit in einem gegebenen Gebiet eine grosse Zahl von Menschen, so wird sie zur Seuche oder Epidemie. Geht man von den durch die ärztliche Beobachtung gegebenen Erfahrungen aus, so ergiebt sich, dass in einem Theil der Fälle die Schädlichkeit, welche eine bestimmte Infectionskrankheit erzeugt, an gewisse Oertlichkeiten gebunden auftritt und den Menschen inficirt, d. h. krank macht, der sich an dieser Oertlichkeit aufhält. In anderen Fällen lässt sich dagegen nachweisen, dass die Berührung mit einem kranken Individuum, oder auch die Annäherung an ein solches, oder die Benutzung eines zuvor von einem Kranken berührten oder in dieser oder jener Weise, z. B. durch Dejectionen oder durch Spucke verunreinigten Gegenstandes die betreffende Krankheit verursacht. End- lich kann man auch die Beobachtung machen, dass ein Krankheits- stoff nur zeitweise sich an einem gegebenen Orte entwickelt und zwar nur dann wenn sich an den betreffenden Ort ein Kranker begiebt und durch seine Anwesenheit zur Bildung eines Infectionsstoffes in der betreffenden Gegend führt. Man hat aus diesem verschiedenen Verhalten Veranlassung ge- nommen, die Stoffe, welche Infectionskrankheiten zu erzeugen im Stande sind, in verschiedene Gruppen einzutheüen und mit verschie- denen Namen zu belegen. Ist der Infectionsstoff an einen bestimmten Ort gebunden, so bezeichnet man ihn als Miasma und legt dieser Be- nennung die Vorstellung zu Grunde, dass der betreffende Ort den schädlichen Stoff erzeugt. Sind nur bestimmte Orte die Erzeuger des Infectionsstoffes, so bezeichnet man ihn als locales Miasma, ist er39 Entstehung von Krankheiten durch Infection. überall vorhanden, als ubiquitäres Miasma. Zu diesen miasma- tischen Krankheiten werden insbesondere die Malaria sowie auch die croupöse Pneumonie, der Gelenkrheumatismus, manche Wundinfectionen, die septische Osteomyelitis, die ulceröse Endocarditis gezählt. Wird ein Infectionsstoff direct oder indirect von Mensch zu Mensch übertragen und verbreitet er sich so über Häuser, Dörfer, Städte und Länder, so wird er als Contagium bezeichnet, und es wird dabei ange- nommen, dass der Entwickelungsort desselben nur der Mensch, eventuell auch noch dieses oder jenes Thier sei, während ausserhalb des mensch- lichen und thierischen Organismus eine Erzeugung und Vermehrung des Infectionsstoffes nicht stattfinde. Zu solchen contagiösen Krank- heiten werden die Pocken, Masern, Scharlach, Diphtherie, exanthe- matischer Typhus, Febris recurrens, Milzbrand, Hundswuth, Tripper, Keuchhusten, Influenza, manche Schleimhautkatarrhe, Tuberculose, Syphilis, Rotz und Lepra gezählt. Entwickelt sich ein Infectionsstoff an einem Orte nur dann, wenn ein Kranker sich an den betreffenden Ort begeben und danach den Ausbruch einer Seuche verursacht hat, so bezeichnet man dieselbe als eine miasmatiseh-contagiösc Krankheit und macht dabei die Annahme, dass der Infectionsstoff aus dem Organismus des ersten Kranken in die Aussenwelt gelangt, hier sich irgendwo vermehrt und alsdann ent- weder für sich allein oder auch unter Beihülfe besonderer örtlicher Einflüsse auf die Ortsbewohner die betreffende Krankheit in seuche- artiger Verbreitung zu erzeugen vermag. Als solche miasmatisch-con- tagiöse Krankheiten werden die Cholera, der Typhus abdominalis, die Dysenterie, das gelbe Fieber und die Pest angesehen. Die Natur der als Miasmen und Contagien bezeichneten Krank- heitserreger ist den alten Aerzten verborgen geblieben. Trat eine Id- fectionskrankheit als Seuche oder Epidemie auf. so wurde die Ursache in Besonderheiten der kosmischen und tellurischen Verhältnisse ge- sucht und von einer Constitutio epidemica oder Constitutio pestilens gesprochen. Erst die letzten Jahrzehnte haben in der Erkenntniss der Ursache und des Wesens der Infectionskrankeiten wesentliche Fortschritte gebracht und gezeigt, dass die Infectionskrank- heiten parasitäre Krankheiten sind, deren Entstehung auf eine Vermehrung von kleinen Lebewesen innerhalb des menschlichen Körpers zurückzuführen ist. Es sind zwar diese parasitären Krankheitserreger erst bei einem Theil der Infections- krankheiten nachgewiesen, allein es ist im höchsten Grade wahrschein- lich, dass alle durch Parasiten verursacht werden. Zu der Annahme, dass die Erreger der Infectionskrankheiten in vermehrungsfähigen Lebe- wesen, in einem Contagium animatum, zu suchen seien, wurde man vornehmlich durch die Thatsache geführt, dass die Schädlichkeit, welche eine bestimmte Infectionskrankeit verursacht, da, wo sie einmal vorhanden ist, fortgesetzt sich erneuern und ins Unendliche vermehren kann, so dass von einem einzigen Krankheitsfall aus Unzählige inficirt werden können, dass ferner auch zur Infection eines Menschen ausser- ordentlich geringe, nicht wägbare Mengen des Infectionsstoffes ge- nügen, so dass die gewaltige Wirkung der Infection auf den mensch- !fCJ"5r?!g-nismus nur durch die Annahme einer Vermehrung der bcnadlicnkeit auch innerhalb des menschlichen Körpers erklärt werden kann Man hat zwar vielfach den Versuch gemacht, die Erscheinung der Infection durch die Wirkung von schädlichen Gasen oder löslichenAeussere Krankheitsursachen. 40 Fermenten zu erklären, allein es konnten die aufgestellten Hypothesen in keiner Weise genügen, und es blieben die meisten Erscheinungen in dem Verlauf und der Verbreitung der Seuchen unerklärt, oder es Hessen sich gegen die gegebene Erklärung wohlbegründete Einwände erheben. Die Parasiten, welche Infectionskrankheiten zu erzeugen im Stande sind, gehören alle den niedrigsten Formen der Pflanzen- und Thierwelt an. Unter den Pflanzen sind es die als Spaltpilze oder Bakterien, unter den Thieren die als Protozoen bezeichneten kleinsten Lebewesen, welche die wichtigste Rolle spielen. Von höher organisirten Pflanzen kommen danach nur noch einige Fadenpilze und Sprosspilze, deren pathogene Bedeutung gegenüber den Bakterien sehr zurücktritt, in Be- tracht. Unter den Thieren kommen zwar noch eine grosse Zahl von Würmern (Nematoden, Trematoden, Cestoden) und Arthropoden (Arachnoiden und Insecten) als Parasiten beim Menschen vor, allein es ist die Wirkung derselben eine weit beschränktere, und es werden die durch sie hervorgerufenen pathologischen Zustände gewöhnlich nicht den Infectionskrankheiten im engeren Sinne zugezählt. Zum Zustandekommen einer eigentlichen Infection ist Vorbedingung, dass der betreffende Parasit im menschlichen Körper sich vermehrt und eine Reihe von Generationen erzeugt, welche sich mehr oder weniger weit in den Geweben verbreiten, und diese Fähigkeit kommt, wenn man von den Krätzmilben, die in der Epidermis viele Generationen erzeugen können, absieht, nur den parasitären Spaltpilzen, Schimmel- pilzen und Protozoen zu, während die höher organisirten thierischen Parasiten meist nur einen Theil ihres Lebens innerhalb eines Organis- mus, d. h. innerhalb desselben Wirthes zubringen. Tritt innerhalb des Organs, in dem sich die Parasiten befinden, eine Vermehrung durch Production von Eiern oder von ausgereiften Jungen oder von Ammen ein, so pflegen dieselben innerhalb des nämlichen Wirthes nicht wieder Geschlechtsreife zu erlangen. Die parasitäre Infection, d. h. der Eintritt der Parasiten in den menschlichen Körper und ihre Vermehrung, kann fast an jeder Stelle des Körpers erfolgen. Zunächst sind es die von aussen zugänglichen Schleimhäute des Körpers, insbesondere des Darmtractus und der Respirationswege, welche sich zur Aufnahme der Parasiten eignen. In vielen Fällen sind die Parasiten in den Speisen und Getränken, namentlich im Wasser enthalten. Da die pathogenen Organismen grösstentheils sehr klein sind und in der Luft suspendirt von den Luft- strömungen überall hingetragen werden können, so sind sie sodann aber oft auch in der Athmungsluft und gelangen theils in die Athmungs- wege, theils in die Alveolen der Lunge, wo sie an den Wänden haften bleiben und häufig genug Aufnahme in die Gewebe finden. Einen weiteren Aufnahmeort für kleine Parasiten bilden alsdann Wunden und es können dieselben sowohl durch die Luft als durch Berührung mit unreinen Flüssigkeiten oder festen Gegenständen ver- unreinigt und zum Ausgangspunkt einer Infection werden. Endlich können manche Parasiten auch in der unverletzten Haut sich test- setzen und vermehren, so dass auch von dieser eine Infectionskrank- heit ihren Ausgang nehmen kann. Die Ansicht, dass gewisse Krankheiten, namentlich Seuchen durch Parasiten verursacht werden, ist schon alt, und es finden sich entsprechende Aeusserungen schon41 Entstehung von Krankheiten durch Infection. in den Werken von Kircher (1602—1680), Lancisi (1654-1720), Linne (1707-1778) und Anderen. Eine festere Gestaltung hat die Lehre von der parasitären Natur der Infectionskrankheiten indessen erst in der neuesten Zeit gewonnen, und wenn auch vor mehreren Jahrzehnten von Henle, Liebermeister und Anderen geltend ge- macht wurde, dass nur die Annahme eines Contagium animatum die Eigenthümlich- keiten der Infectionskrankheiten zu erklären vermöge, so hat diese Anschauung doch erst in den Forschungsergebnissen der letzten zwei Jahrzehnte eine gesicherte Grund- lage erhalten. Der Einfluss, welchen das Klima auf einen Menschen ausübt, ist, von dem Ein- fluss der Temperatur abgesehen, wesentlich davon abhängig, ob sich im Erdreich der betreffenden Gegend Mikroorganismen entwickeln, welche Krankheiten zu erzeugen vermögen, und es kann danach ein rauhes windiges Klima gesund, ein milder tempe- rirtes, geringen Temperaturschwankungen unterworfenes Klima ungesund sein. In bewohnten Gegenden kommt nalürlich auch noch in Betracht, ob unter der Bevölke- rung Seuchen verbreitet sind. Die zeithchen Schwankungen in dem schädlichen Ein- fluss eines Klimas hängen theils davon ab, dass nicht zu allen Zeiten die pathogenen Mikroorganismen in gleichem Maasse sich vermehren, theils davon, dass die im Erd- reich vorhandenen pathogenen Mikroorganismen nicht immer in das Trinkwasser und in die Athmungsluft übergehen oder wenigstens nur zu Zeiten in den menschlichen Organismus übergeführt werden. Nach Pettenkofer ist die Verbreitung miasmatisch - contagiöser Krankheiten, z. B. der Cholera, nicht in der Weise zu erklären, dass die in den Dejectionen eines Kranken enthaltenen Cholerabakterien ausserhalb des menschlichen Körpers sich eine gewisse Zeit lang erhalten, sich unter für sie günstigen Bedingungen auch vennehren und dann im Trinkwasser oder in Nahrungsmitteln, oder durch verunreinigte Hände in den Mund eingeführt, wieder in den Darm gelangen und eine Infection verursachen. Er glaubt vielmehr, dass der in den Boden gelangende Krankheitskeim nur dann zur Bildung des eigentlichen Krankheitsgiftes führt, wenn an dem betreffenden Orte noch eine örtliche zeitliche Disposition besteht, so dass also der Krankheitskeim sich mit einem unbekannten Etwas vereinigen resp. unter dem Einfluss des Bodens eine grössere Virulenz erhalten muss, um das eigentliche Krankheitsgift zu bilden. Die neuen Forschungen über die Aetiologie und Verbreitung des Typhus und der Cholera haben indessen eine Stütze für diese Ansicht nicht zu bringen vermocht, sprechen vielmehr dafür, dass bei Cholera und Typhus Bakterien an und für sich genügen, um gegebenen Falls eine Infection herbeizuführen. Es geht das schon daraus hervor, dass Cholera- bakterien, in den Darmkanal von Menschen oder von gewissen Versuchsthieren einge- führt, eine Erkrankung an Cholera herbeizuführen vermögen. Literatur über Infectionskrankheiten. Aoyama, Mittheil. über die Pestepidemie in Hongkong, Tokio 1895 (ref. C. f. B. XIX). Boxichard, Les microbes pathogenes, Paris 1892. Chari-in, L'infection, Path. gen. publ. par Bouchard II, Paris 1896. Duclaux, le microbe et la maladie, Paris 1886. Flügge, Die Mikroorganismen, Leipzig 1896; Verbr. d. Cholera, Z.f. Hyg. XIV1898 (Lit.). Galtier, Tratte des maladies contagieuses des animaux doinestiques, II. ed. T. I, Paris 1891. Grancher, M., Pasteur et la medecine contemporaine, Arch. de med. exp. VI I894. Haeser, Geschichte der Medicin u. der epidemischen Krankheiten I-—ELT, Jena 1875—1882. Hecker, Die grossen Volkskrankheiten des Mittelalters, her. von A. Hirsch, Berlin 1865. Henle, J., Pathol. Untersuchungen, Berlin 1840; Bationelle Pathologie, Braunschweig 1858 Jllrsch, A., Handb. der historisch-geogr. Pathologie I u. II, Stuttgart 1881—1886. Mueppe, Die Choleraepidemie in Hamburg 1892, Berlin 1898; Einführunq in d. Bak- teriologie, Wiesbaden 1896. Koch, Conferenz zur Erörterung der Cholerafrage, D. med. Woch. I884, 1885 u 1886 • JJie Uiolera %n Deutschland während des Winters 1892—93, Z. f. Hyq XV 1898 JLOCh und Gaffky, Ber. üb. d. ThätigkeÜ der zur Erforschung der Cholera im Jahre 1888 naen Egypten u. Indien entsandten Kommission, Arb. a. d. K. G.-A. III Berlin lüftv Laveran, Les maladies epidimiques, Path. gen. II, Pari* 1896. Liebermeister Ueber die Ursachen der Volkskrankheiten, Basel 1865. Loffler, Ueber dxe geschichtliche Entwickelung der Lehre von den Bakterien, Leipzig 18874'2 Aeussere Krankheitsursachen. V. Pettenhofen, Aufsähe über Cholera u. Typhus in d. Zeitschr. f. Iiiol. seit I8G4 u. in d. droh, f. lhj<j. seil 1888; Ueber Cholera, Münch, med. Wach. 1892. Schnei de mit hl, Vergleichende Pathologie d. Menschen u. d. Tlviere, Leipzig 1805—97. Vivchow, des. Abhandl. a. d. Gebiete d. äff. Med. u. d. Seuchenlehre, I u. II, Berlin 1879. Weitere Literatur enthält § 1£. § L3. Die Krankheit erzeugenden Bakterien sind ausserordent- lich kleine einzellige Lebewesen, welche in Form von Kügelchen (Kokken) und feinen geraden oder gekrümmten Stäbchen (Bacillen und Spirillen) auftreten, die sich nicht selten in eigenartigen Verbänden vereinigen. Ein Theil derselben vermehrt sich zunächst in der Aussen- welt und gelangt von da gelegentlich in den menschlichen Körper. Ein anderer Theil ist dagegen so geartet, dass er sich in der Aussen- welt nicht zu vermehren pflegt und somit seine Vermehrung sich nur innerhalb eines menschlichen oder thierischen Organismus vollzieht. Man hat daraus Veranlassung nehmen wollen, die pathogenen Bak- terien in ektogene und entogene zu gruppiren und erstere mit den Miasmen, letztere mit den Contagien zu identificiren. Es hat sich indessen gezeigt, dass eine strenge Durchführung einer solchen Scheidung nicht möglich ist, indem die für gewöhnlich nur innerhalb des menschlichen oder thierischen Organismus sich vermehrenden Bak- terien bei Herstellung geeigneter Lebensbedingungen auch ausserhalb des Körpers zur Vermehrung gebracht werden können, so dass in ge- wissem Sinne aus einem Contagium ein Miasma gemacht werden kann. Auf der anderen Seite ist es für die Verbreitung einer durch ektogene Bakterien entstehenden Krankheit nicht nöthig, dass die Spaltpilze sich ausserhalb des Körpers in der Aussenwelt vermehren, es kann vielmehr auch eine directe Uebertragung von Mensch zu Mensch stattfinden. So können z. B. die Bacillen, welche Milzbrand erzeugen, ebenso gut in der Aussenwelt als im thierischen Körper sich vermehren, und es kann sonach die Verbreitung der Krankheit ebensowohl durch directe Uebertragung von Mensch zu Mensch oder von Thier zu Mensch, als auch durch Uebergang der Bacillen aus irgend einem inficirten Nährboden auf den menschlichen und den thierischen Körper sich vollziehen. Die Kokken, welche Eiterung, oder diejenigen, welche Lungenentzündungen erzeugen, können ebenfalls eben- sowohl von der Aussenwelt, in der sie sich irgendwo vermehrt haben, als auch von einem inficirten Menschen aus einen bisher gesunden Menschen inficiren. Hiernach lässt sich also eine strenge Scheidung zwischen Miasmen und Contagien oder ektogenen und entogenen Bakterien nicht durch- führen. Es hat indessen die Unterscheidung auch jetzt noch insofern einen Werth als bei vielen Infectionskrankheiten eine der beiden Arten der Verbreitung ganz vorherrscht, und es giebt auch Infectionen, von denen wir überhaupt nur die eine Art der Verbreitung kennen. Es lässt sich z. B. bei Pocken und Masern, deren Infectionsstoffe noch unbekannt sind, nur eine Verbreitung durch directe und indirecte Con- tagion nachweisen, und ebenso ist anzunehmen, dass das Gilt der Syphilis sich ausserhalb des menschlichen Körpers nicht zu vermehren VermD?e pathogenen Bakterien können ausserhalb des menschlichen Körpers sowohl in festen Körpern als auch in Flüssigkeiten und in der Luftatmosphäre enthalten sein. Handelt es sich um Formen, welche auch ausserhalb des menschlichen Körpers sich vermehren können43 Krankheiterzeugeilde Bakterien. (Bakterien der Cholera, des Abdominaltyphus, des Milzbrandes, der Eiterungen, der Aktinomykose), so sind sie namentlich in mit organischen Substanzen' verunreinigten Gewässern sowie in feuchtem, an organischen Substanzen reichem Erdreich und in abgestorbenen, feucht gehaltenen thierischen oder pflanzlichen Geweben enthalten. Sie sind indessen oft auch in ausgetrocknetem Erdreich und in vertrockneten Geweben vor- handen und können sowohl aus diesen als auch aus Flüssigkeiten in die Luft übergehen, wobei namentlich staubiger Zerfall des Erdreichs und des Gewebes, starke Luftströmungen und Zerspritzung von Wasser diesen Uebertritt begünstigen. Bei der Austrocknung bakterienhaltiger Substanzen geht ein Theil der Bakterien zwar zu Grunde, indem sie die völlige Austrocknung nicht zu ertragen vermögen. Manche von den pathogenen Bakterien bilden aber resistente Dauer- formen (Sporen), welche andauerndes, völliges Austrocknen gut ertragen und danach auch in der Luft lebenskräftig bleiben. Gelangen sie von da aus mit festen Körpern oder Flüssigkeiten in Berührung und bleiben sie an denselben haften, so können sie auch hier lange Zeit sich erhalten und unter Umständen, d. h. wenn sie das nöthige Nährmaterial Und das nöthige Wasser finden und auch die Temperatur der Umgebung eine für ihr Wachsthum hinlängliche Höhe erreicht, sich von Neuem vermehren. Bakterien, welche ausserhalb des lebenden menschlichen oder thierischen Körpers sich nicht vermehren können oder wenigstens nur dann, wenn ganz besondere, selten zusammentreffende Bedingungen gegeben sind, erhalten sich ausserhalb des Körpers nur dann längere Zeit, wenn sie Wachsthumsformen bilden, welche die Austrocknung ver- tragen oder in Flüssigkeiten und feuchtem Erdreich und Geweben nicht sofort durch die chemischen Einflüsse der Umgebung getödtet werden. Beschränkte Zeit können sie dagegen an den verschiedensten Gegen- ständen haften und lebenskräftig bleiben, so dass eine gewisse Zeit lang die Infection eines Menschen durch die verunreinigten Gegen- stände möglich ist. Vertragen die Bakterien die Austrocknung, so sind es vorzugsweise der Staub der Strassen und der Böden und Wand- flächen der Häuser, sowie die Luft, welche die Bakterien enthalten können, namentlich dann, wenn die Bakterien aus dem kranken Körper, in dem sie sich vermehrt haben, in grossen Mengen an die Aussen- welt abgegeben werden. Es ist dies in ganz besonderem Maasse mit den Bakterien der Tuberculose der Fall, indem bei Lungentuberculose das Sputum, bei Darmtuberculose die Dejectionen, bei Urogenitaltuber- culose der Urin grosse Mengen von Bakterien enthalten können. Literatur über die Verbreitung der Bakterien in der Aussen w elt. Bot ton, Verhalten verschied. Bakterien im Trinkwasser, Z. f. Hyg. I 1886. Braem, Degeneration pathogener Bakterien im Wasser, Beitr. v. Ziegler VII 1890. Vliantemesse, Le sol, l'eau et l'air, Traite de Path. gen. II, Paris 1896. Vornet, Die Verbreitung der Tuberkelbacillen ausserhalb d. Körpers, Z. f. Hyg. V 1889 Vramer, Die Wasserversorgtmg von Zürich, Zürich 1885. ±Anmerich, Verunreinigung der Zkoüchendecken, Fortschr. d. Med. I 1888. Asmarch, Der Keimgehalt der Wände, Z. f. Hyg. II 1887. Mu09e, Die Mikroorganismen, 1896; Hygiene, Leipzig 1894. potior, Hygien. Unters, über Luft, Boden u. Wasser, Braunschweig 1882. T^At™ fr!en?f aU ^s Eises, Z. f. Hyg. I 1886; Bakt. in verschiedenen Boden- schichten, tbid. II 1887; Keimgehalt des Grundwassers, ibid. VI 1889 Viacosa, Les coipusc. organüts de l'air des hautes montagnes, A. ital. de biol. III 1S86.4-1 Aeussere Krankheitsursachen. Granclier et Veschamps, Rech. s. le bacdle typhique dans le sol, A. de mid. exp. 11889. Haeglev, Die chirurg. Bedeutung des Staubes, Beitr. v. Bruns IX 1892, Hesse, Bestimmung der i. d. Luft enthalt. Mikroorganismen, Mitth. a. d. K. Ges.-Amte II, Berlin 1884; Nahrungsmittel als Nährböden f. Typlvus u. Cholera, Z.f. Hyg. V 1889. Kcummever u. Giacomi, In der Luft enthalt. Keime, A. f. exp. Path. XXI 1886. Koch, Nachweis der Bakterien in Luft, Boden u. Wasser, Fortschr. d. Med. I 1888. Lustig, IHiiginmtik der Jlaktvrivn des Wassers, Jena Isu.;. JPetri, Ueber Nachweis u. Bestimmung pflanzt. Mikroorganismen i. d. Luft, C. f. Bukt. II 1887. Sawtschenko, Beziehung d. Fidegen z. Verbreitung d. Cholera, C. f. Bakt. XII 1898. Soylca, Der Boden, Handb. d. Hyg. von Pettenkofer I 1889. Stvaus et Hubvawy, Duree de la vie des mici-obes pathogenes dwis l'eau, A. de med. exp. I 1889. lVinogradsky, Lesorganismes delanitrification, Ann. de l'Inst.PasteurIVu. V. 1890u. 1891. Wolffhitgel u. Riedel, Vermehrung d. Bakt. im Wasser, Arb. a. d. K. Gesundlieitsomte 1886. § 14. Die Eintrittspforten für die Bakterien bilden im Allge- meinen die Schleimhäute des Darmkanals und des Respirationsappa- rates, das respirirende Lungenparenchym und von aussen zugängliche Wunden. Von frischen Wunden aus werden sowohl pathogene als nicht pathogene Bakterien rasch in die Körpersäfte und ins Blut auf- genommen, während gut granulirende nicht verletzte Wundflächen den Eintritt zahlreicher Bakterien in das Gewebe zu hindern vermögen. Nicht selten dringen pathogene Bakterien auch in das Gewebe der un- verletzten Haut ein, wobei namentlich die Oeffnungen der Haarbälge und der Hautdrüsen als Eintrittspforte benutzt werden. Unter beson- deren Verhältnissen (Coitus, operative Eingriffe, Harnträufeln) kann die Infection auch von den Schleimhäuten des Urogenitalapparates aus erfolgen. Bei einigen Infectionen kann die Uebertragung auch durch Insecten vermittelt werden, welche bei Aufnahme von inficirtem Blut oder Secret eines kranken Menschen oder Thieres auch Bakterien auf- genommen oder äusserlich sich mit solchen verunreinigt haben und danach an wunden Stellen eines Menschen diese Bakterien von ihren Beinen wieder abstreifen oder sie mit ihren zum Stechen und Saugen eingerichteten Mundteilen in die Haut oder eine zugängliche Schleim- haut direct einführen. Wird bakterienhaltiges Fleisch eines Thieres, welches an einer auch beim Menschen vorkommenden Infectionskrank- heit leidet, genossen, ohne dass zuvor die Bakterien abgetödtet sind, so kann auch die betreffende Krankheit auf den Menschen übertragen werden. . . Die Bakterien gelangen an die Eintrittspforte bald in Begleitung chemisch wirksamer Substanzen, bald ohne solche, und es kommt ersteres namentlich im Darmkanal, letzteres in den Respirationswegen und in der Lunge vor, doch können auch in die Lunge gleichzeitig mit den Bakterien chemische Stoffe eindringen, und es können Bak- terien auch ohne jegliche wirksame Beigabe in den Darmkanal einge- führt werden. . « , , 1 i j«« Die schädlich wirkenden chemischen Substanzen, welche die Bakterien hegleiten, können z u f ä 11 i g e B e i m i s c h u n g e n der IS ah- rungsmittel oder des getrunkenen oder zum Waschen oder zur Wund- behandlung benutzten Wassers oder der Athmungsluft ein, doch sind es häufiger Producte der Bakterien selbst. Alle Bakterien, auch die nicht pathogenen, verursachen (vgl. den neunten Abschnitt) innerhalb des Nährsubstrates, in dem sie wachsen, gewisse als Gahrungs- und Fäulnissvorgänge bezeichnete Umsetzungen die in engster Abhang g- keit von ihrer Lebensthätigkeit und ihrer Vermehrung stehen Unter diesen Umsetzungsformen sind manche für den Organismus höherer45 Wirkung der pathogenen Bakterien. Thiere und des Menschen schädlich, indem sie ganz nach Art der früher besprochenen Gifte theils örtliche Gewebsdegenerationen und Entzündungen, theils Blutveränderungen, theils allgemeine Vergiftungs- erscheinungen, welche sich in Störungen der Nerven-, Herz- und Athmungsfunctionen äussern, verursachen können. Die wichtigsten unter diesen Substanzen sind die als Zersetzungsproducte der Eiweiss- körper sich bildenden Kadaveralkaloide oder Ptomainc, basische Kör- per, von denen viele für den Menschen giftig sind und danach als Toxine bezeichnet werden; ferner die Toxalbumine, d. h. active Eiweisskörper, welche wahrscheinlich (Buchner) von den Bak- terien selbst gebildet und abgeschieden werden. So sind z. B. aus faulendem Fleisch die basischen Producte Neuridin, Kadaverin, Pu- trescin, Neurin, Methylguanidin rein dargestellt worden, von denen die drei letztgenannten sehr giftige Toxine sind. Die Bacillen des Ab- dominaltyphus bilden ein Toxin (Typhustoxin), welches Lähmungen ver- ursacht und die Darm- und Speichelsecretion steigert. Die Cholera- bakterien bilden neben Penta- und Trimethylendiamin und Methyl- guanidin noch specifische Toxine, welche den Darm reizen, das Blut gerinnungsunfähig machen und Muskelkrämpfe bewirken. Der Tetanus- bacillus erzeugt das Tetanustoxin, ein Toxalbumin, welches heftige Muskelkrämpfe verursacht. Ebenso produciren nach Roux, Yersin, Brieger und C. Frankel auch der Diphtheriebacillus, der Milzbrand- bacillus, der Typhusbacillus, die Choleraspirille und die Eiterkokken Toxalbumine. Gelangen toxisch wirkende Bakterienproducte gleichzeitig mit den Bakterien in erheblicher Menge in den Darmkanal oder auf Wunden, so können sich die Erscheinungen einer Vergiftung einstellen, ohne dass zugleich eine Infection, d. h. eine Vermehrung von Bakterien innerhalb der Gewebe stattfindet. Dasselbe kann auch geschehen, wenn sich Gifte producirende Bakterien in dem Inhalt des Darms oder in Wundsecret oder in abgestorbenem Lungengewebe entwickeln, also als Saprophyten sich vermehren. Man kann, streng genommen, auch in diesem Falle noch nicht von einer Infection reden, muss vielmehr die sich einstellende Erkrankung als Intoxication ansehen, allein es lässt sich in solchen Fällen eine scharfe Grenze zwischen reiner In- toxication und Infection nicht ziehen, indem die urspünglich als Sapro- phyten wachsenden Bakterien nicht selten auch in die Gewebe ein- dringen und sich in denselben vermehren. Durch Bakterientoxine und Toxalbumine bedingte Darmintoxicationen kommen namentlich dann vor, wenn thierische Gewebe oder Flüssigkeiten im Zustande der durch Bakterien bewirkten Zersetzung genossen werden, und es gehört zu diesen Intoxicationen ein grosser Theil der als Fleisch-, Wurst-, Fisch- und Kase- in ^^t*Ung bezeichneten Erkrankungen, wobei das betreffende Gift bald schon als solches mit den Speisen in den Darmkanal eingeführt wird, bald erst im Darmkanal sich bildet. Sodann können auch in Zersetzung und Gährung befindliche pflanzliche Bestandteile, z. B. gahrende Fruchtsäfte, gährende Kräuter, Erbsen, Bohnen etc., einen schädlichen Emfluss auf den Darm oder auch auf den Gesammtorganis- mus ausüben so namentlich dann, wenn sie in grösseren Mengen oder längere Zeit hindurch genossen werden. So ist z. B. die als P e 11 a g r a oder Maidismus bekannte, namentlich in Italien, Spanien, Südwest- irankreicü und Rumänien vorkommende, durch Magen-Darmerkran-46 Aeussere Krankheitsursachen. klingen, Hautveränderungen, spinale und cerebrale Functionsstörungen und allgemeinen Marasmus charakterisirte chronische Krankheit eine Folge des Genusses von verdorbenem Mais (Lombroso, Tuczek). Sind an eine der genannten Eintrittspforten gelangte Bakterien im engeren Sinne pathogen, so dass sie eine Infcction verursachen, so können sie sich zunächst im Gewebe der Eintrittspforte, in der Darmschleimhaut, in einer Wunde, in der Haut etc. vermehren. Der örtliche Effect dieser Vermehrung ist in erster Linie von den Eigenschaften der Bakterienart abhängig (vergl. den neunten Abschnitt), zum Theil kommt auch die Eigenschaft des Gewebes in Betracht. Im Allgemeinen ist die örtliche Wirkung durch Gewebsentartungen, Gewebs- tod, Entzündung und Gewebsbildung charakterisirt, doch wechselt der Befund bei den einzelnen Infectionen sehr erheblich, so dass sich aus der Art der örtlichen Veränderung meist auch die Art der Infection, d. h. die Spaltpilzspecies, welche die Infection verursacht, bestimmen lässt. In jedem einzelnen Fall genau die Wirkungsweise der sich ver- mehrenden Bakterien zu bestimmen, ist schwierig und zum Theil un- möglich; doch kann man sagen, dass namentlich die durch die Spalt- pilze bei ihrer Vermehrung hervorgerufenen Umsetzungsvorgänge ver- ändernd auf die Gewebszellen einwirken, indem verschiedene Stoffe, welche chemisch wirksam sind, die Zellen tödten oder wenigstens zur Entartung bringen, zum Theil indessen auch wieder gewisse Zell- thätigkeiten steigern. Es findet also in gewissem Sinne durch die ört- liche Bakterienansiedelung eine örtliche Vergiftung statt, und es ist derselben jedenfalls eine grössere Bedeutung zuzuerkennen, als der durch den Verbrauch von Nährsubstanzen bedingten Nahrungsent- ziehung. Immerhin ist auch letztere nicht ganz ohne Bedeutung, namentlich dadurch, dass die durch die Bakterien bewirkten Umsetz- ungen die Gewebsflüssigkeiten zur Ernährung der Gewebszellen sicher- lich oft ungeeignet machen, so das die Zellen auch dann leiden, wenn keine giftigen Stoffe producirt werden. Die Betheiligung; des Cresammtorganismns an einer örtlichen Bakterienansiedelung kann sehr gering sein oder auch ganz fehlen, so dass die Erkrankung ein rein örtliches Leiden darstellt (Tuberculose). In anderen Fällen werden die im örtlichen Krankheitsherd gebildeten Toxine und Toxalbumine in die Säftemasse des Körpers d. h. ins Blut (Toxinämie) aufgenommen, es kommt zu einer allgemeinen Intoxication, d. h. zu einer Giftwirkung auf das Nervensystem, mitunter auch auf das Blut selbst und auf das Herz, und es können die in den Körper aufgenommenen Gifte sogar anatomisch nachweis- bare Veränderungen in inneren Organen, besonders in den der Ex- emtion dienenden Drüsen, zuweilen auch in der Haut verursachen. Bei manchen Krankheiten (Tetanus, Abdominaltyphus, Septikanne, Diphtherie) treten diese Vergiftungserscheinungen stark in den \ order- grUIKommt der örtliche Krankheitsherd nicht zur Heilung, so kann er sich zunächst durch Weiter Verbreitung der Bakterien tateC» tinuität auf die Nachbarschaft verbreiten. Sehr häufig Beugen die Bakterien aber auch in die Lyinphbahncn oder auch in die Blut- bahnen (Bakteriämie) und werden nunmehr auf diesen Wegen ver- schleppt und im Körper verbreitet. Die Folge dieser Verschlep- P"der Bakterien ist im Allgemeinen die dass sich nunmeh entfernt vom primären Herde neue Herde bilden, welche mit47 Verbreitung der Bakterien im menschlichen Körper. den primären in ihren Eigenthümlichkeiten überein- stimmen. Es kommen Erkrankungen vor (Tuberculose, Eiterungen), in denen die Zahl dieser als Metastasen bezeichneten Herde eine ausserordentlich grosse wird, so dass zahlreiche Theile des Körpers (Drüsen, Lunge, Gehirn, Knochen etc.) von Krankheitsherden durch- setzt werden. Demgegenüber zeichnen sich andere Infectionen wieder dadurch aus, dass eine Verschleppung von Bakterien aus dem ersten Herd nach anderen Organen nicht stattfindet (Tetanus, Diphtherie). Bei der Verschleppung von Bakterien durch das Blut findet im circulirenden Blute gewöhnlich keine Vermehrung der Bakterien statt, es dient das Blut vielmehr nur als Vehikel für die Uebertragung der Bakterien an andere Körperstellen, und die Vermehrung stellt sich erst da ein, wo die Bakterien zur Ruhe gelangen. Bei einzelnen Infec- tionen (Milzbrand) kommt es indessen vor, dass die Bakterien im circulirenden Blute sich ungeheuer vermehren und da- durch nun auch schädlich auf das Blut einwirken. Werden kleine Ge- fässe durch die sich vermehrenden Bakterien gefüllt, so können sich zu den Giftwirkungen auch noch örtliche Störungen der Circulation hinzugesellen. * Gerathen Bakterien secundär in die mit Schleimhaut ausgekleideten Kanäle des Körpers, z. B. in die Respirationswege oder in die ab- leitenden Harnwege, so können sie sich auch innerhalb dieser Kanäle verbreiten und den krankhaften Process übertragen. Ebenso können sie sich auch innerhalb grosser Körperhöhlen, im Bauchraum, in der Pleurahöhle, in dem Subarachnoidalraum verbreiten. Befindet sich eine Frau zur Zeit der Infection im schwangeren Zustande, so können manche Bakterien (Milzbrand-, Rauschbrand-, Rotz-, Typhus recurrens-, Abdominaltyphus-, Pneumonie-, Eiterbakterien) auf den Fötus über- gehen. Den bisher beschriebenen Verlauf der Infectionen kann man als Grundtypus derselben ansehen, und es verlaufen auch sehr viele Infectionen nach den gegebenen Schemata (Abdominaltyphus, Pyämie, Erysipel, Di- phtherie, Tetanus, Tuberculose, Syphilis, Lepra, Rotz, Aktinomykose etc.). Allein es kommen auch vielfach Abweichungen von diesen Schemata vor. Zunächst ereignet es sich nicht selten, dass bei Infection skrank- heiten, die im Allgemeinen nach den geschilderten Typen verlaufen, der Ort des Beginns der Infection nicht nachweisbar ist, indem an der Eintrittspforte entweder keine Veränderungen auftreten oder indem die Veränderungen wieder verschwinden. Man pflegt solche Formen als kryptogenetische Infectionen zu bezeichnen. Sodann kommt es aber auch bei manchen Infectionen typisch vor, dass primäre Localisationen des Krankheitserregers nicht nachweisbar sind, so dass allgemeine Krankheitssymptome auftreten, bevor eine örtliche Er- krankung nachweisbar ist, und die später auftretenden krank- haften Gewebsveränderungen mehr den Charakter einer secundären Locahsation des Krankheitsgiftes bieten. Es kommt dies namenttich bei einer Anzahl von Infectionskrankheiten vor, deren Ur- sache uns unbekannt ist, z. B. bei Scharlach, bei Pocken, bei Masern, doch wissen wir auch bei manchen Infectionen, deren Erreger uns be- kannt sind, nicht anzugeben, an welcher Stelle die erste Vermehrung der Bakterien stattfindet. So wissen wir von den Spirillen des Typhus recurrens nur, dass sie zur Zeit der Fieberanfälle in grossen Mengen48 Aeussere Krankheitsursachen. im Blute zu finden sind, es ist uns aber der Ort der Vermehrung der- selben nicht bekannt. Nicht selten gesellt sich zu einer bereits bestehenden Infection eine zweite, secundttre Infection. In manchen Fällen ist das Zu- sammentreffen ein vollkommen zufälliges, in anderen Fällen haben die durch die erste Infection gesetzten anatomischen Veränderungen eine örtliche Disposition zu der neuen Invasion geschaffen. Zu der ersten Gruppe wird man z. B. den Fall zählen müssen, in dem ein an Lungen- tuberkulose Leidender an krupöser Pneumonie erkrankt, während eine Infection mit Eiterung und septische Intoxication verursachenden Kokken, wie sie bei Wundinfectionen vorkommen, im Verlauf von Ty- phus, Diphtherie, Scharlach, Dysenterie, käsiger ulceröser Tuberculose etc. wohl dahin aufzufassen ist, dass die örtliche Gewebszerstörung das Ein- dringen der an die betreffenden Stellen gelangten Bakterien begünstigt hat. Nach den bei den letzten über Europa hinziehenden Influenza- epidemieen erhobenen Befunden ist auch die Influenza eine Krankheit, welche in höherem Maasse zu secundärer Infection disponirt. Bei einigen Infectionen, wie z. B. bei manchen Formen eiteriger Processe, enthält das Gewebe schon frühzeitig zwei oder mehrere Spaltpilzformen, so dass es sich also um eine Art von Association toii Bakterien, um Doppelinfectionen handelt. Es ist eine schon seit Jahren bekannte Thatsache, dass bei der Fäulniss Producte gebildet werden, welche toxische Eigenschaften besitzen. So beobachtete Beck schon im Jahre 1852, dass hydrothionsaures Ammoniak, welches in Eiter und Jauche vor- kommt, Thieren injicirt, septische Eigenschaften besitzt. Panum stellte 1863 aus faulenden Substanzen das putride Gift dar, d. h. einen durch Kochen und Ein- dampfen nicht zerstörbaren Körper, dessen Einwirkung auf den thierischen Organismus den Schlangengiften und Pflanzenalkaloiden ähnlich ist und bei Hunden Speichel- fluss, Pupillendilatation, Durchfall, Fieber und starke Prostration verursacht (Panum, Das putride Gift, die Bakterien, die putride Infection und die Septikämie, Virch. Arch. 60. Bd. 1874). v. Bergmann und Schmiedeberg stellten aus faulender Hefe einen krystallinischen Körper, das Sepsin, dar, welches bei Thieren ebenfalls Er- scheinungen einer putriden Infection hervorrief. Senator, Hiller und Mikulicz konnten vermittelst Glycerin aus faulenden Gewebsmassen eine Substanz extrahiren, welche ebenfalls septische Wirkung zeigte. Billroth nannte diese giftige Substanz Fäulnisszymoid. Selmi suchte alle diese Substanzen näher zu charakterisiren und stellte aus Kadaverbestandtheilen verschiedene, theils in Aether, theils in Wasser lösliche Extracte dar, welche er als fixe Basen von alkaloidähnlicher Beschaffenheit erkannte und als Kadaveralkaloide oder Ptomaine bezeichnete. Gautier , Etard, Ztjelzer , Sonnenschein, Bechamp, Schmiedeberg, Harnack, v. Nencki, Otto, Angerer und Andere fanden in faulenden Geweben ebenfalls solche Kadaveralkaloide, welche auf Versuchsthiere theils wirkungslos waren, theils Vergiftungserscheinungen ähnlich dem Curare, dem Morphium und dem Atropin hervorriefen, v. Nencki gebührt das Verdienst, zuerst (1876) aus Fäulnissproducten von Leim und Eiweiss ein Kadaver- alkaloid (Collidin), welches als Platinsalz in flachen Nadeln krystallisirt, rein dargestellt und seine Formel bestimmt zu haben. Nach v. Nencki haben sich Etard, Gatjtier und Baumann, besonders aber Brieger mit Untersuchung der Ptomaine beschäftigt, und Letzterer eine grössere Zahl derselben rein dargestellt und ihre physiologische Wirkung geprüft. So hat Brieger z. B. aus Fibrinpepton einen giftigen Stoff (Pepto- toxin) extrahirt, welcher Thiere unter lähmungsartigen Erscheinungen tödtet. Aus faulendem Pferdefleisch erhielt er drei in Nadeln krystallisirende Körper, nämlich Neuridin, Neurin und Cholin, von denen namentlich das zweite äusserst giftig ist und nach Art des Muscarins Speicbelfluss, Störungen?in der Thätigkeit der Athmungs- und Kreislaufsorgane, Verkleinerung der Pupille und klonische Krämpfe hervorruft. Aus Fischfleisch erhielt er neben Neuridin noch drei andere Körper, Aethylendiamin,49 Infection durch Bakterien. eine dem Muscarin ähnliche und eine als Gadinin bezeichnete Substanz), welche eben- falls giftig wirken. Aus faulendem Käse und Leim stellte er das giftige Neurin, aus fauler Hefe Dimethylamin dar. In frischem Gewebe finden sich die meisten Ptomai'ne nicht vor, es ist dagegen wahrscheinlich, dass sie aus Verbindungen, welche in den Geweben enthalten sind, sich abspalten. So wird wahrscheinlich aus Lecithin das Cholin abgespalten, und aus diesem bildet sich dann das giftige Neurin. Cholin und Neuridin sind nach Brieger schon im frischen menschlichen Gehirn nachweisbar. Nachdem durch die angeführten Untersuchungen die Giftigkeit eines Theils der Ptomaine bekannt geworden war, war man zunächst geneigt, die bei Infectionskrank- heiten auftretenden Vergiftungserscheinungen ausschliesslich oder doch im Wesent- lichen auf diese als Toxine bezeichneten Substanzen zurückzuführen. Durch Unter- suchungen, die den letzten Jahren angehören (Roux, Yersin, Buchner, Brieger, C. Frankel), hat sich indessen herausgestellt, dass den Toxalbuminen eine noch grössere Bolle zukommt, als den Toxinen, so dass man sie als die eigentlichen specifischen Bakteriengifte bezeichnen kann. Von activen Eiweisskörpern kannte man früher nur die Enzyme (Pepsin, Trypsin, Ptyalin, Diastase), welche hydro- lytische Spaltungen bewirken. Die giftig wirkenden activen Eiweisskörper, die Tox- iübumine, sind erst durch die Untersuchungen über die Infectionskrankheiten in den letzten Jahren bekannt geworden. Brieger und Frankel sind der Ansicht, dass die Toxalbumine, welche die Intoxicationserscheinungen bewirken, unter dem Einfluss der Bakterien aus "den Eiweissstoffen der Körpersäfte gebildet werden. Buchner ist dagegen der Meinung, dass sie aus dem Zellinhalt der Bakterien selbst entstehen, und stützt sich hierbei auf die Beobachtung, dass die Diphtheriebacillen auch in eiweiss- freiem Harn (Guestochet), die Tetanusbacillen in einer Lösung von Asparagin mit Mineralsalzen die ihnen zukommenden Toxalbumine zu bilden vermögen. Die Tox- albumine verlieren ebenso wie die Enzyme in gelöstem Zustande durch Temperaturen von 55—70° ihre Activität. In trockenem Zustande vertragen sie weit höhere Tem- peraturen. Sehr bemerkenswerth ist, dass die Toxalbumine nach Injection in das Gewebe eines Thieres nicht sofort, sondern erst nach Ablauf von einigen Stunden oder sogar von einigen Tagen wirken. Sie verhalten sich also in dieser Hinsicht anders als die gewöhnlichen Gifte. Wird durch fortgesetzte Zufuhr von schädlichen Substanzen aus den Bakterien- herden in das Blut die Blutmischung verändert und das Blut und die Gewebssäfte verunreinigt, so kann man dies als eine durch Bakterien bewirkte Dyskrasie be- zeichnen ; es ist indessen zu bemerken, dass dieser Name, der früher für Aenderungen der Constitution des Blutes und der Gewebssäfte sehr viel in Anwendung gezogen wurde und in der Pathologie eine grosse Rolle spielte, zur Zeit wenig mehr ge- braucht wird. Literatur über die Entstehung von Krankheiten durch Bakterien und Bakterienproducte. Behring, Die Geschichte d. Diphtherie m. Berücksichtig, d. Immunitätslehre, Leipzig 189S. v. Bergmann, Das putride Gift und die putride Intoxication, Dorpat 1868. BUimberg, Putride Intoxication, Virch. Arch. 100. Bd. 1885. Bouchard, Äctions des produits secretes par les microbes pathogenes, Paris 1890; Theorie ^ de l'infection, X. intern, med. Congr. I, Berlin 1891; Les microbes pathogenes, Paris 1892. Brieger, Aetiologie des Wundstarrkrampfs, Biol. Cbl. VIT 1887; Tetanin und Mytilotoxin, V. A. 112. Bd.; Zusammensetzung des Mytilotoxins nebst einer Uebersicht der bisher bekannten Ptomaine u. Toxine, ib. 115. Bd.; lieber Ptomaine I—III, Berlin 1885 —1886; Bakterien und Krankheitsgifte, Biol. Cbl. X 1890; Bakteriengifte, Z. f. Hyg. ^ 1895' ■Z)iP^Aeri'e u. Tetanus, D. med. Woch. 1890; Fleischvergiftung, ib. 1897. Büchner, Durchtritt von Infectionserregern durch die intacte Lungenoberfläche, Arch. f. Myg. 1888 u. Münch, med. Woch. 1888; TJeber Bakteriengifte, ibid. 1898. Cliarrin, L'infection, Traite de path. gen. publ. par Bouchard II, Paris 1896. JJebxerre, Les maladies infectieuses, microbes, ptomaines, leucomaines, Paris 1888. JJuclaiix, Ferments et maladies, Paris 1882; Le microbe et les maladies, Paris 1886; rhenomenes generaux de la vie des microbes, Ann. de l'Inst. Pasteur I 1887 • Les matteres albuminoides, ibid. V 1891. Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol, 9. Aufl. 450 Aeussere Krankheitsursachen. van Ermengem, Les mtoxicaUons abimentaircs, Bruxelles 1895. Mehner, The putholog. chunges caused by toxalbumins, Med. News 1804. Flügge, Die Mikroorganismen, Leipzig 1896. Uaffky u. rank, Wurst- u. Fleischvergiftung, Arb. a. d. Kais. Gesundheitsamt* VI 1890. (ianntlcitt, Lex poisutis buetiricus, Paris IS'JJ. OauUer, Sur les alcalol'des derivis de la distruclion bactirienne ou physiologiques des tissus animattx, ptomaines et leucomaKnes, Paris 1886. (Irancher, 31. Pasteur et la midecine contemporame, Arch. de mid. exp. VI 1892. Hildebrand, Eindringen pathog. Mikroorganismen von d. Lunge aus, Ii. v. Ziegler II 1887. Hueppe, Natunvissensch. Einführung in die Bakteriologie, Wiesbaden 1896. Huseniann, Fleischvergiftung, Encyklop. Jahrb. V 1895. Janmvskl, Die Ursachen der Eiterung (Lit.), Beitr. v. Ziegler XV 1894. Koch, Untersuchungen über Wundinfectionskrankheiten, Leipzig 1887. Kruse, Die Krankheitserregung, Flügge, Die Mikroorganismen, Leipzig 1896. JLeyy, Sepsinvergißung, Arch. f. exp. Pathol. 84. Bd. 1894- Löfflet*, Die geschichtliche Entwickelung der Lehre von den Bakterien, Leipzig 1887. Nelsser, Durchgängigk. d. Darmwand f. Bakterien, Z. f. Ilyg. XXII 1896 (Lit.). Neusser, Die Pellagra, Wien 1887. Orloff, Eintrittswege der Mikrobien in den thier. Organismus, C. f. Bukt. III 1888. Paltaiif u. Helder, Der Bacillus maidis u. seine Beziehungen zur Pellagra, Med. Jahrb. 1889. Roth, Durchlässigkeit d. SchleimMute u. d. äuss. Haut für Bakterien, Z. f. Hyg. IV1888. lloux et Valllard, Contr. d Vit. du titanos, Ann. de VInst. Pasteur 1893. Moxix et Yersln, Contr. ä Vit. de la diphthirie, Ann. de VInst. Pasteur 1888 u. 1890. Runge, Die Krankheiten der ersten Lebenstage, Stuttgart 1898. Schlmmelbusch u. Richer, Bakterienresorption frischer Wunden, Fortschr. d. M. 1895. Tuczek, Klin. u. anat. Studien über Pellagra, Berlin 1893. Woodhead, Bacteria and their produets, London 1891. Weitere Literatur enthalten § 8 und §12. § 15. Die Krankheit erzeugenden Schimmel- und Sprosspilze gehören wie die Spaltpilze zu den chlorophylllosen Thallophyten und treten innerhalb des menschlichen Organismus in Form von unge- gliederten und gegliederten, zum Theil verzweigten Fäden oder Hyphen und kurzovalen Zellen, den sog. Conidien, auf. Zuweilen bilden sie auch eigenartig gebaute Fructificationsorgane. Die einzelnen Zellen sind bedeutend grösser als die Spaltpilzzellen, so dass sie schon bei schwächerer Vergrösserung zu erkennen sind. Ausserhalb des Körpers bilden die Schimmelpilze die als Schimmel bekannten, verschieden gefärbten Pilzrasen an der Oberfläche der verschiedensten organischen Substanzen und Flüssigkeiten, deren KohlenstofTverbin- dungen und Salze ihnen zur Nahrung dienen. Die Spross- oder Hefepilze finden sich namentlich in zuckerhaltigen Flüssigkeiten und sind die Ursache der alkoholischen Gährung derselben. Von den Schimmelpilzrasen aus gelangen die meist in besonderen Fructificationsorganen gebildeten, zum Theil indessen auch einfach an den Fadenenden abgeschnürten Conidiensporen, welche resistente Propagationszellen darstellen, in die Luft und können durch Luft- strömungen weitergetragen werden. Ebenso können auch Sprosspilz- zellen in die Luft übergeführt werden, falls gährende Flüssigkeiten eintrocknen und der Rückstand zerstäubt wird. Als Krankheitserreger haben die Schimmel- und Sprosspilze eine weit geringere Bedeutung als die Spaltpilze, indem nur wenige Formen sich im Körper zu vermehren vermögen, und indem diejenigen, die sich vermehren, stets nur in ganz beschränkten Bezirken sich ent- wickeln können, so dass die Erkrankuug eine locale bleibt. Endlich produciren sie keine auf den Gesammtorganismus resp. auf das Nerven- system oder das Blut wirksamen Gifte, sondern höchstens Stoffe, welche in der nächsten Nachbarschaft der Fäden einen verändernden EinflussInfection durch Fadenpilze und durch thierische Parasiten. 51 auf die Gewebe ausüben. Sie können danach stets nur locale Infec- tionskrankkeiten verursachen. Die Eintrittspforten sind im Allgemeinen dieselben wie bei den Bakterien. Die Entwickelung der Pilze findet fast stets nur an Orten statt, die von aussen zugänglich sind. Sehr häufig kommt es auch nur zu einer Entwickelung der Pilze in dem der betreifenden Haut- oder Schleimhaut- oder Wundfläche aufliegenden todten Material. So können z. B. Verunreinigungen des äusseren Gehörganges durch Ohrenschmalz oder durch eingeträufeltes Oel der Sitz einer Schimmelbildung werden; so können sich ferner auch in abgestorbenen Gewebsmassen der Lunge oder "in abgestossenen Epithel- und Speiseresten innerhalb der Mund- höhle Schimmelrasen entwickeln. Bei Einfuhr gährenden Mostes in den Magen kann auch eine weitere Vermehrung von Sprosspilzen im Magen stattfinden, und es enthält auch sonst der Magen sehr häufig geringe Mengen von Sprosspilzen. Die Wirkung dieser saprophytischen Entwickelung von Spross- und Schimmelpilzen ist im Allgemeinen gering, bei Sprosspilzvermehrung fehlt sie meist ganz; die durch den Schimmel bewirkten Umsetzungen im Nährboden können entzündung- erregend wirken. Gesteigert wird die örtliche Wirkung durch da& Eindringen der Pilzfäden in das lebende Epithel, indem dadurch die Pilzfäden in nächste Beziehungen zu dem Epithel treten und damit ein parasitäres Wachsthum eingehen. Unter Umständen können die Pilze auch noch ins Bindegewebe vordringen, doch bleibt die Aus- breitung auch dann noch eine beschränkte. Nur in sehr seltenen Fällen und unter besonderen Bedingungen wird eine Verschleppung der Coni- dien durch Lymphe und Blut beobachtet. Werden danach Conidien m anderen Organen abgelagert, so können sie zu Fäden auswachsen und örtliche Degenerationen und Entzündung verursachen; es kommt aber von diesen secundären Herden aus zu keiner weiteren Verbreitung der Pilze. Am schärfsten ist der Parasitismus bei einigen Fadenpilzen, die in der Haut vorkommen, ausgesprochen, indem sich dieselben hier in der Epidermis und deren Adnexa, in Haaren und Nägeln entwickeln und eigenartige Epitheldegenerationen und Entzündungen des Papillar- korpers und des Coriums verursachen (Favus, Herpes tonsurans, Pity- riasis versicolor). J Literatur über Infection durch Schimmel- und Hefepilze. Bcmmgarten, Lehrb. d. Mykologie, Braunschweig 1886-18S9 Bubl%il°mTk0SÜ'Aeti0l°9ie der Infectionskrankheiten, München 1881. BuJnemlh, Les motsusures parasitaires de l'homme, Arch, de med exv 1891 (TM) »™laux, Ferments et maladies, Paris 1882; Le microbe et la ZZ'adte p!ri U86 v. Düring, Dermatomykosen, Eulenb. Jahrb. 1896 (Lit.L Vlalaaie> ™86. flügge, Die Mikroorganismen, Leipzig 1896 Kehret; Der Soorpilz, Heidelberg 1888. Leber, Die Entstehung der Entzündung, Leipzig 1891. PnWn J£a .De^tomykosenlehre, Arch. f. Derm. XXIX 189A. SÄ^Cäf^^ Virch-ArcK lsg-Bd-1895 (^-) Schmarl. wST? Mastofycet^ & /■ Hyg. XXI 1896) SZZLnt T^T m ter/yiere> CentralbL *•BakL vn l89°- meoenmann, Die Schimmelmykosen des Ohres, Wiesbaden 1890. sitcu wfr'd ™ Entstellung- der Krankkeiten durch thierische Para- 4*52 Aeussere Krankheitsursachen. oder auch durch verunreinigte Finger dem Dannkanal zugeführt werden, und es gilt dies namentlich für Parasiten, deren Wohnsitz der Darm oder im Inneren des Körpers gelegene Gewebe bilden und die danach als Entozoen bezeichnet werden. Parasiten, welche die Aussen- gewebe des Körpers, namentlich die Haut, bewohnen und die danach als Epizoen bezeichnet werden, bleiben entweder nur an der Ober- fläche der Haut oder dringen von aussen in dieselbe ein. Dringen thierische Parasiten vom Darm aus in das Innere der Gewebe ein, so wird der dadurch gesetzte Zustand nach dem Vorschlage Heller's vielfach als Invasionskrankheit bezeichnet. Die thierischen Parasiten bewirken nur örtliche Veränderungen, doch kann sich'auch das Bild einer allgemeinen Erkrankung einstellen und zwar dann, wenn die Parasiten in sehr grosser Zahl im Körper vorhanden sind und entweder das Blut oder auch bestimmte Gewebe dicht durchsetzen. Die parasitären Protozoen sind zu einem Theil harmlose Schma- rotzer, welche im Secret der Schleimhäute sich vermehren, ohne krank- hafte Zustände zu verursachen. Ein anderer Theil kann dagegen in die lebenden Gewebe eindringen, sich innerhalb von Zellen vermehren, so dass örtliche, meist durch eigenartige Gewebsneubildung gekenn- zeichnete pathologische Zustände (s. Coccidien-Krankheit der Kaninchen- leber und Epithelioma contagiosum im neunten Abschnitt) entstehen. Bestimmte Formen, die wahrscheinlich den Sporozoen zuzuzählen sind, vermehren sich als Bewohner und Zerstörer der rothen Blutkörperchen im Blute und sind die Ursache der als Malaria bezeichneten Infections- krankheit. Die Malariaparasiten entwickeln sich ausserhalb des mensch- lichen Organismus in dem Erdreich bestimmter Gegenden und gelangen von da wahrscheinlich durch die Athmungsluft oder mit dem Trink- wasser in den menschlichen Körper. Es ist nicht unmöglich, dass auch noch andere zu den Infectionskrankheiten gehörende Krankheiten z. B. die Pocken, durch Parasiten verursacht werden, welche zu den Proto- zoen gehören. Die parasitären Würmer (Nematoden, Cestoden, Trema- tod en) bewohnen den Menschen theils im vollentwickelten, geschlechts- reif en Zustande, theils als Larven, und sind im ersten Falle meist Darmparasiten, die sich aus dem Darminhalt ernähren selten auch Blut aus der Darmschleimhaut saugen. Es kommen indessen auch ent- wickelte Würmer an anderen Standorten vor, so m den Blutgefässen, in Lvmphgefässen, in der Lunge, im Nierenbecken, in der Haut. Pro- tadren dieselben Eier oder entwickelte Larven so gehen dieselben entweder mit den Dejectionen ab oder gelangen durch active Wande- ™nff oder Verschleppung mit dem Blut- und Lymphstrom in andere Zne ^SSd machen hier ihre erste Entwicklung durch, fangen dagegen nicht wieder die Geschlechtsreife sondern verharren fm ilfrvenzustande. Diese Larven entwickeln sich erst dann wieder, wenn sie in einen neuen Wirth gelangen. Die Würmer, welche im menschlichen Korper geschlechtsreif werden werde" ais Larven mit Getränken und Sgaurcn ^—n und machen ihre erste Entwicklung meist in Inieien, aeien Meisen uns zTr Nahrung dient, zum Theil indessen auch in anderen, nicht als durch, so dass die Embryonen oder die abgehenden Eier sofort wieder53 Entstehung von Krankheiten durch thierische Parasiten. sich entwickeln, falls sie in den Darmkanal eines Menschen eingeführt weidem weicne nur den Larvenzustand beim Menschen durch- machen (Blasenwürmer), entwickeln sich aus Eiern, die von geschlechts- reifen Würmern stammen, welche verschiedene Thiere bewohnen. Sie gelangen meist mit Speisen und Getränken in den Darm, doch kann unter besonderen Verhältnissen auch der Staub der Athmungsluft ent- wicklungsfähige Eier enthalten, wonach die Eier aus derselben in den Darmkanal gelangen, wo sie die ersten Entwickelungsstadien durch- machen. Die Darmparasiten rufen zum grossen Theil nur geringe Störungen hervor, doch können sie den Darm mechanisch reizen; die Entnahme von Blut (Anchylostoma duodenale) kann bei Anwesenheit zahlreicher Parasiten Blutarmuth verursachen. Die im Gewebe sitzenden Para- siten verursachen in ihrer Nachbarschaft leicht Entzündung und weiter- hin Gewebswucherung, die namentlich dann stärkere klinische Er- scheinungen machen, wenn die Zahl der Parasiten (Trichinenlarven) in den Geweben sehr gross wird. Einzelne wirken auch dadurch sehr nach- theilig, dass sie" eine sehr bedeutende Grösse erreichen (Echinococcus- blasen) und dadurch die Nachbarschaft verdrängen und comprimiren. Im Uebrigen hängt ihre pathogene Bedeutung wesentlich von ihrem besonderen Sitz ab, indem ein Parasit, der in den Muskeln oder dem subcutanen Gewebe sitzt, nur geringfügige Beschwerden ver- ursachen wird, während er im Auge oder in dem verlängerten Mark oder im Herzen oder einem Gefäss schwere Störungen, unter Um- ständen den Tod verursachen kann. Die parasitären Arthropoden (Arachnoiden und Insekten) gelangen theils aus der Aussenwelt, theils von inficirten Thieren, theils von inficirten Menschen aus auf den menschlichen Körper und gehören fast alle zu den Epizoen, welche in und auf der Haut und den von aussen zugänglichen Schleimhäuten ihren Wohnsitz haben (Läuse, Wanzen, Flöhe, Milben), oder auch nur zeitweise ihre Nahrung der Haut ent- nehmen (Mücken, Bremsen, Fliegen). Bei einigen findet eine Ver- mehrung in (Krätzmilbe) resp. auf der Haut (Läuse) statt. In inneren Organen kommt nur die Larve einer Arachnoide (Pentastoma denti- culatum) vor. Sofern die Arachnoiden in die Gewebe (Epidermis, Haarbälge, Talgdrüsen) eindringen, verursachen sie Reizerscheinungen und Entzündung, und ebenso ist auch die Entnahme von Blut durch Insekten durch die stechenden und saugenden Mundtheile von einer Entzündung in der Umgebung des Stichkanals gefolgt. Literatur über die Entstehung von Krankheiten durch thierische Parasiten. Barbacci, Die Aetiologie der Malariainfection, C. f. path. Anat. III 1892. Blanchard, Parasites animaux, Path. gin. II, Paris 1896. Jiraun, Die thierischen Parasiten des Menschen, Würzburg 1898. Havaine, Traite des entozoaires, Paris 1877 Golgi y^fection Arch. per le Sc. Med. X 1886 u. XIII 1889, Arch, ital. de biol. W*,h£ i*-fi t ' ?e%tr- V- 2he^ler IV 1889 u- VII 1890, Zeitschr.f. Hvq. X 1891 Huber, Bibliographie der Hin. Helminthologie, München 1891-95. W Kuchenmeister u Zürn, Die Parasiten des Menschen, Leipzig 1882. Laveran Du paludisme et de son hematozoavre, Paris 1891. tr™* Dl°thie™h™ Parasiten des 3Ienschen, 2. Aufl. 1879—97. Mannaberg, Die Malariaparasiten, Wien 1898.54 Verbreitung krankhafter Processe im Körper. Perronctto, I parasüti dell' uomo e degli animaH utili, Milano 1882. Ulilworm, Centralbl. f. Bakt. u. Paraaitenkunde, 1887—1897. Zürn, Die Schmarotzer auf und in dem Körper der Haussäugetiere, Weimar 1882—89. II. Die Metastase und die Embolic und ihre Bedeutung bei der Entstehung lymphogner und hämatogener Krkrankungen. § 17. Die Schädlichkeiten, welche, von aussen kommend, auf den Körper einwirken, pflegen, von besonderen Fällen (Ueberhitzung des Körpers, Nahrungs- und Sauerstoffmangel, Vergiftung durch Nervengifte etc.) abgesehen, zunächst eine örtliche Gewebsveränderung hervorzu- rufen. Wird die örtliche Erkrankung durch Geschosse oder durch Staub oder durch Gifte oder durch Parasiten verursacht, so lagern sich zu- gleich auch dem veränderten Gewebe fremde Substanzen ein. Die Folge dieser Verhältnisse ist, dass in dem primären Krankheitsherd sehr häufig theils durch Gewebsveränderung frei gewordene Körperbestand- theile, theils von aussen eingedrungene corpusculärc Substanzen enthalten sind, welche vermöge ihrer chemisch-physikalischen Beschaffen- heit von den Säftemassen des Körpers oder auch vom Blut aufge- nommen und an andere Stellen des Körpers verschleppt und danach wieder abgelagert werden können. Sind die Körper unlöslich, so werden sie als solche verschleppt, sind sie löslich, so werden sie in gelöster Form aufgenommen und danach entweder zerstört oder durch die der Excretion dienenden Organe in veränderter oder unveränderter Form abgeschieden oder endlich an anderen Stellen des Körpers wieder in fester Form ausgeschieden und in diesem oder jenem Gewebe abge- lagert. Wird irgend ein in die Gewebe eingedrungener oder in den Ge- weben selbst frei gewordener Körper von dem Lymph- oder Blutstrom aufgenommen und an einer anderen Stelle des Körpers wieder im Ge- webe abgelagert, so bezeichnet man diesen Vorgang als Metastase. Führt diese Metastase auch zu Erkrankung des betreffenden Gewebes, so spricht man von einer metastatischen Erkrankung. Da dieselbe von der Lymphe resp. von dem Blut ausgeht, ist sie zugleich eine lymphogene resp. hämatogene Erkrankung. Die Metastasen spielen in dem Verlauf der krankhaften Lebens- vorgänge, wie schon aus dem letzten Capitel hervorgeht, eine ausser- ordentlich wichtige Rolle, doch ist nicht jede Metastase ein gleich- werthiger Vorgang. Es ist die Bedeutung der Metastase vielmehr ab- hängig von der Beschaffenheit des verschleppten Körpers. Zunächst ist für den Verlauf und die Wirkung der Metastase schon die Grösse des Körpers von Bedeutung, indem sehr kleine Korper alle Blutgefässe, auch die Capillaren, passiren können, während grossere nur in Gefässen fortbewegt werden können, deren Durchmesser in ge- fülltem Zustande ihren eigenen Durchmesser übertrifft. Sind sie aut irgend eine Weise in das arterielle Gefässsystem des grossen oder kleinen Kreislaufs gelangt und werden sie mit dem Blutstrom weiter- getrieben, so werden sie an jenen Stellen der Gefassverzweigung stecken bleiben, wo die Gefässweite für ihren Durchtritt zu klein wird, und werden alsdann das Gefäss mehr oder weniger vollkommen ver- stopfen. Dieses Hineinwerfen solcher Partikel in ein Gefass pflegt man gewöhnlich mit einem besonderen Namen zu belegen und ^ Embolie zu bezeichnen und nennt demgemass den in dem Gelass55 Metastase und Embolie. steckenden Körper Embolus oder Gefässpfropf (Fig. 26). Die Wirkung der Embolie ist im Allgemeinen die, dass durch den Pfropf das Ge- fäss mehr oder weniger vollkommen verschlossen und die Circulation dadurch gehemmt wird, doch gestaltet sich in den einzelnen Fällen die nachfolgende Störung der Circulation sehr verschieden, indem hinter der Verstopfung bald eine vollständige, bald eine un- vollständige, bald gar keine Aus- gleichung sich einstellt (vergl. den dritten Abschnitt). Ist die Ausgleichung ungenügend oder fehlt sie ganz, so verfällt das im verstopften Gefässbezirk ge- legene Gewebe der Entartung oder dem Tode. Für die weiteren Folgen der Metastase ist sodann aber auch die Natur des ver- schleppten Körpers von gröss- tem Einfluss. Sind es kleine, blande, unlösliche Körper, so wird ihr Einfluss auf die Ge- webe gering sein; sind sie lös- Fig. 2. Multiple Emboli in den Aesten der Lungenarterie nach Thrombose des rechten Vorhofes, a Arterien- ast, b Embolus, e Embolus, an den sich eine Thrombose angeschlosssen hat. U *.J — 7 lieh und chemisch wirksam, so können sich dagegen sehr erhebliche Gewebsveränderungen einstellen. Sind es vermehrungsfähige Bak- terien, so können sie durch ihre Vermehrung eine krankhafte Ver- änderung verursachen, die derjenigen entspricht, welche sich am Orte ihrer ersten Vermehrung entwickelt hatte. Sind es vermehrungsfähige Körperzellen, so kann sich aus ihnen ein pathologisches Gewächs ent- wickeln. Sowohl in der Lymphbahn als in der Blutbahn erfolgt die Meta- stase gewöhnlich in der Richtung des normalen Stromes, doch kann unter besonderen Verhältnissen auch eine, dem normalen Strom ent- gegengesetzte Verschleppung, ein retrograder Transport stattfinden. In den Lymphgefässen tritt eine solche Richtungsveränderung dann ein, wenn durch Verlegung von Lymphbahnen der normale Abfluss der Lymphe aus dem betreffenden Gebiet behindert ist und die Lymphe sich andere Wege suchen muss. Ein ähnliches Verhältniss kann auch innerhalb beschränkter peripherer Gebiete des Blutstroms bestehen. So- dann können aber auch aus dem rechten Herzen und den grossen Hohl- venen des Körpers Pfropfe in die peripherwärts gelegenen Venenäste verschleppt werden und zwar dann, wenn rückläufige Blutwellen in denselben entstehen und die Pfropfe successive nach den kleineren venen vorschieben. Nach Experimentaluntersuchungen von Arnold gelangen bei Hunden in die Venae jugulares und crurales sowie in den binus longitudinalis der Dura mater eingeführte Fremdkörper (Weizen- Trin^nTr \?16 ^P111?™11 nicht passiren können, durch rückläufigen derTenPi, rtS tT £tämme' SOndern auch in die kleinsten Aeste Dura ™?p a dGr Nl6ren' des Herzens> der Extremitäten, der B™Äei matGr Und der 0rWta SOwie in die hinieren auchFvo^LmCpn ^ dGn Se£,en d6S Herzens eine Lücke> 80 kann es auch vorkommen, dass im Blute circulirende Körper von einer Herz-56 Verbreitung krankhafter Processe im Körper. hüllte in die andere gerathen und dadurch zu einer gekreuzten oder paradoxen Embolie führen. Die verschleppten Körper stammen zunächst aus den primären Krankheitsherden, allein es ist klar, dass ein bereits verschleppter Körper von neuem weiter transportirt werden kann und dass auch in einem metastatischen Erkrankungsherd sich von neuem Körper bilden können, die transportfähig sind und danach auch mit dem Lymph- oder Blutstrome weitergetragen werden. Es können danach auch von einem metastatisch entstandenen Entzündungsherd neue Metastasen aus- gehen. Endlich kommt es aber auch vor, dass nachweislich von Ver- unreinigung der Lymphe oder des Blutes abhängige, also lymphogene und hämatogene Erkrankungen auftreten, ohne dass es möglich ist, einen primären Herd als Ausgang der Erkrankung zu finden. Da solche Herde oft Bakterien enthalten, welche nur aus der Aussenwelt stammen können, so muss man annehmen, dass Bakterien, welche ge- wöhnlich örtliche Entzündung an der Eintrittsstelle veranlassen, unter Umständen in die Gewebe eindringen und in den Lymph- und Blut- strom gelangen, ohne an der Eintrittspforte solche Veränderungen zu verursachen, dass sie späterhin noch erkannt werden können, so dass also eine kryptogenetische Infection sich einstellt und die metasta- tische Erkrankung scheinbar als primäre auftritt. Es kann dies natür- lich sowohl dann der Fall sein, wenn an der Eintrittspforte der Bakterien pathologische Veränderungen ganz fehlten, als auch dann, wenn sie zwar vorhanden waren, aber zur Zeit der Untersuchung abgeheilt sind. § 18. Die Körper, welche zur Metastasirung gelangen, lassen sich zweckmässig in sechs Gruppen unterbringen, wobei theils die Her- kunft, theils die Beschaffenheit der verschleppten Körper und die Wirkung der Metastasen für die Eintheilung maassgebend sind. Die erste Gruppe wird durch unlösliche und zugleich leblose, aus feinsten Partikeln bestehende Substanzen gebildet, welche aus der Aussenwelt in den Organismus gelangt sind und welche man als Stauo- körper bezeichnen kann. Die grosse Mehrzahl derselben kommt mit der Athmungsluft in den menschlichen Organismus und dringt von der Lunge aus in dessen Gewebe ein. Ein geringerer Theil kann auch von unabsichtlich oder absichtlich gesetzten Wunden (Tättowiren) aus in die Gewebe vordringen. Am häufigsten handelt es sich um Russ, Kohlen- und Steinstaub, seltener um Metall-, Porzellan-, Tabak-, Haar- oder irgend welchen anderen Staub. Bei dem Tättowiren der Haut spielen neben Russ auch Zinnober und andere körnige Farbstoffe eine Rolle. . ,. Wie sich die Gewebe des Organismus gegenüber diesen Korpern verhalten, wird an anderen Stellen (vergl. das III. Cap. des sechsten Abschnittes, sowie das IX. Cap. des vierten Abschnittes) besprochen werden an dieser Stelle sei nur erwähnt, dass dieser Staub theils frei, theils in Zellen eingeschlossen zunächst in den der Eintrittspforte nahen Geweben, weiterhin aber auch in den Lymphgefässen und in den Lymph- drüsen abgelagert wird. In letzteren kann er zeitlebens zurückgehalten werden, doch ist bei reichlicher Ablagerung die Möglichkeit gegeben, dass er von da aus weitergelangt, und zwar namentlich dann, wenn die Lymphdrüsen zufolge der massenhaften Ablagerung in Erweichung ge- rathen und in ihrer Umgebung Entzündung und Wucherung verur- sachen. Am häufigsten kommt es dabei zur Verschmelzung der Lymph-Metastase und Embolie. 57 drüsen mit benachbarten Venen, so besonders am Lungenhilus, worauf schliesslich der Inhalt der Drüse bald rascher, bald langsamer in das Lumen des Gefässes hineingeräth und vom Blutstrom weitergetragen wird. Nach Arnold kann Staub von der Lunge aus auch direct in die Gefässwände eingelagert werden und allmählich bis in die Intima vordringen. Sodann können von erweichten Drüsen aus Partikelchen auch von neuem in den Lymphstrom gerathen und, falls nicht in die Lymphbahn eingeschobene Lymphdrüsen sie zurückhalten, dem Blut- strom zugeführt werden. Denkbar ist auch, dass erweichende Lymph- drüsen direct in den Ductus thoracicus einbrechen. Wie zahlreiche Experimentaluntersuchungen ergeben haben, bleibt in die Gefässe eingedrungener Staub nur ausserordentlich kurze Zeit in der Blutbahn, so dass selbst grosse Mengen, welche künstlich in eine Vene gebracht werden, in wenigen Stunden aus dem circulirenden Blute verschwinden. Die grösste Masse lagert sich zunächst in den Capillaren der Leber, der Milz und des Knochenmarks ab und ist da- bei theils in Leukocyten eingeschlossen, theils frei, klebt alsdann jedoch der Innenfläche der Endothelzellen an. Nach kurzer Zeit beginnt auch schon ein Austritt der körnchenhaltigen Leukocyten aus der Blutbahn so dass sich der Staub mehr und mehr in dem Gewebe ansammelt, wo er theils in Wanderzellen, theils in fixen Zellen eingeschlossen, theils auch frei lange Zeit, unter Umständen auch zeitlebens liegen bleiben kann. Ein Theil wird indessen innerhalb der Lyraphbahnen weitergeschleppt und anderswo, namentlich in den portalen und coelia- calen Lymphdrüsen, abgelagert. Noch andere Staubzellen können nach Untersuchungen von Kunkel und Siebel von den Lungencapillaren und dem Parenchym der Tonsillen, wahrscheinlich auch von anderen lymphoiden Apparaten des Darmes aus in die Oberfläche der betreffen- den Hohlräume gelangen und so nach aussen geschafft werden. Von der Leber werden Staubkörnchen auch in der Galle abgeschieden. Nach Beobachtungen, die man in entzündeten Organen nicht selten zu machen Gelegenheit hat, können aus der Lunge, dem Darmtractus und anderen Organen an die Oberfläche wandernde Leukocyten im Gewebe liegende Partikel in grosser Menge an die Oberfläche schleppen und auf diese Weise das Gewebe reinigen. Eine zweite Gruppe von körperlichen Substanzen, welche gelegent- lich durch den Blutstrom verschleppt werden, wird durch Gewebs- trümmer und Parenckynizellen sowie durch abgestorbene, geronnene und zerfallene Blutbestandtheile gebildet. Von Gewebstrümmern ge- langen am häufigsten Fetttropfen (Fig. 3b u. Fig. 46) in die Blutbahn, und zwar dann, wenn durch irgend ein Trauma oder durch einen anderen krankhaften Process, wie z. B. Blutungen, Gewebe zertrümmert wird. Am häufigsten handelt es sich um Quetschung, Zertrümmerung und Erschütterung von Fettgewebe, wie es in den verschiedenen Panniculi und im Knochenmark vorkommt, doch kann auch durch Zertrümmerung von Lebergewebe Fett in die Blutbahn gerathen. Von Parenchym- zellen gelangen am häufigsten Le b erzeilen (Turner, Jürgens klebs, Zenker, v. Recklinghausen, Schmorl, Lubarsch), seltener riacentarzellen (Schmorl, Lubarsch, Leusden) und Knochen- m.*r rie!enzellen (Lubarsch) in die Blutcirculation und werden ge- wöhnlich nach den Lungenarterien und Capillaren verschleppt, doch ä retr°gr1ad^n Transport auch in Venen, durch paradoxe Embolie in Arterien und Capillaren des grossen Kreislaufs gelangen.Verbreitung krankhafter Processe im Körper. 58 Veranlassung zu Embolie von Leberzellen und Knochenmarkriesen- zellen geben traumatische und toxische Schädigungen und Blutungen der betreffenden Gewebe. Placentarzellenembolieen in Form mehr- kerniger Riesenzellen sind namentlich bei puerperaler Eklampsie be- Fig. 3. Fettembolie der Lungen (Flemm. Safr.). a Durch geschwärztes Fett verstopfte Arterien, b Fetttropfen in Capillaren. c Venen, d Zellen in den Alveolen. Vergr. 100. obachtet, kommen aber auch bei normalem Schwangerschaftsverlauf (Leusden) vor. Bei krankhaften Zuständen der Intima des Herzens oder der Gefässe können auch degenerirte Endothelien, zer- fallende degenerirte Gewebsmassen des Bindegewebes der Intima, Klappenstücke und Aehnliches in die Gefässbahn gelangen. Bruchstücke und Trümmer von Blutkörperchen können sowohl aus hämorrhagischen Herden als auch aus den Ge- fässen selbst, innerhalb welcher das Blut unter dem Einfluss ver- schiedener Schädlichkeiten zerfällt, dem Blutstrom sich beigesellen. Geronnene Blutmassen ge- rathen dagegen dann in die Circu- lation, wenn Thromben (vergl. den nächsten Abschnitt) d. h. in den Gefässen geronnene Blutbestand- theile sich in toto oder in Bruch- stücken loslösen. Das Schicksal der letztgenann- ten Substanzen ist zum grossen Fig. 4. Fettembolie der Niere Theil abhängig von deren Grösse (Flemm. Safr.). a Glomeruli mit (schwar- un(i physikalischer Beschaffenheit, zem) Fett in den Capillaren b Fett- ^ stücke, welche das Lumen der ^^1™>dmintertubulareIl0ftplll"ei1- Capillaren an Grösse übertreffen, mmMetastase und Embolie. 59 bleiben im Gebiet der Arterienäste stecken (Fig. 2 b) und führen hier meist zu Verstopfung derselben. Am häufigsten geschieht dies bei loso-eschwemmten Thromben oder Bruchstücken von solchen, während die& Fetttropfen gewöhnlich bis in das Capillarsystem gelangen und hier theils liegen bleiben, theils auch das Rohr passiren, um erst später an irgend einer anderen Stelle liegen zu bleiben. Da das Fett jeweilen zunächst in die Venen des Körpers gelangt und von da dem Herzen zugeführt wird, so häufen sich die Fetttropfen vornehmlich in den Capillaren der Lunge an (Fig. 36), gelangen aber weiterhin auch durch die Lunge hindurch in die Capillaren des grossen Kreislaufs, wo- bei sie namentlich in den intertubulären und glomerulären Capillarge- fässen der Nieren (Fig. 46), z. Th. auch in den Capillaren des Gehirnes zur Beobachtung gelangen. Capillare Fettembolieen verursachen nur, wenn sie in grosser Menge vorhanden sind, nachweisbare Circulations- störungen, können indessen in letzterem Falle zur Bildung von Oedemen (Virchow) Veranlassung geben. Weiterhin verfällt das Fett dem Stoff- wechsel. Parenchymzellen bleiben bei arterieller Verschleppung in den Capillaren oder kleineren Arterien stecken, und es tritt letzteres bei den Leberzellen namentlich dann ein, wenn sie in Gruppen zusammen- hängend in die Circulation gerathen. Am Orte der Ablagerung kann ihre Anwesenheit eine Anhäufung von Blutplättchen und eine hyaline Gerinnung verursachen, und es tritt dies namentlich bei Leberzellen- embolie ein. Die Zellen selbst vermehren sich nicht, können sich aber eine Zeit lang, nach Lubarsch bis zu 3 Wochen, erhalten, gehen aber allmählich zu Grunde, wobei das Protoplasma sich auflöst und die Kerne bald aufquellen, bald schrumpfen und ihr Chromatin ver- lieren. Bei mehrkernigen Zellen tritt vor der Auflösung eine Ver- klumpung der Kerne ein. Wo losgelöste Thromben oder Thromben- stücke zur Ruhe gelangen, hängt von der Bahn, in die sie gerathen sind, sowie von ihrer Grösse ab. Da Thromben sich sowohl in den Körpervenen, im rechten Herzen und in den Pulmonalarterien, als auch in den Lungenvenen, dem linken Herzen und den Körperarterien bilden können (vergl. den dritten Abschnitt), so sind Embolieen in sämmtlichen Arterien des grossen und kleinen Kreislaufs möglich, und es bleiben die Emboli häufig an Theilungsstellen von Arterien stecken, wo sie die reitenden Emboli bilden (Fig. 2 c). Durch retro- graden Transport können sie aus den grossen Hohlvenen auch in kleinere Venen gelangen. Defecte in den Scheidewänden des Herzens können zur Bildung einer paradoxen Embolie führen. Kleine Trümmer von Thromben, abgestorbene rothe Blutkörperchen oder Bruchstücke von solchen, verfettete und zerfallene Endothelzellen etc. werden ähnlich den Staubkörpern, theils frei, theils in Zellen ein- geschlossen, sehr bald aus der Circulation geschafft und gelangen namentlich in die Milz, die Leber und das Knochenmark, wo sie weitere Veränderungen erleiden und zerstört werden, doch können die Zertallsproducte des Blutes längere Zeit bestehende, gefärbte und un- gefärbte Ablagerungen in den genannten Organen bilden (vergl. das IX. üap. des vierten Abschnittes). l k El1nef7d^i.tte Gruppe von Körpern, welche Metastasen bilden, sind leoenoe bellen, welche aus wuchernden Gewebsherden theils durch die .Bahnen der Lymphe, theils durch directen Einbruch in die Blut- gelasse m die Blutbahn gelangen und innerhalb derselben nach anderenVerbreitung krankhafter Processe im Körper. 60 Organen verschleppt werden. Dieser Vorgang kommt dann zur Be- obachtung, wenn sich im Körper infiltrativ wachsende Geschwülste ent- wickeln, und die Metastase der von den Geschwülsten stammenden leben- den Zellen führt durch Wucherung der eingeschleppten Zellen zur Bildung von nietastatischen Tochtergeschwülsten, welche bei Verschleppung der Keime durch die Lymphbahn zunächst in den Lymphgefässen und Lymphdrüsen, bei directem Einbruch in die Blutgefässe dagegen sich in jenem Gebiete der Blutbahn entwickeln, wohin der Blutstrom die eingedrungenen Keime führt (Näheres s. im siebenten Abschnitt). Die Verschleppung erfolgt dabei zunächst in der Richtung des Lymph- und Blutstromes, doch kann es auch vorkommen, dass ein retrograder Transport eintritt, wobei z. B. Geschwülste, die in Körpervenen eingebrochen sind, im Gebiete der Verzweigung anderer Körpervenen Tochtergeschwülste produciren. Eine entsprechende, dem normalen Strom entgegengesetzte Metastase kann man nicht selten auch inner- halb des Lymphgefässgebietes beobachten, wenn Verschluss der ab- führenden Lymphkanäle eine Veränderung der Stromesrichtung nach sich gezogen hat. Als eine vierte Gruppe von Metastasen kann man alle jene Vor- gänge zusammenfassen, bei welchen pflanzliche oder thierische Para- siten in die Circulation gelangen. Finden sie dabei keine ihnen zu- sagenden Entwickelungsbedingungen, so werden sie in kürzester Zeit aus der Blutbahn eliminirt und unter dem Einüuss des Stoffwechsels zerstört. Sind sie im Stande, sich irgendwo weiter zu entwickeln, so entstehen inetastatische Infectionsherde, welche ihren Sitz theils in dem Gefässapparat selbst haben, theils von da aus in die angrenzen- den Gewebsparenchyme einbrechen und bei Bakterieninfectionen im Allgemeinen den nämlichen Charakter tragen wie die primären (Näheres s. im neunten bis elften Abschnitt). Enthält ein Embolus Gewebs- nekrose, Entzündung und putride Zersetzung erregende Organismen, so gesellt sich zur Embolie mit den daran sich anschliessenden Circu- lationsstörungen Eiterung und Verjauchung, d. h. eine Uebertragung desselben Processes, der sich auch schon am Orte der ersten Infection abgespielt hatte. Als eine fünfte Gruppe metastatischer Processe kann man endlich jene Vorgänge zusammenfassen, bei denen entweder Bestandteile des menschlichen Körpers in Lösung übergehen und in gelöstem Zu- stande verschleppt und danach wieder in fester Form ausgeschieden werden oder aber gelöst aus der Aussenwelt aufgenommene Sub- stanzen sich in dem Gewebe in fester Form abscheiden. Am häufig- sten kommt es vor, dass Gallenfarbstoffe innerhalb der Leber ins Blut aufgenommen werden und danach die verschiedensten Gewebe durch- tränken und gleichzeitig körnige oder auch krystallinische Abscheidungen von Gallenfarbstoff bilden. Nicht selten gelangen auch Derivate im Kreislauf zerfallener rother Blutkörperchen in Losung und werden in Form von Tropfen, Körnern und Krystallen in Milz, Knochenmark, Leber und Niere abgeschieden. Es können ferner auch Derivate des Blutfarbstoffes aus Hämorrhagieen in das Blut aufgenommen und in verschiedenen Organen abgeschieden ^^Werden bei rascher Resorption von Skelettheilen Kalk salze in grösseren Mengen in Lösung gebracht, so können in der Lunge in der Magenschleimhaut und in den Nieren Kalkablagerungen auftreten.61 Metastase und Embolie. Werden zu medicamentösen Zwecken längere Zeit hindurch Silber- präparate durch den Darm in den Organismus eingeführt, so können sich im Bindegewebe der Haut, in den Glomeruli und dem Binde- gewebe der Marksubstanz der Nieren, in der Intima der grossen Ge- fässe, in der Adventitia der kleinen Arterien, in der Umgebung der Schleimdrüsen, im Bindegewebe der Darmzotten, in den Plexus cho- rioidei der Hirnventrikel und in den serösen Häuten feine Silber- körner ablagern, welche den genannten Theilen ein graubraunes Aus- sehen verleihen. Da hierbei die epithelialen Gewebe und das Gehirn frei bleiben, so findet also eine Auswahl der Gewebe statt, und zwar eine Aus- wahl, die wesentlich von derjenigen abweicht, welche bei metastatischer Ausscheidung corpusculärer Elemente beobachtet wird. Es ist wohl anzunehmen, dass für die Ausscheidung und den Niederschlag in Lösung befindlicher Substanzen die chemisch-physikalische Beschaffen- heit und die functionelle Thätigkeit der mit den betreffenden Sub- stanzen in Berührung kommenden Gewebe von entscheidendem Ein- fluss ist (vergl. das XL Cap. des vierten Abschnittes). Gelangt ir\ irgend einer Weise eine grössere Menge von Luft in das rechte Herz, ein Ereigniss, das namentlich bei Verletzung in der Nähe der Brusthöhle gelegener Venenstämme, seltener nach Eröffnung von Venenbahnen, z. B. von Magenvenen durch ulceröse Processe vor- kommt, so kann sie mit dem Blute eine schaumige Masse bilden, welche die Contractionen des Herzens nur ungenügend auszutreiben vermögen. In Folge dessen erhält das linke Herz nur wenig oder gar kein Blut, der Aortendruck sinkt, und das betreffende Individuum geht rasch zu Grunde. Gelangt Luft nur in geringer Menge oder nur suc- cessive in den Blutstrom, so wird sie in Form von Luftblasen von demselben weitergeführt und kann im ganzen Körper kreisen. Grössere Mengen bleiben zeitweise in den Gefässen des kleinen oder grossen Kreislaufs stecken, führen zu Verschluss derselben und geben dann zu Circulationsstörungen, welche Störungen der Hirn- und Athmungs- function verursachen können, Veranlassung. Führen sie nicht zum Tode, so wird nach einer gewissen Zeit die Luft resorbirt. Wird Lungengewebe durch Traumen oder durch heftige Husten- stösse, heftiges Schreien oder Erbrechen etc. zerrissen, so kann Luft auch in Bindegewebsspalten und Lymphgefässe eingetrieben werden und sich in denselben im Gebiete der Lunge, der Pleuren und des Mediastinums sowohl als auch der Haut verbreiten, so dass Zustände entstehen, welche man als Emphysem der Haut, des subcutanen Lrewebes, des Mediastinums etc. bezeichnet. Unter Umständen kann sich die Luft über einen grösseren Theil des Lymphgefässsystems unü der Bindegewebsspalten der Hautdecken verbreiten, wobei die Maut aufgetrieben erscheint und Druck auf dieselbe ein Knistern her- vorbringt. -i™t?N0LD ist' &*tmzt auf zahlreiche Untersuchungen, der Meinung, dass die d^tnact^ !°llkrm|n S1uChereS Filtmm fÜr führten Staub bildeten, und dfe BZhL ™• ! i? dGS ScaubGS Mr durch einen Einbruch der Lymphdrüsen in cüe Blutbann möglich sei. Soweit die Drüsen noch nicht zu sehr verändert sind tZ^Z^f^ riChtigi Ich gkube indeSSen' da8S' ™" die Lym^en LSfeZnUa^£dung.rt SVaUb. erWGichen' Sie Entlieh auch staubhaltige Wie snäterftZ ?nA a^gehenden Lymphbahnen abgeben können. g Wie spater (vergl. das III. Cap. des sechsten Abschnittes) näher auseinander-Verbreitung krankhafter Processe im Körper. 62 gesetzt wird, ist es eine nie fehlende Erscheinung, dass da, wo Fremdkörper oder ab- gestorbene Gewebsmassen in einem lebenden Gewebe liegen, Wanderzellen erscheinen, welche, sofern dies möglich ist, von den vorhandenen corpusculären Substanzen mehr oder weniger in sich aufnehmen. Dieses Material wird alsdann weitergeschleppt, und zwar vornehmlich nach den Lymphgcfässen und Lymphdrüsen. Sehr wahrscheinlich wird ein Theil dieses Materiales, sofern es sich dazu eignet, zur Ernährung wuchernder Gewebszellen benutzt (Ziegler, Exper. Unters, über die Her/cunft der Tuberkel- elemente, Würxburg 1875; Nikiforoff, Bau und Entwickdung des Granulations- gewebes, Beitr. v. Zieißer VIII1890). Nach Siebel und Kunkel werden in die Blutbahn von Fröschen injicirte Zin- nober- und Indigokörner sehr rasch von Leukocyten aufgenommen, und schon nach 1 bis 2 Stunden sind keine Körner mehr frei in der Blutbahn. Nach 24 Stunden sind auch die körnchenhaltigen Leukocyten aus dem circulirenden Blute verschwunden und liegen dann grösstentheils zusammengeballt in Capillaren, am reichlichsten in den Capillaren der Milz, der Leber, des Knochenmarkes und der Lunge, spärlicher in den Capillaren der Nieren, noch spärlicher in den Capillaren und des Herzfleisches. Schon nach 2 Stunden liegen einige körnchenhaltige Zellen und freie Körn- chen extravasculär, und nach einigen Tagen haben fast sämmtliche die GefäVse ver- lassen. Die Körnchen liegen dann theils in Wanderzellen, theils in fixen Zellen, sowie in den freien Zellen der Milzpulpa (Ponfick) und des Knochenmarks. Sie sind in den genannten Organen auch noch nach Wochen zu finden (Hoffmann, Langer- hans). Sowohl bei Fröschen als bei Hunden gelangt ein Theil der Körnchenzellen in das Lumen der Alveolen und Bronchiolen und wird somit nach aussen geschafft. In der Leber haften die Farbstoffpartikel kurze Zeit nach der Injection zu einem grossen Theil an den Endothelien der Lebercapillaren fest, ein anderer Theil liegt in Leukocyten, die weiterhin aus dem Gefässsystem austreten. Von da gelangen die- selben zu einem grossen Theil in die Leberlymphgefässe und weiterhin in die Lymph- drüsen. Ein Theil der Körnchen endlich wird mit der Galle abgeschieden, doch ist der Weg, den sie nehmen, nicht zu verfolgen. Bei Hunden häufen sich Farbstoff- körnchen auch in den Tonsillen an und werden im Innern von Leukocyten durch die Epitheldecke hindurch an die Oberfläche geschafft. Nach Beobachtungen von Jadassohn {Pigmentverschleppung aus der Haut, Arch. f. Herrn. 24. Bd. 1892) und Schmorl (Pigmentverschleppung aus der Haut, Centralbl. f. allg. Path. 4. Bd. 1893) kann sowohl normales als pathologisch neu- gebildetes Hautpigment nach den Lymphdrüsen verschleppt werden, es findet also eine Pigmentmetastase statt. Literatur über Staubmetastasen. Arnold, J., Staubinhalation u. Staubmetastasen, Leipzig 1885; Die Geschicke des einge- athmeten Metallstaubes im Körper, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Gaertner, Ueber die Beziehung des schwarzen Pigments in der Leber, Milz und Bieren zu den Kohlenstaubablagei-ungen, I.-D. Strassburg 1885. Hoffmann u. Langerhans, Verbleib d. in die Circulation eingeführt,:» Zinnobers, Virch. Arch. 48. Bd. 1869. Muscatello, Avfsaugungsvermögen d. Peritoneum, Virch. Arch. 142. Bd. 1895. Oekonomides, Ueber die chronischen Bronchialdt^üsenaffecttonen, I.-D. Basel 188~. Fonftck, Ueber die Schicksale körniger Farbstoffe im Organismus, Vtrch. Arch. 48. Bd. 1869. v. Mecklinghausen, Virch. Arch. 28. Bd. u. Allgem. Pathol d. Kreislaufs Stuttgart 1888. Roth, .Metastasen von Kalk, Fett u. Kohlenstaub, Co^espbl. /. Schwetzer-Acrzte XIV I884. Siebel, Ueber das Schicksal von Fremdkörpern tn der Blutbahn, Vtrch, Arch. 104. Bd. 1886. Slavjanski, Exper. Beiträge zur Pneumoconiosislehre, tb. 48. Bd. 1869. Soyka, Kohlenstaubmetastase, Prager med. Wochenschr 1878. Sulzer, Durchtritt corpuscul. Gebilde durch d. Zwerchfell, Virch. Arch. 143. Bd. 1896. Weigert, Kohlenstaubmetastase, Fortschr. d. Med. I 1888. Weintraud, Ueber Kohlenstaubmetastase, I.-D. Strassburg 1889. Literatur über Fett- und Parenchymzellenembo lie. Arnold, Uebertritt v. Knochenmarkzellen ins Blut, Virch. Arch. ljO. Bd 1895. Aschoff, Capilläre Embolie von riesenkernhaltigen Zellen, Virch, Arch, I84. Bd. 18M.63 Metastase und Embolie. Beneke, Fettembolie, Beitr. v. Ziegler XXII 1897. Colley Fettembolie nach gewaltsamer Gelenkbeugung, Zeitschi: f. ühir. 36. Bd. 1898. Floumoy, Contrib. d l'etude de l'embolie graisseuse, Strasbourg 1878. Hamilton, Zipaemia and fat embolism, Edinburgh med. Journal 1879. Hess Beitr. z. d. Zehre v. d. traumatischen' Leberrupturen, Virch. Arch. 121. Bd. 1890. Jürgens, Fettembolie u. Metastase v. Leberzellen, Tagebl. d. Naturf.-Vers. in Berlin 1886. Klebs, Multiple Leberzellenthrombose, Beiträge v. Ziegler III 1888. Leusden, Puerperale Eklampsie, Virch. Arch. 142. Bd. 1895. Lubarsch, Zur Lehre von der Parenchymzellenembolie, Fortschr. d. Med. XI 1898. v. Keddinghausen, Allgem. Pathologie d. Kreislaufs, Stuttgart 1883. Ribbert, Fettembolie, Correspbl. f. Schweizer-Aerzte 1894- Schmort, Embol. Verschleppu,ng v. Lebergewebe, D. A. f. klin. Med. 42. Bd. 1888; Organ- befunde bei Eklampsie, C.f. allg. Path. ZT; Unters, üb. Puerperaleklampsie, Leipzig 1893. Scriba, Fettembolie, Z>. Zeitschr. f. Chir. 1879. Turner, Hepatic cells in the blood, Trans, of the Path. Soc. of Zondon I884. Virchow, Berl. klin. Woch. 1886 N. 80, sein Arch. 5. Bd. u. Ges. Abhandlungen 1856. Wagner, Capillarembolie mit Fett, Arch. der Heilk. III 1862. Zenker, Schussverletzung d. Zeber mit Verschleppung v. Zebergewebe, D. A. f. kl. Med. 42. Bd. 1888. Literatur über Kalkmetastase. CJiiari, Verkalkung d. Zunge, Wiener med. Wochenschr. 1878. Küttner, Ueber Kalkmetastase, Virch. Arch. 55. Bd. 1872. Litten, Ueber pathol. Verkalkungen u. Kalkmetastase in den Nieren, V. A. 82. Bd. 1881. Pre^vost, Revue med. de la Suisse rom. 1882. Roth, Metastat. Herzv er kalkung, Correspbl. f. Schweizer-Aerzte I884. Virchow, Kalkmetastasen, sein Arch. 8. Bd. 1855. Literatur über rückläufige und gekreuzte Metastase. Arnold, Ueber rückläufigen Transport, Virch. Arch. 124. Bd. 1891. Bonome, Trasporto retrogrado degli emboli e embolia crociata, A. per le Sc. M. XIII1889. Cohn, Klinik der embolischen Gefässkrankheiten, Berlin 1860. Cohnheim, Vorlesungen über allgemeine Pathologie, Berlin 1882. Hauser, Embol. Verschleppimg v. Thromben a. d. r. Herzen in Körperarterien, Münch, med. Woch. 1888. Heller, Metastatische Processe in der Zeber, D. Arch. f. klin. Med. 7. Bd. 1870. Litten, Ueber embolische Muskelveränderungen, Virch. Arch. 80. Bd. 1880. Lui, Due casi di embolia retrograda, Arch. p. le Sc. Med. XVIII 1894. v. Recklinghausen, Venöse Embolie u. retrograder Transport, V. A. 100. Bd. 1885. Ribbert, Retrograder Transport im Venensystem, Centralbl. f. allg. Path. 1897.' Schmort, Leberruptur mit embol. Verschleppung v. Lebergeivebe, D. A.f. klin. Med. 42. Bd. 1888. Vxerth, Rückläufige Metast. in den Lymphbahnen, Beitr. v. Ziegler XVIII 1895. Vogel, Retrograde Metastase innerh. d. Lymphbahn, Virch. Arch. 125. Bd. 1891 Zahn, Paradoxe Embolie, V. A. 115. Bd. 1889; Geschwulstmetastase, ib. 117. Bd. 1890. Literatur über Lufteintritt in Blut- und Ly mphgef äss e. Couty, Etüde expir. mr l'entree de l'air dans les veines, Gaz. med. de Paris 1876. JJamsch, Ueber Unterhautemphysem bei Bronchopneumonie, D. med. Woch. 1891. Ä Liftemtritt in die Venen während einer Operation, D. Chir. Zief. 18, 1885. HnZT ir L"";terhautemP^ysem oei Erkrank, d. Respirationsapparates, D. med. Woch. 1885. ZcUer X * * *"re^ bci Luftembolie, Z. f. Heilk. XI 1890. jC^^r^'^J^T0^ Arterielle Luftembolie, Z. f. klin. Med. 32. Bd. 1897. pZlet Tf2 t Tmge ZUr Lehre VOn der Embolic> Virch' Arch- ^. 1862. rosset, Ueber Zuftexntntt in die Venen, Arbeiten a. d. path. Institut zu München 1886. III. Secundäre Local- und Allgemeinerkrankungcn. Autoinfection Erkrankungen durch Ausfall you Drüsenfunctionen st^J* 19' Ist durc,h irSend eine Schädlichkeit eine örtliche Gewebsver- änderung verursacht worden, so besteht zunächst eine lSSS-Localkrankheiten und Allgemeinkrankheiten. 64 krankheit oder Organkrankkeit, welche mit einer Störung der Function des betreifenden Theils verbunden ist. Ist die Schädlichkeit in die Körpersäfte und in das Blut gelangt ohne an der Eintrittsstelle be- merkbare Veränderungen zu setzen, während sie im Innern des Körpers zu örtlichen Veränderungen führte, so kommt es zu einer solitären oder multiplen lymphogencn oder hämatognen Localkrankheit oder Organkrankheit. Die Localkrankheiten können während des ganzen Verlaufs der Erkrankung auf das ursprünglich ergriffene Organ beschränkt bleiben, doch kommt es sehr häufig auch zu weiteren sccumlärcn Organ- erkrankungen oder auch zu einer Allgcmciiikrankheit. Eine erste Art der Verbreitung krankhafter Vorgänge im Körper ist durch die bereits (§ 18) beschriebenen Metastasen gegeben, durch welche ausserordentlich häufig nicht nur vereinzelte, sondern zahlreiche Krankheitsherde im Körper gebildet werden. Nicht selten findet eine solche Generalisation des Processes auf dem Blut- und Lymphwege statt (Tuberculose, Eiterungen, Krebsbildungen), dass die Mehrzahl der Organe solche enthält und demgemäss auch mehr oder weniger leicht erkennbare functionelle Störungen zeigt. Eine zweite Gruppe von krankhaften Erscheinungen kommt da- durch zu Stande, dass in den primären Krankheitsherden giftige Pro- duete gebildet werden, welche, in die Säftemasse und das Blut aufge- nommen, auf die verschiedensten Organe einwirken, so dass sich eine In- toxication durch Aufn ahme giftiger Substanzen aus den Krankheitsherden einstellt. Diese Intoxication ist, wie in § 14 auseinandergesetzt wurde, bei den Infectionskrankheiten eine überaus häufige Erscheinung und führt nicht nur zu secundären Organdegene- rationen, verursacht vielmehr durch allgemeine Stoffwechselstörungen, durch fieberhafte Erhöhung der Eigenwärme des Körpers und durch Schädigung des Centrainervensystems das Bild einer mehr oder minder schweren Allgemeinerkrankung. Eine dritte Art der Verbreitung von krankhaften Vorgängen im Körper ist dadurch gegeben, dass die Integrität und die normale Lei- stungsfähigkeit vieler Organe in hohem Maasse von der Function anderer Organe abhängig ist und dass auch der Gesammtorganismus zur Er- haltung seines normalen Zustandes der regelrechten Function seiner Organe bedarf und auf die Dauer viele derselben nicht entbehren kann. Es giebt danach auch eine grosse Gruppe von Localkrankheiten und Allgemeinerkrankungen, welche durch eine man gel- hafte Function dieses oder jenes Organes entstehen. Endlich kommt es auch nicht selten vor, dass normale Producte des Stoffwechsels, welche unter normalen Verhältnissen ausgeschieden oder wieder zerstört werden, im Körper zurückgehalten werden und der Zerstörung entgehen, so dass sie durch ihre Einwirkung auf das Gewebe des Körpers Zustände herbeiführen, welche als Autoin toxi- ca tion bezeichnet werden. Die Autointoxicationen sind zu einem Theil von mangelhafter Drüsenfunction abhängig, doch kommen sie auch unter anderen Ver- hältnissen vor, und die Störung der Drüsenfunctionenkann ausser der Autointoxication auch noch andere krank- hafte Veränderungen bewirken.Folgezustände von Blut- und Gefässerkrankungen. 65 8 20. Secundäre Erkrankungen, welche als Folgezustände von Oroanerkrankungen entstehen, kommen zunächst ausserordentlich häufig nach krank haften Veränderungen des Blutes und des Gefässapparates vor. Der Circulationsapparat und das in ihm enthaltene Blut haben Beziehungen zu sämmtlichen Geweben, und es haben danach sowohl Verminderung und Erkrankungen des Blutes, als auch Veränderungen derGefässe überaus häufig krankhafte Zustände in diesem oder jenem Gewebe oder auch im ganzen Organismus zur Folge. Ist der Hämoglobingehalt des Blutes durch Abnahme der Zahl der rothen Blutkörperchen (Oligocythämie) oder durch eine patho- logische Beschaffenheit derselben vermindert, oder ist das Hämoglobin durch Kohlenoxydgas (§ 10) zum Theil unfähig gemacht, den Sauer- stoff der Luft aufzunehmen, so wird den Geweben des Körpers nicht mehr Sauerstoff in normaler Menge zugetragen, und es stellen sich, falls die Menge desselben unter einen gewissen Grad sinkt, Ernäh- rungsstörungen ein, als deren Folgen häufig Verfettungszustände, unter Umständen sogar der Tod durch Lähmung der nervösen Centren ein- treten. Werden arterielle Gefässe durch Thromben oder Emboli (vergl. § 17 und den dritten Abschnitt) oder durch Wandverdick- ungen, wie sie bei der als Arteriosklerose (vergl. den zweiten Abschnitt der spec. pathol. Anatomie) bezeichneten Arterienerkrankung auftreten, verengt oder verschlossen, so stellen sich in den betreffenden Gefässgebieten localer Nahrungs- und Sauerstoffmangel, Local- Asphyyie, und weiterhin Degenerationsp rocesse ein, welche überaus häufig mit Untergang der specifischen Gewebsbestandtheile, zuweilen auch der bindegewebigen Stützsubstanz enden. Im Hirn und Rückenmark führen die Gefässveränderungen zu ischämischen Erweichungsprocessen (vergl. den vierten Abschnitt), welche häufig genug Lähmungen, nicht selten auch den Tod zur Folge haben. Im Herzen stellen sich diffuse Verfettung oder locale Er- weichung des Herzmuskels ein, denen zufolge die Herzthätigkeit ge- stört, häufig vollkommen insufficient wird. In den Nieren verfällt das secernirende Drüsenparenchym, mitunter auch ein Theil des Binde- gewebes der Nekrose oder der Atrophie, und der Verlust dieser Sub- stanzen führt zu localen oder ausgebreiteten Schrumpfungen, welche je nach ihrer Genese als embolische und als arteriosklerotische Atro- phieen bezeichnet werden. Im Magen führt Ischämie der Schleimhaut zu localen Geschwürs- bildungen, in der Leber und in den Muskeln zu atrophischen Zu- ständen, kurz es kann sich kein Gewebe dem Einfluss einer länger dauernden Blutleere oder Blutarmuth entziehen, und es spielen danach die Verengerungen und Verstopfungen von Arterien durch Gerinnung, sowie durch Wanderkrankungen in der Pathologie eine überaus wich- tige Rolle und sind nicht nur die Ursache anämischer Nekrose (vergl. den vierten Abschnitt) und hämorrhagischer Infarkt- bHdun gen (vergl. den dritten Abschnitt), sondern auch zahlreicher tortschreitender Organatrophieen. Für die Genese der letz- teren hat namentlich die Arteriosklerose eine hervorragende Bedeutung da sie im höheren Alter ein sehr häufiges Leiden bildet und in den verschiedensten Organen zu Gewebsdegenerationen Veranlassung giebt. Als Kesiduen solcher Entartungsprocesse enthalten die meisten der Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. eWirkung von Organerkrankungen auf andere Organe. 66 betroffenen Organe später narbige Herde, in denen das specifische Gewebe verschwunden, das Bindegewebe vermehrt ist. Die rege Betheiligung des Gefässapparates an allen Entzün- dungsProcessen (vergl. den sechsten Abschnitt), die Störung der Circulation durch die Alteration der Gefässwände, die Ver- legungen und die Aenderungen der Gef ässbahnen, welche zufolge der Verschliessung alterGefässe durch wuchernde Endothelzellen oder durch Thromben, sowie zufolge Bildung neuer Gefässe zu Stande kommen, lassen es begreiflich erscheinen, dass auch bei allen länger dauernden Entzündungen die speeifischen, auf eine geregelte Ernährung angewiesenen Gewebsbestandtheile de- generiren und dann häufig nur unvollkommen durch Bindegewebe er- setzt werden. Ganz besonders macht sich dies bei den chronischen Entzündungen der drüsigen Organe geltend. Finden aus dem Darmrohr profuse wässerige Entleerungen statt, so verarmt der Organismus an Wasser; können dem Darmtractus zufolge Verengerungen des Oesophagus oder des Pylorus nicht mehr hinlänglich Speisen zugeführt werden, oder sind der Magen und der Darm nicht mehr im Stande, die ihnen zugeführten Speisen zu ver- dauen und in die Säftemasse des Körpers überzuführen, so verarmt der Körper an Eiweiss und Fett. Vermag das Herz das ihm zugeflossene Blut nicht mehr in nor- maler Weise auszutreiben, so entstehen Stauungsveränderungen in den rückwärts gelegenen Organen. Ist die Respiration behindert oder unvollkommen, so erleidet auch die Zusammensetzung des Blutes Ver- änderungen. Flüssigkeitsansammlung im Thoraxraum hat Compression. Behinderung der Exspiration bei offener Inspiration hat Blähung und weiterhin Atrophie der Lunge zur Folge. Ist ein Theil der Lunge durch chronische Entzündungsprocesse verödet, so wirkt die inspira- torische Erweiterung des Thorax nur noch auf die funetionirenden Lungentheile, die dadurch stärker gebläht und schliesslich zufolge der abnormen Dehnung atrophisch werden. Durch Vergrösserung der Leber werden die Nachbarorgane ver- drängt; Erkrankungen des Leberparenchyms haben häufig Störungen der Blutcirculation in der Leber und damit Stauungen im Gebiete der Pfortader mit Bauchwassersucht zur Folge. Behinderung des Abflusses des Urins aus den Ureteren erschwert die Secretion der Nieren und führt zu Atrophie derselben. Reich- liche Eiweissabscheidungen im Urin führen zu Eiweissverarmung des Körpers. Verlust grösser er Mengen von Nierenparenchym führt zu Druckerhöhung im Aortensystem, zu Steigerung der Herz- thätigkeit und zu Herzhypertrophie. Steigerung der Circulationshindernisse in der Lunge durch Lungenerkrankungen hat häufig Dilatation und Hypertrophie des rechten Herzens zur Folge. Hindernisse der Blutentleerung am Aortenostium führen zu Hypertrophie des linken Ventrikels. Stenose und Insuffizienz der Mitralis haben eine Rückstauung des Blutes nach dem rechten Herzen zur Folge, welche durch Hypertrophie des letz- teren ausgeglichen wird oder sich rückwärts bis in das venöse System des grossen Kreislaufs geltend macht. Eine schiefe Stellung des Beckens hat Verkrümmung der Wirbel- säule, Steifheit und Unbrauchbarkeit eines Gelenkes haben Inactivi- tätsatrophie der zugehörigen Muskeln zur Folge.Folgezustände von Erkrankungen des Nervensystems. G7 Erkrankungen des Nervensystems können Functions- störungen und anatomische Veränderungen in jedem der Körperorgane, in Drüsen, Muskeln, Haut, Knochen, Lunge, Herz, Darm etc. nach sich ziehen, welche theils auf Steigerung, theils auf Herabsetzung und Auf- hebung der Nerven erregungen. theils auf Circulationsstörungen, viel- leicht auch auf Aufhebung eines trophischen Einflusses der Nerven auf die mit ihnen in Beziehung stehenden Gewebe zurückzuführen sind. Verlust der grossen Ganglienzellen der vorderen Hörner des Rücken- markes führt zum Schwund der zugehörigen peripherischen Nerven und Muskeln. Gelähmte Extremitäten werden atrophisch. Erkrankungen im Gebiete des Respirationscentrums und der Gefässcentren führen zu Störungen der Respiration und der Circulation. Nach Verletzungen bestimmter Theile der Medulla oblongata, nach Erschütterungen des Ge- hirnes und Rückenmarkes, bei Anwesenheit von Geschwülsten im Ge- hirn, nach psychischen Affectionen, nach Vergiftung des Nervensystemes kommt es unter gewissen Verhältnissen zu einer raschen Ueberführung des Leberglykogens in das Blut und weiterhin zur Secretion eines zuckerhaltigen Urines. Reizungen peripherischer Nerven können auf reflectorischem Wege an anderen Stellen des Körpers abnorme Em- pfindungen und Bewegungen, sowie Circulationsstörungen verursachen. Lähmung der beiden Vagi oder der von ihnen abgehenden, als Nervi recurrentes bezeichneten Aeste durch entzündliche Veränderungen oder durch Druck von Seiten benachbarter Lymphdrüsen etc. kann Lungen- entzündung zur Folge haben, indem die damit verbundene Lähmung der Kehlkopfmuskeln Fremdkörpern den Eintritt in die Lunge bei der Inspiration gestattet. Die tr ophoneurotischen Gewebserkrankun gen sind im Haupttexte nur nebenher erwähnt und ihr Vorkommen nur als möglich hingestellt worden. Es geschah dies aus dem Grunde, weil die trophischen Beziehungen des Nervensystems zu den einzelnen Geweben noch durchaus unklar sind und die Ansichten der Autoren über die Abhängigkeit der Gewebe vom Nervensystem sehr auseinandergehen. Manche Autoren schreiben dem trophischen Einfluss des Nervensystems eine sehr weitgehende Einwirkung auf den jeweiligen Zustand der Gewebe zu und suchen die die Verbindung mit den Centren herstellenden Nerven theils in den motorischen, secretorischen. sen- sorischen und reflectorischen Nerven, theils in besonderen trophischen Nerven. So werden z. B. Muskelschwund, Drüsenschwund, Knochen- und Gelenkatrophieen (bei Tabes und Syringomyelie), verschiedene krankhafte, durch Verdünnung, Enithel- abschülferung, Haarverluste, Entzündungen etc. charakterisirte Affectionen der Haut einseitige Gewebsatrophieen, sodann auch hvpertrophische Wucherungen der Muskeln' der Drüsen, der Haut oder der Knochen und Anderes auf Nervenaffectionen zurück- geführt. ,.. ,.Es ist nicht zu bezweifeln, dass im Anschluss an Innervationsstörungen sehr Häutig sowohl degenerative als auch hypertrophische Gewebsveränderungen und Ent- zündungen sich einstellen, allein es handelt sich dabei meist nachweislich nicht um die directe f olge der Aufhebung oder der Aenderung eines Nerveneinflusses auf die kpT'rW r T Vie]mehr Um/ie F°lgen VOn Sprung 0der Abnahme der Thätig- Keit der Gewebe, oder von Verletzungen oder von Entzündungen und Circulations- störungen welche sich im Anschluss an die Innervationsstörungen, z. B. im Anschluss aii die Aufhebung der Sensibilität eingestellt haben. Golz und EwaldwSe be Hunden den Brust- und Lendentheil des Rückenmarks vollständig ausrot eten gelang es, durch sorg altige Pflege die Haut der operirten Thiere unversehrt zu erhat'eTun! KntT danaCh ^ g6gen daS V-^ensein von trophischen Untren ünd 5*Wirkung von Organerkrankungen auf andere Organe. CS Literatur über t r o ph o n e u r o ti s ch e Gewebsveränderungen. Baldi, Action trophigue du Systeme nerveux, Arcli. ital, de biol. XII 1889. Charrot, Lecons sur les maladies du Systeme nerveux, Oeuvres complUes I—III. BeHeiHne et Lelolr, Altir. nerv, dam cert. cas du gangrene, Arch. de phys. 1881. Durdnfl, Exp. Unters, z. Lehre v. d. trophischen Nerven, CenVralbl. f. allg. Path. V 1894* Fränkel, Neurotische Angiosklerose, Wien. Min. Woch. 1896. Golz u. Ewald, Hund mit verkürztem Rückenmark, Pflüger's Arch. 68. Bd. 1896. Hochenegg, Ueber symmetrische Gangrün, Wien 1886. Joseph, Neurotische Hautgangrän, Arch. f. Derm. 81. Bd. 1895. Kopp, Trophoneurosen der Haut, Wien 1886. Kriege, Vasomot. Störungen d. Haut bei iraumat. Neurosen, Arch. f. Psych. 22. Bd. 1890* Leloh', Pech. clin. et anatomo-pathol. sur les affections cutane"es d'origme nerveuse, Paris 1882* Oppenheim, Die traumatischen Neurosen, Berlin 1889, JPitt'es et Vaillard, Gangrenes massives d'origine nevrotique, Arch. de phys. V 1885. v. JRecklinghausen, Allg. Pathol. des Kreislaufs und der Ernährung, Stuttgart 1888? Multiple Fibrome d. Haut, Berlin 1882; Akromegalie, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Rosenbaum, Symmetrische Asphyxie, Eulenburg's Jahrb. II 1892. Schlesinger, Syringomyclie, Wien 1895. Schwimmer, Die neuropathischen Dermatosen, Leipzig 1888. Springer, Dactylite hypertrophique symetrique, Rev. de med. VII 1887. Weir-Mitchel, Des lesions des nerfs et de leur consequences, 1874- Ziegler, Ursachen d. pathol. Gewebsneubildungen, Internat. Beitr. Festschr. f. Virchow II> Berlin 1891. § 21. Die Autointoxieationen oder Selbstvergiftungen können auf verschiedene Arten zu Stande kommen. Erstens können normale und in normalen Mengen producirte giftige Producte des Stoff- wechsels an der Ausscheidung verhindert und dadurch in die Säftemasse des Körpers übergeführt, resp. in denselben zurück- gehalten werden. Zweitens kann die physiologische Production giftiger Substanzen pathologisch gesteigert werden. Drittens kann es vorkommen, dass giftige Producte des Stoff- wechsels, welche normaler Weise sofort weiter zerlegt und dadurch unschädlich gemacht werden, in Folge localer oder allgemeiner StofF- wechselstörungen nicht zerstört werden. Endlich kommt es auch vor, dass zufolge von Abänderungen oder Aufhebung be- stimmter Organfunctionen giftige Substanzen im Blute und damit auch im Urin auftreten. Werden im Darm schädliche Producte der Eiweiss- zersetzung zurückgehalten oder bilden sich dieselben in abnorm reichlicher Weise, so können sie sowohl örtliche Veränderungen als auch allgemeine Intoxicationen verursachen, und es kann z. B.- der unter dem Einfluss der Darmbakterien aus dem Schwefel der Eiweisskörper entstehende Schwefelwasserstoff in so reich- licher Menge ins Blut übergehen, dass der Athem nach Schwefel- wasserstoff riecht und Schwefelwasserstoff auch im Harn abge- schieden wird. Im Uebrigen sind es wohl namentlich die bei der Eiweisszersetzung durch Darmbakterien entstehenden Toxine, welche bei Aufnahme ins Blut Vergiftungserscheinungen, Erbrechen, Kopf- schmerz, Schwindel, Benommenheit, Urticaria etc. verursachen können. Vielleicht lässt sich auch die bei Magenektasie in seltenen Fällen auf- tretende Tetanie durch Autointoxication erklären. Ist die Function der Nieren derart gestört, dass die harnfähigen Substanzen nur ungenügend abgeschieden werden, so kann es zufolge der Retention dieser Substanzen zu Vergiftungserscheinungen kommen, welche durch einen von Convulsionen unterbrochenen coina- tösen Zustand und durch Störungen der Athmung charaktensirt sind69 Autointoxication nach Organerkrankungen. und deren Gesammtbild als Urämie bezeichnet wird. Nach v. Lim- beck wirken die retinirten Substanzen nach Art eines Narcoticums, und es beginnt die Narkose mit Stumpfheit der Empfindung und Schlaflosigkeit. Nach Fleischer führt die Vergiftung durch Reizung des vasomotorischen Centrums zu einem Gefässkrampf, demzufolge das Gehirn hochgradig anämisch wird. Ob ein einzelner Bestandteil oder ein Gemenge von Substanzen die toxische Wirkung ausüben, ist noch nicht festgestellt. Nach Untersuchungen von Bohne ist es wahrschein- lich, dass Retention der Chloride im Organismus an der Erzeugung dieser Zustände in hervorragendem Maasse betheiligt ist. Da manche Substanzen auch durch den Darm abgeschieden werden, ist es möglich, dass auch eine mangelhafte Darmfunction unter Umständen die Entgiftung des Organismus erschwert und damit eine Autointoxi- cation herbeiführt. Ebenso kann auch eine übermässige Anhäufung von Kohlensäure im Blute bei Erschwerung des Gasaustausches in den Lungen Vergiftungserscheinungen verursachen. Wird die Abscheidung der Galle aus der Leber durch irgend welche pathologischen Zustände innerhalb der Gallenwege oder der Leber verhindert' oder erschwert, so werden die Bestandteile der Galle in das Blut aufgenommen, und es kommt zu jenem Zustande, welchen man als Cholämie bezeichnet. Hierbei gehen sowohl der , -Gallenfarbstoff als auch die gallensauren Salze in das Blut über, und ihre Anwesenheit verursacht allgemeine Mattigkeit, Verstimmung, : geistige Ermüdung, Neigung zu Schlaf, Verlangsamung der Puls- frequenz , Hautjucken und abnorme Gehörs- und Geschmacksempfin- dungen. Diese Einwirkungen auf das Herz, die Muskeln und das Centrainervensystem sind den gallensauren Salzen zuzuschreiben, welche zugleich auch noch auflösend auf die rothen Blutkörperchen wirken. Ist die Leber hochgradig verändert, so erleidet nicht nur die Bildung von Galle sowie von Zucker und Harnstoff in der Leber Störungen, sondern es passiren wahrscheinlich die Leber nun auch aus dem Darm- rohr ihr zugeführte Substanzen, welche unter normalen Verhältnissen in der Leber zerlegt werden, in unverändertem Zustande. Manche glauben wenigstens die schweren, krankhaften Erscheinungen (Auf- regungszustände, Delirien, Schlafsucht, Coma. Hirnlähmung), welche bei Leberdegenerationen (Icterus gravis) auftreten, zu einem Theil auf die Anwesenheit solcher Substanzen im Blute zurückführen zu können und stützen sich dabei darauf, dass unter diesen Verhältnissen abnorme Substanzen im Urin (Ammoniumcarbonat) auftreten. Ist das Pankreas entartet, so können im Blut und im Harn reichliche Mengen von Dextrose, Aceton und Acetessigsäure (vergl. § 22) auftreten, von denen die letzteren giftig wirken, und man ist geneigt, diese Erscheinung aut eine mangelhafte Function des Pankreas zurückzuführen. Endlich beobachtet man auch nach Entartung der Schilddrüse und der Neben- nieren (§ 23 und § 24) krankhafte Symptome, die vielleicht zum Theil dann ihre Erklärung finden, dass zufolge der Entartung dieser Organe gittige Producte des Stoffwechsels nicht zerstört werden. <*„«aD«nr B^fftA.u*oint<>xication wird nicht von allen Autoren in demselben nidfSh*™?et\mdei? Manche denselben weiter fassen, als es oben geschehen ist, K i? Ponogene Bakterien verursachten Intonationen als Autointoxi- cationen bezeichnen. Man kann für diese Ansicht geltend machen, dass die Gifte70 Wirkung von Organerkrankungen auf andere Organe. dabei ebenfalls zum grossen Theil aus Bestandteilen des Körpers entstehen. Gleich- wohl scheint mir eine solche Ausdehnung des Begriffes unzweckmässig, indem die Ursache dieser Zersetzung nicht im Körper selbst liegt, sondern von aussen kommt, so dass die Vergiftung eine vorausgegangene Infection voraussetzt. Es scheint mir danach richtiger, die Bezeichnung Autointoxieation nur auf Vergiftungen anzuwenden, welche durch Stoffwechselprodukte herbeigelührt werden, welche entweder unter dem Einfluss der Thätigkeit der Zellen des Organismus selbst oder durch die Thätigkeit im Organismus (Darm) stets vorhandener nicht pathogener Bakterien entstehen. Nach der Ansicht von Bouchakd werden die Autointoxicationen vornehmlich durch Leukomaine verursacht, d. h. durch Anfangsproducte der regressiven Meta- morphose der Eiweissstoffe, welche normaler Weise vornehmlich durch die intraorgane Oxydation bis zur Bildung des Harnstoffes verbrannt und dann ausgeschieden werden. Chronische Krankheiten, deren Wesen in einer Veränderung der ganzen Körper- verfassung zu liegen scheint, werden vielfach als Constitutionskrank heilen zusammen- gefasst. Samuel zählt zu den Constitutionskrankheiten dauernde Anomalieen des Blutes, der Lymphdrüsen, der Nervensubstanz (neuropathische Disposition), Rachitis, Osteomalacie, multiple Exostosen, schwache Musculatur, schlaffe Gelenkbänder etc. Hoffmann {Lehrbuch der Constitutionskrankheiten, Stuttgart 1894) vereinigt unter diesem Namen Anämieen, hämorrhagische Diathese, Hämoglobinämieen, Rachitis, Osteomalacie, chron. Rheumatismus, progressive ossificirende Myositis, multiple Ex- ostosenbildung, Fettsucht, Gicht, Diabetes mellitus und D. insipidus, ADmsox'sche Krankheit. Nothnagel lässt in seinem Handb. der speciellen Pathologie unter den Constitutionskrankheiten die Blutkrankheiten weg und zählt dazu nur Rachitis, Osteo- malacie, Gicht, Fettsucht, Rheumatismus chronicus, Arthritis deformans, Diabetes mellitus und D. insipidus. Aus diesen Beispielen geht zur Genüge hervor, dass der Begriff Constitutionskrankheit auf sehr verschiedene Zustände angewendet wird. That- sächlich handelt es sich bei den genannten Krankheiten auch gar nicht um Con- stitutionsanomalieen, sondern um Folgezustände von Anomalieen oder Krankheiten bestimmter Gewebe, so dass der Begriff Constitutionskrankheit meist eine ganz falsche Anwendung findet. Am ehesten lässt sich die Bezeichnung noch auf Fettsucht und Gicht anwenden. Literatur über Autointoxieation. Albu, Die Autointoxicationen des Intestinale-actus, Berlin 1895 (Lit.). Baumann, Die aromatischen Verbindungen im Harn u. d. Darmfäulniss, Z. f. phys. Chem. X 1886; Vörie, v. Diaminen, sog. Romainen im Harn bei Cystinurie, ib. XIII 1889; Alkaptonurie, ib. XV 1891. Bohne, Bedeutung d. Betention v. Chloriden, Fortschr. d. Med. XV 1897. Boucharcl, Legons sur les autointoxications, Paris 1887. Bubis, Sperminum-Poehl in ehem. u. physiol. Beziehung, St. Petersburger med. Woch. 1894* Charrin, Poisons de l'organisme, Paris 1893 «. 1895. Colosanti, La fonetion protectrice du foie, Arch. ital. de biol. XXVI 1897. Fermi u. Caciani, Autointoxieation, Centralbl. f. Bakt. XIX 1896. Fleischer, Beitr. z. exp. Path. der Niere, Verh. d. VI. med. Congr. Wiesbaden- 1887. Genzmer u. Volkmann, Septisches u. aseptisches Wundfieber, Khn. Vortr. i\. 121, 1877. Gonget, Insuffisance hepatique et nevrite, Bev. de med. 1897. Robert, Lehrb. der Intoxicationen, Stuttgart 1893. v. Limbeck, Zur Lehre v. d. urämischen Intoxicationen, Arch. f. exp. Path. su.Jta. ifiJ^. Minkoxvski, Die Störungen d. Leberfunetion, Ergebnisse d. path. An. II. J^rg.meeb. 1897. Pfeiffer, Vorkommen u. Aetiologie der Tetanie, C. f. allg. Path. Iii 189b (JJit.). Roger, Les auto-intoxications, Path. gen. publ. p. Bouchard I 1895. Schwalbe, Vergiftung, Eulenburg's encyklop. Jahrb. IV 1894. Stadelmann, Der Ikterus, Stuttgart 1891. _ _ Uschinsky, Intoxication durch Schwefelwasserstoff, Ze^chr f. phys. Ch em .1,. Bd 1892 Wernigk, Ueber die bei urämischen Anfällen auftret. Veränderungen, I.-D. Erlangen 1887. 8 22 Kommt einer Drüse eine innere Secretion zu, d. h. giebt dieselbe 'gewisse Stoffe, welche für die normale Function anderer Organe oder den Gesammtorganismus von Bedeutung sind, an die71 Diabetes mellitus. Glykosurie. Säftemasse des Körpers resp. an das Blut ab, so kann die Aenderung oder der Ausfall dieser Function auch mehr oder minder erhebliche Störungen der Ernährung und der Leistung anderer Organe und des Gesammtorganismus verursachen. Eine solche innere Secretion schreiben wir der Leber, dem Pankreas, der Schilddrüse, der Nebenniere, der Thymus und den Geschlechtsdrüsen zu, doch sind unsere Kennt- nisse über deren Wesen noch ausserordentlich gering und hypo- thetisch , und wir können den Einfluss der betreffenden Drüsen auf den Stoffwechsel und das Leben des Organismus wesentlich nur aus den Störungen, welche Erkrankungen der betreffenden Drüsen nach sich ziehen, erschliessen. Zu den wichtigsten der hierher gehörigen Erkrankungen gehören der Diabetes mellitus, die thyreoprive Kachexie, das Myxödem, der Kretinismus und die Addison- sche Krankheit sowie die fun ctionellen und anatomischen Aenderungen im Körper nach Kastration. In gewissem Sinne kann man auch die Asphyxie, welche durch mangelhafte Function der Lunge entsteht, hierher rechnen, indem ja durch die Thätigkeit der Lunge dem Organismus die nöthige Sauerstoffmenge zugeführt wird. > Der Diabetes mellitus oder die Zuckerharnrukr ist eine Krankheit, welche vornehmlich durch das Auftreten bedeutender Mengen von Trauben- zucker (Glykosurie) im Urin unter gleichzeitiger Steigerung der Urin- menge (Polyurie), oft auch durch pathologische Vermehrung des Acetons und durch Ausscheidung von Acetessigsäure und ß-Oxybuttersäure im Urin ausgezeichnet ist. Zugleich sind Traubenzucker und die genannten Säuren auch im Blute vorhanden und vermindern häufig die Alkalescenz des Blutes. Bei hohem Säuregehalt des Blutes können Kopfweh, Angst- gefühle, Delirien, Ohnmächten und schliesslich Zustände von Bewusst- losigkeit (Coma diabeticum) sich einstellen, und es sind diese Zu- stände wahrscheinlich auf Säureintoxicationen (Stadelmann, Minkowski) zurückzuführen. Die Ursache des Auftretens von Zucker im Urin kann darin liegen, dass dem Organismus zu viel Zucker zugeführt wurde, so dass ein Theil desselben unverändert in den Harn übergeht (alimentäre Glykos- urie). Die Glykosurie kann ferner auch in Folge von Verletzungen bestimmter Theile der Medulla oblongata (Piqüre von Bernard) oder in Folge von krankhaften Processen im Gehirn (Erweichungen, Epilepsie Geisteskrankheiten, heftige psychische Aff'ecte, Geschwülste, Parasiten) oder auch in Folge von Vergiftungen (Kohlenoxyd, Curare, Morphin, btrychmn, Amylnitrit, Nitrobenzol) auftreten, wobei die Leber wahr- scheinlich ihr Glykogen rascher an das Blut abgiebt als normal, so dass eine Hyperglykämie sich einstellt. Endlich kann die Glykosurie auch dadurch bedingt sein, dass die JNieren die im Blute normal vorhandenen geringen Mengen von Gly- kose nicht zurückzuhalten vermögen, eine Erscheinung, die man ex- perimentell durch Verabreichung von Phloridzin (v. Mering) oder von Ootteinsulfosäure (Jacobj) erzielen kann. Diese alimentären, nervösen und toxischen Glykosurieen sind in- d?P nLT fm ^?ntlichen Diabetes zu trennen, indem bei demselben 1 ffni6r Glykosurie nicht in einer Steigerung der Zuckerzufuhr zum blute oder einer pathologischen Ausscheidung des im Blute vor- handenen Zuckers, sondern vielmehr in dem Umstände zu suchen ist dass der Diabetiker die Kohlehydrate und zwar insbesondere dt72 Krankheiten durch Ausfall von Organfunctionen. Dextrose nicht in genügendem Grade zu zersetzen vermag, während die linksdrehenden Zuckerarten (Lävulose und Inulin) gewöhnlich noch ganz oder wenigstens in grösseren Mengen als der rechtsdrehende Traubenzucker verbrannt werden können. Meist ist dabei auch noch die Fähigkeit der Bildung von Fett aus Kohlehydraten vermindert, doch kommen auch Fälle vor, in denen diese Fähigkeit intact ist und Zucker in Form von Fett im Körper aufgespeichert wird (diabetogene Fettsucht). Nach Untersuchungen von v. Mering und Minkowski, die von verschiedenen Autoren bestätigt worden sind, ist dieser Verlust der Kraft, den in den Organismus eingeführten oder in normaler Weise im Organismus aus Eiweiss entstandenen Zucker zu verbrennen oder als Glykogen oder als Fett aufzuspeichern, auf eine mangelhafte Function des Pankreas zurückzuführen. Es geht dies namentlich daraus hervor, dass nach totaler Exstirpation des Pankreas bei Hunden ein schwerer, nach einigen Wochen tödtlich endender Diabetes sich entwickelt, welcher wie der Diabetes des Menschen durch Polyurie, Polydipsie, Hyperglykämie, Glykosurie, Verarmung der Gewebe an Glykogen, zuweilen auch durch starken Eiweisszerfall, Abmagerung, Ausscheidung von grossen Mengen von Aceton, Acetessigsäure, ß-Oxj- buttersäure und Ammoniak, sowie durch das Auftreten comatöser Zu- stände charakterisirt ist. Zur Stütze der Annahme bestimmter Be- ziehungen zwischen Störungen der Pankreasfunction und dem Diabetes lässt sich auch anführen, dass in einzelnen Fällen von Diabetes des Menschen das Pankreas nachweislich verändert, atrophisch oder de- generirt ist; es ist indessen zu bemerken, dass die anatomische Unter- suchung oft auch einen krankhaften Zustand des Pankreas nicht er- kennen lässt, so dass wir uns mit der Annahme einer anatomisch nicht nachweisbaren Functionsstörung des Pankreas begnügen müssen. Eine genaue Erklärung der ursächlichen Beziehungen zwischen Pankreaserkrankung und Diabetes lässt sich zur Zeit nicht geben, doch darf man nach den vorliegenden experimentellen Untersuchungen die Hypothese aufstellen, dass das Pankreas eine Substanz an die Säftemasse des Körpers abgiebt, welche denselben zur Zerstörung der Glykose erst befähigt, so dass deren Wegfall die Befähigung zur Zerstörung der Glykose aufhebt. Ebenso ist eine Erklärung für die Steigerung des Eiweisszerfalls und der dabei auftretenden reichlichen Bildung von ß - Oxybuttersäure, Acetessigsäure und Aceton nicht zu geben. Da diese Substanzen bei experimentellem Pankreasdiabetes nicht immer auftreten, so steht ihre Bildung nicht in directer Be- ziehung zur Zuckerausscheidung, ist vielmehr als Complication des Diabetes zu betrachten (Minkowski). Sie können danach auch bei anderen Erkrankungen (Vergiftungen, Carcinom, Digestionsstörungen) auftreten und sind bei dem Diabetes nicht constant. Das Auftreten von Diabetes nach totaler Exstirpation des Pankreas liefert den Beweis, dass dem Pankreas eine besondere Function zukommt, die für den nor- malen Verbrauch des Zuckers im Organismus von maassgebender Bedeutung ist. Lepine ist der Ansicht, dass im Blute ein glykolytisches Ferment vorhanden' sei, welches vom Pankreas geliefert wird und aus demselben ins Blut übertritt, und dass bei Diabeteskranken und bei Hunden mit exstirpirtem Pankreas in. einer Vermin- derung dieses Fermentes die Ursache der Melliturie zu suchen sei. Nach Minkowski sind indessen die Versuche von Lepine nicht beweisend für seine Hypothese. Eine73 Diabetes mellitus. Kachexia thyreopriva. befriedigende Theorie für die Genese des Pankreasdiabetes zu geben, ist zur Zeit nicht möglich. , . Exstirpirt man bei Hunden nur einen Theil des Pankreas, so stellt sich kein Diabetes ein, oder es ist die Zuckerausscheidung wenigstens geringer als nach totaler Exstirpation (Minkowski). Bei Hunden, denen man ein Stück Pankreas unter die Haut eingepflanzt hat, bleibt nach totaler Exstirpation des Pankreas Diabetes aus (MINKOWSKI, Hedon), stellt sich aber ein, wenn man nun auch noch das eingepflanzte Stück excidirt. Nach Minkowski besteht kein directer Zusammenhang zwischen der secretori- schen Function des Pankreas und derjenigen Function desselben, welche den Zucker- verbrauch vermittelt. Vergiftung mit Phloridzin bewirkt nach v. Mering und Minkowski bei Menschen und den meisten Thieren eine starke Glykosurie, und es können durch fortgesetzte Darreichung des Giftes die nämlichen Erscheinungen wie bei dem Diabetes erhalten werden. Da indessen die Ursache der pathologischen Zuckerausscheidung in den Nieren liegt und sich als eine Ausschwemmung des Zuckers aus dem Organismus darstellt, so ist der Phloridzindiabetes nicht mit dem gewöhnlichen Diabetes des Menschen, d. h. dem pankreatischen Diabetes, zu identificiren. Bei Hunden, die nach Exstirpation des Pankreas Diabetes haben, bewirkt Phloridzin eine Steigerung der Zuckerausscheidung (Minkowski). Literatur über Diabetes mellitus und seine Abhängigkeit von Organerkrankungen und Intoxicationen. Arthaud et Butte, Rech, sur la pathogenie du diabete, Arch. de phys. I 18S8. Bemard, Claude, Lecons sur le diabete, Paris 1877 u. Berlin 1878. Boccardi, Alterations anat. consec. ä V exportation du pancreas, A. ital. de biol. XVI1891. Bominicis, Pathogenie du diabete, Arch. de med. exp. V 1898. Ebstein, Die Zuckerharnruhr, Wiesbaden 1887. Frer*ichs, lieber den Diabetes, Berlin 1884. Gaglio, lieber den Diabetes nach Abtragung des Pankreas, C. f. allg. Pathol. II 1891. Galeotti, Glykosurie und Acetonurie, Centralbl. f. allg. Pathol. III 1892. Hansemannj Beziehungen d. Pankreas zum Diabetes, Z. f. Min. Med. 26. Bd. 1894. H^don, Exstirpation du pancreas, A. de med. exper. III 1891, V 1898; Pathogenie du diabete, A. de phys. 1892; Greffe souscutanee du pancreas, A. de phys. 1892. rTakobj, Nierendiabetes durch Coffeins'idfosäure, A. f. exp. Path. 85. Bd. 1895. Kaufmann, Glycemie normale et diabete pancreatique, A. de phys. VI 1895. Külz, Beiträge zur Pathologie und Therapie des Diabetes mellitus, Marburg 1874 1875. Lannois et Lemotne, Le pancreas dam le diabete, A. de med. exper. III 1891. Lupine, Le ferment glycolytique et la pathogenie du diabete, Paris 1891; S. Vexstirpation du pancreas, A. de med. exper. III 1891; Pathogenie de la glycosurie, ib. IV 1892; Le diabete et les lesions du pancreas, Rev. de med. XII 1892; Pathoqenie du diabete. ib. XIV 1894. Lorenz, Unters, über Acetonurie, Zeitschr. f. Bin. Med. 19. Bd. 1891. Lustig, Function des Plexus coeliacus, Beitr. v. Ziegler VII 1890. v. Mering, lieber experimentellen Diabetes, Verhandl. des V. u. VI. Congr. f. inn. Med. Wiesbaden 1886 u. 1887, u. Zeitschr. f. Hin. Med. XIV 1888 u. XVI 1889. V- Mering n. Minkowski, Diabetes mellitus nach Pankreasexstirpation, Arch. f. exver. Pathol. 26. Bd. 1890 «. Zeitschr. f. Biol. 29. Bd. 1892. Michael, Diabetes (Cysticercus im IV. Ventrikel), D. A. f. klin. Med. 44. Bd. 1889 Minkowski, Diabetes nach Pankreasexstirpatio^ A. f. exp. Path. 81. Bd. 1898 (Lit.). Moritz u. Pratisnitz, Phloridzindiabetes, Zeitschr. f. Biol. 27. Bd. v. Noorden, Pathologie des Stoffwechsels, Berlin 1893 (Lit.). Seemen, La glycogSnie animeäe, Paris 1890; Der Diabetes mellitus, Berlin 1893. ltrotoix, Le diabete pancreatique, Paris 1892. § 23 Die Kachexia thyreopriya ist eine eigenartige Erkrankung welche durch die Verminderung resp. Aufhebung der' LUVw?n^er Schilddrüse zufolge mangelhafter Ausbildung oder krankhafter Veränderungen herbeigeführt wird. Das Verdienst die Ur- sache des Leidens zuerst erkannt zu haben, gehört Kocher, 'der das- selbe in Folge totaler Exstirpation der Schilddrüse sich entwickeln sahErkrankungen durch Ausfall von Drüsenfnnctionen. 74 Zahlreiche klinische Beobachtungen und experimentelle Untersuchungen, die sich daran anschlössen, haben die Thatsache festgestellt, dass der Besitz von Schilddrüsengewebe für die Erhaltung der Integrität des Organismus nöthig ist, und dass der Organismus namentlich zur Zeit des Wachsthums einer normal functionirenden Schilddrüse bedarf. Wahrscheinlich producirt die Drüse eine Substanz (Thyrojodin), welche dem Stoffwechsel des Körpers dient; möglich ist auch, dass sie im Blute circulirende schädliche Substanzen ändert oder zerstört. Nach den experimentellen und klinischen Beobachtungen kann die Totalexstirpation der Schilddrüse sowohl beim Menschen als bei Thieren nach sehr kurzer Zeit schwere krankhafte Erscheinungen hervorrufen, welche namentlich durch das Auftreten von Zuckungen, Krämpfen und schliesslich Lähmungen der Muskeln charakterisirt sind, so dass man den Zustand als thyreoprlve Tetanie bezeichnet. Besonders empfindlich sind junge Thiere und Fleischfresser, und es gehen danach Hunde nach totaler Thyreoidektomie meist in kurzer Zeit zu Grunde. Wird der Verlust des Drüsengewebes, wie dies beim Menschen der Fall ist, ertragen, so stellen sich im Laufe von Monaten und Jahren eigen- artige Ernährungsstörungen ein, wel- che mit Schwäche und Schwere in den Gliedern, Gefühl von Kälte, oft auch mit Schmerzen und vorübergehenden Schwellungen der Glieder und mit Ab- nahme der geistigen Regsamkeit be- ginnen und weiterhin zu einer mit Anämie verbundenen Kachexie führen, die zugleich mit blassen Schwellungen der Haut, namentlich im Gesichte (Fig. 5), mit bedeutender Abnahme der geistigen Fähigkeiten, sowie mit einer Verringerung der Leistungsfähigkeit der Muskeln verbunden ist und schliess- lich zum Tode führt. Wird die Schild- drüse in kindlichem Alter entfernt, so stellen sich auch Störungen des Wachs- thums ein und es kann das Längen- wachsthum der Knochen ganz oder nahezu ganz aufhören (Fig. 5). Thiere (Kaninchen, Ziegen), welchen man in der ersten Lebenszeit die Schilddrüsen exstirpirt, bleiben im Wachsthum stark zurück und bekommen ein stupides Aussehen. Bei thyreopriver Tetanie ist die Körpertemperatur erhöht, bei Kachexie ist sie herabgesetzt. Wie die totale Exstirpation so können auch krankhafte Functionen der Schilddrüse zu pathologischen Zuständen des Körpers führen, und es sprechen sowohl die klinische Er- fahrung als auch anatomische und Fig. 5. Thyreoprive Ka- chexie mit kret i nistischer Wachsthumsstörung, entstan- den nach totaler Exstirpation der Schilddrüse im 10. Jahre. Mann von 28 Jahren; Körperlänge 127 cm. (Vgl. Grundler 1. c.)75 Thyreoprive Kachexie und Tetanie. Myxödem. experimentelle Untersuchungen dafür, dass zunächst die als Myxödem (Ord) bezeichnete eigenartige Krankheit (Fig. 6) auf eine Schilddrüsen- veränderung zurückzuführen ist. Es ist das Myxödem ein Zustand, der schon nach dem äusseren Aussehen des Erkrankten an die thyreo- prive Kachexie erinnert, so zunächst durch die dabei vorhandene eigen- thümliche blasse, elastische, unter dem Fingerdruck nicht verschwindende Schwellung der Gesichtshaut (Fig. 6), zu der sich ähnliche blasse und trockene Schwellungen an den übrigen Körpertheilen gesellen. Des Weiteren besteht eine Verminderung der intellectuellen Fähigkeiten, welche in zunehmender Schwerfälligkeit des Denkens und Handelns, Stumpfheit des Gefühlssinnes, Verlangsamung der Muskelactionen und monotoner näselnder Stimme ihren Ausdruck finden. Endlich treten auch allgemeine grosse Schwäche, oft auch Symptome thatsächlicher Geistesstörung ein. und es erfolgt der Tod unter zunehmender Kachexie mit comatösen und anämischen Erscheinungen. Nach dem klinischen und anatomischen Verhalten der Erkrankten zu schliessen, sind endlich sehr wahrscheinlich auch der Kretinismus IlHipffl 1 mm Fig. 6. fj£' §• Jfyxöd*m (ß^chtung von Meltzer). Frau von 37 Jahren. SchafÄddrüse!X Flg* 6- 3 flonate nach Verabreichung von pulverisirter h?A*m\L h' ?S dei? Kretinismus charakterisirenden Veränderungen in dem Bau und den Functionen des Körpers, von Störungen der Schild- ÄS 2nW ^machen PFür diese AnnSeÄ Segn Tabef nd , ° Chen+' d,fSS dlG ,Kretinen stets entartete Schild- arusen haben und zwar entweder so, dass sie vergrössert und in ihrpr Structur verändert sind (Kröpfe), oder aber so, das Ts e verWehErt und atrophisch sind. Ferner ist zu erwähnen, dass die KreLen (FiL 8 in ihrem Habitus ganz an jene Individuen erinnern, welche^ durch eini76 Erkrankungen durch Ausfall von Drüsenlunctionen. in der Kindheit ausgeführte Thyreoidektomie (Fig. 5) in ihrem Wachs- thum zurückgeblieben sind. Das Längenwachsthum der Röhrenknochen ist mehr oder weniger herabgesetzt, während die Weichtheile relativ Fig. 8. Weiblicher Kretin von 21 Jahren (nach Virchow). Körper- länge 84 cm, Armlänge 30 cm, Schädel- umfang 52 cm. schlaff, faltig, wulstig, wie ödematös geschwollen, namentlich im Ge- sicht. Die geistigen Fähigkeiten sind stets, oft sehr bedeutend herab- gesetzt. Sprachvermögen und Wort- verständniss können ganz fehlen, zu irgend welcher Arbeit sind nur leichtere Fälle von Kretinismus be- fähigt. Da der Kretinismus als eine endemische Krankheit in bestimm- ten Gegenden auftritt, so ist anzn- nehmen, dass ein locales Miasma, das wahrscheinlich mit dem Trink- wasser in den Körper gelangt, das aber unbekannt ist, zur Zeit der Entwicklung degenerirend auf die Schilddrüse einwirkt und durch Störung der Drüsenfunction den Gesammtorganismus schädigt. Es würde also ein Miasma die nämliche Wirkung haben wie die operative Entfernung der Drüsen, und wenn man diese Wirkung als epidemi- schen Kretinismus bezeichnet, so könnte man die thyreoprive Ka- chexie auch als operativen Kre- tinismus bezeichnen. Ebenso könnte man auch das Myxödem dem Kretinismus zuzählen und als sporadische Form dem epi demischen gegenüberstellen. Die grosse Bedeutung der Schilddrüse für die Gesammternähriing, die Hirn- functionen und das Knochenwachsthum kann nach den zahlreichen diesbezüglichen klinischen Beobachtungen und experimentellen Untersuchungen nicht mehr bezweifelt werden Ueber die Art der Wirkung der Schilddrüse kann man dagegen verschiedener Ansicht sein Wird einem Thier nach der Thyreoidektomie Schilddrüse von irgend einem Thiere, z. B. vom Schaf, verabreicht, so bleiben die schädlichen Folgen der Schilddrüsenentfernung aus und treten erst dann ein, wenn man mit der Futterung aussetzt. Beim Menschen übt die Verabreichung von frischen Schilddrüsengeweben oder von Schilddrüsenextracten einen heilenden Einfluss auf thyreoprive Kachexie und Mvxödem (Fig. 7) aus, und es werden günstige Kesultate auch über die Behandlung von Kindern, welche an kretinistischer Wachsthumsstörung leiden, berichtet. Kröpfe, d. h. vergrößerte hypertrophische Schilddrüsen, welche noch nicht secundare Degene- rationen erlitten haben, verkleinern sich nach Verabreichung von Schilddrusengewebe, die einige Wochen fortgesetzt wird, oft sehr erheblich, und es tritt eine Verkleinerung schon nach wenigen Tagen ein. ',.„,,,. , . tt-m • iri„:mÄ- Nach Lanz verursacht die Exstirpation der Schilddrüse bei Huhnern ein Klemer- werden der Eier; Fütterung mit Schilddrüse verursacht Grössenzunahme.77 Thyreoprive Kachexie. Myxödem. Kretinismus. Nach Untersuchungen von Baumann enthält die Schilddrüse stets eine Jod- verbindung, das Thyrojodin oder Jodothyrin, am reichlichsten im höheren Lebens- alter, am wenigsten bei kleinen Kindern. Dieses Jodothyrin ist in der Schilddrüse grösstentheils an eine Albumin- und eine Globulinsubstanz gebunden, kommt aber in der Schilddrüse auch als solches vor. Eine gesunde Schilddrüse vermag die mit Pflanzennahrung oder mit dem Wasser in den Organismus gelangenden ausserordent- lich geringen Mengen von Jod aufzuspeichern und in die genannte Verbindung über- zuführen. Innere Verabreichung [von Jodpräparaten oder Behandlung von Wunden mit solchen hat eine stärkere Anhäufung von Jod in der Schilddrüse zur Folge. Nach Baumann ist das Jodothyrin der wirksame Bestandtheil der Drüse. Seine Anwendung zur Heilung von Kröpfen, Myxödem und strumipriver Kachexie etc. hat den gleichen Effect wie der Genuss frischer Schilddrüse. Nach den Untersuchungen von Baumann ist anzunehmen, dass der Organismus zu seiner intacten Erhaltung des Jodes bedarf, und dass die Schilddrüse die dem Organismus nöthige Jodverbindung herstellt. In kropffreien Gegenden (Norddeutsch- land) sind die Schilddrüsen durchschnittlich erheblich kleiner (ca. 30—40 g) als in Kropfgegenden (Schweiz, Süddeutschland), enthalten aber mehr Jod (durchschnittlich 374 mS gegen 2 mg). Ob Mangel an Jod in der Nahrung und im Trinkwasser der Grund zu der bei Kropf auftretender Schilddrüsenhypertrophie ist, oder ob eine Schäd- lichkeit, ob vielleicht niedere Organismen die specifische Function der Schilddrüse hemmen, ist zur. Zeit nicht zu sagen. Unter den Hausthieren haben namentlich Hammel, Binder und Kälber reichlich Jod in den Schilddrüsen, während bei Schweinen der Jodgehalt gering ist. Die anatomische Untersuchung giebt über die innere Secretion der Schilddrüse keinen sicheren Aufschluss. Nachgewiesen ist, dass das von den Zellen producirte Kolloid in die Lymphgefässe übergehen kann. Es ist wahrscheinlich, dass Jodothyrin in diesem Kolloid enthalten ist. Die Verkleinerung der Kröpfe durch Genuss von Schilddrüsensubstanz oder von Thyrojodin soll nach Bruns dadurch zu Stande kommen, dass in dem hypertrophischen Schilddrüsengewebe der Kröpfe, das zahlreiche kolloidarme oder kolloidfreie und unausgebildete Follikel enthält, eine Steigerung der Kolloidsecretion in den ausgebildeten Follikeln und zugleich eine reichliche Ueber- führung des Kolloids in die Lymphgefässe stattfindet, während die jüngeren und un- ausgebildeten Follikel atrophiren und zu Grunde gehen. Nach längerer Verabreichung der wirksamen Schilddrüsensubstanz bildet sich auch ein Theil der secernirenden Follikel zurück. Nach Untersuchungen von Bogowitsch,' Stieda und Hofmeister hat die Exstirpation der Schilddrüse bei Kaninchen eine Vergrösserung und eigenartige Ver- änderung der Hypophyse zur Folge. Möglicher Weise hängt auch die BASEDOw'sche Krankheit, die durch pulsirende gefassreiche Schwellung der Schüddrüse, Vortreten der Bulbi aus den Augenhöhlen, be- schleunigte Herzthätigkeit und leichte Erregbarkeit der Erkrankten ausgezeichnet ist, mit einer Erkrankung der Schilddrüse und zwar mit einer Hypersecretion (Hyper- thyreose) zusammen, und man kann für diese Hypothese anführen, dass die be- treffenden Schilddrüsen reich an functionirendem Drüsengewebe sind, doch läset sich Sicheres darüber nicht sagen. Literatur über Kachexia thyreopriva, Myxödem und Kretinismus. Baumann, Jod im Thierkörper, Zeitschr. f. phys. Chem. ei. u. 22. Bd. 1895-96; Jodo- thyrin, Münch, med. Woch. 1896. Baumann u. Goldmann, Jodothyrin, Münch, med, Woch. 1896. nTnJFJ"™! ^ Kachexia strumipriva, Arch. f. Min. Chir. 31. Bd. 188A. BlZ^Xh l treTatmT 0/D7We^ and "-etinism, Journ. ofMed.Sc. 1893. KnZ fr , Bedeutun9 der Schilddrüse, Arch. f. d, ges. Phys. 61 Bd 1896 Bozzi, Unters ub. die Schüddrüse, Beitr. v. Ziegler XVIII 1895. V 4 *?lrn:.iZ^ld^enbfandlung d. Kropfes, Beitr. v. Bruns XVI 1896. Da^n^J^^^?^^ d6r K™Un™> Virch. Arch. 147. Bd. 1897. Donath, Wirkung d, Schilddrüse, Virch. Arch. 144. Bd. Suppl 1896 Droöniclc, Folgen d. Exstirp. d. Schüddrüse, Arth. f. e^ £t\ 25 Bd. 1888.78 Erkrankungen durch Ausfall von Drüsenfunctionen. Ewald, Die Erkrankungen der Schilddrüse, Myxödem und Kretinismus, Wien 1896 (Lit.). Famer, Morbus Basedowii, Virch. Arch. 148. Bd. 1896. Fuhr, Die Exstirpation der Schilddrüse, Arch. f. exper. Pathol. 21. Bd. 1886. Gley, Effets de la thyroidectomie, Arch. de phys. IV 1892 u. VII 1895. Gi^undler, Zur Kachexia strumipriva, Mittheil. a. d. chir. Klinik zu Tübingen I I884. Gull, Cretinoid State supewening in adult life in women, Trans, of the Clin. Soc. London 1898. Hofmeister, Physiologie d. Schilddrüse, Fortsein: d. Med. 1892; Folgen d. Schilddrüsen- verlustes, Beitr. v. Bruns XI 1894. Horsleif, Function d. Schilddrüse, Internat. Beitr. Festschr. f. Virchow I, Berlin 1891 {Lit.). Kocher, Kropfexstirpation u. ihre Folgen, A. f. Hin. Chir. 27. Bd. 1888; Verhütung des Kretinismus, D. Z. f. Chir. 84. Bd. 1892; Schilddrüsenfunction, Correspbl. f. Schweizer- Aerzte 1895. Laache, Ueb. Myxödem u. dessen Behandlung mit Gland. thyr., D. med. Woch. 1898. Langendorf, Aeltere u. neuere Ansichten über die Schilddrüse, Biol. Centralbl. IX 1889. Langhaus, Veränd. d. penpheren Nerven bei Kachexia stmmipriva, V. A. 128. Bd. 1892. Lannois, De la cachexie paehydermique (myxoedhne), Arch. de med. exp. I 1889. Lanz, Zur Schilddrüsenjrage, Leipzig 1894; Thyreoidismus, D. med. Woch. 1895. Leicht enstern, Heilung v. operat. Myxödem m. Schilddrüsenfütterung, D. med. Woch. 1898. Meitzer, lieber Myxödem, New-York. Med. Monatsschr. 1894- Notkin, Zur Schilddrüsenphysiologie, Virch. Arch. 144. Bd. Suppl. 1896. Ord, On Myxoedema, Meä.-cMr. Trans. LX1 u. Brit. M<>l. Journ. 1877. Oswald, Jodgehalt d. Schilddrüsen, Z. f. phys. Chem. XXIII 1897. de Quervain, Veränd. d. Centralnewensystems bei Kachexia thyreopriva, V. A. 188. Bd. 1893. Meverdin, Note sur vingt-deux operat. de goitre, Bev. med. de la Suisse rom. I884. Hogowitsch, Veränd. d. Hypophyse nach Entfernung d. Schilddrüse, B. v. Ziegler IV1888. Boos, Wirkung des Jodothyrins, Zeitschr. f. phys. Chem. XXII 1896. Rouxeau, Thyroidectomie chez le lapin, Arch. de phys. IX 1897. Sanquirico et Canalis, Sur l'exstirpation du corps thyroide, Arch. ital. de biol. V I884. Schmidt, Der Secretionsvorgang in d. Schilddrüse, Arch. f. mikr. Anat. 47. Bd. 1896. Stewart, The treatment of myxoedema by thyroid feeding, Fortschr. d. Med. 1894. Stieda, Hypophyse d. Kaninchens nach Entfernung d. Schilddrüse, B. v. Ziegler VII1890. Vei^mehren, Behandlung d. Myxödems und Kretinismus, D. med. Woch. 1893. Virchoxv, Kropf, Geschwülste, III; Kretinismus, Ges. Abhandl. 1856; Myxödem, D. med. Woch. 1887; Kropfkachexie, Virch. Arch. 144- Bd. 1896. Weiss, Wucherungen in den peripher. Nerven d. Hundes, Virch. Arch. 135. Bd. 1894. § 24. Die ADDISON'sche Krankheit ist ein eigenthümliches, nach einem Verlauf von durchschnittlich etwa zwei Jahren zum Tode führendes Leiden, welches sehr wahrscheinlich als Folge einer Functionsstörung der Nebenniere anzusehen ist. Sie ist am auffälligsten durch das Auftreten von hellgelbbraunen bis dunkelbraunen diffusen und fleckigen Hautpigmentirungen, die in erster Linie an den belichteten Stellen, sowie an den schon normaler Weise pigment- haltigen Stellen der Haut, sodann aber auch an anderen Stellen der Oberfläche und in der Schleimhaut der Mundhöhle auftreten, charak- terisirt (Melasma suprarenale). Schon von Anbeginn der Erkrankung oder schon vor der Hautpigmentirung treten Appetitlosigkeit Uebel- keiten, Schmerzen in der Magengegend, Diarrhöe Verstopfung und Erbrechen ein, alles Erscheinungen einer gestörten Darm- und Magen- funetion, sodann Muskelschwäche, endlich auch Symptome von Seiten des Nervensystems, wie Asthenie, rasche Ermüdung, Kopfschmerzen, Schwindel, Ohnmächten, epileptiforme Anfälle und comatose Zustande Zuweilen bleibt auch eine erkennbare Vermehrung des Hau pigmentes aus und es ist die Krankheit nur durch Gastrointestinalerscheinungen, sowie progressive Schwäche und Anämie charaktensirt. Bei typischen Fällen von Morbus Addisonn findet man in etwa 80 % aller Fälle d?eNebennieren verändert, am häufigsten in eine käsige oder kLig-fibröse Masse umgewandelt, während sonstige für die Addison «to Krankheit charakteristische Befunde nicht vorhanden sind. Es kann danach kaum in Zweifel gezogen werden, class die Erkrankung derMorbus Addisonii. Kastration. 79 Nebennieren in ursächlicher Beziehung zu dem geschilderten Leiden steht, so dass man dasselbe als eine suprarenale Kachexie bezeichnen kann. In welcher Weise indessen der Ausfall oder die Aenderung der Nebennierenfunction schädigend auf den Organismus einwirkt, ist zur Zeit nicht zu sagen. Nicht unwahrscheinlich ist es, dass die Neben- niere ähnlich wie die Schilddrüse eine Substanz producirt, deren der Organismus zu seiner Erhaltung bedarf. Vielleicht werden durch die Nebennieren auch giftige Substanzen zerstört. Die Literatur über Morbus Addisonii ist ausserordentlich reichhaltig, allein es ist bis jetzt trotz der mannigfaltigsten klinischen und experimentellen Unter- suchungen nicht gelungen, die Genese der Erkrankung und die Bedeutung, welche die Nebennieren für den menschlichen und thierischen Organismus besitzen, klar zu legen. Immerhin kann als gesichert gelten, dass eine normale Function der Nebennieren für die Integrität des Organismus nöthig ist und es lässt sich dies nicht nur den klini- schen Beobachtungen und den anatomischen Untersuchungen am Menschen, sondern auch dem Experiment entnehmen, indem die Exstirpation der Nebennieren bei Hunden, Kaninchen, Katzen und Meerschweinchen Abnahme der Spannung des Ge- fässsystems, Muskelschwäche und nervöse Erscheinungen, Lähmungen, Coma, bei längerer Erhaltung des Lebens auch Kräfteverfall, nach Tizzoni sogar auch abnorme Pigmentirung der Mundschleimhaut zur Folge hat. Einführung von Nebennieren- extract verursacht bei Versuchstieren Steigerung des Blutdrucks, Verlangsamung der Pulsfrequenz, Steigerung der Muskelcontractionen nach Nervenreizung und Abnahme der Athembewegung. Die Ursache der Drucksteigerung suchen die Einen in einer Wirkung des Extractes auf das vasomotorische Centrum (Scymonowicz), die Anderen auf die Arterienwände (Schäfer). Da nicht in allen Fällen von Morbus Addisonii die Nebennieren anatomisch verändert sind, so hat man vielfach den Versuch ge- macht, die Erkrankung als von anderen localen Veränderungen, so besonders von Pathologischen Zuständen des Sympathicus und der Svni]i;ithiciis«anglien, abhängig hinzustellen, doch reichen die bisher erhobenen Befunde nicht für eine solche Deutung hin. Dass in einer kleinen Minderzahl von Fällen die Nebennieren unverändert er- schienen sind, kann, selbst wenn die betreffenden Fälle alle richtig diagnosticirt waren (was sicherlich nicht immer der Fall war), nicht als Beweismittel gegen die pathogene Bedeutung der Nebennierendegeneration verwerthet werden, da auch eine scheinbar normale iSebenniere abnorm functionirt haben kann. Entzündliche und degenerative Veränderungen in den Semilunarganglien oder auch in anderen Theilen des Sympathicus sowie in den Intervertebralganglien sind bei Morbus Addisonii mehrfach beobachtet und beschrieben worden. Sie lassen sich durch die Annahme einer Fortleitung der Entzündung und Degeneration von den JNebenmeren auf die genannten Theile erklären. Daraus zu schliessen, dass der Mor- bus Addisonii von einer Erkrankung des Sympathicus und nicht der Nebennieren abhangig sei, ist insofern nicht hinlänglich begründet, als die Nebennierenerkrankune daneben tatsächlich besteht und dass eine Nervenerkrankung doch nur in eine? Minderzahl von Fallen nachgewiesen ist. Manasse fand an Präparaten, die lebenswarm in Lösungen von chromsauren ba zen verbracht und darin gehärtet waren, dass die Nebennierenzellen in innigste Be- ziehung; zu den Venen treten, d. h. frei in das Lumen der Venen hineinragen und dass in finlt ^Sen'efndere den Venen' eine eigenartige .hyaline Substanz sich vor- cWellen "f, ZS6" ähnlich bräunt wie die angrenzenden Paren- 7 fr; ? ^t danach möglich, dass von den Zellen eine eigenartige Substanz fn ArtSn abfSeben wrird- Es is* ^dessen zu bemerken, dass diese Substanz auch in Arterien vorkommt. In Alkoholpräparaten ist sie nicht nachweisbar ursachTwfrd S° *,f ' der durch Ausfa11 eiüer Msenfunction ver- ursacht wird, sind auch jene abnormen Erscheinungen in Bau und Funrtinn hL Körpers anzusehen, welche durch die Kastration, d. h durch die Entfernt Z t schlechtsdrusen verursacht werden. Werden die Ovarien80 Erkrankungen durch Ausfall von Drüsenfunctionen. reife entfernt, so hören die menstruellen Blutungen nieist sofort, selten erst nach längerer Zeit auf. Der Geschlechtstrieb und das Wollustgefühl nehmen meist ab, können aber auch erhalten bleiben. Der Rest des Genitalapparates erleidet eine Rückbildung, die vornehmlich am Uterus sich geltend macht. Von nervösen Er- scheinungen stellen sich am häufigsten Wallungen mit Hitzegefühl und Röthung der Haut, namentlich des Gesichts, oft verbunden mit Schweissausbrüchen ein, und zwar namentlich in der ersten Zeit nach der Kastration. Die Gemüthsstimmung bleibt oft unverändert oder wird heiterer, namentlich wenn durch die Kastration die Frauen von schweren Leiden befreit werden. Zuweilen stellt sich auch gedrückte, melancholische Stimmung ein. Werden die Drüsen schon in der Kindheit exstirpirt oder zerstört, so pflegt sich der Körperbau durch stärkere Entwickelung der Muscu- latur, durch Aenderung der Ausbildung des Beckens und durch Ausbleiben der Ent- wickelung der Brüste dem männlichen Typus zu nähern. Kastration beim Manne bewirkt keine erheblichen Aenderungen des Körperbaues. Werden dagegen Knaben kastrirt, so nähert sich der Körperbau in mancher Hinsicht dem weiblichen. Es findet eine gesteigerte Fettablagerung namentlich am Bauche statt, während die Musculatur nur schwach entwickelt ist, die äusseren Gemtahen bleiben in der Entwickelung zurück, die Prostata verkümmert, die Entwickelung von Bart- und Schamhaaren bleibt aus. Der Kehlkopf bleibt klein, und die Stimme ist knabenhaft. Den geistigen Functionen fehlt es an Energie und Kraft. Bei kastrirten Hirschen bleibt die Entwickelung des Geweihs aus, bei Hahnen verkümmert der Kamm. , . Nach White, Kirby, Kümmel, Bruns und Anderen hat die Kastration bei ausgewachsenen Thieren eine Verkleinerung der Prostata zur Folge, und es soll sich Tc! bei alten Männern, die an Prostatahypertrophie leiden ™ der vergrösserten Prostata durch Kastration erzielen lassen. Andere (Czerny, SociM äussern sich weniger günstig über die Operation bei Prostatahypertrophie. In welcher Weife die Exstirpation der Geschlechtsdrusen auf den Gesammtorganismus wirkt, ist nicht mit Sicherheit zu entscheiden. Meist wird an- genommen, "dass dadurch ein von den Geschlechtsdrüsen aus durch das Nervensystem Ermittelter tronhischer Einfluss auf die Gewebe zum Ausfall kommt. Auf einen Stractes die Wirkung der Muskelübung sehr bedeutend erhohen. Literatur über die Beziehung d er Neb enteren zu der Addison's eben Krankheit. Adlons et Xa«„lota, Function des ^»ff^J'jf'ZjZ&mrM Addison, On the conslituttonal <M local efecie oj AlJZdZ,'u^r,uck. » * Nebennieren n. ikre BeHeknnaen »MM Beitr. „ÄS'u - * -öf» * ~rapporU avec la maladie d>Addison, Rev. de med. XI 1891. AverZcK, Die Addison'sehe Krankheit, Erlangen 18*9.81 Morbus Addisonii. Kastration. Das Fieber. Babes et Kalindero, üh cas de\maladie d'Addison avec lesions des centres nerveux, Paris 1890. Burg er, Die Nebennieren und der Morbus Addisonii, Berlin 1883. Bubois, Toxicite des extraits des caps. surr., A. de phys. VIII 1896. Fleiner. Veränderungen des sympath. u. cerebrospinal. Nervensystems bei der Addison'sehen Krankheit, Centralbl. f. allg. Path. II 1891, u. D. Zeitschr. f. Nervenheilk. II 1892. Gottlieb, Wirkling der Nebennierenextracte auf das Herz, A. f. exp. Path. 88. Bd. 1896. v. Kahlden, TJeb. Addison'sehe Krankheit, B. v. Ziegler X1891 u. C.f. a. P. VII1896 (Lit.). Leivin, Morbus Addisonii, Charite-Ann. X 1885 u. XVII 1892. Manasse, lieber die Bezieh, der Nebennieren z. d. Venen, Virch. Arch. 87. Bd. 1894- Oliver, On the therap. employ. of the supraren. glands, Brit. Med. Journ. II 1895. Bolleston, The suprarenal bodies, Brit. Med. Journ. 1895. Schüfer, lieber interne Secretion, Wien med. Bl. 1895. Scymonotvicz, Function der Nebennieren, Pflüger's A. 64. B. 1896. Tizzoni, lieber die Wirkungen der Exstirpation der Nebennieren, B. v. Ziegler VI 1889. Zander, Functionelle u. genet. Bezieh, d. Nebenn. zum Gehirn, B. v. Ziegler VII 1890. Literatur über die Polgen d er Kastration, über die innere Secretion 'der Geschlechtsdrüsen und über Spermin. Broum-Sequard, Exper. dem. la puissance dynamogenique chez l'homme d'un liquide extrait de testicules d'animaux, A. d. phys. 1889, 1890 u. 1891. Bruns, Behandlung d. Prostatahypertrophie durch Kastration, Mittheil. a. d. Grenzgeb. d. Med. u. Chir. I 1896 (Lit.). Bubis, Spermimim-Poehl, St. Petersburger med. Wochenschr. 1894. Buschan, Brown-Sequard'sehe Methode, Eulenburg's encyklop. Jahrb. IV1894 u. Berlin 1895. Curatuto et Tarulli, Infi, de l'ablation des ovaires sur le metabolisme organique, A. it. de biol. XXIII 1895. Czemy, Kastration bei Prostatahypertrophie, D. med. Woch. 1896. Fürbringer, Behand. v. Erkrankungen m. Gewebsflüssigkeiten, D. med. Woch. 1894. Hegar, Die Kastration der Frauen, Klin. Vortr. v. Volkmann 1878; Der Zusammenhang d. Geschlechtskrankheiten mit nervösen Leiden u. die Kastration bei Nervösen 1885; Opera- tive Gynäkologie, Wiesbaden 1897. Kümmel, Operative Heilung der Prostatahypertrophie, Berlin. Klinik 86, 1895 (Lit.). Liesau, Einfluss der Kastration auf den weibl. Organismus, I.-D. Freiburg 1896 (Lit.). Foehl, Wirkung des Spermins, Berl. klin. Woch. 1898, Z. f. klin. Med. XXVI 1894. Socin, Kastration u. Prostatahypertrophie, Corr. f. Schweizer-Aerzte 1896. Zoth u. Fregl, Wirkung orchitischen Extractes, Pflüger's A. 62. Bd. 1895. IV. üeber das Fieber und seine Bedeutung. § 25. Gewinnen Organerkankungen den Charakter von All- gemeinleiden, oder treten Erkrankungen von vornherein unter dem Bilde eines solchen auf, so stellt sich ausserordentlich häufig jener eigenartige Symptomencomplex ein, welcher als Fieber bezeichnet wird und es sind namentlich die mit Vergiftungserscheinungen ver- bundenen Infectionskrankheiten, in deren Verlauf das Auftreten von lieber eine wichtige Rolle spielt. Das charakteristische Merkmal des liebers besteht in der Erhöhung der Eigenwärme, doch ge- sellen sich dazu gewöhnlich noch andere Erscheinungen, so nament- lich bteigerung der Pulsfrequenz, Störungen der Blut- yertneilung, Aenderungen des Gaswechsels in den jungen und d er Ausscheidungen im Urin. Meist besteht auch das subjective Gefühl des Krankseins, doch ist dies keine notwendige i neilerscheinung des Fiebers, sondern eine besondere Wirkung der mit Vergiftungserscheinungen verbundenen Infection, die gleichzeitig mit selben auftHtf Tem^^^ oder auch vor oder nach der- Wie die Beobachtung des gesunden Menschen lehrt, erhält sich dessen Korpertemperatur trotz des Wechsels der Temperatur in der Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl P 1 " UtJr 682 Wirkungen von Organerkrankungen auf den Gesammtorganismus. Umgebung und trotz aller anderweitigen Aenderungen der Aussen- bedingungen äuf einer mittleren Höhe von 37,2—37,4° C. Die abso- luten Schwankungen zwischen Abend und Morgen betragen 10 bis 1,5° C, wobei das Maximum auf den Abend fällt. Die Erhöhung der Eigenwärme über die Temperatur der Um- gebung wird dadurch erzielt, dass durch die im Organismus, namentlich in Muskeln und Drüsen sich vollziehenden chemischen Umsetzungen Wärme producirt wird, und zwar etwa so viel, dass der Körper in einer halben Stunde um 10 erwärmt würde. Dieser Wärme- production steht eine Wärmeabgabe gegenüber, welche wesentlich durch die Haut, die Lunge und die Auswurfsstoffe erfolgt. Sowohl die Wärmeproduction, als auch die Wärmeabgabe stehen unter dem Ein- fluss des Nervensystemes, und die von letzterem ausgehende Re- gulirung beider Vorgänge ermöglicht die Erhaltung einer constanten Temperatur. Bei einem Aufenthalt in niedrig temperirten Medien wird die Wärmeproduction (wesentlich durch Vermittlung der Muskeln) ge- steigert, die Wärmeabgabe durch Contraction der Hautgefässe und durch Hemmung der Schweisssecretion vermindert. Bei einem Aufenthalt in einem warmen Medium wird durch Er- höhung der Zahl der Respirationen, durch Erweiterung der Haut- arterien und durch Secretion von Schweiss die Wärmeabgabe gesteigert. ^^™™ ^^"^ TTzTZZ TTTTzZ 1TL. 11. ■•■■■■■■■■iiiMiaiiiiiiiiHii iiiiiiiiitiuiii «•■■•■•■■■■■■■•■■■■■■•••«•■■iiiiiff! Temper aturcurve einer Febris continua remittens mit langsam ansteigender und allmählich abfallender Temperatur (Typhus abdominal»}. Bei ienen Zuständen, welche wir als Fieber bezeichnen, ist die Regulation der Wärmeproduction und der Wärmeabgabe eestört und zwar zu Gunsten der Wärmeproduction, so dass die Temperatur des Körpers sich mehr oder weniger über die Norm erhebt (Fig. 9-11). Temperatursteigerungen (im Rectum gemessen) bis zu 38 0 C werden als hochnormal, solche von 38- 385 als eicht febril, solche von 38,5-39,5 a s massig febril solche von 39,5-40,5 als ausgesprochen febril, solche über 40,0 hochfebril, solche über 41 als hyperpyretisch be- zeichnet -iit " uQT1T1 uPim Fieber vier Perioden unterscheiden. Die erste, welche alsod™ als Inltial-Stadium oder als Stadl.* rncrementfbezdcl.net wird, entspricht jener Zeit, in welcher die zuyoi norma^eCper^nr den für die Wende Krankheit an ihrer Höh ^cnüttelfroesl"Verbunden, bald länger (Fig. 0), ein bis mehrere83 Das Fieber. Tage lang und verläuft dann meist ohne Schüttelfrost, wohl aber kann Frösteln wiederholt vorkommen. In der zweiten, als Fastigiimi bezeichneten Periode, deren Dauer je nach der Krankheit sehr verschieden ist und zwischen wenigen Stunden und mehreren Wochen schwankt, erreicht die Temperatur einen oder mehrere Acme-artige Gipfelpunkte, zwischen denen mehr oder minder erhebliche Remissionen auftreten. Im Stadium der Entfieberung oder der Defervescenz, auch Sta- dium decrementi genannt, kehrt die Körpertemperatur wieder zur Norm zurück. Erfolgt diese Rückkehr durch einen rapiden Abfall der Temperatur (Fig. 10), so wird dies als Krisis, erfolgt sie langsam {Fig. 9), als Lysis bezeichnet. Erstere ist meist mit profuser Schweiss- bildung verbunden, und es sinkt die Temperatur in wenigen Stunden oder längstens in 1—1'/2 Tagen um 2 bis 3, mitunter sogar um 5 bis 6 Grade. Bei der Lysis dauert das Absinken der Temperatur 3 bis 4 und mehr Tage und ist entweder continuirlich oder aber intermittirend. Fig. 10. Fig. 11. Fig. 10. Temperaturcurve einer Fe bris conti nua mit rasch an- steigender und rasch abfallender Temperatur (Pneumonie). Fig. 11. Temperaturcurve einer Febris intermittens tertiana {Malaria). Die Grenze zwischen Fastigium und Defervescenz ist nicht immer scharf ausgesprochen, und es können vor letzterer noch Temperatur- steigerungen auftreten, eine Erscheinung, welche man als Perturbatio critica bezeichnet. Schieben sich zwischen das Fastigium und die Defervescenz mehrere Tage der Unentschiedenheit mit auffallenden Schwankungen nach oben und nach unten, so nennt man dies ein amphiboles Stadium. Zuweilen kommt auch eine kurze Periode vor, in welcher die Temperatur schon etwas gesunken, aber immer noch über die Norm erhöht ist, um erst nach einigen Tagen durch einen raschen oder durch einen allmählichen Abfall zur Norm zurückzukehren. Im Stadium der Reconvalesccnz kehrt die Temperatur zu ihren normalen Verhältnissen zurück. Die Regulirung ist in dieser Zeit noch unvollkommen, so dass häufig leichte Steigerungen, nicht selten auch subnormale Temperaturen auftreten. Ist während des Verlaufes eines Fiebers die Tagesschwankune gering, so dass der Unterschied zwischen Maximum und Minimum ^ntinTa(pt m^vTv h^ S° bezeichnet man ^s als Febris contmua (Pig 10). Sind die Differenzen grösser, so spricht man von Febris subcontmua, F. remittcns (Fig. 9) und F. intermittens (Fig. 11) 6*84 Wirkungen von Organerkrankungen auf den Gesammtorganismus. Bei letzterer wechseln Zeiten der Fieberlosigkeit (Apyrexie) mit Zeiten hoher Temperatur ab, und jeder Paroxysmus hat dabei eine Initialperiode, ein Fastigium und eine Defervescenz. Bei der als Febris recurrens bezeichneten Infectionskrankheit stellt sich zuerst eine Febris continua ein, welche nach einigen Tagen kritisch abfällt. Nach etwa einer Woche kann ein zweiter und nach einem zweiten Stadium der Apyrexie noch ein dritter Fieberanfall auftreten. Manche Krankheiten, wie z. B. Typhus abdominalis, Pneumonie,. Masern, Recurrens etc., sind durch eine typische Temperaturcurve charakterisirt, andere, wie z. B. Pleuritis, Endocarditis, Diphtherie, Tuberculose, Phlegmone etc., zeigen keinen typischen Fieberverlauf. Die Erhöhung der Körpertemperatur im Fieber ist zunächst auf eine Steigerung derWärmeproduction durch Steigerung der chemischen Umsetzungen im Körper zurückzuführen. Der respiratorische Gaswechsel, die Ausscheidung von Kohlen- säure (Liebermeister, Leyden), die Aufnahme von Sauerstoff (Zunz^ Finkler) sind erhöht, ein Beweis, dass die Verbrennungsvorgänge und damit auch die Wärmeproduction gesteigert sind. Zugleich ist auch die Ausscheidung der stickstoffhaltigen Bestand- teile des Harns (Harnstoff, Harnsäure, Kreatinin) erhöht, und zwar durchschnittlich um 70—100 °/0, unter Umständen sogar bis aufs Dreifache. Es ist sonach auch der Zerfall der eiweissartigen Substanzen des Körpers gesteigert, und zwar schon in der Latenzperiode des. Fiebers (Naunyn). Die zweite Ursache der Erhöhung der Eigenwärme ist die mangel- hafte Wärmeabgabe. Die Unvollkommenheit der Wärmeabgabe kann es bewirken, dass selbst in Fällen, in denen die Wärmeproduction nicht höher ist, als unter gewissen physiologischen Bedingungen (bei gesteigerter Muskelthätigkeit), die Körpertemperatur in pathologischer ^Veise steigt. Auf der Höhe des Fiebers giebt der Fiebernde im Allgemeinen mehr Wärme ab als der Gesunde, allein es reicht diese Wärmeabgabe nicht hin, um den Ueberschuss von Wärme wegzuschaffen. Die Wärme- production ist continuirlich gesteigert, die Wärmeabgabe ist unregel- mässig. ^ Im Initialstadium sind die Hautgefässe zufolge Erregung der Vasomotoren contrahirt, die Haut blass, die Wärmeabgabe gering, unter Umständen sogar geringer als in der Norm. _ Fieberfrost tritt dann auf, wenn durch Contraction der peripheren Arterien die Blut- und damit auch die Wärmezufuhr zu den Haut- nerven plötzlich vermindert wird, während im Innern die Temperatur Im zweiten Stadium des Fiebers wird zwar die Haut oft heiss und ist geröthet; es treten ferner bei einigen Krankheiten auch Schweisse auf, allein die dadurch erzielte Erhöhung der Wärmeabgabe ist nicht hinreichend zur Erniedrigung der Temperatur auf die .Norm. Die erhöhte Reizbarkeit der Vasomotoren oder die mangelhafte Erreg- barkeit der Vasodilatatoren (Heidenhain, Naunyn, Senator) erhält sich auch in dieser Zeit noch und hat zur Folge dass die Haut- temperatur erheblieh schwankt, und danach auch W^eab^be Die Haut ist bald blass und kalt, bald roth und heiss, und es können die Hände kalt sein, während der Rumpf heiss ist Es arbeiten danach die Regulationsvorrichtungen der Wärmeabgabe fehlerhaft.85 Das Fieber. In der Entfieberungsperiode ändert sich das Verhältniss der Wärmeabgabe zur Wärraeproduction zu Gunsten der ersteren. Die Hautgefässe erweitern sich, die von reichlichem Blut durchströmte Haut giebt reichlich Wärme ab, und bei kritischem Abfall des Fiebers stellen sich meist profuse Schweisse ein. Die Ursache des Fiebers kennen wir genauer nicht, doch lässt sich so viel sagen, dass das Fieber meistens die Folge der Auf- nahme eines schädlichen Agens in die Säftemasse des Körpers ist. In manchen Fällen stammt dieses schädliche Agens nachweislich aus einem örtlichen Herde, z. B. aus erysipelatösen und phlegmonösen Entzündungsherden der Haut. Experimentell lässt sich Fieber durch sehr verschiedene Proceduren, z. B. durch Infusion fremd- artigen Blutes in das Gefässsystem eines Versuchsthieres, durch Ein- spritzung in Zersetzung begriffener thierischer oder vegetabilischer Substanzen (Billroth, Weber) und durch zahlreiche Infectionen hervor- rufen. Beim Menschen sind es namentlich die Infectionskrank- heiten, welche1 wir als den Effect eigenartiger, im Körper sich ver- mehrender Mikroparasiten ansehen, bei denen Fieber auftritt. Wahrscheinlich ist, dass die im Organismus sich vermehrenden Mikroparasiten theils direct, theils durch Bildung ungeformter Fermente den Gewebszerfall steigern, und dass zugleich Stoffe entstehen, welche nach Art von Giften auf das Nervensystem einwirken. Diese Ein- wirkung kann man sich so vorstellen, dass einestheils durch Erregungs- zustände die Thätigkeit der Muskeln und Drüsen und damit auch der wärmebildende Stoffwechsel erhöht wird, dass andererseits durch mangelhafte und gestörte Function der Schweissnerven sowie der Vasomotoren die Wärmeabgabe hinter der Wärmeproduction zurück- bleibt, dass zwar der Organismus die Temperatur noch zu reguliren versucht, aber zufolge der Störungen in den Regulationsvorrichtungen sie nicht mehr auf der normalen Höhe zu erhalten vermag. Welcher Antheil an der Erhöhung der Körpertemperatur der directen Ein- wirkung der Bakterien und der von ihnen gebildeten Fermente, welcher dem durch Nervenerregung gesteigerten Stoffwechsel sowie der Störung der Wärmeabgabe zufällt, ist nicht zu bestimmen und ist sicherlich in den einzelnen Fällen wechselnd. Dass unter Umständen Veränderungen im Nervensystem ohne Verunreinigung der Gewebssäfte genügen, eine fieberhafte Temperatursteigerung zu verursachen, dafür spricht, dass Fieber bei epileptischen Anfällen, bei Agitationszuständen im Verlaufe der progressiven Paralyse, nach heftigem Schreck, nach Einführung eines Katheters in die Harnblase etc. auftreten kann. Nach Unter- suchungen von Richet, Aronsohn und Sachs kann man bei Thieren durch einen Stich, welcher ausser der Hirnrinde auch das Corpus striatum trifft, bedeutende Erhöhung der Körpertemperatur mit Steige- rung des respiratorischen Gaswechsels und der Stickstoffausscheidung (Aronsohn und Sachs) erzielen, und das Nämliche lässt sich auch durch elektrische Reizung (Aronsohn, Sachs) der genannten Hirn- theile erreichen. Immerhin sind Fieber, welche lediglich auf nervösen Störungen beruhen, selten und treten gegenüber den Infectionsfiebern ganz in den Hintergrund. Mit der Erhöhung der Temperatur im Fieber ist meist auch eine Beschleunigung- der Pulsfrequenz verbunden, doch kann die Wirkung der Wärmeerhöhung durch Erregung des Vagus (Basilarmeningitis)86 Wirkungen von Organerkrankungen auf den Gesammtorganismus. erheblich modificirt, die Pulszahl vermindert werden. Der Puls ist bald voll und gross, bald zufolge mangelhafter Herzcontractionen leer. Die Schwächung der Contractionen des Herzmuskels hängt theils von der anhaltenden Höhe der Temperatur, theils von schädlichen Sub- stanzen ab, welche durch den krankhaften Process entstehen, der be- treifenden Krankheit eigenthümlich sind und entweder auf die Muskel- substanz oder auf das Nervensystem schädlich einwirken. Bei fieberhaften Krankheiten ist meist das Gefühl des Krankseins stark ausgesprochen, der Kopf eingenommen. Bei schwerem Fieber treten Trübung des Bewusstseins, Reiz und Depressionserscheinungen, Hallucinationen, Delirien, apathische Zustände, unwillkürliche Ent- leerungen, zitternde Bewegungen der Hände, Krämpfe (bei Kindern) etc. auf. Die Körpermuskeln werden schwach, nicht selten auch schmerz- haft. Die Verdauung liegt darnieder, der Appetit nach Speise ist ge- ring, der Durst dagegen gesteigert, der Mund trocken. Die Athmungs- frequenz ist gesteigert; bei Eintritt von Muskelschwäche wird sie ober- flächlich. Die Harnsecretion ist gewöhnlich vermindert, der Gehalt an Harnstoff im Harn vermehrt, an Kochsalz verringert. Bei lange dauerndem Fieber tritt eine starke Consumption des Körpers ein, indem ein grosser Theil des Körpereiweisses und des Körperfettes zerstört wird. Wie weit im Einzelfalle die erwähnten Symptome von der Er- höhung der Temperatur, wie weit von der Schädigung des Organismus durch den specifischen krankhaften Process selbst abhängen, ist schwer zu entscheiden, doch dürften die schweren Affectionen des Nerven- systemes grösstenteils als eine Folge der Infection anzusehen sein. Der Tod tritt am häufigsten in Folge von Insuffizienz des Herzens ein, doch können auch die Schwere der Infection d. h. der Verände- rung der Körpersäfte (durch Einwirkung auf das Nervensystem), die Consumption der Kräfte, sowie eine excessive Temperatursteigerung bis 43, 44 und 45° den Tod herbeiführen. Es ist indessen zu be- merken, dass unter Umständen sehr hohe Temperaturen längere Zeit ertragen werden und zu keinem tödtlichen Ausgang führen, und dass danach auch ein bei sehr hohen Temperaturen erfolgender Tod nicht ohne weiteres auf die abnorme Temperaturerhöhung zurückzuführen, vielmehr zum Theil oder auch ganz als eine Folge der Infection an- zusehen ist (vergl. § 5). Die Frage nach dem Wesen des Fiebers, welches Galen als Calor praeter natu- ram bezeichnete, ist in den letzten Jahrzehnten durch zahlreiche exacte klinische und experimentelle Untersuchungen mächtig gefördert worden, und wir haben durch die- selben sowohl die hierbei auftretenden Aenderungen des Stoffwechsels, die vermehrte Sauerstoffaufnahme und die vermehrte Stickstoff- und Kohlenstoffausscheidung, als auch die Störungen in der Wärmeabgabe kennen gelernt. Wenn wir gleichwohl nicht einen vollen Einblick in alle die krankhaften Lebensvorgänge haben, welche gegebenen Falls einen fieberhaften Zustand verursachen, so liegt das daran, dass die Causa et- ficiens des Fiebers keine einheitliche, sondern vielmehr eine sehr verschiedene ist, und dass auch die fieberhafte Erhöhung der Eigenwärme nicht immer genau in derselben Weise zu Stande kommt. Es wird schon die Steigerung der im Körper sich voll- ziehenden Umsetzungs- und Oxydationsvorgänge nicht immer in derselben Weise aus- gelöst. Sodann ist aber auch die Störung der Wärmeabgabe durch die Hautausstrah- lung und Wasserverdunstung nicht immer die nämliche, wechselt vielmehr sowohl im Verlauf einer fieberhaften Erkrankung als auch bei den verschiedenen Fieber- formen. Dementsprechend ist auch die Eolle, welche das Nervensystem für das Zu-87 Das Fieber. Standekommen der fieberhaften Temperatur Steigerung spielt, nicht in jedem Falle die nämliche Nach Senator ist im Fieber keine TJebereinstimmung zwischen Warme: haushalt und Stoff Umsatz nachweisbar und man muss danach annehmen, dass im Fieber noch aus anderen Vorgängen als aus solchen, welche zur Bildung von Harn- stoff und Kohlensäure führen, Wärme entwickelt wird. Nach Herz soll bei den Umlaserungen im Molekül des Zellprotoplasmas, wie sie in vielen Zellen bei fieber- kranken stattfinden und zum Absterben des Protoplasmas führen, Wärme frei werden, ferner auch durch Quellungs- und Gerinnungsvorgänge im Protoplasma, wahrend zu- gleich die Herabsetzung der KegenerationsVorgänge im Fieber auch eine Verminde- rung der Wärmebindung bedingt. Krehl und Matthes sind dagegen der Ansicht, dass Oxydationen die einzige Quelle der Wärme sind. Literatur über Fieber. Aronsohn u. Sachs, Beziehungen d. Gehirns zur Körperwärme u. zum Fieber, Pflüger's Arch. 37. Bd. 1885. Bouchard, Lecons sur les auto-intoxications dans les maladies, Paris 1889. Cohnheim, Vorlesungen über allgemeine Pathologie II, Berlin 1882. Finkler, Pflüger's Arch. XXVII, und lieber das Fieber, Bonn 1882. A. Fränkel, Finfluss verminderter Sauerstoffzufuhr auf den Eiweisszerfall, V. A. 67. Bd. Franke, Die menschliche Zelle, Leipzig 1898. GangoVphe et Courmont, Lafievre consec. ä l'obliteration vasculaire, A. de med. exp. III 1891. Gerhardt, Oertliche Fieberursachen, Mittheil. a. d. med. Klinik zu Würzburg, Wiesbaden 1885. Girard, L'influence du cerveau sur la chaleur animale, A. d. phys. VIII 1886. Glax, lieber die Wassei'retention im Fieber, Jena 1894' Gttyon, L'hyperthermie centrale, consec. aux les. du cerveau, A. de med. exp. 1894. Hammerschlag, Bezieh, des Fibrinfermentes zum Fieber, A. f. exp. Path. 27. Bd. 1890. Henrijean, Rech, sur la pathogenie de la üevre, Rev. de med. IX 1889. Herz, Untersuchungen über Wärme und Fieber, Wien 1893. Hildebrandt, Z. Kenntniss d.phys. Wirkung d. hydrolytischen Fermente, I.-D. Breslau 1890. Jürgensen, Die Köipemoärme des gesunden Menschen, Leipzig 1878. Krehl u. Matthes, Entstehung der Temperatursteigerung des fiebernden Organismus, A. f. exp. Path. 38. Bd. 1897 (Lit.). Legden, Respiration im Fieber, D. Arch. f. klin. Med. V u. VII 1870. Lenden u. Fränkel, Respiratorischer Gasaustausch im Fieber, Virch. Arch. 76. Bd. 1879. Liebermeister, Pathol. u. Ther. d. Fiebers, Leipzig 1875; Specielle Pathol., Leipzig 1887. Loewy, Stoffwechseluntersuchtingen im Fieber, Virch. Arch. 126. Bd. 1891. Macalister, The nature of fever, The Lancet 1887. May, Der Stoffwechsel im Fieber, Zeitschr. f. Biol. 80. Bd. 1893. Mosso, Influence du Systeme nerveux sur la tempirature animale, A. ital. de biol. VII1886 ti. V. A. 106. Bd.; La doctrine de la fihvre et les centres thermiques cerebraux, A. ital. de biol. XIII 1890. Murri, Sulla teoria della febbre, Fermo 1874- Isaunyn, Experimentelles zur Lehre vom Fieber, A. f. exp. Path. XVIII 1884 (Lit.). v. Noorden, Pathologie des Stoffiivechsels, Berlin 1893. Habe, Die modernen Fiebertheorien, Berlin 1894. Mosenthal, Wärmeproduction im Fieber, Biolog. Centralbl. XI 1891. Ronssy, Rech. exp. sur la pathogenie de la fihvre, Arch. de phys. II 1890. Sarbö, lieber hysterisches Fieber, Arch. f. Psych. 23. Bd. 1891. Senator, Unters, über den fieberh. Process, Berlin 1878, u. A. f. Anat. u. Phys. 1872. Stern, Wärmeregulation im Fieber, Zeitschr. f. klin. Med. 20. Bd. 1892. Ughetti, Das Fieber, Jena IS95 (Lit.). Volkmann u.Genzmer, Septisches u. aseptisches Wundfieber, Samml. klin. Vortr. N. 121,1877. Welch, On the general pathology of fever, Philadelphia 1888. Wunderlich, Das Verhalten der Eigenwärme in Krankheiten, Leipzig 1870. Zunz, Ueber den Stoffwechsel fiebernder Thiere, Arch. f. Phys. 1882. Y. Die natürlichen SchutzYorrichtungen, Schutzkräfte und Heil- kräfte des menschlichen Organismus und ihre Wirkung. § 26. Den mannigfachen schädlichen Einwirkungen, welche den Menschen im Laufe des Lebens treffen, steht der menschliche Orga-88 Schutzvorrichtungen gegen äussere Schädlichkeiten. nismus nicht wehrlos gegenüber; er besitzt vielmehr verschiedenartige Schutzvomchtuii^-eii und Schutzkräfte, vermöge deren er in vielen fallen die bcnadlicnkeiten abwehren oder wenigstens deren verderb- lichen Einfluss rasch ausgleichen kann, so dass eine Erkrankung ent- weder ganz ausbleibt oder sich auf eine geringere örtliche Läsion be- schrankt und weit hinter derjenigen Erkrankung zurückbleibt, welche nachgewiesener Maassen durch die betreffende Schädlichkeit verursacht werden kann. Wie die Art der schädlichen Einwirkung, so ist auch die Art der Abwehr eine sehr mannigfache, und es greift dieselbe auch zu sehr verschiedenen Zeiten ein, d. h. bald schon, ehe überhaupt eine Gewebsschädigung eingetreten ist, bald erst nachdem eine solche bis zu einem gewissen Grade vorgeschritten ist und sich theils durch Ueber- greifen auf die Nachbarschaft oder durch Metastase, theils durch Ver- giftung der Körpersäfte oder durch Störung der Organfunctionen weiter auszubreiten droht. Ist die Umgebung des Körpers relativ kalt oder relativ warm, so treten alsbald die regulativen Functionen in Thätigkeit, ver- möge deren der Organismus die Wärmeproduction und die Wärmeabgabe steigern oder verringern kann, und es kann danach auch der Körper sich innerhalb gewisser Grenzen vor dem Ein- fluss der umgebenden Temperatur schützen. Functioniren die Regu- lationsvorrichtungen mangelhaft, z. B. in Folge von Betrunkenheit, so geht danach auch ein Mensch leichter an Abkühlung zu Grunde, als unter normalen Verhältnissen. Gegenüber gröberen mechanischen Einwirkungen kann man von besonderen Schutzvorrichtungen nicht sprechen, doch ist zu bemerken, dass die Gewebe vermöge ihrer plrysikalischen Beschaffenheit geeignet sind, zahlreichen Traumen Widerstand zu leisten, ohne selbst Schaden zu nehmen. Gelangen kleine feste Körper, Staubpartikel auf die Schleimhäute des Respirationsapparates und des Darmtractus, so bildet zunächst das Epithel einen Schutz gegen deren Aufnahme in die Gewebsspalten, des weiteren werden sie aber auch noch durch die Bewegung der Flimmerhaare, wo solche vorhanden sind, wieder weitergeschafft oder durch Schleim, den das Epithel und die Schleim- drüsen produciren, eingehüllt und in dieser Umhüllung nach aussen befördert. Nicht selten treten auch Zellen an der Oberfläche der Schleim- häute auf, welche die Staubkörner einschliessen, in sich auf- nehmen und sich dem Secret der Schleimhaut beimischen. Man be- gegnet dieser Erscheinung, welche als Phagocytose bezeichnet wird, sowohl auf den Schleimhäuten der Rachenhöhle und der Respirations- wege, als in den Alveolen der Lunge, und es können sich an derselben neben Wanderzellen, welche aus dem Gewebsparenchym an die Ober- fläche treten und grösstentheils aus den Blutgefässen sowie aus den in der Schleimhaut befindlichen Herden lymphadenoiden Gewebes stammen, auch Epithelien betheiligen. Diese eigenartige Erscheinung wird dadurch ermöglicht, dass die Zellen kleine Partikel, welche, wie unlöslicher Staub, keinen schädlichen Einfluss auf das Zellprotoplasma ausüben, durch Bewegungen ihres Protoplasmas aufnehmen können. Gelangen die mit Staub belaclenen Zellen nach aussen, so erscheint die Aufnahme des Staubes durch die Zellen als eine nützliche Thätig- keit, welche die Säuberung des Organs von dem Staube fördert; ge- langen sie dagegen, wie das namentlich innerhalb der Lunge geschieht,Schutzvorrichtungen und Schutzkräfte. 89 in die Lymphbahnen und werden sie an deren Ufern abgelagert oder den Lymphdrüsen zugeführt, findet also eine Metastase der Staubzellen in innere Organe statt (vergl. § 18), so erscheint die Aufnahme des Staubes in die Zellen in weniger günstigem Licht, und man kann in diesem Act nur dann eine zweckmässige Erscheinung sehen, wenn man die Staubinfiltration des Lungenbindegewebes und der Lymphdrüsen für weniger nachtheilig hält, als die Staubablagerung an der Innen- fläche der Alveolen. Sind Staubpartikel frei oder in Zellen eingeschlossen bis in die Lymphdrüsen gelangt, so werden sie hier zurückgehalten und von den Zellen der Lymphdrüsen eingeschlossen, so dass die Lymphdrüsen als ein sicher wirkendes Filter angesehen werden können, welches das Blut und damit auch die inneren Organe vor einer Zufuhr von Staub schützen kann. Gegen die Wirkung von Giften vermag sich der menschliche Or- ganismus nur in höchst unvollkommener Weise zu schützen Handelt es sich um ätzende Substanzen, so bieten auf der äusseren Haut die Horn decke, auf den Schleimhäuten der Schleim einen gewissen benutz, und es kann unter Umständen eine starke Steigerung der Schleimproduction, z. B. im Magen, die schädliche Wirkung ei atzenden Flüssigkeit erheblich verringern. Durch Transsudaten von Flüssigkeit aus den Blutgefässen an die Oberfläche der Schleimhaut lrn„„ ~ i TT i.. ° 7 ^uwnauic UCI ODUieilllJiaUL kann auch eine Verdünnung der ätzenden Lösung zu Stande kommen, welche deren Wirkung mildert. Auf der anderen Seite kann dadurch tnA~ nl W1Är siär¥/e.Verbreitung der schädlichen Substanz an der Oberflache und damit eine ausgedehntere Schädigung des Ge- webes herbeigeführt werden. ö däft.Handelt f~ lml ?ifte' welche llach ihrer Aufnahme in die Saftemasse schädlich auf das Blut oder auf das Nervensystem wirken so kann eine gunstige Gegenwirkung des Organismus theils durch eine IhJi« ,eAib8-heifUn? d^sGiftes durch Nieren, Leber und Darm theils durch eine che mische V erän d erun g d es Giftes -eael en Z\i°"r Wirkt di6S nUr dann als Schutz' wenn es sich vollzieht ehe die Schädigung eingetreten ist. vuuaws«, ene „„ , § 2J- . Gegenüber den durch Parasiten bedingten Infectionen und Intoxicat onen besitzt der menschliche Organismu , T Ä7^ÄTW^T1 ^utzÄTd eS h pi len cieseioen namentlich bei den durch Bakterien verursachten Krank toBÄÄtft r°lle- JG na,Ch der WirkaamkcSf kann man uiese öenutzkratte in vier Gruppen eintheilen, von denen die erst* wa« -arMSarsÄT" - —-» —Äa90 Schutzvorrichtungen und Schutzkräfte. Zweifel unterliegen, dass viele pathogene Bakterien nicht nur durch die unverletzte äussere Haut, sondern auch durch die unverletzten Schleim- häute ohne eine die Ansiedelung und Vermehrung begünstigende Bei- hilfe nicht in die Gewebe zu dringen vermögen, und dass der Magen- saft nicht selten die Wirksamkeit der Bakterien vernichtet (Pneumonie- kokken, Choleraspirillen) oder die Bakterien sogar tödtet. Auch kann, wie es scheint, der Schleim der Schleimhäute die Bakterien nicht nur einhüllen und ihr Eindringen in die Gewebe er- schweren und die Fortschaffung begünstigen, es kommt vielmehr auch vor, dass der Schleim auf Bakterien degenerirend wirkt, entweder in- dem er Substanzen enthält, die für die Bakterien schädlich sind, oder indem er einen ungünstigen Nährboden für die Bakterien bildet, bo verlieren z. B. nach Sanarelli und Dittrich Eiterkokken, Cholera- spirillen und Pneumoniekokken im Schleim der Mundhoh e allmählich ihre Giftigkeit und gehen zu Grunde, während Diphtheriebacillen wie es scheint, durch Schleim nicht geschädigt werden. In dem Secret- der Scheide und des Uterus gehen verschiedene Bakterien ebenfalls bald ZU Wonach führt also nicht jeder pathogene Spaltpilz der auf die Haut oder auf eine von aussen zugängliche Schleimhaut oder in die Lunge geräth, zur Infection. Es ist auch durch Untersuchungen viel- fach nachgewiesen, dass bei gesunden Individuen m den oberen ^Vkrto™™&n in der Mundhöhle nicht selten neben nn- Bakterien, d. h. solchen, die im menschlichen Gewebe sich nicht vermehren können, auch solche vorkommen welche■ zweifeltoa Krankheiten hervorzurufen im Stande sind, so z. B Kokken, welche EiterunK oder solche, welche krupöse Lungenentzündung zu erzeugen ve mögen. Es ist danach anzunehmen, dass Bakterien welche auf SchTeimhäute gerathen sind und sich hier vielleicht noch vermehrt habeoft wiede zu Grunde gehen und weggeschafft werden ohne eine Infection zu verursachen. Es gilt das namentlich für d e ge- ZnÄkken und die Tuberkelbacillen, t«£ " rtinlorasnirillen welche unter der sauren Besehattenheit des Magen SÄE Endlich ist anzunehmen, dass auch von den mit der Atmungsluf in die Lungenalveolen gelangenden pathogenen Bakterien villP nicht zur Vermehrung gelangen, sondern untergehen. Befindet sich irgendwo8eine Wunde, so bieten die Wundgranu- SIEFq-' i ««ir+PriPTi «rtlich zur Ansiedelung und Vermehrung ge- Smd Bakterien oitncnz ur * s Einwirkung n^^^M ^^^^ Choleraspirillen), sei die Epitheldecke in die Bindesubstanzgewebe ge- es, dass sie durch kleine Verletzungen J" " , ^ Tuberkelbacillen , langten (Tetanusbacü en;»ok en E y^rpelkgkken, 1*^ theüs und wirken sie nunmehr theils üurc^ocÜI}^rripr„ s0 können sich von durch Vergiftung der Saftemasse^ welche aufheben. Der er91 Gegenwirkung der Gewebe gegen Infectionen. localen Verhältnissen gelegen sein und hängt entweder von vitalen Vor- gängen im Gewebe oder von der Wirkung chemischer Substanzen ab. Wie früher schon erwähnt wurde, verursachen Bakterienansiede- lungen örtlich Gewebsdegeneration, Entzündung und Gewebswucherung, alles Vorgänge, bei denen die Menge und die Beschaffenheit der am Orte befindlichen Flüssigkeit wie auch der Zellen sich ändert. Da hierbei in einem Theil der Fälle ein Untergang der Bakterien beobachtet wird und nicht selten die Infection durch das völlige Verschwinden der Bakterien ihr Ende erreicht, so muss auch in den örtlichen Verhält- nissen der Untergang der Bakterien begründet sein. Von zahlreichen Autoren wurden die Verhinderung des weiteren Vordringens und der Untergang der Bakterien in den örtlichen An- siedelungen auf die Thätigkeit der am Orte der Infection sich an- sammelnden Zellen zurückgeführt und dabei der Phagocytose, d. h. der Aufnahme der Bakterien durch die Zellen die ausschlaggebende Bedeutung zuerkannt. Nach Metschnikoff und Anderen sollen die amöboiden Zellen* des Körpers einen Kampf gegen die fremden Ein- dringlinge führen und sich derselben zu bemächtigen und sie zu zer- ! stören suchen. Es ist indessen eine solche Charakterisirung der Vor- i gänge bei der Phagocytose eine dem Wesen des Vorgangs in keiner ) Weise gerecht werdende, lediglich poetische Ausdrucksweise, durch welche den amöboiden Zellen des Körpers, d. h. den Leukocyten und den sich vermehrenden Gewebszellen des Körpers ein Selbst- bewusstsein und ein von einem bestimmten Willen abhängiges Handeln zugeschrieben werden, die ihnen selbstverständlich in keiner Weise zukommen. Naturwissenschaftlich betrachtet, stellen sich das Herbei- strömen der Zellen und die nachfolgende Phagocytose lediglich als eine Lebensäusserung der amöboiden Zellen dar, welche dadurch be- dingt ist, dass die Zellen unter dem Einfluss mechanischer und chemi- scher, eventuell auch thermischer Reize, die sie treffen, bestimmte Bewegungen ausführen. Wir wissen durch zahlreiche experimentelle Untersuchungen (Buchner, Gabritschewsky, Leber, Massar und Bordet), dass die mobilen Zellen des Körpers durch gelöste chemische Substanzen in gewisser Concentration theils angelockt, theils auch wieder abgestossen oder auch gelähmt werden (vergl. den Abschnitt über Entzündung), und dass ferner auch die Berührung mit festen Körpern sie zu dem Aussenden von Protoplasmafortsätzen anregen Kann. Man bezeichnet diese Erscheinungen als negativen und positiven tliemotropismus oder Chemotaxis und als tactile Erregbarkeit. Wir müssen annehmen, dass auch die im Gewebe sich vermehrenden Bak- terien durch die in ihnen gebildeten chemischen Substanzen theils ab- stossend oder lähmend, theils anlockend auf die amöboiden Zellen einwirken und im letzteren Falle dann auch die zur Phagocytose gunstigen Verhältnisse bieten. Dieser Annahme entspricht auch das thatsachhche Verhalten der Zellen bei verschiedenen localen Infectionen indem die Bakterien von Zellen bald aufgenommen, bald auch unbe' runrt gelassen werden. diP SpTr ?Lei PhaS°cytose der Zellen bei den Infectionen in die Reihe der Lebensausserungen der Zellen einfügen, so kann man dieselbe nur als einen zur Nahrungsaufnahme bestimmen Vorgang ansehen, und es erleidet diese Deutung nur dann eSeAus-92 Scliutzkräfte des Organismus gegen Infectionen. nähme, wenn etwa Mikroparasiten, welche selbst Bewegungen ausführen können, in die Zellen activ eindringen. Der Erfolg des Auffressens von Bakterien durch Zellen hängt im Einzelfalle theils von den Eigenschaften der fressenden Zellen, theils von den Eigenschaften der Mikroparasiten ab und kann sowohl zu einem Untergang und einer Auflösung der Parasiten als auch zu einem Untergang der Zellen oder auch zu einem Gesellschaftsleben, zu einer Symbiose der Zellen mit den Parasiten führen. Im erstgenannten Falle kann die Phagocytose ein heilsamer Vorgang sein, welcher die Vermehrung und Weiterverbreitung der Parasiten hindert. Im zweiten und dritten Falle ist sie dagegen eine für die Hemmung der. Aus- breitung nutzlose Erscheinung, ja es kommen auch Fälle vor (Lepra, theilweise auch Tuberculose), in denen die Parasiten innerhalb der Zellen einen günstigen Entwickelungsboden finden, sich innerhalb derselben vermehren und die Zellen zu Grunde richten. Bleiben die Zellen eine gewisse Zeit lang erhalten, so können sie mit den eingeschlossenen Bakterien an andere Orte wandern, so dass die inficirten Zellen die Metastase vermitteln. Der Phagocytose kommt sonach als einer schützen- den Vorrichtung nur eine auf bestimmte Fälle be- schränkte Bedeutung zu, doch ist wohl nicht zu bezweifeln, dass die Phagocyten bei einzelnen Infectionen nicht nur todte oder ab- sterbende, sondern auch lebende und noch nicht durch andere Einflüsse geschädigte Bakterien aufnehmen und zum Absterben bringen können. Häufen sich in einem inficirten Gewebe sehr viele Zellen an, so können sie überdies auch noch durch dichte Anfüllung der Lymphwege ein gewisses mechanisches Hinderniss für die Verbreitung der Bakterien bilden, doch ist der Schutz, der dadurch geboten wird, häufig unge- nügend. ^ Bakterien, frei oder in Zellen eingeschlossen aus den Lymphgefässen in die Lymphdrüsen, so wirken diese, ähnlich wie bei Zufuhr von Staub, als ein Filter und halten die Bakterien zurück, doch ist der Schutz, den sie bieten, nur dann ein genügender, wenn die Bakterien, hier angelangt, an der Vermehrung v^mde^Jv^^^^ durch den Einfluss der Umgebung zu Grunde gehen. Der Unteigang kann sich auch hier unter der Erscheinung der Phagocytose vollziehen, doch ist in vielen Fällen die Phagocytose nur möglich, wenn die Bak- terien geschwächt oder bereits abgetödtet sind. Auch fuhrt die Auf- nahme lebenskräftiger Bakterien durch die Zellen nicht immer zum Unteigang? der Bakterien, kann vielmehr von einer intracellularen Ver- mehrung der Bakterien gefolgt sein. ffpmmnn_ d Ver. Wichtiger als die Phagocytose ist für die Hemmung dei \ ei ^„f z? Bakterien und anderer Mikroparasiten jedenfalls der Ein- flusdfntaden G weben in Lösung befindliche chemische Substanzen93 Schutzkräfte des Blutes und der Lymphe. Da ferner manche pathogene Bakterien gewöhnlich nur örtlich sich vermehren (Tetanusbacillen, Diphtheriebacillen, Choleraspirillen) und nach einer gewissen Zeit innerhalb des Infectionsgebietes wieder zu Grunde gehen, ohne sich im Körper weiter verbreitet zu haben, so ist es sehr wahrscheinlich, dass die Gewebe des Körpers auch Substanzen enthalten, welche für manche pathogene Bakterien giftig sind und ihre Weiterverbreitung hindern. Die Vorgänge bei den örtlichen In- fectionen sprechen zugleich auch dafür, dass solche Substanzen sich zu Zeiten in gesteigerter Menge bilden oder durch neu entstehende giftige Substanzen in ihrer Wirkung unterstützt werden können. Es ist ferner auch wahrscheinlich, dass die Anhäufung von Zellen , die innerhalb inficirter Gewebe oder in deren Nachbarschaft aufzutreten pflegt , auch zu einer Steigerung der Production dieser giftigen Sub- stanzen führen und dadurch die Verbreitung der Bakterien hindern kann; doch ist zu bemerken, dass bei manchen Infectionen nachweis- lich die Verbreitung der Bakterien in den Geweben auch an Orten zum Stillstand kommt (Erysipel), wo noch keine Zellanhäufung statt- gefunden hat. "Auch findet die Thatsache, dass bei manchen In- fectionen die Verbreitung der Bakterien im Körper durch Metastase entweder ganz ausbleibt (Tetanus, Diphtherie) oder wenigstens gegen- über der örtlichen Infection zurücktritt und von relativ geringfügigen örtlichen Veränderungen gefolgt zu sein pflegt, wohl weniger darin ihre Erklärung, dass örtliche Gewebsveränderungen durch Bildung besonderer chemischer Substanzen oder durch Einfügen mechanischer Hindernisse — etwa durch die Bildung eines Walles von Zellen — den Uebertritt von Bakterien in die Lymphe und das Blut hindern, als vielmehr darin, dass in der Lymphe und im Blute selbst Kräfte vorhanden sind, welche die aufgenommenen Bakterien zu schädigen und zu schwächen oder auch zu tödten vermögen. Man hat auch die bakterienfeindliche Wirkung des Blutes auf eine von den Leukocyten ausgeübte Phagocytose zurückführen wollen und sich dabei darauf gestützt, dass man thatsächlich sehr naung bei natürlichen Infectionen oder bei künstlicher Einführung von Bakterien in das Blut eine solche Phagocytose nachweisen kann, dass- ferner im Blute enthaltene Bakterien vielfach, in Zellen ein- geschlossen, aus der Blutbahn entfernt und in verschiedene Organe ••u i?,. die M!lz' die Leber> das Knochenmark und die Nieren! übergeführt werden und dort zu Grunde gehen oder ausgeschieden werden Ls lasst sich indessen aus diesem Befunde in keiner Weise der bchluss ziehen, dass diese Phagocytose eine Schutzwehr gegen die Verbreitung der Bakterien in der Lymphe und im Blute bildet, indem gerade in jenen Fällen, in denen eine Verschleppung der Bakterien durch das Blut ausbleibt, auch die Phagocytose vermisst wird wahrend umgekehrt ein Uebertritt der Bakterien in das Blut von pw eImeh?nS derselben innerhalb der Blutbahn sehr häufig wiPder SBII0"" b?gleitet resp' ist- Es ist eben auch hie?94 Schutzkräfte des Organismus gegen Infectionen. je nach ihren Eigenschaften und dem Zustande, in dem sie sich zu der Zeit der Aufnahme befanden. Nach den vorliegenden Untersuchungen sind die Kräfte, welche die Vermehrung der Bakterien im Blute zu hindern vermögen, vor- nehmlich in baktcrienfeindlichen chemische« Substanzen gelegen, welche wahrscheinlich zu den Eiweisskörpern gehören (Buchner) und danach als schützende Eiweisskörper oder Alexine (Mykosozine von Hankin) bezeichnet werden. Ueber die Bildung und die Art der Wirkung dieser Substanzen können wir nur Hypothesen aufstellen. Soweit sich Schlüsse aus dem Verhalten des menschlichen und thieri- schen Organismus bei Infectionskrankheiten ziehen lassen, ist anzu- nehmen, dass der Mensch bestimmte schützende chemi- sche Körper immer besitzt, dass andere dagegen erst im Verlaufe einer eingetretenen Infection sich bilden, so dass erst nach einem gewissen Verlauf der Infection eine Hemmung der Bakterienentwickelung durch bakterienfeindliche Gifte sich einstellt. Zu Gunsten einer solchen Annahme spricht, dass manche Bakterien (Typhusbacillen, Choleraspirillen, Eiterkokken) zunächst unter Erhaltung ihrer Virulenz durch das strömende Blut im Körper verschleppt werden, dann aber an Virulenz Einbusse erleiden und schliesslich absterben. Der Schutz, welchen die Alexine des Blutes dem Organismus gewähren ist ein nur auf bestimmte Infectionen beschränkter, d. h. auf iene Infectionen, bei welchen die Bakterienvermehrung stets eine örtlich begrenzte bleibt, oder bei welchen wenigstens die verschleppten Bakterien eine erhebliche Abnahme ihrer Virulenz erkennen lassen. Gegenüber manchen Infectionen scheint die degenerative aut die Bak- terien wirkende Kraft des Blutes ganz zu fehlen oder falls sie vor- handen ist, leicht überwunden zu werden, so namentlich bei jenen Infectionen, deren Bakterien sich im Blute selbst vermehren (Milz- brand), sodann aber auch bei jenen, deren Bakterien sich im Blute zwar nicht vermehren (Tuberculose, Lepra), aber nach der Metastasirung keine Abnahme ihrer Virulenz erkennen lassen. Die Schutzmittel, welche der Organismus gegenüber den von den Bakterien in den Geweben producirten Giften besitzt sind zu- nächst in der Möglichkeit einer raschen Ausscheidung der Gifte durch die Nieren unter Umständen auch durch den Magen, den Darm und die Haut gegeben, und es kann die Leistung derselben auch genügen um segebenen Falls eine tödtliche Vergiftung zu verhüten. Daneben rdeTfberbei einzelnen Infectionen ™*'*^^^S*ßt Organismus in dem Sinne statt, dass einzelne Gifte durch tfegensiite, soTintitoxine wirkungslos gemacht oder zerstört werden, oder dass sich d ^Toxine uml Antitoxine" zu einer ungiftigen Substanz vereinigen oder daessTStoffwechselproducte der Gewebe , die Gewebe vor der^rkung rior Tnvinp <^hützen Es ist ferner auch möglich, aass auren vei br itung von Bakterienproducten im Körper in gewisser Co^ntoratwn Gewebe gegen die nämlichen Producte oder auch gegen ande.e Bakterienproducte immun gemacht werden (vergl. & dü). Schwankungen unterworfen ist.Baktericide Eigenschaften des Blutes und der Gewebslymphe. 95 Nach Untersuchungen von Fodor, Petruschky, Nuttal, Ogata, Buchner, Behring, Nissen, Pansini und Anderen vermag das Blut und das Serum von Hunden, Kaninchen und weissen Batten Milzbrandbacillen unwirksam zu machen, ja sogar zu tödten, doch ist diese Wirkung eine begrenzte, so dass nach Einführung grosser Mengen von Bacillen in das aus den Gelassen entnommene Blut nach einiger Zeit eine Vermehrung der Bakterien eintritt. Defibrinirtes Hundeblut und Kaninchen- blut können Choleraspirillen und Typhusbacillen abtödten, sind dagegen unwirksam gegen verschiedene Eiterkokken und gegen Proteus; ebenso verhält es sich auch mit dem Blutserum. Menschliches Blut oder Blutserum kann Typhusbacillen, Diphtherie- bacillen und Botzbacillen zum Absterben bringen, nicht aber Milzbrandbacillen. Ist die bakterientödtende Wirkung erschöpft, so können die betreffenden Bakterien im Blut oder im Serum üppig wachsen. Hanken, Kanthack, Denys, Hahn, Löwit und Andere nehmen auf Grund von Experimentaluntersuchungen an, dass die Alexine von den Leukocyten gebildet werden. Kossel hält es für möglich, dass die in den Leukocyten in relativ reich- lichen Mengen vorhandene Nucleinsäure beim Abtödten der Bakterien eine Eolle spielt. Nach der Ansicht von Bitter ist die bakterienfeindliche Substanz der Organe, wie man^ sie aus Lymphdrüsen-, Milz- und Thymusbrei gewinnen kann, zum Theil eine andere als diejenige des Blutes und des Blutserums und stammt danach auch nicht lediglich aus dem Blute. Sicher ist, dass die bakterientödtende Wirkung des Blutes nicht die einzige Schutzkraft ist, welche der Weiterverbreitung einer In- fection entgegenwirken oder eine Infection ganz verhindern und Immunität be- dingen kann. Nach Emmerich und Tsuboi verlieren die bakterientödtenden Eiweisskörper durch Fällung mit Alkohol und Trocknen im Vacuum bei 40° C sowie durch Er- hitzen ihre Wirksamkeit, erhalten dieselbe aber wieder durch Lösung in Wasser welches 0,05—0,08 % Kali °der Natron enthält, bei 39° C, und es kann dabei die Wirksamkeit ganz bedeutend zunehmen (um das Tausendfache). Nach Beobachtungen von Czaplewski degeneriren die in Leukocyten aufge- nommenen Milzbrandbacillen innerhalb eines inficirten Organismus in der Eegel lang- samer als die frei in der Blut- oder Gewebsflüssigkeit liegenden. Es scheint danach, als ob unter Umständen die Zellen den Bakterien, die sie einschliessen, einen gewissen Schutz vor den baktericiden Substanzen der Gewebsflüssigkeiten gewähren. Die Antitoxine, welche die Bakteriengifte unschädlich machen, bilden sich meist erst im Verlaufe der Infection, es kann aber nach Untersuchungen von Wasser- mann, Abel, Fischl, v. Wunschheim und Anderen auch das Serum von gesunden Menschen solche enthalten. Serum, welches Antitoxin gegen ein bestimmtes Toxin, z B gegen Diphtherietoxin enthält, kann ein guter Nährboden für die betreffenden Bakterien sein; das Antitoxin tödtet also die Bakterien nicht. Literatur über die Schutzkräfte des menschlichen Organismus, insbesondere gegen In f ecti onskrankh eit en. Afanassieff, Bedeutung d. Granulationsgewebes bei Infectionen, C. f. allq. Path. 1896 u Beitr. v. Ziegler XXI 1897. A™*™' nn ™ot™r/immu"f naturelle, Arch. de med. exp. 1890; Les virus, Paris 1891. Behrina ZffZmPf TT \ 0r?an^ «* d- Bakterien, Akad. Rede, Heidelberg 1888. jscnnng, Infection und Desinfection, Leipzig 1894. Behring ^Nissen, Bakterienfeindl. Eigenschaften verschied. Blutserumarten, Z. f. Hyg. Kn^Jt U$'f" bakt7erie»Mndlichen Stoffe thierischer Organe, Zeitschr. f. Hyq. XII 1892 nZt ' ReS?-mrJa Phagocytose, Ann. de l'Inst. Pasteur 1896. V9 U92' Büchner Ueber die bakterientödtende Wirkung des freien Blutserums, C. f. Bakt V u ZrZnZ* i'JhLTS-Jib: * Imm™^t der Tauben glgen Müzbrand,Z.f Zq Xn18a* Edinger, Selbstdesinfection, Ber. d. NaUirforsch. Ges Freiburg 1X1894Schutzkräfte des Organismus gegen Infectionen. 96 Emmerich u. dl Mattel, Vernichtung d. Milzbrandbacillen vm Orgamismus, Fortschr. M Med. V 1887. Emmerich u. Tsubol, Die Schutz- u. Heilkräfte des Blutes, Verh. d. XI. Kongr. f. vrm. Med., Wiesbaden 1892; Mikrobicide Wirkung des Blutserums, C. f. Bakt. XIII 1898. Flschl u. v. Wxvnschhelm, Schutzkräfte im Blute d. Neugeborenen, Z. f. Heilk. 1895 (IAt.). v. Fodor, Die Fähigkeit d. Blutes, Bakterien zu vernichten, C. f. Bakt. VII 1890. HanMn, Ueber den schützenden Eiweisskörper der Ratte, C. f. Bakt. IX u. X 1891; lieber den Ursprung und das Vorkommen von Alexinen im Organismus, ib. XII 1892. Hngenschmidt, Defense de la caviti buccale, Ann. de l'Inst. Pasteur 1896. Jacob, Schutzkraft d. Leukocyten, Z. f. klin. Med. 82. Bd. 189?. Jetter, Baktericide Eigenschaften des Blutserums, Arb. a. d. path. Inst. z. Tübingen 11893. Kendratleff, Selbstschutz des thier. Organismus, Arch. f. exp. Path. 87. Bd 1896. Kossei, Ueber Lymphzellen, D. med. Wochenschr. 1894. Kröslng, Bakterienfeindliches Verhalten d. Scheidensecretes, D. med. Woch. 1894. Kruse, Bemerkungen über Infection, Immunität und Heilung, Beitr. v. Ziegler XII 1898. Eondon, L'action bactericide du suc gastrique, A. des sc. biol. V. 1897; Proprietes bactericides du sang, ib. V 1897. Löxvit, Bezieh, d. Leukocyten zur baktericiden Wirkung, Beitr. v. Ziegler XXII 1897. Lubarsch, Die bakterienvernichtenden Eigenschaften des Blutes, C. f. Bakt. VI 1889; Unters, üb. die Ursachen der angeborenen und erworb. Immunität, Berlin 1891. Marmorek, Theorie der septischen Krankheiten, Stuttgart 1894- Metschnlkoff, Pathologie comparee de l'inflammation, Paris 1892. Mills, Action de la salive et du suc gastr. sur les bacteries, Bruxelles 1896. Neisser, Durchgängigkeit der Darmwand für Bakterien, Z. f. Hyg. XXII 1896. Nissen, Bakterienfeindl. Eigensch. d. Blutes, Zeitschr. f. Hyg. VI 1889. Nuttal, Bacillenfeindl. Einflüsse des thier. Körpers, Z. f. Hyg. IV 1888; BakterienverM nichtende Eigenschaften des Blutes, C. f. Bakt. IV 1889. Ogata, Ueber die bakterienfeindhche Substanz des Blutes, Centralbl. f. Bakt. IX 1891. Pekelharlng, Zerstörung des Milzbrandvirus im Unterhautbindegewebe, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Petruschky, Der Verlauf der Phagocytencontroverse, Fortschr. d. Med. VIII 1890; EirvA Wirkung des lebenden Froschkörpers auf den 3Iilzbrandbacilhis, Z. f. Hyg. VII 1889. Podivyssozki, Die Reservekräfte des Oi'ganismus, Jena 1894- Sanarelli, Die Ursachen der natürl. Immunität gegen Milzbrand, C. f. Bakt. IX 1891M Defense de l'organisme contre les microbes, Ann. de l'Inst. Pasteur VII 1893. Stern, Ueber die Wirkung des menschlichen Blutes und anderer Körperflüssigkeiten auf pathogene Mikroorganismen, Z. f. klin. Med. 18. Bd. 1890; Neuere Ergebnisse auf dem Gebiete der Immunitätslehre, Centralbl. f. allg. Path. V 1894 (Literaturübersicht). Wassermann, Persönl. Disposition gegen Diphtherie, Zeitschr. f. Hyg. XIX 1895. Werigo, Les globules blancs comme protecteurs du sang, Ann. de l'Inst. Pasteur VII1893;. Developp. du charbon chez le lapin, ib. VIII 1894. Wy ssokoivitsch, Schicksal der ins Blut injic. Mikroorganismen, Zeitschr. f. Hyg. I 1886. Ziegler, Ursachen und Wesen der Immunität des menschlichen Organismus [legen Infcc- tionskrankheiten, Beitr. v. Ziegler V 1889; Schutzkräfte des menschlichen Organismus, Akad. Rede, Freiburg 1892; Die Lehre von der Entzündung, B. v. Ziegler XII 1892. Weitere diesbezügl. Liter, enthalten $ 28—80. § 28. Die Heilkräfte des menschlichen Organismus sinddurch jene Lebenserscheinungen gegeben, welche die durch die Krankheit gesetzten Störungen und Veränderungen aus- zugleichen und das etwa noch im Körper vorhandene schädliche Agens unwirksam zu machen oder zu ent- fernen geeignet sind. Sind Gewebstheile zu Grunde gegangen, so besteht die Heilung im Wesentlichen darin, dass das ver- änderte und abgestorbene Gewebe entfernt und durch neues Gewebe wieder ersetzt wird. Ist die Temperatur des Körpers durch irgend welche Einwirkung abnorm niedrig oder abnorm hoch geworden, so wird eine Ausgleichung dadurch erzielt, dass durch geeignete Regulation der Wärmeproduction und der Wärmeabgabe die Temperatur des Körpers wieder auf die nor- male Höhe gebracht wird. Ist durch ein Trauma ein Gewej>sstuck zertrümmert worden, so kann der Organismus diesen Schaden daduren97 Heilkräfte des Organismus. Antitoxine. ausgleichen, dass entweder an Ort und Stelle eine Gewebsneubildung denDefect wieder ersetzt (Regeneration), oder dass andere gleich- werthige Gewebe eine entsprechende Zunahme erfahren (corapensa- torische Hypertrophie). Sind Gifte in den Körper gelangt und haben sie hier zu Ver- giftungserscheinungen geführt, so kann eine Heilung nur dadurch er- folgen, dass das Gift entweder durch die Excretionsorgane ausge- schieden oder dass es im Körper irgendwie zerstört und un- schädlich gemacht wird, während zugleich die geschädigten Gewebe unter dem Einfluss normaler Ernährung wieder eine normale Organi- sation erhalten und etwaige Defecte wieder ausgeglichen werden. Bei den Infectionen schliessen sich die Heilungsvorgänge un- mittelbar an die Wirkung der Schutzkräfte an, ja es bildet die Wirkung der letzteren zugleich auch schon das erste Stadium der Heilung; es sind danach Schutz- und Heilkräfte zum Theil identisch. Vermögen die Alexine die Vermehrung der Bakterien zu verhindern und werden danach die geschwächten Bakterien in den Gewebssäften oder auch innerhalb von Zellen aufgelöst und zer- stört, so ist damit auch der erste Schritt zur Heilung gethan, indem die Causa efficiens beseitigt ist. Bilden Zellanhäufungen in dem infi- cirten Gewebe einen Schutzwall gegen die Verbreitung der Bakterien oder werden dieselben in den Lymphdrüsen zurückgehalten und zu Grunde gerichtet, so sind auch diese Erscheinungen als Vorgänge an- zusehen, welche die Heilung einleiten. Desgleichen bietet auch die ■ Ausscheidung der ins Blut gelangten Gifte oder auch der Bakterien ■ durch die Excretionsorgane, die Niere, die Leber, den Magen und den ■Darm, nicht nur einen Schutz vor weiterer Localisation der Bakterien ■und vor zunehmender Intoxication, ermöglicht vielmehr auch durch ■die Entfernung der Noxe die Wiederherstellung der bereits geschädigten ■Gewebe. Bei manchen Infectionskrankheiten wird die heilende Wirkung der fcchon von vorneherein in dem betreffenden Körper vorhandenen Schutz- jkräfte (§ 27) noch unterstützt durch das Auftreten neuer, dem nor- malen Organismus fremder Substanzen, welche als baktericide 4 Substanzen und als Antitoxine der Infection und der Intoxication ■entgegenwirken. Diese Gegengifte werden entweder von den Ge- webszellen und dem Blute, die durch die Infection unter andere ■Lebensbedingungen versetzt worden sind, oder aber von den Bakterien ■selbst gebildet, verbreiten sich in den Gewebssäften und bilden dadurch ^ein Hinderniss für die weitere Verbreitung und Vermehrung der Bakterien. % Die Wirkung dieser Antikörper besteht entweder darin, dass sie Wie Vermehrung der Bakterien hemmen und die Bakterien selbst tödten, ^oder aber dann, dass sie die von den Bakterien producirten Gifte zer- stören oder durch eine Veränderung unwirksam machen oder sich mit Rinnen zu einer unwirksamen, ungiftigen Substanz verbinden. Möglich '» ist auch (vergl. § 30), dass sie bei einzelnen Infectionen eine Unem- pnndlicnkeit der Gewebe gegen die Bakteriengifte bewirken. Ih~ «D!e V,ntu^ der Heilung von Infectionskrankheiten ist wohl am ■Häutigsten darauf zurückzuführen, dass chemische Substanzen eine Gegen- wirkung gegen die Intoxication ausüben, und dass alsdann die Bakterien ■in oer Weiterentwickelung gehemmt und so zum, Absterben gebracht werden Es |st indessen nachgewiesen, dass in manchen Fällen die Bakterien zunächst noch am Ztfglcr, Lehtb. d. allKem. Pathol. 0. And 7Heilkräfte des Organismus. Leben bleiben und wahrscheinlich auch noch Giftstoffe produciren, welche aber ia Folge der Anwesenheit der Gegengifte unwirksam sind. Für einzelne Fälle erscheint auch die Annahme zulässig, dass Mangel an geeignetem Nährmaterial das Absterben der Bakterien bedingt, so vielleicht bei Bildung örtlicher Infectionsherde (Tuberculose) in welchen die Bakterien, eingeschlossen in todtes und sich im Laufe der Zeit ver-* änderndes Gewebe, längere Zeit liegen bleiben, ohne neues Gewebe als Nährboden aufsuchen zu können. Nach Untersuchungen von R. Pfeiffer, die von Sobernheim, Dunbar, Löff- ler und Anderen bestätigt wurden, enthält das Blutserum gegen Typhusbacillen oder Choleraspirillen immun gewordener Thiere, resp. an Typhus und Cholera erkrankter oder in Reconvalescenz befindlicher Menschen neben Antitoxinen auch eine speci- fisch baktericide Substanz (lysogene Substanz von C. Fraenkel), welche es bewirkt, dass der Zusatz dieses Serums zu einer virulenten Bouillonculturl die Cultur so verändert, dass die Bakterien, in die Bauchhöhle von Versuchstieren eingespritzt, rapid in Kügelchen zerfallen und aufgelöst werden. Nach Untersuchungen von Gruber, Durham, Pfeiffer, Kolle, Sobernheim, Widal und C. Fraenkel übt das Blutserum an Typhus resp. Cholera erkrankter oder bereits in Reconvalescenz befindlicher oder wieder gesund gewordener Menschen auch noch einen schädigenden Einfluss auf Typhusbacillen resp. Choleraspirillen aus, welcher es bewirkt, dass in Bouillonculturen die betreffenden Bakterien ihre Bewegungen einstellen, sich zu Häufchen zusammenballen, zu Boden sinken und dann zerfallen. Einem hängenden Tropfen von Bouilloncultur zugesetzt, bewirkt das Serum, dass die lebhaft sich bewegenden Vibrionen alsbald unbeweglich werden und unter einander zuj Häubchen sich zusammenlagern. Gruber glaubt, es sei dies durch Verquellen der Bak- terienmembranen bedingt, und nimmt an, dass diese Veränderung alsdann den Alexinen es ermögliche, die im Körper vorhandenen Bakterien zu vernichten. Er nennt danach die wirksamen Substanzen im Serum Agglutinine uud glaubt in ihnen eine Haupt- ursache der Heilung von Infectionskrankheiten und des Immunwerdens gegen dieselben sehen zu dürfen. Pfeiffer bestreitet dagegen das Vorkommen einer Verquellung der Zellmembran, erklärt die Erscheinung als durch Entwickelungshemmung bedingt undj bezeichnet die in ihrer Natur ganz unbekannten Substanzen als speeifische Paralysine. Nachdem Gruber die eigenartige Wirkung des Blutserums Typhus- kranker festgestellt hatte, hat Widal (Sem. medieale, Paris 1896) vorgeschlagen, diese Wirkung des Blutserums auf Cholera-, resp. Typhusbacillen als diagnostisches Hilfsmittel schon im Laufe des Typhus zu benutzen, und es bestätigen Untersuchungen! von C. Fraenkel, du Mesnil und Anderen, dass man sowohl während des Verlaufs des Typhus als auch längere Zeit (mehrere Monate) nach Ablauf des Typhus die Erkrankung an Typhus aus der Wirkung des Blutserums auf Typhusbacillenculturen erkennen kann. Metschnikoff, Bordet u. A. sehen die Hauptursache der Heilung von Infec- tionskrankheiten und der Erwerbung von Immunität (vergl. § 30) in der Thätigkeit der Leukocyten, welche den Säften baktericide Substanzen mittheilen und die Bak-i terien durch Aufnahme in ihren Zellleib vernichten sollen. Die letztere, als Phago- cytose bezeichnete Thätigkeit spielt indessen eine untergeordnete Rolle, indem die meisten Bakterien erst dann durch die Zellen zerstört werden, wenn sie durch bak- tericide Substanzen des Blutserums und der Gewebssäfte geschädigt oder getödtet sind. Bei manchen Infectionen werden zwar die Bakterien in Zellen aufgenommen, gehen aber in denselben nicht zu Grunde, finden vielmehr im Zellprotoplasma einenj günstigen Entwickelungsboden. Man hat vielfach angenommen, dass auch das bei Infectionskrankheiten auf- tretende Fieber eine die Vernichtung der Bakterien fördernde heilsame Erscheinung sei, und es ist nicht unmöglich, dass dasselbe in einzelnen Fällen einen günstigen: Einfluss ausübt; so ist es z. B. denkbar, dass ein parasitärer Mikroorganismus zwar bei 37—38° C sehr gut gedeiht, nicht aber bei Temperaturen von 40 und 41° C, s<J dass also hohe Fiebertemperaturen seine Vermehrungsfähigkeit beeinträchtigen wurden. Man kann aber daraus nicht schliessen, dass das Fieber eine zweckmässige, die Aus- gleichung der krankhaften Störungen stets fördernde Erscheinung ist. Auch kann man selbst in dem Fall, dass die Stoffwechselvorgänge, die während des Fiebers sich voll- ziehen, einen deletären Einfluss auf die Bakterien ausüben, dies nicht als einen Nutzen*Heilkräfte des Organismus. Disposition. Idiosynkrasie. Immunität. 99 des Fiebers bezeichnen. Man könnte nur sagen,. dass ein Theil der bei Infections- fiebern sich abspielenden krankhaften Vorgänge zur Bildung von Umsetzungspro- ducten führt, die antibakteriell oder antitoxisch wirken. Literatur über die Heilkräfte des Organismus bei Infectionen und Intoxicationen. Banti Sulla distruzzione dei batteri nell' organismo, A. p. le Sc. Med. XIII 1889. Bitter Metschnikoffs Phagocytenlehre, Z. f. Hyg. IV 1888; Bakterienfeindl. Stoffe thier. Organe, ib. XII 1892. Bongers, Ausscheidung körperfremder Stoffe im Magen, A. f. exp. Path. 85. Bd. 1895. Bordet, Mode d' action des serums preventifs, Ann. de l'Inst. P. 1896. Bouchard, Les microbes pathogenes, Paris 1892. Brieger, Antitoxine und Toxine, Z. f. Hyg. XXI 1896. Cavazzani, Ausscheidung der Bakterien durch die Nieren, Centralbl. f. Bakt. IV 1893. Denys et Havel, Lapart des leucocytes dans le pouvoir bactericide du sang, La Cellule X1893. Burham, On a special action of the serum, Journ. of. Path. IV 1896. Eichel, Wachsthumsvtrhältnisse verschied. Bakterien im Eiter, V. A. 121. Bd. 1890. Foerster, Die Serodiagnostik d. Abdominaltyphus, Fortschr. d. Med. 1897 (Sammelref.). Fraenlcel, C, Agglutinine bei Typhus abdom. {Widal'sche Probe) D. med. Woch. 1897 {Lit.). Gamaleia, Destruction des microbes dans les organismes febricitans, Ann. de l'Inst. P. 1883. Golgi, IL fagocitismo nell' infezione malarica, Arch. ital. de Mol. XI 1889. Gruber, Immunität geg. Cholera u. Typhus, Wien. med. Woch. 1896; Theorie der Immun. {Agglutinine), Münch, med. Woch. 1897; Senumdiagnostik d. Typhus, ibid. No. 17. Hahn, Bezieh, d. Leukocyten z. baktericiden Wirkung d. Blutes, A. f. Hyg. 25. Bd. 1895. tTetter, Baktericide Eigensch. d. Blutserums, Arb. a. d. path. Inst, zu Tübingen I 1893. Loeivy u. Richter, Heilkraft des Fiebers, Virch. Arch. 14.5. Bd. 1896 {Lit.). v. Kleclci, Ausscheidung d. Bakt. durch d. Nieren, A. f. exp. Path. 39. Bd. 1897. (Lit.). Melnilcow, Bedeutung der Milz bei Infectionen, Z. f. Hyg. XXI 1896 {Lit.). du Mesnil, Gruber-Widal'sche Serumdiagnostik, Münch, med. Woch. 1897. Nissen, Bakterienvernichtende Eigenschaften des Blutes, Centralbl. f. Bakt. IV 1889. JPawlowsky, Heilung des Milzbrandes durch Bakterien u. das Verhalten der Milzbrand- bacillenim Organismus, V. A. 108. Bd. 1887; Bemerk, über d. Mittheilung v. Emmerich u. di Blattei: Ueb. Vernichtung der Milzbrandhacillen im Organismus, Fortschr. d. Med. VI. JPernice u. Scagliosi, Ausscheidting d. Bakt. a. d. Organismus, D. med. Woch. 1892 (Lit.). Pfeiffer (Kolle, Vagedes), Ein neues Grundgesetz d. Immunität etc., D. med. Woch. 1896; Specifische Immunitätsreaction der Typhusbacillen, Z. f. Hyg. XXI1896 {Lit.); Weitere Untersuchtingen üb. specifische Immunitätsreaction, C. f. Bakt. XX 1896 {Lit.). Podwyssozki, Die Reservekräfte des Organismus, Jena 189^. Riedl u. Kraus, Ausscheidung v. Bakterien durch d. Nieren, A. f. exp. P. 37. Bd. 1896 {Lit). Roger, Elimination, des poisons, Path. gen. de Bouchard I, Paris 1895. Rnffer, Bestmet. des microbes par les cellules amoeboides, Ann. de l'Inst. Post. V 1891. Sherrington, Exper. on the escape ofbacteriawith the secretions, Journ. of Path. 11893 {Lit.). Sirotinin, Entwickelungshemmende Producte der Bakterien, Z. f. Hyg. IV 1888. Tsuboi, Die Schutz- und Heilsubstanz des Blutes, Wiesbaden 1892. Widal et Sicard, Le serodiagnostic, Ann. de l'Inst. P. 1897 (Lit.). Ziegler, Die Ursachen d. pathol. Geivebsneubildungen, Internat. Beitr. II, Festschr. f. Vvrchow, Berlin 1891; Ueb. d. Ziceckmässigk. d. pathol. Lebensvorgänge, Münch, med. Woch. 1896. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 27 u. § 80. VI. Angeborene und erworbene Bisposition. Idiosynkrasie und Immunität. Erwerbung ron Immunität. Schutzimpfung. § 29. Es ist eine alte Erfahrung, dass die einzelnen Indivi- duen gegenüber äusseren Schädlichkeiten sehr ver- svcflllie/e,n usi.ch verhalten. In einem Theil der Fälle hängt diese Verschiedenheit von der allgemeinen Constitution, d. h von lf,boevm,^tZ,??tand des Kör^ers ab* in anderen Fällen sind es ört- nene Verhaltnisse, welche das verschiedene Verhalten bedingen Ferner kann die Verschiedenheit sowohl eine angeborene und* „!?e, V aucl? eine erworbene und dann oft vorüber- gehend e Eigenschaft der betreffenden Individuen sein100 Disposition und Immunität. Wird ein Individuum durch eine bestimmte Einwirkung sehr leicht in krankhaften Zustand versetzt, so bezeichnet man diese Eigenschaft als Disposition zu der betreffenden Erkrankung. Zeigt ein Indivi- duum gegenüber einer äusseren Einwirkung eine ganz besondere Em- pfindlichkeit, welche weit über das Maass der Empfindlichkeit, die man bei der grossen Mehrzahl der Menschen beobachtet, hinausgeht und sonach eine auffällige individuelle Eigenschaft darstellt, so spricht man von einer Idiosynkrasie. Ist dagegen ein Individuum für die Ein- wirkung einer Schädlichkeit unempfänglich, so dass krankhafte Erschei- nungen auch dann nicht auftreten, wenn das Individuum sich dieser Schädlichkeit aussetzt, so bezeichnet man den Zustand als Immunität und unterscheidet je nach dem Grade derselben eine relative~und eine absolute. Die Bisposition ist namentlich für die Entstehung von Infections- krankheiten von grossem Einfluss, spielt aber auch bei der Genese zahlreicher anderer" Leiden eine grosse Rolle. Sie ist bald in allge- meinen, constitutionellen, bald in örtlichen Verhältnissen begründet und kann sowohl einen dauernden als einen vorübergehenden Zustand darstellen. Für Masern, Pocken, Scharlach, Cholera, Typhus, Malaria, Tuberculose, Syphilis besteht bei dem Menschengeschlecht eine grosse Disposition, so dass in denjenigen Fällen, in denen die jedem Menschen zukommenden Schutzkräfte gegen Infection unzulänglich sind, eine In- fection in der grossen Mehrzahl der Fälle erfolgen dürfte. Gleichwohl ist anzunehmen, dass der Grad der Empfänglichkeit auch für diese Krankheiten nicht bei allen Individuen gleich gross und dass sie bei den Einzelnen zeitlichen Schwankungen unter- worfen ist. So bleiben z. B. bei Masernepidemieen einzelne Kinder, die sich andauernd der Infection aussetzen, verschont und erkranken erst in höherem Alter bei späteren Epidemieen, ein Verhalten, das sich oft nur durch die Annahme erklären lässt, dass die Betreffenden zeitweise für Masern wenig empfänglich waren. Ueberanstrengung des Körpers scheint den Eintritt einer Infection begünstigen zu können. Diabetes disponirt zu Tuberkel- und zu Eiterinfectionen. Zum Zustandekommen mancher Infectionen bedarf es einer be sonderen örtlichen Disposition, welche durch örtliche Ge websveränderungen, wie Verwundungen, Exconationen, Ge schwürsbildungen, gegeben ist, so dass also die Erkrankung als ein Wundinfection auftritt. < Hierher gehören viele Eiterungen, Erysipel, Tetanus, Hundswutü zum Theil auch Tuberculose, Syphilis, Rotz, Milzbrand und andere Krankheiten, und wenn auch alle diese Krankheiten gelegentlich durcü Infection intacter Schleimhaut- oder Haut- oder Lungenstellen zu Stande kommen, so bietet doch in der Mehrzahl der Fälle eine trau- matische Verletzung oder eine Ulceration den Locus minoris resistentiae, von der aus die Infection erfolgt. So sind z. B. die durch die sog. Eiterkokken verursachten eiterigen Entzündungen meistens Erkran- kungen, welche von Wunden oder Excoriationen und Geschwuren aus- gehen und im letzteren Falle dann oft Secundärinfectionen darstellen, die sich an andere Infectionen, welche zur Bildung von geschwungen Defecten geführt haben, anschliessen. Sie treten ferner auch häufig im Gebiete des Genitalapparates im Wochenbett auf, d. h. m be w^ben welche durch den Geburtsact theils zerrissen oder gequetsc t, Ss auch wieder durch Abstossung des Epithels und der oberflach-Disposition und Idiosynkrasie. 101 liehen Bindegewebsschichten (Uterus) für die Invasion der Bakterien zugänglicher geworden sind. Ebenso sind auch das Erysipel und der Tetanus Krankheiten, welche von kleinen Verletzungen aus sich zu entwickeln pflegen, und die als Hundswuth bezeichnete Infection kommt fast nur durch den Biss von wuthkranken Thieren zu Stande. Endlich ist auch anzunehmen, dass das Virus der Tuberculose und der Syphilis sehr oft nur dadurch in die Gewebe gelangt, dass örtliche Gewebs- läsionen dies gestatteten. Die Disposition zu Erkrankungen, die nicht infec- tiösen Ursprungs sind, macht sich namentlich bei jenen krank- haften Erscheinungen geltend, welche zufolge anstrengender Thätigkeit als Ermüdungszustände, sowie bei jenen, welche als Folge von Einflüssen der Temperatur als Erkältungskrankheiten und als Hitzschlag auftreten, doch kann auch noch bei anderen Krankheiten, z. B. bei Vergiftungen, die Disposition eine erhebliche Rolle spielen. Geistige Arbeit und psychische Erregungen, welche das gewöhnliche Leben mit sich bringt, können disponirte Individuen, d. h. solche, welche eine gewisse Schwäche oder Widerstandsunfähigkeit des Centrai- nervensystems gegenüber der an dasselbe gestellten Anforderung be- sitzen, in krankhaften Zustand versetzen, während die nämliche Arbeit die Mehrzahl der Menschen ungeschädigt lässt. Dass die Leistungs- fähigkeit der Körpermuskeln sehr verschieden ist, und Mancher sehr leicht ermüdet, ist allbekannt, ebenso auch, dass Viele gegen Kälte oder gegen Hitze sehr empfindlich sind. Erkrankungen und Todesfälle an Hitzschlag betreffen unter Individuen, die sich unter genau den- selben Verhältnissen befinden, stets nur eine gewisse Procentzahl, d. h. diejenigen, welche nach den gegebenen Verhältnissen den an sie ge- stellten Anforderungen nicht genügen können. Durch Abkühlung des ganzen Körpers oder bestimmter Theile desselben, welche die meisten Menschen, ohne Schaden zu nehmen, ertragen, werden Manche krank, und es giebt Individuen, welche gegenüber diesen Einflüssen grosse Empfindlichkeit zeigen. nnrf rie ^^erstandsschwäche gegenüber äusseren Einflüssen und die leichte Ermüdbarkeit durch Arbeit ist in vielen Fällen eine ?rU;ffna2ge?°/e-?er An!a§e beruhende Eigenthümlichkeit der be- treffenden Individuen, welche bald nur in der Kindheit sich geltend ^d^nS,11 verfchwmdet' bald eine bleibende Eigenschaft bildet. In anderen Fallen ist sie dagegen eine erworbene Erscheinung Tich ffepltPnSr C!?r Recc-nvalescenz nach schwerer Erkrankung aber Ä LTaft UQ/ ^l def Zeit verschwindet, unter Umstände? heit bildet dauernde Hinterlassenschaft der überstandenen Krank- eine !lS!ynkraSie gegenüber bestimmten Schädlichkeiten ist meist Sekgetlin6' TZTeiien indessen auch eine erworbene Eigenthüm- äussert Tn neF Indlvlduen, die sich oft in höchst eigenartiger WeSe oder LI°vveruSsachtder Genuss von frischem Obst oder vSn Zucker Ander* iL ™ SaIat bei einzelnen Individuen Ekel und Erbrechen ÄÄE** ^ den Genuss von Gelten WiderwillenlÄÄ^T Beschwerden, falls sie ihrenDisposition, Idiosynkrasie und Immunität. 102 Urticaria bezeichnete, durch juckende Quaddelbildung gekennzeichnete Hautausschläge oder Bauchgrimmen und Erbrechen. Nicht wenige Menschen können auch gekochte Milch nicht geniessen, ohne danach Beschwerden zu bekommen. Alkohol kann bei einzelnen Menschen schon in ganz geringen Dosen stark erregend oder auch narkotisirend wirken oder auffällige vasomotorische Störungen verursachen. Genuss von Cacao kann Cardialgieen und dyspeptische Erscheinungen auslösen. Dosen von Morphium oder auch von Chloroform, welche von den meisten Menschen ohne jeglichen Schaden ertragen werden, können bei Einzelnen schwere Erscheinungen verursachen oder sogar den Tod herbeiführen. Einzelne Individuen zeigen eine hochgradige Empfind- lichkeit der Schleimhaut der Respirationswege gegen Pollen von Gra- mineen und bekommen danach zur Zeit der Heureife durch Einathmung in der Luft verbreiteter Pollen Katarrhe der Nase und der Conjunctiva, oft auch des Kehlkopfes, der Luftröhre und der Bronchien, die in schwereren Fällen mit Asthma und Fieber verbunden sein können, Zustände, die man als Heufieber oder als Heuasthma oder auch als Pollen- krankheit bezeichnet. Berührung der Haut mit Desinfectionsflüssig- keiten, z. B. Sublimat- oder Carbollösungen, in einer Concentration, die gewöhnlich ohne Beschwerde ertragen wird, kann bei einzelnen Individuen nicht nur örtliche Empfindungsstörungen und Entzündung, sondern unter Umständen auch über einen grossen Theil des Körpers fortschreitende Ekzeme hervorrufen. Worauf in den einzelnen Fällen die besondere Idiosynkrasie be- ruht, ist nicht genau zu bestimmen. Für viele Fälle darf man wohl eine besondere Erregbarkeit des Nervensystems, d. h. bestimmter Theile desselben als Ursache der Erscheinung ansehen. Bei erworbener Idio- synkrasie, z. B. gegenüber gewissen Nahrungsmitteln, können psychische Momente mitspielen. Die Immunität ist wie die Disposition eine Eigenschaft, welche* namentlich in der Pathogenese der Infectionskrankheiten eine bedeut- same Rolle spielt, und es steht auch die Bezeichnung Immunität vor- nehmlich zur Charakterisirung des Verhaltens eines Individuums gegen Infectionen in Benutzung. Verhält sich ein Individuum so, dass die betreffenden Parasiten in seinem Gewebe nicht zur Entwicklung ge- langen so bezeichnet man dies als Immunität im engeren Sinne; be- ruht die Besonderheit des Individuums wesentlich darin, dass die von den Bakterien producirten Gifte für dasselbe unschädlich und unwirk- sam sind, so spricht man auch von Giftfestigkeit und wendet diese Bezeichnung auch auf Zustände besonderer Widerstandsfähigkeit gegen andere Gifte, z. B. gegen Gifte, die aus Phanerogamen oder aus Thieren ^Die' Immunität und die Giftfestigkeit gegen Infec- tionen und Intoxicationen sind bald angeboren bald erworben und bilden im ersteren Falle eine Eigentümlichkeit, welche entweder allen Menschen oder aber nur einzelnen Individuen zukommt, So ist der Mensch gegen verschiedene infectiose Krankheiten der Haus- fhVre.'rB6 gegen8 gden Schweinerothlauf, f^^^«* gegen'Hühnercholera immun, während er für Milzbrand und Ro empfänglich ist. Für Tuberculose und Aktinomykose ist » u"ge&M in gleichem Maasse empfänglich wie Rinder, Schafe nnj Schweine Gegenüber Scharlach scheint eine relative Immunitat ftffl zahlreichen Möschen vorzukommen, und selbst gegenüber Masern*4 Immunität und Giftfestigkeit. 103 Pocken, Cholera und Influenza dürfte bei manchen Individuen eine relative Immunität bestehen. Es scheint wenigstens die Thatsache, dass an Scharlach nur ein relativ geringer Procentsatz der Bevölkerung erkrankt und dass auch an Orten, an denen Cholera und Masern wiederholt als Seuchen auftreten, ein Theil der Bevölkerung verschont bleibt, nicht nur dadurch erklärt werden zu können, dass die Be- treffenden zufällig nicht in den zur Infection nöthigen Contact mit dem Infectionsstoff gelangt sind, sondern zum Theil auch dadurch, dass sie eben für die Infection zur Zeit des Eindringens des Virus in den Körper nicht empfänglich, oder wenigstens wenig empfänglich waren, so dass es den natürlichen Schutzkräften des Körpers gelang, die Infection zu verhüten. Dabei muss freilich unentschieden bleiben, ob die Immunität eine absolute und allgemeine war, oder ob besondere örtliche Verhältnisse am Orte der Infection die Unterdrückung der In- fection bewirkten. Von Interesse ist, dass das Verschontbleiben eines Individuums, das sich der Infection vielfach aussetzt, während einer Epidemie keine Gewähr dafür bietet, dass eine dauernde Immunität besteht, indem erfahrungsgemäss bei einer späteren Epidemie oder auch in einer späteren Zeit der nämlichen Epidemie ein Ansteckung eintreten kann. Es kann also die Immunität eine temporäre und zugleich nur elative sein, und es ist sehr wahrscheinlich, dass zeitlich sich eine stärkere Disposition einstellen kann. Ueber natürliche Immunität gegen Gifte oder natür- liche Giftfestigkeit wissen wir zur Zeit wenig, doch ist es zweifellos, dass manche Gifte nur für bestimmte Organismen giftig sind, und es ist wahrscheinlich, dass auch der Mensch gegen manche Gifte, die für bestimmte Thiere verderblich sind , relativ giftfest ist. Es gilt dies namentlich für die toxischen Prote'instoffe und die organi- schen Basen, wie sie von Bakterien oder auch von höheren Thieren (Schlangen) und Pflanzen gebildet werden. Zieht man in Berück- sichtigung, dass manche Thiere gegen Gifte, die im menschlichen Körper sehr heftig wirken, wenig oder gar nicht empfindlich sind, dass z. B. der Igel immun resp. giftfest gegen Kantharidin, den Biss giftiger Schlangen, dass Vögel immun gegen Atropin und Opium, Ziegen gegen Blei und Nicotin sind, dass Hunde oder Ratten oder andere Versuchs- tiere gegen Bakteriengifte oder auch gegen Pflanzenalkaloide eine ungleich grössere Resistenz zeigen, als der Mensch, so ist es sehr wahrscheinlich, dass auch das Umgekehrte vorkommt. Es dürfte da- nach auch die natürliche Immunität des Menschen gegen manche In- fectionskrankheiten von Thieren auf Giftfestigkeit gegenüber den von den betreffenden Bakterien producirten Toxalbuminen und Toxinen beruhen. Die Erwerbung von relativer oder absoluter Immu- nität und Giftfestigkeit gegenüber bestimmten Infec- tionskeimen und Giftstoffen kommt meistens dadurch zu blande dass eine einmalige oder wiederholte Infection oder Intoxication eine solche Veränderung im Körper hinterlässt, dass derselbe für die betrettenden Mikroorganismen oder die betreffenden Giftstoffe nicht mehr empfänglich ist, resp. durch dieselben nicht mehr in krankhaften Zu- stand versetzt wird. Daneben kommt es auch vor, dass das Ueberstehen einer Infectionskrankheit auch eine relative oder absolute Immunität gegen eine nahe verwandte Krankheit hinterlässt.104 Disposition und Immunität. Die grosse Bedeutung der natürlichen Disposition und der Immunität für die Entstehung von Infectionskrankheiten erhellt nicht nur aus der Betrachtung der Ver- breitung der Seuchen unter Menschen und Thieren, ist vielmehr auch durch zahlreiche experimentelle Untersuchungen sichergestellt. Injicirt man z. B. einem Thiere ein Gemenge sehr verschiedener Bakterien, so entwickelt sich nur ein Theil derselben und erzeugt gewisse Gewebsveränderungen, die anderen gehen zu Grunde. Injicirt man das gleiche Gemenge einem Thiere einer anderen Gattung, so entwickeln sich nicht dieselben Bakterienformen wie im ersten Fall. Ferner kann ein Spaltpilz, dessen Inoculation einer bestimmten Mäusespecies sicheren Tod bringt, bei einer anderen Mäusespecies eingeimpft, wirkungslos sein. Mäuse sind für Milzbrand sehr empfänglich, Batten nahezu immun. Das Gift der sog. Kaninchenseptikämie tödtet Kaninchen und Mäuse mit absoluter Sicherheit; Meerschweinchen und Ratten sind dagegen immun; Sperlinge und Tauben sind dafür empfänglich. Die Spirillen des Typhus recurrens sind nur auf Affen übertragbar. Tripper, Syphilis und Lepra lassen sich auf keine Thiere mit Erfolg übertragen. Auch innerhalb derselben Species zeigen Thiere verschiedenen Alters ein wiM gleiches Verhalten. Junge Hunde sind mit Milzbrand leicht zu inficiren (Koch), alte nicht. Wie verschiedene Experimente ergeben haben, kann man eine gegen eine be-jj stimmte Infection bestehende Immunität durch geeignete Einwirkung auf die Gewebe aufheben (Sirotinin, Die Uebertragung von Typhusbacülen auf Versuchsthiere, ZeitschrM f. Hyg. 1,1886). Nach Roger (Contribution ä l'etude experimentale du charbon symptoM matique. Revue de med. 1891) kann man die natürliche Immunität der Kaninchen und Tauben gegen Rauschbrand dadurch überwinden, dass man mit der Rauschbrandimpfung den nicht pathogenen Bacillus prodigiosus einimpft. Das Wirksame ist dabei nach ihm ein in Glycerin lösliches Stoffwechselproduct des Prodigiosus, welches eine modifi-1 cirende Wirkung auf den Organismus ausübt. Nach Gottstein (Beiträge %ur Lehre von der Septikämie, D. med. Wochensehr2t\ 1890) gelingt es, Meerschweinchen durch Injection von Blutkörperchen auflösenden Substanzen, wie Hydracetin oder Pyrogallol, empfänglich für subcutane Impfung von Hühnercholerabacilien, gegen welche sie sonst immun sind, zu machen, und er ist danach der Ansicht, dass toxische Substanzen, welche Thiere oder auch den Menschen für eine Infection empfänglich machen, hauptsächlich durch eine Auflösung der Blut- körperchen wirken. Nach Leo (Beiträge %ur Immunitätslehre, Zeitschr. f. Hyg. VII, 1890) werden gegen Rotz immune weisse Mäuse für Rotzimpfung empfänglich, wenn man dem Futter geringe Menge von Phloridzin, welches einen toxischen Diabetes verl ursacht, beimischt. _ Nach Canalis und Morpurgo sollen Tauben durch Hungerzustande iur Müz- brand empfänglich werden. Nach Lode kann auch Abkühlung die Disposition zu Infectionen steigern. Die besonderen Erkrankungen, denen Neugeborene so häufig in den ersten Lebenstagen erliegen, sind, von den intrauterin erworbenen Krankheiten abge- sehen theils von einer pathologischen Schwäche des ganzen Organismus (besonders bei frühzeitigen Geburten), theils von den besonderen Verhältnissen, unter denen sich dieselben befinden, abhängig. So kann die so häufig auftretende Asphyxie sowohl von der Schwäche des Körpers als von pathologischen Einwirkungen wahrend der Geburt herrühren. Infectiöse Erkrankungen können von der Nabelwunde ausgehen oder auch auf die zugänglichen Schleimhäute und den Respirationsapparat wahrend des Geburtsactes übertragen werden. Blutungen hängen theils von traumatischen Einwirkungen während des Geburtsactes, theils von Circulationsstörungen und In- fectionen ab. Der Ikterus der Neugeborenen ist theils die Folge von Aenderungen der Art der Ernährung (Resorption von Galle aus dem Meconium), theüs die Folge KfindT'sind nach den ärztlichen Erfahrungen für viele Infectionen empf ängl i cher als Erwachsene, so namentlich für Keuchhusten Diphtherie Masern und^Scharlach Es ist indessen zu berücksichtigen, dass in sehr vielen Faler. die ^n^mSkglSikeit oder die Immunität der älteren Individuen dadurch bedmg fst dasS dieselben durch das Ueberstehen der betreffenden Krankheit in der JugendDisposition und Immunität. Erwerbung von Immunität. 105 immun geworden sind. Ferner ist zn berücksichtigen, dass die Kinder manchen In- Sonen z B. durch Tuberkelbacillen, mehr ausgesetzt sind als Erwachsene j£ höheren Alter sind Blutungen, Hirn- und Herzerweichungen, -krebsige Geschwülste, Gallensteinbildungen besonders häufige Erscheinungen. Arterien erkran- ken welche als Arteriosklerose bezeichnet werden, sowie Gicht stellen sich schon in höheren Mannesjahren ein. Diese Disposition der höheren Jahre zu be- sonderen Erkrankungen hängt theils mit Bückbildungsvorgangen, mit früh- zeitiger Senescenz der Gewebe, theils auch damit zusammen, dass gewisse Ein- wirkungen, welche das Leben mit sich bringt, sich allmählich summiren, so dass schliesslich die dadurch gesetzten Veränderungen so erheblich werden, dass sie zu Functionsstörungen und damit zu erkennbaren krankhaften Zuständen führen. Im Uebrigen ist zu berücksichtigen, dass manche krankhaften Erscheinungen des Alters secundäre Krankheiten sind, die sich dann zeigen, wenn andere Gewebsveränderungen einen gewissen Grad erreicht haben. So sind z. B. die Altersblutung, die Alters- gangrän und die Hirn- und Herzerweichung von krankhaften Processen an den Arterien abhängig. Dispositionen der Geschlechter zu besonderen Erkrankungen hangen zunächst mit dem besonderen Bau und den besonderen Functionen des Geschlechts- apparates zusammen, und es liefern namentlich die Schwangerschaft und das Wochen- bett Zustände, welche einen besonders günstigen Boden für manche Krankheiten, so z. B. für Wundinfektionen, bilden. Im Uebrigen erklärt sich das verschiedene Ver- halten der Geschlechter gegenüber manchen Krankheiten aus der verschiedenen Thätigkeit der Männer und Frauen im Erwerbsleben, ferner auch aus besonderen Lebensgewohnheiten der Geschlechter. ^^"^ Verschiedenheiten in der Disposition der verschiedenen Menschen- rassen zeigen sich namentlich gegenüber Malaria und Dysenterie, gegen welche der Neger im Allgemeinen widerstandsfähiger ist als der Europäer. Die Japaner sollen für die Beriberi-Krankheit empfänglicher sein als die Europäer. Literatur über Disposition und Immunität. Bourcy, Predisposition et immunite, Pathol. gen. I, Paris 1895. Canalis u. Morpurgo, Einfluss des Hungers auf die Empfänglichkeit für Infectionskrank- heiten, Fortschr. d. Med. VIII 1890. Charcot, Lecons sur les maladies des vieillards 1868. Ehrlich, Experimentelle Untersuchungen über Immunität, D. med. Wochenschr. 1891. Emmerich, Die Ursachen der Immunität, Arch. f. Hyg. XII 1891. D'Espine et Picot, Manuel pratique des maladies de l'enfance, Paris 1889. Galli-Valerio, Immunitä e resistenza alle malattie, Mil. 1897. Goenner, Heufieber, Correspbl. f. Schweizer-Aerzte 1897. Henoch, Vorlesungen über Kinderkrankheiten, Berlin 1890. Hirsch, Handbuch der historisch-geographischen Pathologie, Berlin 1881—1886. Hueppe, Naturwissensch. Einführung in die Bakteriologie, Wiesbaden 1896. Jousset, Tratte de l'acclimatement et de V acclimatation, Paris I884. Lode, Beeinflussung d. Disposit. z. Infect. durch Wärmeentziehnng, A. f. Hyg. 28. Bd. 1896. iAibarsch, Untersuch, üb. d. Ursachen d. angebor, u. erworbenen Immunität, Berlin 1891. Maggelsen, Ueber die Abhängigkeit der Krankheiten von der Witterung, Leipzig 1890. Marfan, Le surmenage, Pathol. gen. de Bouchard I, Paris 1895. Müller, Die Krankheiten d. weibl. Körpers in ihren Bezieh, z. d. Geschlechtsfunetionen, 1888. Runge, Die Krankheiten der ersten Lebenstage, Stuttgart 1898. Riess, Heufieber, Realencyklop. 1896 (Lit.). Stockvls, Vergleichende Rassenpathologie und Widerstandsfähigkeit des Europäers in den Tropen, Verh. d. X. internit. med. Congr. I, Berlin 1891. Vogel, Lehrbuch der Kinderkrankheiten, Stuttgart 1890. Zeehuisen, Ueber Immunität und Idiosynkrasie, Arch. f. exp. Path. 35. Bd. 1895. t p Ii30,1 Die, Erwer*>ung einer Immunität gegen eine bestimmte inrectlonskrankheit ist eine Erscheinung, deren häufiges Vorkommen schon durch die klinische Beobachtung hinlänglich erwiesen wird. Sie m allem durch die Erfahrung bestätigt, dass die grosse Mehr- zahl der Menschen an den weit verbreiteten Infectionskrankheiten wie106 Disposition und Immunität. Masern, Pocken, Keuchhusten, Scharlach, Diphtherie nur ein Mal er- krankt, und dass sie auch dann von der Krankheit verschont bleibt, wenn sie sich der Ansteckung mit dem betreffenden Krankheitsgift unter den verschiedensten Bedingungen aussetzt. Die Kenntniss dieser Thatsache ist schon alt und hat schon im Anfang des achtzehnten Jahr- hunderts im Orient zu Versuchen geführt, durch künstliche Einimpfung der Blattern dem Menschen Schutz gegen die natürliche Ansteckung mit Blattern zu verleihen. Jenner's, gegen Ende des vorigen Jahr- hunderts gemachte Entdeckung, dass auch die Erkrankung an Kuh- pocken, d. h. an einer milden Form der Pocken, die entweder eine be- sondere, den Menschenpocken aber nahe verwandte Krankheit oder eine abgeschwächte Menschenpockenform darstellt, Schutz gegen die wahren Blattern gewährt, hat dazu geführt, dass seit dem Anfang des Jahres 1796 zuerst von Jenner selbst, weiterhin von den Aerzten aller civili- sirten Länder die künstliche Einimpfung der Kuhpocken bei Millionen von Menschen vorgenommen worden ist, und zwar mit dem Erfolge, dass durch diese Impfung den Geimpften ein hoher Grad von Im- munität gegen die echten Pocken ertheilt worden ist, so dass zur Zeit in Ländern, in denen die Impfung allgemein durchgeführt ist, das Auf- treten der früher ausserordentlich verbreiteten Pocken sehr selten ge- worden ist und zugleich auch nicht mehr den Charakter einer gefähr- lichen Seuche annimmt. Die in den letzten Jahrzehnten in so ausserordentlichem Umfange vorgenommenen Untersuchungen über die Ursachen und die Entstehung der Infectionskrankheiten haben den Nachweis erbracht, dass die Er- werbung von Immunität gegen eine bestimmte Infectionskrankheit durch das einmalige Ueberstehen der betreffenden Krankheit bei verschiedenen Infectionskrankheiten, insbesondere bei acut verlaufenden Formen vorkommt und bald eine vorübergehende, bald eine dauernde Eigenthümlichkeit des betreffenden Individuums, die bei schwangeren Individuen auch auf die Frucht im Uterus übertragen werden kann, darstellt. Sie haben zugleich auch ergeben, dass man durch einmalige oder wiederholte Impfung von abgeschwächten pathogenen Bakterien, d. h. von Bakterien, welche vermöge ihrer geringen Virulenz nur eine gegenüber der natürlichen Infection mit vollvirulenten Bakterien relativ geringfügige, leichte, oft auch nur local beschränkte Erkrankung ver- ursachen, ebenfalls eine Immunität gegen die betreffende Krankheit erreichen kann; ja, es hat sich herausgestellt, dass zur Erzielung einer Immunität gegen bestimmte Infectionen auch schon die Injection von gewissen, von den Bakterien producirten chemischen Substanzen genügt. Zur Erklärung der durch das Ueberstehen einer Infectionskrank- heit oder durch Impfung erworbenen Immunität sind wir zur Zeit auf Hypothesen angewiesen, doch ist nicht zu bezweifeln, dass die letzten Jahre in der Erkenntniss der dabei wirksamen Kräfte grosse Fortschritte gebracht haben, so dass wir wenigstens wissen, in welcher Richtung sich weitere Untersuchungen zu bewegen haben. Nachdem Pasteur im Jahre 1880 durch Expenmentalunter- suchungen festgestellt hatte, dass man Hühner durch Impfung mit miti- girtem Hühner-Choleragift immun gegen Hühnercholera machen kann, und nachdem weiterhin durch Untersuchungen verschiedener Autoren festgestellt war, dass Aehnliches sich auch bei Milzbrand, Rauschbrand und Schweinerothlauf erzielen lässt, glaubte man die erworbene Im-107 Erwerbung der Immunität. Gifttheorie. •♦«♦ ™na>W dadurch erklären zu können, dass durch die Impfung, mmi^«fPÄM-rUebOTBtehen der betreffenden Infectionskrankheit, u\bLÄtn Körper erschöpft würde (Pasteur, Klebs) so a s wei erh neindnngende Bakterien kein Nährmaterial finden würden. F^ltost^ sei indessei diese als Erschöpfungstheorie bezeich- net. Hvnothese nicht mit den beobachteten Thatsachen in Ueberein- ?t!Ä b^geS so dass sie jetzt allgemein aufgegeben ist. Auch die Ansicht von Metschnikoff, dass durch die präventivemlmpfungen die Mesodermzellen sich an das Auffressen der zuvor unberührt ge- lassenen virulenten Bakterien gewöhnen und diese danach bei wieder- holter Einführung rasch aufnehmen und zerstören, kann m keiner Weise als eine wissenschaftlich begründete Hypothese angesehen werden. Nach den Thatsachen, welche uns die Untersuchungen über die natürliche Schutzkraft des Körpers gegen Infectionen und über die natürliche Heilung derselben, sowie die Experimente über Schutzimpfung und über künstliche Heilung von Infectionskrankheiten ergeben, ist es dagegen sehr wahrscheinlich, dass die erworbene Immunität auf die Anwesenheit von bestimmten chemischen Substanzen welche entweder für^die betreffende Bakterienart giftig sind oder die Wirksamkeit der von ihnen gebildeten Pro- duete in irgend einer Weise aufheben, zurück zufuhreii>»t (Gifttheorie). Fraglich bleibt es dabei, ob diese SubstanzenTro- duete der Bakterien selbst, oder ob sie Producte der Körperzellen sind; ferner ob die Aufhebung der Giftwirkung der von den Bakterien ge- bildeten Toxalbumine und Toxine durch eine Zersetzung derselben oder durch Bildung einer unwirksamen Verbindung derselben oder durch eine Immunisirung der Zellen gegen die betreffenden Gifte bewirkt wird. Einigen Aufschluss hierüber geben die bisherigen Erfahrungen über die verschiedene Art und Weise, in welcher man bei Versuchsthieren und zum Theil auch beim Menschen eine Immunität gegen bestimmte Infectionskrankheiten erhalten kann, geben ferner auch Versuche über die künstliche Heilung bereits manifest gewordener Infectionen. Wie bereits erwähnt, lässt sich bei Thieren, in Uebereinstimmung mit den Erfahrungen bei der jENNER'schen Kuhpockenimpfung, eine Immuni- tät zunächst durch die Impfung abgeschwächter speeifischer Krank- heitserreger erzielen, so z. B. bei Milzbrand, Rauschbrand, Hühner- cholera, Diphtherie, Schweinerothlauf. Die Abschwächung der Bakterien wird entweder durch Einwirkung- hoher Temperaturen oder chemischer Agentien oder auch nur der Luft, ferner auch durch Uebertragung der Bakterien auf bestimmte Thiere, durch längere Zeit fortgesetzte Züchtung derselben auf künst- lichen Nährböden erzielt. Die Impfung wird im Allgemeinen so vor- genommen, dass man zunächst stark, dann weniger stark abgeschwächte und schliesslich vollvirulente Bakterien sammt ihren Producten ein- impft resp. subcutan injicirt. Nach Untersuchungen zahlreicher Autoren kann man bei Thieren ferner Immunität auch durch die Injection von sterilisirten Culturen, in denen also die Bakterien ganz abgetödtet sind, erhalten, so z. B. gegen die amerikanische Schweineseuche, gegen Rauschbrand der Rinder, gegen Diphtherie, gegen die künstlich durch Bacillus pyoeyaneus er- zeugte Infectionskrankheit der Kaninchen und gegen die durch Cholera- spirillen bei Meerschweinchen verursachte Infection. WahrscheinlichDisposition und Immunität. 108 sind die immunisirenden Stoffe in der Zellsubstanz der Bakterien (Brieger, Kitasato, Wassermann) enthalten. T i El?!L2ritte ^rt der künstlic»en Immunisirung, welche bereits im Jahre 1877 von Raynaud versucht, aber erst im Jahre 1890 durch Behring sichergestellt wurde, kann dadurch erzielt werden, dass man das Blutserum durch Impfungen künstlich immun gemachter, vorher empfänglicher Thiere einem Versuchsthier oder auch dem Menschen einspritzt. Die ausgedehntesten und zugleich erfolgreichsten Versuche sind bis jetzt mit Diphtherie und Tetanus vorgenommen worden, also bei Krankheiten, bei denen die Intoxication durch Tox- albumine das wesentlichste Merkmal darstellt. Im Uebrigen wird auch über erfolgreiche Experimente mit dem Blutserum immunisirter Thiere bei Cholera, Schweinerothlauf, Milzbrand, Typhus abdominalis und Pest berichtet. Der speeifische Schutz, welchen das Blutserum gewährt, ist nicht nur bei Injection vor der Infection, sondern zum Theil auch bei In- jection nach der stattgehabten Infection zu erhalten, so dass man das- selbe nicht nur als Schutzserum, sondern auch als Hellserum be- zeichnen kann. Für die Verhütung, resp. für die Heilung der betreffenden Infection ist je weilen eine bestimmte Menge von Serum nöthig, deren Grösse einestheils durch die Schwere der Infection, andererseits durch die Wirksamkeit des Serums, welche mit der Vollkommenheit der Immunisirung des ursprünglich empfänglichen Producenten des Serums wächst, bestimmt wird. Injicirt man erst nach der Infection, so muss ferner die Menge des Serums um so grösser gewählt werden, je längere Zeit seit der Infection verstrichen ist. Bei Diphtherie ist die Injection von Diphtherieheilserum in Tausenden von Fällen schwerer und leichter Erkrankungen beim Menschen angewendet worden, und es ist ein heilsamer Einfluss auf den Verlauf der Erkrankung, der sich in rasch eintretender Besserung des Gesammtbefindens der Kranken (rasch sich einstellende Euphorie, Abfall der Fiebertemperatur, Besserung des Pulses), sowie in einem günstigen Verlauf der örtlichen Erkrankung äussert, ausser allem Zweifel. Bei Tetanus hat sich eine sichere Heilwirkung bei Versuchsthieren, z. B. Meerschweinchen und Mäusen, constatiren lassen, während die Erfolge beim Menschen noch nicht vollkommen sichergestellt sind. Das Blutserum immun gemachter Thiere wirkt zweifellos zunächst durch seinen Gehalt an einem Gegengift, einem Antitoxin, welches die Wirksamkeit der von den Bakterien producirten Gifte aufhebt. Es tritt also bei den mit einem bestimmten Antitoxin, z. ß. mit Di- phtherieantitoxin behandelten Kranken eine Cciftimmunität gegen die Gifte der Diphtheriebacillen ein, welche auf die Anwesenheit einer be- stimmten Menge dieses Antitoxins im Blute zurückzuführen ist. Die chemische Natur der Antitoxine, deren Vorkommen bei zahl- reichen Infectionen und Intoxicationen (Diphtherie, Tetanus, Pneumonie, Schlangengiften, Ricin, Abrin) nachgewiesen ist, ist näher nicht gekannt, wahrscheinlich gehören sie zu den Eiweisskörpern. Ihre Wirksamkeit besteht wahrscheinlich darin, dass sie die speeifischen Bakteriengifte zerstören (Behring), möglich ist auch, dass sie nur die Gewebe für die Wirkung der letzteren unempfänglich machen (Buchner, Tiz- zoni u. A.). Abgesehen von den Antitoxinen kann das Blutserum immun ge- wordener Thiere oder Menschen auch noch baktericide Substanzen,109 Erwerbung der Immunität, Schutzimpfungen. welche die Bakterien selbst schädigen oder tödten, enthalten, und es wird dies namentlich für Cholera- und Typhusinfectionen (R. Pfeiffer, Gruber, Durham) und für Infectionen mit Pneumoniekokken (Em- MEEDi?Herl£unft der immunisirenden Substanzen im Blute ist noch dunkel. Man kann annehmen, dass sie das Product einer besonderen Thätigkeit der Zellen des inficirten Organismus sind, doch lässt sich mit dieser Annahme schwer vereinen, weshalb diese die Immunität bedingende Substanz stets nur gegen die betreffende Krankheitsform, in deren Verlauf sie entstanden ist, schützt, so dass also Tetanus- antitoxin nur gegen Tetanus, Diphtherieantitoxin nur gegen Diphtherie wirksam ist. Besser lässt sich diese Erscheinung jedenfalls durch die Annahme erklären, dass die Antitoxine Substanzen sind, die von den Bakterien selbst gebildet werden, oder dass die Bakterien wenigstens zur Bildung des Antikörpers das Material liefern. Buchner ist der Ansicht, dass es specifische Bakterienzellensubstanzen seien. Hiernach würde also die Immunisirung durch Heilserum in ähnlicher Weise zu Stande kommen, wie durch Injection von sterilisirten oder von ge- schwächten Baktemenkulturen. Der Unterschied zwischen den einzelnen Immunisirungsarten bestände nur darin, dass bei Injection ge- schwächter Kulturen (Vaccine) die Production der immunisirenden Substanz theils in den Kulturen, theils im Impfling selbst, bei-"l!ei' Injection sterilisirter Kulturen lediglich in den Kulturen und bei In- jection von sog. Heilserum in dem Thiere, von dem das Serum entnommen wird, vor sich geht. Bildet der Organismus die Antikörper selbst, so wird dies als aktive, werden dagegen fertige Antikörper in den Organismus ein- geführt, so wird dies als passive Immunisirung bezeichnet. Die grundlegenden Impf versuche mit abgeschwächten, ausserhalb des Körpers in Nährlösungen gezüchteten Bakterienkulturen verdanken wir Pasteur, der im Jahre 1880 den Nachweis leistete, dass man durch Impfung von Kulturen von Hühner- Cholerabacillen, die durch längeres Stehenlassen an der Luft geschwächt worden sind, Hühner gegen Hühnercholera immun machen kann. Mit der Zeit sind zahlreiche Schutzimpfungen auch mit anderen Bakterien vor- genommen worden, so namentlich mit abgeschwächten Milzbrandbacillen und Rausch- brandbacillen. Die besten Resultate haben die Impfungen gegen Rauschbrand der Rinder ergeben. Weniger günstig sind die Resultate der Impfungen gegen Milzbrand, indem einestheils ein Theü der Thiere bei den Schutzimpfungen zu Grunde ging, anderenteils die Schutzimpfungen keine absolute Immunität gegen eine neue Milz- brandinfection verliehen. Schafe und Rinder lassen sich gegen Milzbrand immun machen, und zwar zweckmässig in der Weise (Koch), dass man sie zunächst mit geschwächten Bacülen, welche Mause, aber nicht Meerschweinchen tödten, sodann mit solchen, welche Meer- schweinchen, nicht aber kräftige Kaninchen tödten, impft. • ,AlsAVaccine gegen Rauschbrand können sowohl durch Wärme als durch Che- mie Agentie^ wie z. B. Sublimatlösungen, Thymol, Eukalyptol und Höllenstein, abgeschwächte Bacillen dienen, und man kann durch diese Impfungen bei Rindern Immunitat erhalten. Gegenwärtig benutzt man (Hess, Kitt) für die Herstellung der Je?aZlg Th *e WTe' ES ^ iDficirte Mu*cul*tur eines an Rauschbrand rieben TJ ^li!610/^11111"611' ^ Va Gewi<*tstheil gewöhnlichen Wassers zer- Fhislkeit d^W* ^.^™<taü<* gepresst. Zum Schlüsse wird die Flüssigkeit durch feine nasse Leinwand noch einmal filtrirt. Diese virulente Masse WS 35odUrpet ^ ?aSplatten °der ü-hen Tellern in taS^Z W h man davon T^ll ^ ^ daS Yi™ abschaben ™* * Pulverform aufheben. Will man davon Impfstoff gewinnen, so wird der virulente Stoff mit der doppelten110 Erwerbung von Immunität durch Impfungen. Gewichtsmenge Wasser verrieben und die Flüssigkeit im Thermostaten eingedampft. Durch Erhöhen der Temperatur auf 100° während 6 Stunden erhält man einen schwachen, durch Einwirkung einer Temperatur von 85° während 6 Stunden einen stärkeren Impfstoff. Zur Immunisirung eines Kindes wird zunächst mit einer dünnen wässerigen Lösung (etwa 0,5 g) des schwächeren Impfstoffes, nach 8—12 Tagen der stärkeren Lösung geimpft und dazu meist das Unterhautzellgdwebe des Schwanzes benutzt. Schweine kann man gegen Impfung mit virulenten Rothlauf bacillen dadurch immun machen (PasteüR), dass man die durch fortgesetzte Impfung auf Kaninchen abgeschwächten Bacillen als Vaccine benutzt. Nach Emmerich kann man auch Kaninchen gegen Rothlauf bacillen immun machen, und zwar dadurch, dass man ihnen kleine Mengen mit der 50-fachen Menge Wasser verdünnter virulenter Bouillonkulturen von Rothlaufbacillen in die Ohrvene spritzt. Für Diphtherie empfängliche Thiere lassen sich nach Behring dadurch immun gegen Diphtherie machen, dass man ihnen Kulturen von Diphtheriebacillen, welche durch eine lG-stündige Einwirkung von Jodtrichlorid (1 : 500) geschwächt sind, in geringen Mengen (2 ccm) in die Bauchhöhle spritzt und diese Injection nach 3 Wochen mit einer Diphtheriekultur (0,2 ccm), die 4 Tage in Bouillon mit Jodtrichloridzusatz 1 :5500 gewachsen ist, wiederholt. Weiterhin werden vollvirulente Kulturen in steigender Dosis injicirt. Kaninchen lassen sich (Emmerich) gegen Pneumokokken dadurch immun machen, dass man 0,3 ccm einer 5000-fach verdünnten stark virulenten Bouillonkultur und weiterhin noch vollvirulente Bouillonkulturen injicirt. Schutzimpfungen gegen Hundswuth werden erst nach erfolgtem Biss durch rabische Thiere vorgenommen und werden vornehmlich in Frankreich (Pasteür- sches Institut), Eussland und Italien ausgeführt. Als Impfmaterial wird das bei 23 —25° C in trockener Luft getrocknete Rückenmark rabisch gemachter Kaninchen benutzt, welches bei diesem Trocknungsprocess in ungefähr 15 Tagen seine Giftigkeit successive verliert. Nach Protopopoff ist es dabei wesentlich die Wärme, nicht die Austrocknung (Pasteur), welche die Giftigkeit vermindert. Von diesem in seiner Giftigkeit abgeschwächten Rückenmark werden kleine Stückchen in sterilisirter Hühner- bouillon verrieben und dem Gebissenen subcutan injicirt, zunächst von stark abge- schwächtem, dann allmählich steigernd von giftigerem Rückenmark. Nach der An- schauung von PasteüR enthält das Rückenmark theils Mikroben, theils ein von diesen gebildetes specifisches Gift, welches, falls es sich im Körper rascher verbreitet als die Mikroben, diesem gegen eine nachherige Verbreitung der Mikroben Immunität verleiht und namentlich das Nervensystem schützt. Man muss daher, um Immunität zu er- zielen, möglichst grosse Mengen des chemischen Giftes einführen. Nach den Mit- theilungen der Institute, in denen die PASTEUR'schen Schutzimpfungen gegen Lyssa vorgenommen werden, muss man annehmen, dass es in der That geüngt, den Aus- bruch der Lyssa durch Impfungen zu verhüten. Nach Beobachtungen von Chauveau und Anderen lassen sich Schutzimpfungen •auch in der Weise vornehmen, dass man virulente Bakterien in sehr geringen Mengen oder in besonderer, das Leben nicht gefährdender Weise einführt. Beim Rauschbrand gelingt dies in der Weise, dass man die Rinder am hinteren Ende des Schwanzes mit sehr kleinen Dosen impft, welche jDei den Thieren keine todtlicne, sondern nur eine örtliche Erkrankung verursachen. Nach Afanassieff kann man Thiere dadurch immunisiren, dass man Wundgranu- lationen mit virulenten Kulturen impft. m Gegen Lungenseuche kann man Rinder dadurch immunisiren (Schutz), dass man den Gewebssaft aus der Lunge eines lungenseuchenkranken Rindes am Schwanzende iniicirt. Man erhält dadurch eine umschriebene oder wenigstens auf den Schwanz beschränkte Entzündung, nach deren Ablauf die Thiere immun gegen die natürliche und die künstliche Infection sind. t-~tt^ xt Immunität gegen Cholera lässt sich (Haffkine, Pfeiffer, Kolle Voge* u. A.) durch Injection von steriUsirten und geschwächten Choleraspirillenkulture sowohl bei Thieren als beim Menschen erzielen, und es beruht diese Immunna h nur eine beschränkte Zeit dauert) auf der Bildung specifischer baktericiderErwerbung von Immunität durch Impfungen. 111 Antikörper im Blut (vgl. Voges l c.) Ein specifisches Mittel, choleravergiftete Thiere oder Menschen zu retten, besitzen wir dagegen nicht. Immunität gegen Abdominaltyphus lässt sich (Pfeiffer, Kolle) beim Menschen ebenfalls durch subcutane Injection sterilisirter Typhusbacillenkulturen er- reichen und man kann die eingetretene Immunität daran erkennen, dass das Blutserum der Geimpften nach einigen Tagen baktericide Substanzen enthalt. Immuni- sirungsversuche bei bereits ausgebrochenem Typhus (Brieger, Wassermann, C. Frankel) haben bis jetzt zu wenig befriedigenden Resultaten geführt. Nach Mittheilungen von Koch (British med. Journal 1897; D. med. Woch. 1897 No. 16; Gentralbl. f. Bakt. XXI, p. 526), welcher im Laufe des Winters 1896/97 Unter- suchungen über die Einderpest in der Capkolonie angestellt hat, lassen sich Rinder durch subcutane Injection an 10 ccm Galle an Rinderpest zu Grunde gegangener Rinder gegen Rinderpest immunisiren, und es tritt die Immunität spätestens am 10. Tage ein. Im Jahre 1890 machte Koch die Entdeckung, dass Kulturen von Tuberkelbacillen ein Toxin, das „Tuberculin" enthalten, welches, an Tuberculose Leidenden injicirt, fieberhafte Temperatursteigerungen, zum Theil auch örtliche Entzündungen in der Um- gebung tuberculöser Erkrankungsherde bewirkt. In der ersten Zeit nach dieser Ent- deckung gab man sich der Hoffnung hin, in diesem Tuberculin ein Heilmittel gegen die Tuberculose gefunden zu haben, doch ergaben die Heilversuche an Menschen und Thieren, dass zwar,nach wiederholten Injectionen eine Immunität gegen die Toxin- wirkung des Tuberculins eintritt, dass aber die Vermehrung der Tuberkelbacillen und damit auch das Fortschreiten der Erkrankung nicht verhindert wird, dass ferner auch die örtlichen Entzündungen nur unter besonderen Verhältnissen günstig, oft dalagen (durch Verschleppung der Bacillen) schädlich wirken. Gleichwohl ist diese Entdeckung Koch's von grosser Bedeutung geworden. Zunächst ist dieselbe praktisch verwerthbar zur Erkennung der Tuberkulose, indem die Tuber kühn jection bei gesunden Individuen kein lieber erzeugt, und es werden Impfungen zu diagnostischen Zwecken bei Haus- thieren in grosser Ausdehnung vorgenommen. Sodann aber haben die Mittheilungen von Koch zu weiteren Untersuchungen über Immunisirung durch Injection von Bakterientoxinen Anstoss gegeben, und diese haben weiterhin zur Kenntniss der Anti- toxine gegen Diphtherie, Tetanus, Cholera und Typhus abdominalis geführt. Maragliano hat in den letzten Jahren den Versuch gemacht, durch Impfimg von Versuchsthieren (Esel, Hunde, Pferde) mit den Toxinen der Tuberkelbacillen- kulturen ein Heilserum gegen Tuberculose zu gewinnen. Ein Beweis für die Heil- wirkung dieses Serums bei Tuberculose des Menschen lässt sich indessen den bis- herigen Beobachtungen nicht entnehmen. Nach einer kürzlich erschienenen Mit- theilung hat Koch (Koch, lieber neue Tuberculinpräparate, D. med. Woch. 1897 No. 14), aus hochvirulenten Tuberkelbacillenkulturen eine Substanz gewonnen, welche gegen alle Bestandtheile der Tuberkelbacillen immunisiren soll. Zur Ge- winnung dieser Substanz werden junge Kulturen von Tuberkelbacillen im Va- cuum-Exsiccator getrocknet und zerrieben. Das Zerreibungsproduct wird in destil- lirtem Wasser vertheilt und centrifugirt. Die wirksame Substanz ist in dem hier- bei sich bildenden schlammigen Bodensatz enthalten (von Koch als T. R. bezeichnet), welcher wieder getrocknetund zerrieben, in Wasser gelöst, behufs Conservirung mit einem Zusatz von 20 Proz. Glycerin versehen wird (wird in den Farbwerken von Meister, Lucius & Brunning in Höchst a. M. fabrikmässig hergestellt). Die Flüssigkeit soll im Cubikcentimeter 10 mg feste Substanz enthalten und wird für den Gebrauch mit phy- siologischer Kochsalzlösung verdünnt. Bei Application grösserer Dosen sollen Thiere m 2—3 Wochen immunisirt werden. Zur Behandlung an Tuberculose erkrankter Menschen beginnt man mit VBOo mg und steigert die Dose, indem man etwa jeden zweiten lag einspritzt, bis zu 20 mg. Nach den bis jetzt vorhegenden Mittheüungen scheint das T. R. eine Heilwirkung auf die Tuberculose des Menschen nicht zu besitzen. Die Blutserumtherapie gegen Diphtherie, d. h. die Verwendung des rm Jiiute gegen Diphtherie immun gemachter Thiere enthaltenen Antitoxins zur ™Ö bemts13besteh^der Diphtherie oder zur Verhütung der Diphtherie-Infection Ztu?W W ?EHRIN(?> ™d es ist die günstige Wirkung des von ihm durch Experi- mentaluntersuchungen gefundenen und erprobten Verfahrens durch Tausende von Be- obachtungen sichergestellt. Zur Behandlung der Diphtheriekranken werden gewöhn-Erwerbung von Immunität. 112 lieh grössere Mengen (1000 Immunisirungseinheiten) auf einmal unter die Haut des Oberschenkels gespritzt. Als Normalserum, d. h. als Serum mit dem Werthe einer Immunisirungseinheit, bezeichnet Behring dasjenige, das in einer Menge von 0,1 cem, mit der 10-fachea tödtlichen Minimaldosis Diphtheriegift vermischt, Meerschweinchen von 200—300 g eingeimpft, eine Erkrankung der Meerschweinchen sicher verhindert. Zur Gewinnung des Serums eignen sich besonders Schafe und Pferde. Hergestellt und verkauft wird dasselbe in Dosen von 500—3000 Inimunitätseinheiten. Werden Kulturfiltrate des Tetanusbacillus durch chemische Agentien (Jod- trichlorid oder Jod-Jodkalium) abgeschwächt, so lässt sich durch fortgesetzte Impfung solchen Filtrates von steigender Viridenz bei Thieren Immunität gegen Tetanus er- zielen (Kitasato, Behring, Tizzoni, Büchner), und es enthält das Blut der im- munisirten Thiere ein Antitoxin, welches Versuchsthiere sicher gegen Tetanus schützt. Behandlung an Tetanus erkrankter Menschen hat bisher wenig günstige Besidtate ergeben, wohl deshalb, weil hier die Impfungen erst relativ spät nach Ausbruch der Erkrankung vorgenommen werden können. Gegen die Beulenpest sollen sich (Yersin, Haffkine, Kolle) empfängliche Thiere und Menschen durch sterilisirte Kulturen des Pestbacillus immunisiren lassen, und es scheint, dass im Blutserum immunisirter Thiere, z. B. Pferde, Antikörper ent- halten sind, welche das Serum als Schutz- und Heilserum verwerthbar machen. Gegen Schlangengift lassen sich Thiere durch längere Zeit fortgesetzte Impfung sehr kleiner Giftdosen immun machen (Calmette), und es hat das Blut- serum dieser Thiere alsdann auch antitoxische Wirkung gegen das betreffende Gift, so dass es als Heilserum verwendet werden kann. In Brasilien, Mexiko und Afrika etc. sind verschiedene Verfahren zur Immunisirung gegen Schlangenbiss oder zur Heilung von Vergiftungen durch Biss vermittelst Anwendung des Schlangengiftes (Trinken des Giftdrüsensecretes, Einreibung des verdünnten Giftes in kleine Hautwunden etc.) in Gebrauch (Brenning). Nach Untersuchungen von Ehrlich lassen sich Mäuse gegen das für sie äusserst giftige Ei ein immun resp. giftfest machen, und zwar dadurch, dass man ihnen sehr kleine Dosen Eicin verfüttert und danach noch kleine Dosen subcutan injicirt. Die Erscheinung der Immunität stellt sich erst am 6. Tag nach der Darreichung von Eicin ein, so dass das Thier an diesem Tage etwa die 13-fache Dosis verträgt. Durch systematisch fortgesetzte Impfung wird das Thier gegen die 800-fache Dosis immun. Die Immunität wird durch einen antitoxischen Körper, das Antiricin, bewirkt, das die Giftwirkung des Eicins aufhebt. Literatur über Erwerbung von Immunität gegen Infeetionen und Intoxicationen. Afanassiexv, Bedeutung des Granulationsgewebes bei Infection, Beitr. v. Ziegler 1897. Arloing, Cornevin et Thomas, Le charbon symptomatique, Paris 1887. Babes, Studien über die Wuthkrankheit, Virch. Arch. 110. Bd. 1887. Baumgarten, Phagocytenlehre, Beitr. v. Ziegler VII 1890; Jahresber. 1891—95. Beck, Untersuchungen über Tetanus, Z. f. Hyg. XIX 1895. B4clere, Chambon et Menard, Immunite vaccinale, Ann. de linst. Fast. 18Jb. Behring, Die Ursachen der Immunität von Ratten gegen Milzbrand C.f. klxn. Med. 1888 (mit Kitasato) Diphtherie-Immunität und Tetanus, D. med. Woch. 1890; Die Blut- serumtherapie I u. II, Leipzig 1892; Die Blutserumtherapie h"\^f^"%Tp^' Z f Hva. XII 1892; Immunis. u. Heilung beim Tetanus, ib. XII1892; Die Geschieht* der Diphtherie, 1898; Gesammelte Abhandlungen z. ätiol Therapie, Leipzig 1893; Infection u. Desinfection, Leipzig 1894; Leistungen und Ziele der Serumtherapie, D med. Woch. 1895; Immunität, Eulenburg's BealencyMop. 1896; Antitoxmthera- veutische Probleme, Fortschr. d. Med. 1897. ' ■ Behring u. Knorr, 'Tetanusantüoxin, ff. Hyg. XIII 1898 u j>-^%^™* Bitter, Verbreitung d. Vaccins u. d. Impfschutzes im Korper, Z.f. Hyg. IV1888, lestiguiuj v. Thieren gegen Toxine des Tetanus, ibid. XII 1892. Bonome, Transfusion von Blut u. Serum immunis. Thiere, Fortschr. d. Med. IX 1891. Bordet, Serum antistreptococcique, Ann. de l'Inst. Past. 1897. Brenning, Die Vergiftungen durch Schlangen, Stuttgart 1895.113 Erwerbung von Immunität. Brteger Kitasato u. Wassermann, Immunität und Giftfestigung, Z. f. Hyg. XII1892. Brieger u Ehrlich, Die Milch immunisivter Thiere, Z. f. Hyg. XIII 1893. Buchner Immunität u. Immvmswung, Münch, med. Woch. 1889 u. 1897; Bakteriengifte u. Gegengifte, ib. 1898; Schutzimpfung, Handb. d. spec. Ther. I, Jena 1894- Calmette, Venins, toxines et antitoxines, Ann. de l'Inst. Post. 1895; Venins des serpents et serum antivenimeux, ib. 1897. Chawin, L'immunite, Arch. de phys. V 1893 u. Traite de patlu gen. II, Paris 1896. Chativeau Theorie des inoculations preventives, Rev. de med. 1887; Mecanisme de l'immunite, Ann. de l'Inst. Post. II 1888; Proprietes vaccinales de microbes ci-devant pathogcnes transformes en microbes d'apparence saprogene, A. de med. exp. I 1889.'} \ , Delius u. Kolle, Influenzaimmunität (lässt sich nicht erzielen), Z. f. Hyg. 24- Bd. 1897. Dieudonne, Schlitzimpfung und Serumtherapie, Leipzig 1895. Ehrlich, lieber Ricin und Antiricin, D. med. Woch. 1891 u. Fortschr. d. Med. XV 1897; Immunität durch Vererbung u. Säugung, Z. f. Hyg. XII 1892. Emmerich, Ursache der Immunität, Heilung v. Infectionskrankheiten, Münch, med. Woch. 1891; Infection, Immunisirung u. Heilung bei krup. Pneumonie, Z.f. Hyg. XVII1894. nmerich u. di Mattei, Ursachen der erworb. Immunität, Fortschr. d. Med. VI 1888. igelmann, Serumtherapie des Tetanus, Münch, med. Woch. 1897 (Lit.). Inger, Immunität u. Phagocytose beim Rotz, Beitr. v. Ziegler VI 1889. Igge, Abschwäehung virulenter Bakterien u. erworb. Immunität, Zeitschr. f. Hyg. IV (Arbeiten von Smirnow, Sirotinin u. Bitter) 1888. Eoä, Sur l'infection par le diplococcus lanceolatus, Arch. ital. de biol. XX 1893. \Foä u. Bonome, Uebex. Schutzimpftongen, Zeitschr. f. Hyg. V 1889. \Fraser, Immunisation against serpents venous, Brit. med. Joum. I 1896. [Frisch, Die Behandlung der Wuthkrankheit, Wien 1887. \Galeotti, Immunit. u. Bakteriotherapie gegen Cholera, C. f. allg. Path. VI 1895 (I/ü^f \Gamaleia, Etüde sur la vaccination charbonneuse, Ann. de l'Inst. Pasteur 1888. rGanghofner, Die Serumbehandlung der Diphtherie, Jena 1897. \Giinther, Die Blutserumtherapie, D. med. Wochenschr. 1893, Referat. YHess, Rauschbrand, Thiermed. Vorträge, 1. Bd. 4. H. Halle 1888; Die Schutzimpfungen gegen Rauschbrand im Kant. Bern in d. J. 1882—1889, Bern 1884, 1886 u. 1889. >Högyes, Lyssa, Wien 1897. Issaeff, Künstliche Immunität gegen Cholera, Zeitschr. f. Hyg. XVI 1894- Kitt, Der Rauschbrand, C. f. Bakt. I 1887; Geflügelcholera u. deren Schutzimpfung, D. Z. f. Thiermed. XIII u. Centralbl. f. Bakt. I 1887. Kitasato, Heilverstiche an tetanuskranken Thieren, Zeitschr. f. Hyg. XII 1892. Kiemner er, Immunisirung u. Heilung bei Pneumokokkeninfection, Berl. klin. Woch. 1891. Koch, Milzbrandimpfling, Berlin 1882, u. Mittheil. a. d. K. Gesundheitsamte, Berlin 1884; Neue Tuberkulinpräparate, D. med. Wochenschr. 1897 No. 14. Kolle, Active Immunisinmg gegen Cholera, C. f. Bakt. XIX 1896 (Lit.); Bakteriologie der Beulenpest, D. med. Woch. 1897 (Lit.). Kossei, Behandlung der Diphtherie mit Diphtherieheilsenim, Z. f. Hyg. XVII 1894. Landau, Diphtherieheilserum, Eulenburg's encyklop. Jahrb. VI 1896 (Lit). Löffler, Zur Immunitätsfrage, Mitth. a. d, K. Gesundheitsamte I; Immunisiru'ngs-Heilversuche l gegenüber d, Infection mit Milzbrand-, Tetanus- u. Diphtherie-Bacillen, C. f. Bakt. 1X1891 Loffler u. Abel, Speciflsche Eigenschaften d. Schutzkörper, C. f. Bakt. XIX 1896 Lydtin u. Schottelius, Der Rothlauf der Schweine, Wiesbaden 1885. Wniselts, Durch d. Ueberstehen v. Infectionskrankheiten erworb. Immun., VA. 137 Bd. 1894 Maragliano, La sieroterapia nella tuberculosi, Milano ±897. \Ietschnikoff, Etudes sur l'immunite, Ann. de l'Inst. Post. 1890, 1891, 1894 u. 1895 «o.sni/, I accmation et guerison de l'infection pneumonigue, A. de mid. exp. 1893 (Lit.). PevZnrlÜ"'« r^.;1"") (L l'Imt' PasL 1 1887' Lettre * * Duclaux, ib. H 1888. pltL. ,1 ' btwdlen uber dle Immunität gegen Milzbrand, Centralbl. f. Bakt. V 1889. Pflm^i'ir 7~n^f des Asches gegen Milzbrand, Beitr. v. Ziegler III 1888. pVn%!»n u- Kolle, Schutzimpfung gegen Typhus, D. med. Wochenschr. 1896. ZvZZ RtrTmt Tollfuth> B- Abschwäehung des Tolhvuthgiftes, ib. VI1889. ■Wnaua, Hole du sang dam la transmüsion de l'immunite vaccinale C. R. t. 84, 1877 ^L^TÄ,^^'- trfr^ VI1 1887 U- VUI 1888' Les Kanons r ■ >immumt4 acquise, ib. VIII 1888 et IX 1889. de l^fJtTsl^ Tv°n symV™atiqUe C°nfirS far de sMan™ ^lubles, Ann. loiixetCha^'J i' ?6 l im™umtS> «• 1891; Les sirums antitoxines, ib. 189Ä. ^^T^ST^j^ST^^ ■»••**"* conferee par de substances soltMes, 7. • , , 1887; Immumte contre le charbon, ib. 1888. Ziegler, Lehrb. d. allgem. I'athol. 9. Aufl. oInnere Krankheitsursachen. 114 Tavel, Beür. z. Blutserumtherapie d. Tetanus, Combi, f. Schweizer-Aerzte 1894. Voges, Die Choleraimmunität, C. j. Bakt. XIX 1896 (Lit.J. Wassermann, Immunität, Eulenburg's Jahrb. IV 1894 u. Z. f. Hyg. XXII 1896. Yet*sin, La peste bubonique, Ann. de l'Inst. Pasteur 1897. Zieglet*, Ursachenu. Wesen d. erworb. Immunität geg. Infectionskrankh., B. v. Ziegler V 1889^ Weitere diesbezügliche Literatur enthalten $ 27, $ 28 u. $ 29. VII. Die inneren Krankheitsursachen und die Vererbung patho- logischer Zustände. § 31. Als innere Krankheitsursachen sind in erster Linie alle jene in der Organisation des Individuums begründeten, aus einer con- genitalen Anlage hervorgegangenen Eigenthiimlichkeiten anzusehen, welche es bedingen, dass ohne äussere Einwirkung, d. h. ohne eine andere Einwirkung, als diejenigen sind, welche die Beziehung zu der als unschädlich angesehenen Aussenwelt mit sich bringt, krankhafte Zustände sich einstellen, so dass, wie wir sagen, die betreffende Krank- heit oder die betreffende Missbildung von selbst entsteht. Im weiteren Sinne kann man auch die im letzten Kapitel besprochenen individuellen Eigenthiimlichkeiten, welche man als Disposition und Idiosynkrasie bezeichnet, zu den inneren Krankheitsursachen zählen, insofern als zu dem Zustandekommen der betreffenden Krankheiten nicht nur die Ein- wirkung einer von aussen kommenden Schädlichkeit, sondern auch das Bestehen einer Disposition oder einer Idiosynkrasie unerlässliches Er- forderniss ist. Unter den aus inneren Ursachen, d. h. ohne specifische äussere Einflüsse, auftretenden krankhaften Erscheinungen, welche entweder ganz von selbst auftreten oder durch irgendwelche beliebige äussere Einwirkungen zur Entwicklung gebracht werden, kann man verschiedene Gruppen unterscheiden, insofern als bald die Gesammtanlage des Kör- pers, die Constitution, bald nur ein Theil des Körpers, ein System oder ein Organ oder auch nur ein Theil eines Organes pathologische Func- tionen oder auch pathologisch - anatomische Veränderungen erkennen lässt. Es ist indessen zu bemerken, dass die verschiedenen Gruppen sich nicht scharf von einander trennen lassen, indem örtliche patho- logische Zustände mit constitutionellen sich vereinigen können. Ferner ist zu berücksichtigen, dass es sehr häufig nur schwer oder auch gar nicht sicher zu bestimmen ist, welchen Antheil innere, und welchen äussere Ursachen an dem Zustandekommen eines pathologischen Zu- stande» haben, indem die Stärke der äusseren Einwirkung, welche die pathologischen Lebensvorgänge zur Entwicklung gebracht haben, sich nicht bemessen lässt. ««„«n«« Unter den aus inneren Ursachen auftretenden constitutionellen Krankheiten sind zunächst der Zwergwuchs und der Riesenwuchs zu nennen, d. h. Wachsthumsstörungen von denen die erste»durch ein Zurückbleiben des Wachsthums sämmtheher Korpertheile, des Skeletes sowohl als der Weichtheile hinter der Norm die zweite durch ein überschreiten der dem Menschengeschlecht zukommenden grosse aus- ffe/eiohnet ist Es ist nicht zu bezweifeln, dass sowohl der Zu erg wuTsals der Riesenwuchs sehr oft lediglich durch die congeinta Anlage bestimmt wird, allein es kann der nämliche Effect, wenigstens ta lfit es siT um Hemmung des Wachsthums handelt, auch durch inTer Zeft der Entwickelung^^W^ erreicht werden, so dass nicht immer mit Sicherheit zu sagen ist,Constitutionelle Krankheiten aus inneren Ursachen. 115 eine abnorme Körpergrösse auf angeborene Anlage oder auf patho- logische Einwirkung in der Wachsthumsperiode (vergl. § 26), z. B. auf Störung des Wachsthums durch Erkrankung oder Verlust der Schilddrüse? zurückzuführen ist. ^ Aehnlich verhält es sich auch in Fällen, in denen der Korper zwar vielleicht eine normale Längenentwickelung erreicht hat, aber eine allgemeine Schwäche, eine gegen die verschiedensten äusseren Einflüsse widerstandslose Constitution erkennen lässt, indem dieser Zustand sowohl in einer schwächlichen, mangelhaften Anlage als auch in schädlichen Einwirkungen, welche den wachsenden Körper intra- und extrauterin betroffen haben, begründet sein kann, indem ferner auch schwächliche Anlagen und schwächende Einflüsse die Entwickelung des Individuums in gleichem Sinne beeinflusst haben können. Eine weitere constitutionelle Eigentümlichkeit, welche in einer besonderen Anlage begründet sein kann, ist die Fettsucht (Obe- sitas, Adipositas, Lipomatosis universalis), ein Zustand, bei welchem sich Fett in einer das gewöhnliche Maass der Fettanbildung erheblich überschreitenden Menge zunächst in den schon normaler Weise fetthaltigen Geweben, weiterhin aber auch an Orten, welche normaler Weise kein Fett enthalten, z. B. unter dem Endocard oder zwischen den Muskeln, ablagert. In letzter Linie beruht diese Fettan^ häufung stets auf einem Missverhältniss zwischen Fettproduction, r€sp. Fettzufuhr und Fettverbrauch, wobei der pathologische Fettansatz bald auf eine abnorme Steigerung der ersteren, bald auf eine Verlangsamung des letzteren zurückzuführen ist. Wie die tägliche Erfahrung lehrt, ist offenbar die Energie, mit welcher der Stoffwechsel sich vollzieht, bei den einzelnen Menschen eine sehr verschiedene und wechselt auch in verschiedenen Lebensaltern, so dass die nämliche Nahrung bald zur Bildung eines erheblichen Fettansatzes genügt, bald nicht. Bei der als Obesitas bezeichneten pathologischen Constitution, die zu einem Theil auf congenitaler Anlage beruht, ist die protoplasmatische Zersetzungsenergie geschwächt, so dass selbst bei mässiger oder ge- ringer Nahrungszufuhr eine übermässige Fettablagerung sich einstellt. In ähnlicher Weise wie die Fettsucht ist auch die Grieht eine constitutionelle Krankheit, welche zu einem grossen Theil auf eine congenitale Anlage zurückzuführen ist und sonach wesentlich aus inneren Ursachen entsteht. Was ihr eigentliches Wesen darstellt, lasst sich zur Zeit nicht sicher bestimmen. Charakteristisch ist es, dass sich anfallsweise in den Gewehen Ablagerungen von Harnsäure bilden Nach Garrod und Ebstein soll der acute Gichtanfall auf einer Harnsäurestauung beruhen, welche entweder von der Niere aus- geht oder locale Ursachen hat. Pfeiffer ist dagegen der Ansicht dass das Wesen der Gichtanlage darin besteht, dass die Harnsäure in einer schwer löslichen Form gebildet wird. Nach v. Noorden ist die mrnsaurebildung und Ablagerung nur ein secundärer Vorgang, welcher ™££f • peg^nYart eines besonderen örtlich thätigen Fermentes an- riZ !„ ! , oda?,ach unabhängig von der Menge und dem Verhalten cier an anderer Stelle des Körpers gebildeten Harnsäure ist. a„^tU8 mneTen Ursachen sich entwickelnde pathologische Ver- Get^Te^elner lmd °^ane kommen an s^mmtlichen Or^K bald * ™ Svstem oder Am Skelet sind es zunächst abnorme Grössenentwickelungen 8* 'Innere Krankheitsursachen. 11(5 einzelner Theile, z. B. abnorme Kleinheit der Extremitäten (Mikro- melie) oder auch des Kopfes (Mikrocephalie) gegenüber dem Rumpf, oder abnorme Grösse eines Knochens oder einer Gruppe von solchen (Makrocephalie, Langfingrigkeit, Riesenwuchs eines Fingers oder eines ganzen Fusses, oder einer Extremität, Bildung von Halsrippen etc.),. welche hier in Betracht kommen. Zuweilen entwickeln sich auch überzählige Knochen, z. B. Handwurzelknochen oder Phalangen, so dass überzählige Finger entstehen. Sodann können sich aber auch atypi- sche Bildungen, Knochenauswüchse (Exostosen, Hyperostosen;, bilden, welche sich über einen mehr oder minder grossen Theil des Skeletes aus- breiten und bald ganz von selbst, bald veranlasst durch Traumen entstehen. Am Mnskelsystem sind namentlich pathologische Knochenbildungen zu erwähnen, welche solitär oder multipel auftreten (Myositis ossi- ficans) und zuweilen im Laufe der Kindheit zu einer progressiven Er- starrung des Muskelapparates durch Umwandlung der Muskeln in Knochenspangen führen. Am Gefässsystem sind es theils gröbere anatomische Verände- rungen , wie von der Norm abweichende Vertheilung der Arterien, pathologische Ausbildung des Herzens, theils feinere Veränderungen, die sich nur durch eine abnorme Function des Circulationsapparates, durch Neigung zu Blutungen (Hämophilie) kundgeben, welche spon- tan, d. h. ohne dass man eine schädliche Einwirkung auf die Herz- und Gefässanlage verantwortlich machen könnte, auftreten. Die primären Störungen, welche die Ausbildung des Centrai- nervensystems erfährt, gelangen theils ebenfalls nur durch eine pa- thologische Function oder auch nur durch eine besondere Dis- position zu Erkrankungen zum Ausdruck, theils sind sie durch gröbere, d. h. anatomisch erkennbare Veränderungen, durch abnorme Kleinheit des Gehirns (Mikrencephalie) oder des Rücken- marks (Mikromyelie), durch mangelnde oder fehlerhafte Ausbildung einzelner Theile (vergl. den Abschnitt über Missbildungen) oder auch durch Verlagerung der grauen Bestandtheile (Heterotopie der grauen Substanz) oder durch abnorme Höhlenbildungen (Syringomyehe) oder durch abnorme Bildungen von Gliagewebe etc. ausgezeichnet. Die Störungen können sowohl die Functionen der Sinnesorgane und der motorischen Centren als auch mehr die psychischen Vorgänge betreffen und es können sowohl die als Idiotie, Epilepsie, periodisches und circuläres Irresein, Hysterie, Neurasthenie bezeichneten krankhalten Zustände als auch die Paralyse, die Manie, die Melancholie und der Wahnsinn in angeborener Anlage ihren Grund haben In neuerei und neuester Zeit hat man auch die Neigung zum Verbrechen auf eine angeborene Anlage zurückzuführen gesucht, und es ist namen - Uch Lombrobo gewesen, welcher den Nachweis zu leisten versucht hat dass der nur vom Verbrechen und für das Verbrechen lebende Mensch der Homo delinquens, ein geborener Verbrecher d.h. rin Mensch sei der an angeborenen körperlichen und seelischen Ab- nlSMere p^ische und psychische Charaktere besitzt als der normale und auch als der geisteskranke Mensch, da er also eine in bestimmter Richtung gehende En artungsform /^Ue. NacJ Lombroso sollte eine geringere Entwickelung der vorderen Hälfte des Schädels und damit auch des vorderen Theils des Grosshirns Dei starke er Entwickelung des hinteren Theils auch eine geringere^ Aus- bildung der Intelligenz und des bewussten Seelenlebens zu GunstenPathologische Zustände des Nervensystems. Homo delinquens. 117 eines stark ausgebildeten Trieblebens bedingen. Benedikt glaubte soear den Verbrechern eine besondere Configuration der Hirnwindungen zueCen zu dürfen, die sich dem Typus der Windungen bei den Raubthieren nähern sollte. Die Ansichten von Lombroso und Benedikt haben von ver- schiedenen Seiten Widerspruch erfahren und sind als unrichtig bekämpft worden und es ist wohl zweifellos, dass es eine durch bestimmte ana- tomische Merkmale gekennzeichnete Abart des Menschengeschlechts, die man als Homo delinquens dem Homo sapiens gegenüberstellen könnte, nicht giebt, indem alle die als charakteristische Verbrechermerkmale angegebenen somatischen Eigentümlichkeiten, wie z. B. Raubthiertypus der Grosshirnwindungen, gering entwickeltes Stirnhirn, fliehende Stirne, Massigkeit des Unterkiefers, Prognathie, Asymmetrie des Schädels, starkes Vorragen des Arcus superficialis und des Arcus frontalis, patho- logische Schädelformen etc. zwar bei Verbrechern relativ häufig sind, jedoch auch häufig genug bei vollständig normalen Menschen vorkommen. Nicht zu bezweifeln ist dagegen, dass die Neigung zum Verbrechen sehr häufig auf eine angeborene Anlage, die in der besonderen Organisation des Cen- tralnervensystemstegründet ist, zurückzuführen ist, dass in dieser Hinsicht der Verbrecher dem Geisteskranken nahe steht, dass danach auch Geistes- krankheit, z. B. Epilepsie, Hysterie, bei Verbrechern öfters vorkoinj**f Die pathologischen H i r n f unc tion en können bei pa- thologisch veranlagten Individuen sich primär, d. h. ohne dass äussere Einwirkungen einen Antheil an der Störung haben, einstellen, so dass der Betreffende schon in der Zeit der Entwicklung und des Wachs- thums oder auch erst später ohne äussere Veranlassung pathologische Hirnfunctionen zeigt. In anderen Fällen sind es dagegen äussere Ein- wirkungen, geistige Arbeit, Kummer, Sorge, psychische Erregungen, Krankheit etc., welche zum Ausbruch der eigentlichen Krankheiten, d. h. zum Auftreten pathologischer Hirn- oder Rückenmarksfunctionen Ver- anlassung geben. Es ist also in diesen Fällen in der Anlage nur eine abnorme Schwäche, eine Disposition zur Erkrankung des Centrainerven- systems gegeben, so dass geringfügige Einflüsse, die einen normal Ver- anlagten nicht merkbar beeinflussen würden, die krankhaften Erschei- nungen auslösen. Da manche Einwirkungen, wie Krankheiten, In- fectionen, psychische Erregungen, unter Umständen auch Individuen, die man als normal beanlagte ansehen muss, geisteskrank machen können, so ist klar, dass in vielen Fällen nur schwer, oft gar nicht zu bestimmen ist, welcher Antheil an dem Zustandekommen einer Krankheit des Centrainervensystems den inneren Ursachen, der Anlage, welcher den äusseren Einflüssen zukommt. An den peripherischen Nerven ist es namentlich das Bindege- webe, welches nicht selten aus inneren Ursachen ein pathologisches Wachsthum eingeht, so dass theils diffuse Verdickungen (Fibromatose der Nerven), theils knotige Verdickungen der Nerven (Fibrome der Nerven) entstehen, welche theils in den Verlauf von grösseren mit dem Messer verfolgbaren Nerven eingelagert sind, theils den feinen Nerven autsitzen, oft in grosser Zahl über ganze Nervengebiete verbreitet zuweilen sogar im Gebiet sämmtlicher peripherischer Nerven auf- treten und mit besonderer Vorliebe in der Haut (multiple Haut- fibrome) sich entwickeln. In einzelnen Fällen findet gleichzeitig mit der Fibromatose der Nerven auch Zunahme der Nervenfasern statt, so uass sich innerhalb eines Nervengebietes abnorm zahlreiche, durch118 Innere Krankheitsursachen. pathologische Massenzunahme des Endoneuriums verdickte, meist ge-; schlängelte und gewundene oder geflechtartig angeordnete Nerven- stränge (Rankenneurom, plexiformes Neurom) entwickeln. Unter den aus inneren Ursachen entstehenden pathologischen Zuständen des Sehapparates ist namentlich die Dyschromatopsie und Achromatopsie, die angeborene partielle und die totale Farbenblind heit, die häufig auch als Daltonismus bezeichnet werden und durch ein mangelhaftes Empfindungsvermögen für einen Theil der Farben (am häufigsten für Roth und Grün) oder auch für alle Farben ausge- zeichnet sind, hervorzuheben. Ferner gehört dazu auch die typische Pigmententartung der Netzhaut, bei welcher eine eigenartige fleckige schwarze Pigmentirung der Netzhaut auftritt, während gleichzeitig die centrale Sehschärfe und der Lichtsinn herabgesetzt und das Gesichts- feld beschränkt sind. Endlich sind auch gewisse Formen von Kurz- sichtigkeit , sodann auch der Albinismus, der Mangel an Pigment in der Chorioidea, von denen der letztere sich auch auf die Hautgebilde erstreckt, hierher zu zählen. Vom Gehörorgan ist es zunächst die Taubstummheit, welche zu einem Theil als primäre Entwickelungsstörung auftritt. Sodann gehören hierher auch verschiedene Missbildungen des äusseren Ohres. In der Haut und dem subcutanen Bindegewehe entwickeln sich als Bildungen, welche aus angeborenen Anlagen hervorgehen, vornehm- lich Wucherungen, welche bald wesentlich aus Bindegewebe, bald wesent- lich aus Epithelgewebe bestehen, oft auch besondere Theile der Haut, wie die Hautnerven oder die Blutgefässe oder die Lymphgefässe oder das Fettgewebe, betreffen. Ausgebreitete Verdickungen der Haut und des Unterhautzellgewebes darstellend, bilden sie die Grundlage der als fibromatöse, neuromatöse, hämangiomatöse, lymphangiomatöse, lipoma- töse Elephantiasis bezeichneten Zustände. Als umschriebene Bildungen gehören vornehmlich die Muttermale, die weichen Warzen, Linsenflecken, Sommersprossen, sowie die Blut- und Lymphgefässgeschwülste hierher. Die epitheliale Hypertrophie führt zu jener Veränderung, welche man als Fischschuppenkrankheit oder Ichthyosis, als ichthyotische Warzen und Hauthörner bezeichnet. Neben den bisher angeführten pathologischen Zuständen giebt es auch manche Misshildungen der Körperform (vgl. den Abschnitt über Missbildungen) oder auch innerer Organe, welche als primäre, d. h. als nicht durch schädliche Einwirkung auf die bereits in Entwicklung begriffene Frucht verursacht, angesehen werden müssen. Endlich ge- hören hierher auch manche Geschwülste (vgl. den Abschnitt über Ge- schwülste), namentlich solche, welche bereits bei der Geburt ausgebildet sind oder sich in der Kindheit entwickeln. Literatur über Erkrankungen aus inneren Ursachen. Anton, Die Aufgaben d. Psychiatrie u. d. Lehre v. d. Vererbung v. Nervenkrankheiten, Wien 1892. Baer, Der Verbrecher in anthropologücher Beziehung, Stuttgart 189S. Benedikt, Anat. Studien an Verbrechergehirnen, Wien 1879, u. C. f. d. med. Wks 1880 Charcot, Maladies des vieillards, gouttes et rheumatumus, Oev. compl. VII, Parts 18M. Cohn, Studien über die angeb. Farbenblindheit, Breslau 1879. Cohnheim, Vorlesungen über allgemeine Pathologie, Berlin 1882. Crocq, L'unite de la diathese et l'hireditS morbide, Bev.de med. 1898. Wiesbade» Ehstein, Die Fettleibigkeit, Wiesbaden 1882; Natur und Behandlung der Gicht, Miesbade» 1882; Beitr. z. Lehre von der harnsauren Diathese, M iesbaden 1891. Fer4, Nervenkrankheit^ und ihre Vererbung, Berlin 1896.119 Vererbung pathologischer Eigenschaften. T>i.t~iAMi Pnthnl aen. vubl. par Bouchard I, Paris 1895. ;Ä1S« Tugart 1888, u. Eulenbis Realencyklop. Art. Fettsucht 1895. ^ \ Behandlung der uratischen Diathese, Stuttgart 1895. ieisteskrankheüen, Arch. f. Psych. 27. Bd. 1895. ?£3S!!^^ deS Lechers, Hamburg 1898. Le'e De l'obesite, Paris 1886. T*Jh*v Wild Ueber Familienanlage und Erblichkeit, Zürich 1874- Tmnhvoso Der Verbrecher, I-LU (mit Bilderatlas), Hamburg 1891-1895 Lombroso\i. Ferrwo, Das Weib als Verbrecherin und Prostituirte, Hamburg 1894. v Noorden, Pathologie des Stoffwechsels (Fettsucht, Gicht), Jena 1898. Pfeiffer. Das Wesen der Gicht, Wiesbaden 1891. Schaeffer, Fötale Ohrformen bei Erwachsenen, Arch. f. Anthropol. XXI 189-. Semoff, Die Lehre Lombroso's, Biol. Centralbl. XVI 1896. Virchow, Descendenz u. Pathologie, sein Arch. 108. Bd. 1886. Wagner, Die Krankheitsanlage, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 28. Bd. 1888. Wiedersheim, Der Bau des Menschen, Freiburg 1893. Weitere Literatur enthält §82. § 32. Die Entstehung yon Krankheiten, die wir auf innere Ursachen zurückführen, bei denen also äussere Einwirkungen sowohl während des intrauterinen als des extrauterinen Lebens entweder ganz, fehlen oder bei denen sie nur die Bedeutung eines den bereits v#f- handenen Krankheitskeim zur Entwickelung bringenden Anreizes haben, kann in zweierlei Weise erklärt werden und zwar entweder dadurch, dass die pathologischen Eigenschaften des betreffenden Individuums von der Ascendenz ererbt sind, oder aber dadurch, dass sie vom Keim, d. h. von den zur Copulation gelangenden Geschlechtskernen oder dem aus ihrer Ver- einigung hervorgegangenen Furchungskern erworben werden. Die Vererbung pathologischer Eigenschaften ergiebt sich zu- nächst aus den klinischen Beobachtungen, indem von den in § 31 auf- geführten Beispielen von Krankheiten aus inneren Ursachen viele als vererbbare Eigenthümlichkeiten innerhalb der Familien auftreten, und zwar bald so, dass sie von den Eltern auf die Kinder übergehen, bald auch so, dass die Enkel pathologische Eigenthümlichkeiten der Gross- eltern zeigen, während die Eltern frei bleiben, bald endlich so, dass vereinzelte Glieder einer Familie auch in den Seitenzweigen die be- treffende pathologische Eigenschaft zeigen, so z. B. Glieder, welche im Verhältniss von Onkel und Neffe zu einander stehen. Zwerghaftigkeit oder auch abnorme Grösse des Körpers sind Eigenschaften, welche häufig genug bestimmte Familien charakterisiren. Sechsfingrigkeit, Hasenscharten, rechtsseitige Lagerung des Herzens, Muttermäler, mul- tiple Knochenauswüchse am Skelet, Fibromatose der Nerven und mul- tiple Nervenfibrome können innerhalb einer Familie bei mehreren Ge- nerationen auftreten. Die angeborene Hämophilie oder die Bluterkrankheit ist ebenfalls eine vererbbare Eigenschaft, welche in der Descendenz gewöhnlich vermittelst eines Sprunges auf die männlichen Enkelkinder übertragen wird, wobei die Töchter die Uebertragung vermitteln, ohne selbst an Hämophilie zu leiden; doch kommt auch eine directe Uebertragung der Hämophilie auf die Kinder vor. Partielle oder totale Farbenblind- heit treten ebenfalls als vererbbare Familienleiden auf, welche nament-Innere Krankheitsursachen. 12() lieh die männlichen Glieder betreffen und wie die Hämophilie durch weibliche Descendenten, welche den Fehler nicht besitzen, auf die männliche Nachkommenschaft übertragen werden. Vererbbar sind ferner auch die typische Pigmententartung der Netzhaut, Kurzsichtigkeit Taubstummheit, auch gewisse Formen von progressivem Muskelschwund und von Polyurie (Weyl). Von der Gicht geben Gairdner und Garrod an, dass sie in circa 90°/0 der Fälle bei Individuen auftrete, bei deren Vorfahren schon Gicht vorhanden war. Von den pathologischen Zuständen des Nervensystems sind zahl- reiche vererbbar, und es gilt dies namentlich von dem periodischen und dem circulären Irresein, der Epilepsie, der Hysterie und der originären Verrücktheit, in etwas geringerem Umfange von der Me- lancholie, der Manie, dem Wahnsinn und dem Alkoholismus, während die progressive Paralyse, die Delirien und die Erschöpfungszustände nur wenig durch Erblichkeitsverhältnisse beeinflusst werden (Kraepelix). Hagen schätzt die Zahl der erblichen Geisteskrankheiten auf 28,9 "/0, Leidesdorf auf 25ü/o, Tigges auf über 40 °/0 der Gesammtfälle, und Forel hält sogar 69—85 °/0 für erblich belastet. Bei den schwersten Formen der erblichen Entartung werden die pathologischen Zustände selbst vererbt; häufiger findet nur die Ver- erbung einer krankhaften Disposition statt, und es kommt das Leiden erst dann zum Ausbruch, wenn äussere Einwirkungen das Centrai- nervensystem schädlich beeinflussen. Die Form des Leidens kann dabei in der Descendenz die nämliche bleiben wie in der Ascendenz (gleichartige Vererbung). Häufiger tritt indessen ein Wechsel derselben auf (Transformation der Vererbung), nicht selten in dem Sinne, dass von Generation zu Generation die Schwere des Leidens zunimmt, eine Erscheinung, die man als de generative Vererbung bezeichnet. Nach Morel können z. B. in der ersten Generation nervöses Temperament, sittliche Depravation, Excesse, in der zweiten Neigung zu Apoplexieen, schwere Neurosen, Alkoholismus, in der dritten psy- chische Störungen, Selbstmord, intellectuelle Unfähigkeit, endlich in der vierten Generation angeborener Blödsinn, Missbildungen, Entwick- lungshemmungen auftreten. Wie schon im § 29 erwähnt wurde, sind auch die besonderen Dispositionen zu diesen oder jenen Erkrankungen' welche einzelne Familien oder ganze Rassen zeigen, vererbbare Eigen- thümlichkeiten. So ist z. B. nicht zu bezweifeln, dass einzelne Familien zu bestimmten Infectionen mehr disponirt sind als andere. Umgekehrt kommt es auch vor, dass Immunität gegen bestimmte Schädlich- keiten ein werthvolles Attribut einer Familie bildet. Die Thatsache, dass es vereinbare Krankheiten giebt, hat in keiner Weise etwas Auffälliges, indem es ja eine allbekannte Er- fahr ungsthatsache ist, dass in einer Familie nicht nur die Rasseneigen- schaften, sondern auch die besonderen Familieneigenthümlichkeiten vererbt werden, und dass bei den Kindern häufig genug charakteristische Eigenschaften eines der Eltern oder auch beider Eltern wiederkehren. Voraussetzung für die Möglichkeit der Vererbung ist nur das, dass die betreffende Eigenschaft nicht nur eine im Laufe des Lebens des Vorfahren zufällig erworbene somatische Veränderung darstellte, dass sie vielmehr bei dem Vorfahren eine Eigenschaft bildete, welche ausVererbung pathologischer Eigenschaften. 121 einer congenitalcn Anlage sich entwickelt hatte. Es werden sonach Krankheiten, welche bei einem normalen Individuum lediglich unter dem Einfluss äusserer Schädlichkeiten entstehen, niemals in wahrem Sinne vererbt (vergl. §34), sondern nur solche pathologische Zu- stände, welche schon im Keime gegeben waren. Ist eine Krankheit, z. B. eine Geisteskrankheit oder Kurzsichtigkeit, das Pro- duct einer besonderen Anlage plus dem Effect schädlicher Einflüsse, welche während des Lebens auf den Körper eingewirkt haben, so ist nur jener Theil vererbungsfähig, welcher eben durch die besondere Anlage gegeben war, nicht aber das durch äussere Einflüsse Hinzu- gekommene, das Erworbene. Bei der directen Vererbung, d. h. jener, bei welcher elter- liche Eigenschaften auf die Frucht übergehen, kann die Vererbung so- wohl normaler als auch pathologischer Eigenschaften nur dadurch ver- mittelt werden, dass die beiden Geschlechtszellen in dem Zustande, in dem sie zur Vereinigung gelangen, die Charaktere der betreffenden Eltern, soweit sie zur Vererbung kommen, potentia enthalten, so dass ihr Vereinigungsproduct, die Furchungszelle, nunmehr sowohl väterliche als mütterliche Eigenschaften in sich schliesst. Da aber die Geschlechts- zellen nicht ein erst im Laufe des Lebens sich bildendes Product des^- Körpers darstellen, vielmehr selbständige Bildungen sind, die sich frtfti-^ zeitig in besonderen Organen von dem übrigen Körper, d. h. den soma- tischen Zellen absondern und alsdann, geschützt und genährt von dem Körper, dem sie angehören, ein selbständiges Leben führen, so bleibt nur die Annahme übrig, dass die einzelne Geschlechtszelle im Grossen und Ganzen von der Zeit ihrer Entstehung an die nämlichen Eigen- schaften potentia enthält, welche dem Körper, den sie bewohnen, zu- kommen, d. h. also, dass sowohl die Geschlechtszellen als der Körper von der Ascendenz im Allgemeinen die nämlichen Eigenschaften ererbt i Se^i ?a ,bei Äer Befruchtung n^ die Kerne der Geschlechtszellen, d. h. Theile derselben zur Copulation kommen, so ist ferner anzunehmen, dass die Trager dieser Eigenschaft lediglich die Kerne sind und dass die Eigenschaften des aus der Vereinigung der Geschlechtskerne hervor- gegebersind * ^ 0rganisation der Kerne begründet und auf wTr.hnp SL-tdner Descen+denz normale oder pathologische Charaktere aut, welche Seitenverwandten (Onkel, Grosstante, Vetter), nicht aber statt ^ !ine S°g- «^laterale Vererbung d«Q n?o r ii\ hl,erfur nur m der Annahme eine Erklärung finden we hfda^TomaCt"ehne, ^ ^ Entetehung Charaktere erhielten,' weicne aas boma der betreffenden Eltern nicht erhielt odpr hri ^m Se btrt Sflr E«elun.g und Manifesten'kamt tlhrtd Tw! k Verwandten in die Erscheinung traten. auf, welche se\n?neFl^1Vfd!!,Um T-male °der Patholog^che Charaktere eitern laL!! \Eltfrn fehlen- bei seinen Grosseltern oder Ursross- "nftrÄT"'^6' alS0 eine atavistische Ver. treffende8 I genschaft voen den r""" u™ EJUS™»8. d^ die be- auf die Geschlechtskerne rf«en ^rosselter\ oder Urgrosseltern zwar überging, im Soma ,le, irJ De\ Tesf- f68 Sohnes und des Eukels während bei dem Enkel ~ n r?" ff ,nlcht,zur Entwicklung kam, schaft sich von Neuem man?fesürte 86 ktent §ebliebe^ Eigen-' Man hat dieser atavistischen Vererbung, die, auf die nächstenInnere Krankheitsursachen. 122 Generationen der Ascendenz beschränkt, häufig vorkommt, in der Patho- logie eine weitere Bedeutung dadurch zu geben versucht, dass man manche neu auftretende pathologische Erscheinungen, welche soma- tischen Eigenschaften in der Ahnenreihe des Menschen weit zurück- liegender Thierspecies ähnlich sahen, als einen Rückschlag auf diese Urahnen erklären wollte. So ist z. B. die Mikrocephalie und Mikr- encephalie als ein Rückschlag auf den Affentypus erklärt worden, und Lombroso ist geneigt, auch seinen Homo delinquens als eine atavistische Erscheinung anzusehen. Es kann indessen keinem Zweifel unterliegen, dass man hierin viel zu weit gegangen ist und erworbene pathologische Bildungen oder neue Keimesvariationen (vergl. § 33) für atavistische Bildungen angesehen hat. Dem Atavismus kommt, von dem Rückschlag auf naheliegende Generationen der Ascendenz abgesehen, in der Patho- logie nur eine geringe Bedeutung zu, und er kann wesentlich nur da zur Erklärung pathologischer Bildungen herangezogen werden, wo Ge- webe ein gewisses schwankendes Verhalten zeigen, so dass nicht selten Bildungen entstehen, die in der Phylogenie oder Ontogenie Vorstufen des derzeitigen normalen Zustandes darstellen. Hierher gehören z. B. das Auftreten bestimmter Ohrformen oder überzähliger Rippen, Ver- mehrung der Brustdrüsen und der Brustwarzen, die Bildung von Mus- keln, die bei den nächstverwandten Säugethieren vorkommen. Von vielen Autoren wird angenommen, dass im Einzelleben erworbene Krankheiten sich unter Umständen auch auf die Descendenten vererben können, und es gehen Einzelne sogar so weit, dass sie die Möglichkeit der Vererbung einer durch Verletzung erlittenen Verstümmelung zugeben und für einzelne Fälle als erwiesen ansehen. Zur Stütze ihrer Ansicht glauben sie auf die Vererbbarkeit von Muttermälern, Fingermissbildungen, Kurzsichtigkeit, Geisteskrank- heiten, Disposition zu Tuberculose u. A. hinweisen zu können von denen sie an- nehmen, dass sie im ersten Falle jeweilen als ein erworbenes Leiden auftreten das sich alsdann auf die Descendenz vererbt. Des Weiteren glauben sie auch auf Be- obachtungen an Thieren hinweisen zu dürfen, von denen vielfach Mittheilungen existiren, dass Verletzungen Verstümmelungen, die sich später vererbten, hinter- liessen. . Eine vorurteilslose Betrachtung des zur Stütze einer solchen Anschauung bei- gebrachten Materiales ergiebt indessen, dass Beobachtungen, welche das Vor| kommen einer Vererbung von im Einzelleben erworbenen pa ho- roTischen Eigenschaften beweisen, nicht existiren, dass es sich bei den betreffenden Mittheilungen vielmehr theils um irrige Beobachtungen, theüs um eme- falsche Beurtheihmg richtiger Beobachtungen handelt. Wenn z B. aus der That-- Sehe dass bei einem Kinde ein Muttermal in einer Hautgegend sich vorfindet, an Richer d e Mutto eTne Narbe besass, auf eine Vererbung von Verstümmelungen ge- ■ Ii 1«5 «n ist dies insofern ganz irrig, als Narben und Muttermaler zwei ganz ^SST^taÄ^ darstellet Tritt in der Descendenz « J verscnieuene ^ Geisteskrankheit litt und dieses Leiden erst im Laute der offenbarte, ein vererbbares Leiden des Central- des Lebens durch I^^^ne entsprechende Beobachtung in dem Auftreten. nervensystems auloder t ^ e h ^ geschlossen werden, dass das erste von Kurzsichtigkeit, so darf hieraus nocn n g ^ssenschaftlichen Sinne istt Leiden em rem erworbene war E'^jrben im ^ EinwirkungeQ 1 sichtigkeit ein, so k^n*r^t ij^k„nen desBpathologischen Zu- STvT Ä "er logisch beschaffen gewesen.Vererbung pathologischer Eigenschaften. 123 sein, so dass also der betreffende pathologische Zustand kein rein erworbenes Leiden darstellt. Vorkommen einer Vererbung erworbener pathologischer Zustände snricht schon die einfache Ueberlegung, dass das Menschengeschlecht, das so vielen Sieben Einflüssen ausgesetzt ist, und dessen einzelne Individuen so häufig an krankhaften Zuständen und Verstümmelungen leiden und unter solchen Verhaltnissen Nachkommen erzeugen, sehr bald in einen Zustand äusserster Verkümmerung und Elendigkeit eerathen und zu Grunde geben würde, wenn auch nur em UrucntUeil der erworbenen Leiden auf die Nachkommen übergehen würde. Des Weiteren spricht aber auch die Entstehung der durch Geschlechtszellen sich vermehrenden Lebewesen, also auch des Menschen, gegen die Annahme einer Möglichkeit der Uebertragung im Einzelleben erworbener Eigenschaften. Der Act der Befruchtung, d. h. der erste Vorgang, der zur Erzeugung eines neuen Individuums führt, ist durch die Copulation der Geschlechtskerne, d. h. des Eikerns und des Spermakerns, gegeben, und es kann nach den Untersuchungen des letzten Jahrzehntes wohl keinem Zweifel unterliegen, dass diese beiden Kerne die Träger der erblichen Eigenschaften der Eltern sind, und dass die Eigenart der Copulationskerne in der Organisation derselben gelegen ist. Es ist unmöglich, sich eine Vorstellung davon zu machen, in welcher Weise in den Körper- zellen sich abspielende Vorgänge in den Geschlechtskernen, die innerhalb besonderer Zellen in den Geschlechtsdrüsen liegen, eine solche Aenderung der Organisation herbeiführen könnten, dass sie nunmehr die erworbenen Eigenschaften des Körpers^ potentia enthalten und bei eintretender Copulation auf die Nachkommen übertraget Darwin hat seiner Zeit die Ansicht vertreten, dass auch erworbene Charaktere durch Vererbung auf die Nachkommen übertragen würden, und suchte diese Er- scheinung dadurch verständlich zu machen, dass er annahm, dass Moleküle von allen Zellen des Körpers abgegeben werden und sich in den Keimzellen sammeln und ordnen, wodurch dann Abänderungen des Organismus sich auch auf die Keimzellen übertragen können. Es fehlt indessen in den Schriften von Darwin nicht an Aeusse- rungen, welche mit dieser Anschauung nicht übereinstimmen, ja derselben direct widersprechen. Literatur über Vererbung pathologischer Zustände. Bernhard, Familiäre Erkrankungen d. Centrainervensystems, Virch. Arch. 126. Bd. 1891. Bollinger, lieber Vererbung von Krankheiten, Stuttgart 1882. Broivn-Se'quard, Arch. de phys. I 1868, II 1869, III 1870, IV 1872 (giebt an, dass künstlich erzeugte Epilepsie bei 3Ieerschweinchen auf die Jungen übergehen könne). Darwin, C. H., Die Ehe zwischen Geschwisterkindern und ihre Folgen, Leipzig 1876. Dejerine, L'heredite dans les maladies du Systeme nerveux, Paris 1886. Beutschmann, Vererbung v. erworb. Augenaffectionen, Zehender's kl. Monatsbl. XVIII1880. Fischer, Ueber hereditäre multiple Exostosenbildung, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XII 1880. Grandidier, Die Hämophilie, IL Aufl. 1877. Griesinger, Die Pathol. u. Ther. der psych. Krankheiten, 7. Aufl. 1892. Hagen, Statist. Unters, über Geisteskrankheiten , 1876, u. Ueber die Vencandtschaß des Genies mit dem Irresein, Allg. Zeitschr. f. Psych. XXXIII. Henle, Handbuch der rationellen Pathologie L, Braunschiveig I84.6. Hermiann, Die Vererbung v. path. Zuständen beim. Pferde, Vortr. f. Thierärzte, VIII1,1885. Hössli, Geschichte und Stammbaum der Bluter von Tenna, I.-D. Basel 1885. v. Nathusius, Die Vorgänge der Vererbung bei den Hausthieren, Berlin 1891. Lossen (Bluterfamilie), D. Zeitschr. f. Chir. VLI. Lucas, P., Heredite naturelle, Paris 1850. Morel, De l'heredite morbide progressive, Paris 1867. Reinecke, Erblichkeit der multiplen Wachsthumsexostosen, Beitr. v. Bruns VLLL 1891. Roth, Die Tliatsache der Vererbung, Berlin 1885, u. Der gegenwärtige Stand der Frage der Vererbung erworbener Eigenschaften, Wiener Klinik 7. H., Wien 1890. Saury, Etüde clin. sur la folie hereditaire, Paris 1886. Sioli, Vererbung von Geisteskrankheiten, Arch. f. Psych. XVI 1885. Thoma, Ueber einige senile Veränderungen des Körpers, Leipzig I884. Virchow, Gesammelte Abhandlungen, Frankfurt 1856, u. sein Arch. WS. Bd 1886 Weil, Die hereditäre Form des Diabetes insipidns, Virch. Arch. 95. Bd. I884Innere Krankheitsursachen. 124 Zander, Ist die Polydaktylie theromorphe Varietät oder Missbildung t V. A. 125. Bd. 1891M Ziegler, Können erworbene pathologische Eigenschaften vererbt werden u. wie entstehenM erbliche Krankheiten u. Missbildungen? Bcitr. v. Ziegler I 1886; Die neuesten ÄrbeitenM über Vererbungs- u. Abstammungslehre u. ihre Bedeutung f. d. Pathologie, ib. IV 1888M Weitere Literaturangaben enthalten § 81 u. $ 38. § 33. Wie aus den in § 32 gegebenen Auseinandersetzungen her- '< vorgeht, sind vererbte Krankheiten stets solche, welche bei ihrem ersten Auftreten aus innerer, d. h. im Keime gegebener Anlage sich entwickelt haben, oder bei denen-i wenigstens die Disposition dazu eine congenitale Eigen*! schaft bildete. Man kann aber den Satz auch umkehren und sagen, dass alle im Keime gegebenen normalen oder patho- logischen Charaktere vererbbar sind. Es fällt sonach auch die Frage nach der ersten Entstehung der vererbbaren Krankheiten mit der Frage nach der Natur der inneren Krankheitsursachen, d. h. nach der Erwerbung der pathologischen Charaktere, die wir nach ihrem Auftreten späterhin als spontan auf- tretende, in der congenitalen Anlage begründete ansehen, zusammen. Das erste Auftreten neuer pathologischer Charaktere, welche vererbar sind, dürfte zunächst damit zusammenhängen, dass zufolge der geschlechtlichen Zeugung, d. h. der Vereinigung zweier Ge- schlechtskerne, von denen der eine der Träger der vererbbaren Eigen- schaften der väterlichen, der andere derjenige der mütterlichen Ascen- denz ist, stets neue Variationen auftreten, so dass die Frucht niemals einem Elter vollkommen gleich ist, vielmehr neben Charakteren, welche die Eltern bieten, auch neue Charaktere besitzt. Schon bei der Vor- aussetzung, dass die Geschlechtskerne jeweilen genau die Eigenschatten des Erzeugers potentia enthalten, würde eine gewisse Variation des durch die Copulation entstehenden Productes gegeben sein allein es würden doch die Variationen zwischen den Kindern eines Elternpaares in diesem Falle gering sein. Thatsächlich erfährt dieselbe aber dadurch eine unmessbare Reichhaltigkeit, dass die Geschlechtskerne selbst wieder eine Mischung von vererbten Eigenschaften der väterlichen und mutter- lichen Ascendenz enthalten und dass diese Mischung in den einzelnen Geschlechtskernen eines Individuums eine verschiedene ist. Hiermit stimmt denn auch überein, dass Kinder einer Familie stets erhebliche Verschiedenheiten ihrer körperlichen und geistigen fgLschaften erkennen lassen und.dass hochgradige^Aehnhchkeit nur dinn eintritt wenn Zwillinge aus einem Ei entstanden sind, d. n. den AusgangJ ihrer Entwickeln^ von dem nämlichen Copulationsact ge- nommen haben. h zweier individuell verschiedener Vererhun-stendenzen auftretenden Keimesvariationen können m d^^ensSi neuen Eigenschaften des f rpe- -d^des,Ge»« der sich entwickelnden Frucht ihren Ausdruck finden. Weichen ce selben nichtTn auffälliger Weise von den Charakteren a».welchdie Glieder der betreffenden Familie zu zeigen pflegen, so wird dies als normal angesehen und gewöhnlich keiner besonderen Beachtung &r lA^^Tä^egen bedeutende Charakterunterschiede e To wifd'die Erscheinung auffälliger und fs für das betreffende Individuum hat, bald als et was Gunstiges aa etwas Ungünstiges, Pathologisches angesehen W«d«non schwächlichen Eltern Kinder gezeugt, welche zu grossen, KrängEntstehung vererbbarer pathologischer Eigenschaften. 125 Menschen heranwachsen, oder übersteigt die geistige Befähigung die- jenige der Eltern erheblich, so wird dies als ein günstiges Ereigniss betrachtet. Entwickelt sich in einer Familie, was thatsächlich vorkommt, plötzlich d. h. ohne dass in der Ascendenz Hinweise auf eine besonders hohe geistige Entwicklung gegeben sind, ein Genie auf irgend einem Gebiet des menschlichen Wissens und Könnens, so findet die Er- scheinung allseitige Beachtung und wird als ein glückliches Ereigniss gewürdigt. Werden dagegen von kräftigen Eltern schwächliche oder mit körperlichen Defecten behaftete Kinder gezeugt, oder bleibt die geistige Entwicklung gegenüber derjenigen der Eltern bedeutend zurück, oder zeigt sich eine völlige Verkümmerung eines Theils der geistigen Fähigkeiten, so nennen wir die neu aufgetretene Variation krankhaft, pathologisch. Berücksichtigt man die Erfahrungen, welche uns die Pathologie des Menschen und der Thiere an die Hand giebt, so erscheint die Annahme voll berechtigt, dass von den vererbbaren pathologischen Zuständen und Dispositionen sehr viele, vielleicht die meisten auf eine in der Amphimixis begründete Keimesvariation zurückzuführen sind, dass z. B. die Gruppe der vererbbaren krankhaften Zustände und Dispositionen des' Centrainervensystems , vererbbare Kurzsichtigkeit, Hämophilie, Pigmententartung der Netzhaut, Sechsfingrigkeit in dieser Weise entstehen kann. Treten bei Kindern von Eltern, die selbst •normal sind und eine gesunde Ascendenz besitzen, mehrfach solche I abnorme Charaktere auf, so kann man annehmen, dass die Geschlechts- 5 kerne der Eltern zwar an und für sich normal sind, aber durch ihre Vereinigung eine pathologische Variation erzeugen. Es ist diese An- nahme namentlich dann gestattet, wenn ein Elter oder auch beide Eltern | durch eine Copulation mit anderen Individuen normale Nachkommen zu zeugen im Stande sind. Neben den als Folge der normalen geschlechtlichen Zeugung auf- tretenden Variationen kommen sehr wahrscheinlich pathologische Keimes- variationen, die zur Entwicklung vererbbarer pathologischer Charaktere führen, auch dadurch zu Stande, dass schädliche Einflüsse auf die Grcschlechtskerne oder den Furchungskern einwirken, oder dass der Copulationsvorgang, d. h. die Vereinigung der Geschlechtskerne selbst störend becinflusst wird. Die schädlich wirkende Substanz kann dabei ein Product des Körpers sein oder sie kann von aussen kommen und zugleich auch auf den Körper selbst einwirken. Man kann sonach für diese Fälle von einer Erwerbung einer ver- erbbaren pathologischen Eigenschaft durch schädliche Einwirkung der Aussenwelt sprechen, allein es handelt sich dabei nicht, wie vielfach angenommen wird, um einen Vorgang, bei welchem die Körpergewebe unter dem Einfluss äusserer Schädlich- keiten zuerst bestimmte Veränderungen erleiden und diese Verände- rungen alsdann auf die Keimzellen übertragen; es wirkt die Schädlich- keit vielmehr direct auf die Geschlechtskerne oder den Furchungskern und erzeugt hier eine Veränderung beliebiger Art, welche späterhin zu einer pathologischen Ausgestaltung des aus dem befruch- teten Ei sich entwickelnden Individuums führt. Ob dabei die somati- tnna i ekenfalls Veränderungen erleiden und welche Verände- V^LTJfw Gn' 1St /ÜI\_die Natur der entstehenden pathologischen Variation vollkommen gleichgiltig. Ist ein vererbbarer pathologischer Charakter entstanden, so kann126 Innere Krankheitsursachen. er, falls er nicht Lebens- oder Zeugungsunfähigkeit bedingt, auch wirklich vererbt werden, doch ist es durchaus nicht nöthig, dass dies geschieht. Die Wahrscheinlichkeit, dass der besondere Charakter ver-J erbt wird, ist dann am grössten, wenn beide Eltern denselben besitzen,^ wenn z. B. beide Eltern an vererbbarer Taubstummheit oder an Kurz- sichtigkeit leiden. Fehlt der betreffende Charakter bei einem der Eltern, so wird sehr häufig eine neue Keimesvariation entstehen, bei welcher die pathologische Eigenschaft nicht zur Entwickelung kommt und in der weiteren Descendenz ganz verschwindet. Werden mehrere Nachkommen gezeugt, so tritt die pathologische Eigenschaft, falls sie ^ nicht ganz verloren geht, meist nur bei einem Theil der Descendenten auf und kann dabei sowohl eine Steigerung als auch eine Abnahme der Ausbildung zeigen. Nicht selten ereignet es sich auch, dass die Eigenschaft in einer Generation latent bleibt, d. h. sich auf die Ge-J schlechtszellen beschränkt und erst in der zweiten Generation wieder erscheint. Dass durch die Copulation von zwei Geschlechtskernen mit verschiedenen Ver-1 erbuugstendenzen Variationen entstehen, und dass darunter auch solche sein können, die wir pathologisch ansehen, scheint mir keinem Zweifel unterworfen zu sein,! Schwieriger ist die Frage zu beantworten, ob daneben auch noch erbliche Variationen pathologischer Art durch Einwirkungen entstehen, welche die Geschlechtskerne oder den Furchuno-skern treffen, und, falls dies anzunehmen ist, in welcher Häufigkeit eine solche Einwirkung vorkommt. Weismann ist nach den in seinen letzten Arbeiten o-egebenen Darstellungen der Meinung, dass die Wurzel der erblichen Variationen nicht in der Amphimixis. sondern vielmehr in einer directen Einwirkung äusserer Einflüsse auf die Geschlechtskerne gelegen sei. Ausgehend von der Annahme, dass die vom Keim aus veränderlichen Zellen oder Zellgruppen (von ihm als Vererbungs- stück e oder Determinaten bezeichnet) im Keimplasma durch bestimmte Theil- chen, die sich aus einer Anzahl von Lebensträgern oder Biophoren (Molekul- gruppen welche die kleinsten Einheiten des Lebens darstellen) zusammensetzen und die er als Determinanten oder Bestimmungsstücke bezeichnet, vertreten sind, glaubt er die erbliche Variation in letzter Linie darauf zurückführen zu können, dass äussere Einwirkungen diese im Kernchromatin enthaltenen Determinanten- oder De- terminatengruppen ändern, so dass danach auch die von ihnen abhangigen Ver- erbungsstücke oder Determinaten eine Aenderung erfahren. Er ist der Meinung, dass ein solcher Einfluss schon durch eine stärkere Ernährung einer Determinante, welche ein rascheres Wachsthum bewirke, zu Stande kommen konnte, So halt er es z B. für möglich, dass manche angeborenen Missbildungeri, z B. die Vermehrung der Zahl der Finger und Zehen, auf eine durch gesteigerte Ernährung herbeigeführte ^rdoppelung de? Determinantengruppen zurückzuführen sind. Der Amphimi^ kommt nach Weismann sonach für die Entstehung einer bleibenden Variation nur einT secundär^zu, darin bestehend, dass sie die durch die Veränderung der D^term?n7ntoi bedingen Variationen in immer neuer Weise mischt, ohne selbst der Determinanten °et" * Di Abweichungen, welche die Determinanten durch StvS mit Selectiondie sichtbaren individueUen Variationen hervor- Xn durch deren Steigerung und Combinirung dann neue Arten en Toh stimme mit Weismann soweit überein, dass ich annehme dass das Auftreten neuer^SiÄgi^her Art zu einem ^l^ÄSKu^Ä Geschlechtskernen enthaltenen Determinanten ^^^^^^^^^ flüsse zurückgeführt werden darf, allem ich glaube ^J^^Xa^^ to* gruppen recurrir . Eine solche AUungg ^ders£reitet unserer sonstigen An- Nahrmatenal scheint mir kaum dcnKDar quantitative, schauung über die Ernährung der Zellen. Es durften üanacn nxcn 4127 Entstehung vererbbarer Krankheiten. sondern vielmehr qualitative Aenderungen des Nährmaterials nöthig sein, um Aende- rungen der Organisation der Determinanten zu bewirken. Des Weiteren möchte ich auch der Amphimixis für die Entstehung pathologischer Variationen nicht nur eine secundäre sondern vielmehr eine primäre Bedeutung zuerkennen, in dem Sinne, dass sie selbst neue Variationen zu schaffen vermag. Endlich scheint mir die Hypothese von Nägeli, wonach das Idioplasma sich von innen heraus gesetzmässig nach be- stimmten Eichtungen verändern und so neue Charaktere erzeugen kann, zur Zeit nicht o-anz von der Hand gewiesen werden zu können. Literatur zur Theorie der Vererbung. Ackermann, Mechanismus u. Darwinismus in der Pathologie, Halle 1884- van Bemmelen, Die Erblichkeit erworbener Eigenschaften, Biol. Centralbl. X 1891. Bonnet, Die stummelschwänzigen Hunde, Beitr. v. Ziegler IV 1888. Born, Pflüger's Arch. XXXII, Bresl. ärztl. Zeitschr. 1884, A. f. mikr. Anat. XXIV 1885. Bovert, Geschlechtl. erzeugter Organismus ohne mütterl. Eigenschaften, M. med. Woch. 1889. Bariein, Das Variiren der Thiere u. Pflanzen, Stuttg. 1873; Die Abstammung des Menschen, Stuttg. 1873; Oes. kl. Schriften v. Ch. Darwin, her. v. Krause, Leipzig 1886. Belage, La structure du protoplasma et les theories sur l'heredite, Paris 1895. Eimer, Die Entstehung der Arten, Bd. 1, Jena 1888. Mmmery, Gedanken zur Descendenz- u. Vererbungstheorie, Biol. Centralbl. XIII 1898. Galton, Hereditary genius, London 1892. Hallervorden, Biologische Interferenz u. Erblichkeit, Virch. Arch. 144. Bd. 1896. Hegar, Der Geschlechtstrieb, Stuttgart 1894- Hering, lieber die individuelle Verschiedenheit des Farbensinns, Prag 1885. Hertwig, O., Das Problem d. Befruchtung u. d. Isotropie des Eies, eine Vererbungstheorie, Jena 1884; Exper. Studien am thierischen Ei vor, während u. nach d. Befruchtung, Jena 1890; Entwickelungsgeschichte, Jena 1893; Präformation oder Epigeneset Zeit- u. Streitfragen der Biologie I, Jena 1894- His, Unsere Körperform, 1874. Israel, Angeborene Spalten der Ohrläppchen, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Kölliker, Bedeutung d. Zellkerne f. d. Vorgänge d. Vererbung, Z. f. wiss. Zool. XLII1885. Minot, Vererbung u. Verjüngung, Biol. Centralbl. XV 1895. v. Nägeli, C, Mechanisch-physiol. Theorie der Abstammungslehre, München I884. v. Rath, Vererbung von Verletzungen, Biol. Centralbl. XIII 1893; Telegonie, ib. XV 1895. Ribot, Die Vererbung, Leipzig 1895. Rohde, Gegenw. Stand d. Frage nach d. Entstehung u. Vererbung individ. Eigensch., Jena 1895. Romanes, Die geistige Entwicklung d. Menschen, Leipzig 1893; Danvinist. Streitfragen, 1895. Roux, Der Kampf der Theile im Organümus, Leipzig 1881; Entioickelungsmechanik des Embryo, München 1885; Die Entioickelungsmechanik der Organismen, Wien 1890. Sanson, L'heredite normale et pathologique, Paris 1893. Schlatter, Gedanken über die Vererbung, Biol. Centralbl. XVI 1896. Schäffer, Fötale Ohrformen u. Erblichkeit derselben, Arch. f. Anthrop. XXI 1892. Spencer, Unzulänglichkeit d. natürl. Zuchtwahl, Biol. Centralbl. 1893 u. 1894. Spitzer, Beiträge zur Descendenzlehre, Leipzig 1886. Weisniann, Aufsätze über Vererbung, Jena 1892; Das Keimplasma, Jena 1892; Allmacht der Natur Züchtung, Jena 1893; Aeussere Einflüsse als Entwickelungsreize, Jena 1894; JSeue Gedanken zur Vererbungsfrage, Jena 1896; Ueber Germinalselection, Jena 1896. Wxedershetm, Der Bau des Menschen, Freiburg 1893. Wilkens, Vererbungslehre auf Grund thierzüchterischer Erfahrungen, Zeitschr. f. Thiermed. Iva n- i91'' Vererbun9 erworbener Eigenschaften, Biol. Centralbl. XIII 1893. Z j' £ Vererbung der geistigen Eigenschaften, Heidelberg 1892. regier Können erioorbene pathol. Eigenschaften vererbt werdent B. v. Zieqler I 1886 ■ Arb. üb. Vererbung u. ihre Bedeut. f. d. Pathologie, ib. IV 1888. weitere diesbezügliche Literatur enthalten g 31 u. 32. VerllfiiL Neb? Clen. au.fg?führten krankhaften Zuständen scheint eine In ™l fv «Ochtel einigen Infectionskrankheiten vorzukommen urrenT F^n^1 SyphiHs< P°cken' Varicell*n, Intermittens undX zur Zeit Ir vT™ wen^stens bei diesen Krankheiten, falls die Eltern Uttei»habenF^llT'V^ ,zur Zdt der Schwangerschaft daran ge- litten haben, Falle zur Beobachtung, in denen das Kind zur Zeit seiner128 Innere Krankheitsursachen. Geburt oder kurz nachher Symptome zeigt, wie sie der Krankheit des Vaters oder der Mutter zukommen. Allein hier handelt es sich um eine vollkommen andere Erscheinung als bei der bisher besprochenen Vererbung. Die Infectionskrankheiten werden durch Organismen verursacht, j welche im Körper sich vermehren. Eine Uebertragung der Krankheit auf das Kind ist nur dadurch möglich, dass die betreffenden Mikro- organismen entweder in die geschlechtlichen Keimzellen und weiterhin auch in das befruchtete Ei gelangen, oder dass sie vom mütterlichen Organismus aus in die Gewebe der in der Entwicklung begriffenen Frucht eindringen. Letzteres kann so lange geschehen, als die Frucht noch im Uterus steckt, und setzt voraus, dass der Krankheitskeim die Membranae deciduae und die Eihäute, in späteren Entwicklungsstadien speciell die Placenta passiren und so aus dem mütterlichen in den kindlichen Organismus übergehen kann. Es liegt endlich auch noch die Möglichkeit vor, dass bei fortgesetzter Cohabitation der Eltern die allfällig mit dem Sperma in die Scheide gelangenden Mikroorganismen in das Cavum uteri und von da aus in das befruchtete Ei gelangen. Der Uebergang bakteritischer Infektionskrankheiten auf die Frucht ist zweifellos möglich und kommt bei Syphilis sowohl im Momente der Befruchtung, als auch später im Laufe der intrauterinen Entwicklung vor , so dass also sowohl die Syphilis des Vaters als diejenige der Mutter auf das Kind übertragen werden kann. Bei Pocken, Endocar- ditis Scharlach sind Infectionen des im Uterus sitzenden Fötus viel- fach'beschrieben, und es kann nach neueren Beobachtungen und experi- mentellen Untersuchungen keinem Zweifel unterliegen, dass namentlich Milzbrandbacillen, Eiterkokken und Pneumoniekokken, unter Umstanden auch Typhusbacillen durch die Placenta auf den Fötus übergehen können. Es kann das jeweilen nur geschehen, wenn die betreuenden Bakterien in den mütterlichen Blutraum der Placenta gerathen und im Stande sind, sich dort zu vermehren und in die fötalen Gelasse ein- zudringen, ein Vorgang, der vornehmlich dadurch möglich gemacht wird dass die sich vermehrenden Bakterien das Placentargewebe schädigen und durchlässig machen und auch in das Placentargewebe emWEshSkommen danach sowohl conceptionelle als auch namentlich intrauterine placentare Infectionen vor, welche eine unaclite Art der Vererbung bilden, bei welcher nicht die Eigenart des betreffenden ^Mdnnme^Sf die Frucht übertragen wird, bei welche;: vie mehr ein orSirtes Gift in den Keim oder-in den bereits ausgebildeten Fötus SI sichf in demselben weiter entwickelt und alsdann dieselbe Krank- heit hervorruft wie bei dem inficirten Erzeuger. Leider sind unsere Kenntnisse über die Häufigkeit dieser Vorkomm- nisse noch unvollkommen. Bei der häufigsten chronischen Infecüon* krankheit der Tuberculose, ist ihre Rolle noch unklar. Bei Lepia wird eine solche Vererbung von Manchen angenommen, von Anderen u0ndhbei der Syjmilis, wo ^^^^M c-nri nnJrp Kenntnisse über das specifische Gilt noen senr uunua Bei den acut veSenden bakteritischen Infectionen kenneu wir n» werden, darüber ist nichts bekannt.Unäckte Vererbung von Infectionskrankheiten. 129 Kommt bei bakteritischen Infectionen eine conceptionelle Infection wirklich vor, so muss man annehmen, dass die betreffenden Organismen zur Zeit der Loslösung der Geschlechtszellen sich in den Geschlechts- drüsen befinden und gleichzeitig mit oder unmittelbar nach der Be- fruchtung ins Ei gelangen und weiterhin daselbst verbleiben und sich lebend erhalten, ohne die weitere Entwickelung des Eies zu hemmen. Es muss ferner die Annahme gemacht werden, dass die Spaltpilze bei dem Wachsthum der Frucht in bestimmte Gewebsbezirke gerathen und hier erst in späterer Zeit krankhafte Processe verursachen. In ähnlicher Weise, wie dies bei den Infectionen selbst geschieht, kann auch die gegen eine Infectionskrankheit erworbene Immunität von der Mutter auf die Nachkommen übertragen werden und zwar dadurch, dass die von dem mütter- lichen Organismus vorhandenen Antikörper (Ehelich) auf die Frucht übergehen. Eine conceptionelle Uebertragung durch das Sperma findet dagegegen nicht statt, ebenso auch nicht eine wahre Vererbung einer erworbenen Immunität. Von Charrin und Gley ausgeführte Experimente, die in diesem Sinne verwerthet werden, lassen auch eine andere Deutung zu. Literatur über die sog. Vererbung von Infections- kran kh e i t e n. Birch-Hirschfeld, Die Pforten d. placentaren Infection d. Fötus, B. v. Ziegler IX1891. fJJiarrin et Gley, Rech, sur la transmission hereditaire de l'immunite, A. dephys. VI 1894- Condorelli, Vavuolo intrauterino in un feto, Catania 1890. v. Düring, Hereditäre Syphilis, Eulenb. encyklop. Jahrb. V 1895 (Lit.). Eberth, Geht der Typhusorganismus auf den Fötus überf Fortschr. d. Med. VII 1889. Ehrlich, TJeber Immunität durch Vererbung und Säugung, Zeitschr. f. Hyg. XII 1892. Ernst, Intrauterine Typhusinfection einer lebensfähigen Frucht, B. v. Ziegler VIII 1890. Fournier, L'heredite syphilitique, Paris 1891. Kochel u. Lungwitz, Placentartuberculose beim Rind, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. Latis, Uebergang des Milzbrandes von der Mutter auf den Fötus, Beitr. v. Ziegler X 1891. Laibarsch, lieber die intrauterine Uebertragung pathogener Bakterien, V. A. 124. Bd. 1891. Maffucci, Ueb. d. Verhalten d. Embryo gegen Infection, Centralbl. f allg. Path. V 1894. Malvoz, Iransmission intraplacentaire des microorganismes, Ann. de l'Inst.Past. 1888 u. 1889. Neumann, Vererbung der Syphilis, Arch. f. Derm. XXIV 1892. Porak, Du passage des substances d travers du placenta, Arch. de med. exp. 1894. Schmorl u. Kochel, Tuberculose der menschl. Placenta, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. Straus et CJiamberland, Transmission des maladies virul. de la mere au foetus, Arch. de phys. 1888. Wolff, Ueber Vererbung von Infectionskrankheiten, Virch. Arch. 112. Bd. 1888. Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 9DRITTER ABSCHNITT. Die Störungen der Circulation des Blutes und der Lymphe. I. Die durch Aenderung der Herzfunction, Aenderung des Gesainmt- widcrstandes in der öetässbahn uud Aenderung- der Blutmenge verursachten allgemeinen Störungen der Circulation. § 35. Durch die Arbeit des Herzens, dessen Kammern und Vor- kammern sich rhythmisch zusammenziehen, wird die gesammte Masse des Blutes in steter Bewegung erhalten. Das in dem elastischen Aorten- rohr nach der Peripherie des Körpers geleitete Blut findet durch Reibung in den zahllosen Aesten und Aestchen des Arteriensystems einen bedeutenden Widerstand, welcher es bedingt, dass in dem ganzen Arteriensystem ein verhältnissmässig hoher Druck herrscht, der in der Femoralis des Menschen etwa 120 mm Hg beträgt. Nach Durchfluss der Capillaren langt das Blut in den Venen nur mit sehr geringer Ge- schwindigkeit an und steht innerhalb derselben nur unter einem sehr geringen Druck, der je nach der Lage einer Vene wechselt und da am grössten ist, wo eine hohe Blutsäule auf dem Venenrohr lastet. In den grossen Venenstämmen in der Nähe des Thorax ist der Druck zu- meist ein negativer, namentlich während der Inspiration, indem der Thorax während dieser Zeit Blut aus den ausserhalb des Brustraumes gelegenen Venen ansaugt. Nur bei Exspiration mit Hindernissen er- reicht der positive Druck in den Venen etwas höhere Werthe. Die Höhe des Aortendruckes ist, die Menge des Blutes als gleich vorausgesetzt, zu einer gegebenen Zeit abhängig von der Arbeit des Herzens und von dem Widerstand im Arteriensystem, und dieser selbst ist wieder abhängig von der zufolge der Elasticität und der Contracüons- fähigkeit der Arterien veränderlichen Weite des Gesammtquerschnittes der Gefässbahn. Im grossen Kreislauf ist der Tonus der Arterien sehr erheblich, im kleinen Kreislauf ist er gering, und es beträgt der Blut- druck in der Pulmonalis nur etwa ein Drittel bis zwei Fünftel des- jenigen der Aorta. Herz und Arterien stehen unter dem Einfluss des Nervensystems, das die Thätigkeit derselben regelt. Die Thätigkeit des Herzens besteht in rhythmischen Contractionen seiner Muskeln, und ihre normale Leistungsfähigkeit setzt voraus, dass sie selbst, sowie auch die Herzganglien gesund sind. Jede Erkrankung des Herzens kann daher, sofern sie die Contractionsfahigkeit der Mus- keln und die Thätigkeit der Ganglienzellen herabsetzt und sofern die Herabsetzung der Leistung einzelner Muskelpartieen nicht durch erhöhteÄnderungen der Herztätigkeit und ihre Folgen für die Circulation. 131 Tätigkeit anderer ausgeglichen wird, die Leistungen des Herzens Temngern.^ ^ ^ Herzmuskel an Leistungsfähigkeit Einbusse erleidet, lassen sich auch anatomische Veränderungen, wie z B. Verfettun- und Zerfall seiner Zellen, nachweisen; in anderen ist er für ■die anatomische Betrachtung nicht verändert, und zwar namentlich dann, wenn die Abnahme seiner Leistungsfähigkeit die Folge übermässiger Anstrengung welche schliesslich eine Ermüdung herbeigeführt hat, ge- wesen ist Es kann sich dies sowohl dann ereignen, wenn das Herz unter ungünstigen Bedingungen, wie z. B. bei Erhöhung der Körper- temperatur längere Zeit nur mässig über die Norm arbeiten musste, als auch dann,'wenn die Arbeit kurze Zeit excessiv gesteigert wurde. Unter Umständen können auch Störungen der Ernährung und Vergiftungen, wie sie bei fieberhaften Infectionskrankheiten vorkommen, ebenso auch rasche Verminderung der Blutzufuhr bei Verschluss einer Coronararterie eine Insuffizienz des Herzens in einer Zeit herbeiführen, in der ana- tomische Läsionen des Muskelgewebes noch nicht erkennbar sind. Eine Erschwerung der Arbeit des Herzens wird weiterhin zuweilen auch durch Verwachsungen der Herzoberfläche mit dem Herzbeutel und mit den angrenzenden Lungentheilen verursacht, indem dieselben der Contraction des Herzens Widerstände entgegensetzen. Durch Ansammlung von Blutflüssigkeit im Herzbeutel, welche bei gewissen krankhaften Processen erfolgt, ferner durch starke Raum- beengung im Thorax, durch Hochstand des Zwerchfells kann die dia- stolische Erweiterung und damit auch das Einströmen des Blutes aus den venösen Systemen erschwert werden, so dass weiterhin auch die Ventrikel zu wenig Blut erhalten. Treten zu Folge pathologischer Processe an den Klappen Zerreissungen oder Verunstaltungen der Klappensegel oder Verwachsung derselben untereinander ein, oder werden bei Erweiterungen des Herzens und der Herzostien die Klappensegel relativ zu kurz, so stellen sich jene Zustände an den Ostien der Ven- trikel und Vorhöfe ein, welche als Insuffizienz und als Stenose be- zeichnet werden. Die erstere ist dadurch ausgezeichnet, dass die Klappen in der Zeit der Erschlaffung der vor ihnen gelegenen Kammer oder Vorkammer keinen vollkommenen Abschluss des Ostiums bilden, die letztere dadurch, dass das Ostium bei Contractionen der Kammer oder Vorkammer sich nicht mehr genügend öffnet. Der Effect einer Stenose ist der, dass dem Durchtritt des Blutes während der Systole sich stärkere Hindernisse in den Weg stellen; bei Aorten- und Pul- monalisinsufficienz strömt während der Ventrikeldiastole Blut aus den grossen Gefässstämmen in die Kammern zurück, bei Mitral- und Tricuspidalinsufficienz wirft die Systole der Ventrikel Blut in den zu- gehörigen Vorhof. Endlich bilden sich im Herzen nicht selten Gerinnungsmassen, welche unter Umständen, d. h. falls sie in dem Bereich der Ostien liegen, theils Störungen der Schlussfähigkeit der Klappen, theils Ver- engungen des Ostiums herbeiführen können. Die Wirkung aller der aufgeführten pathologischen Zustände am Herzen ist stets die, dass der Nutzcffect der Herzarbeit herabgesetzt wird, dass in das Arteriensystem in der Zeiteinheit zu wenig Blut ge- langt und damit auch der Aortendruck sinkt und die Strömungsge- schwindigkeit des Blutes sich verringert, während im venösen Systeme das Blut sich mehr und mehr ansammelt und der Venendruck steigt. 9*Störungen der Circulation. U\2 In Folge dessen stellt sich eine über den ganzen Körper verbreitete, \ jedoch je nach der Contraction der einzelnen Arterien gebiete wechselnde mangelhafte Füllung der Arterien ein, während die Venen ' und Capillaren mit Blut überfüllt sind. Es kommt also zu einer aus- gebreiteten venösen Hyperämie, welche zum Theil so erheblich werden kann, dass durch Füllung der Capillaren mit venösem Blut die Gewebe ein blaurot lies, eyanotisches Aussehen gewinnen. Erreichen die Druckdifferenzen zwischen Arterien und Venensystem ein gewisses Minimum, so steht die Circulation still, wobei die rechtsseitigen Herz- höhlen stark mit Blut gefüllt werden. Sind die Herzcontractionen aus irgend einem Grunde schwach und unvollkommen geworden, so wird auch die Pulswelle niedrig. Ist die Schlagfolge des Herzens nur verlangsamt, so entleert sich das Arterien- system in der Pause zwischen zwei Systolen stärker als normal. Betrifft die Abnahme des Nutzeffectes der Herzarbeit wesentlich die linke Herzhälfte, wie dies z. B. bei Klappenfehlern am linken Herzen der Fall ist, so macht sich die Störung der Circulation zu- nächst im arteriellen Theil des grossen Kreislaufs, sowie im kleinen Kreislauf geltend. Bei Stenose der Aortenklappen füllt sich das Arterienrohr bei! gleichbleibender Herzthätigkeit nur langsam und unvollkommen (Pulsus tardus). Bei Insuffizienz wird zwar durch die Systole die normale oder sogar eine vermehrte Menge von Blut in das Arterienrohr ge- worfen (Pulsus celer), allein es fliesst ein Theil wieder während der Diastole zurück. In beiden Fällen tritt mehr und mehr eine Ueber- füllung des linken Ventrikels ein, welche weiterhin auch zu einer Be- hinderung der Entleerung des linken Vorhofes und damit zu einer Blutansammlung in diesem und weiterhin auch in den Lungenvenen führt. Da aber im kleinen Kreislauf nur ein niedriger Druck herrscht, macht sich schliesslich die Stauung des Blutes rückwärts bis in den rechten Ventrikel und durch diesen hindurch auch im rechten Vorhof und schliesslich im venösen System des Körpers geltend. Aehnlich sind auch, soweit es die rückwärts vom linken Vorhof gelegenen Theile des Circulationsapparates betrifft, die Erscheinungen bei Klappenfehlern am linken atrio-ventricularen Ostium, bei denen ebenfalls das Blut sich im kleinen Kreislauf staut und zu Steigerung des Drucks sowohl im venösen als im arteriellen Gebiet führt, während der linke Ventrikel dabei entweder zu wenig Blut erhält oder bei. seiner Zusammenziehung einen Theil desselben wieder nach dem Vor- hof zurückwirft. * ,1.-1 Bei Klappenfehlern der Ostien des rechten Herzens beschranken sich die Stauungen auf das venöse Gebiet des grossen Kreislaufs, wah- rend im kleinen Kreislauf Druck- und Stromgeschwindigkeit abnehmen. Weiterhin sinkt auch der Druck im Aortensystem, da das linke Herz zu wenig Blut erhält. Bei RückStauungen des Blutes in die grossen Korpervenen zeigen dieselben in der Nähe des Thorax oft venöse Puls\Vr'w£ rückläufige, von den Venen gegen die Capillaren gerichtete Wellen auftreten, welche die Stellen der Venenklappen, namentlich der Bulbus- klappen überschreiten. Bedingung der -Venenpu fatl0%^ ' J^f d^ Venenklappen nicht schliessen. Sie kann daher, falls die Bulbusklap mangelhaft funetioniren, schon bei normaler Herzthätigkeit in schwach Form zur Beobachtung kommen, wird aber bei Erweiterung der VenenAenderungen der Herzthätigkeit und Aenderungen der Blutmenge. 133 und besonders bei Insufficienz der Tricuspidalis weit stärker und reicht auch weiter nach der Peripherie. Ist die Tricuspidalis schlussfahig, so ist die Pulsation der Vene nur der Ausdruck einer rhythmisch sich wiederholenden Erschwerung des Blutflusses aus den Venen; bei In- sufficienz der Tricuspidalis wird durch die systolische Zusammen- ziehung der rechten Herzkammer Blut nach dem Venensystem zurück- geworfen^ ^ ^ Klappenfehlern, und tritt danach eine Ueberfüllung der rückwärts gelegenen Herzhöhlen mit Blut ein, so können die betreffenden Herzabschnitte, falls sie im Uebrigen gesund sind, ihre Thätigkeit steigern ;und auf diese Weise bis zu einem ge- wissen Grade die Klappenfehler compensiren. Im Laufe der Zeit stellt sich auch eine Massenzunahme, eine Hypertrophie des Herz- muskels ein, welche es dem Herzen ermöglicht, auf die Dauer eine erhöhte Arbeit zu leisten. Genügend wird die Compensation freilich häufig nicht, und die Folge davon ist, dass der Aortendruck dauernd abnorm niedrig, der Venendruck dagegen abnorm hoch ist. Gleich- zeitig besteht die Gefahr, dass der Herzmuskel mit der Zeit ermüdet, oder dass sehr geringfügige Erkrankungen ihn insufficient machen. So kann z. B. schon eine dauernde Beschleunigung der Herzaction, welche die diastolischen Ruhepausen des Herzmuskels kürzt, Er- müdung und Insufficienz desselben herbeiführen. Der Herzstillstand erfolgt schliesslich unter starker Blutansammlung im Herzen, indem das Herz die Masse des eingeströmten Blutes nicht mehr auszutreiben vermag. Erhöhung der Herzthätigkeit, d. h. rascher als normal hinter «inander erfolgende Herzcontractionen, die zugleich kräftig und voll- kommen sind, bedingen eine Erhöhung des arteriellen Blutdruckes und Beschleunigung des Stromes. Werden häufig erhöhte Anforderungen an das linke Herz gestellt, ein Verhältniss, das bei schwerer körper- licher Arbeit, bei üppiger Lebensweise, bei abnormen Erregungszu- ständen der Herznerven öfters gegeben ist, so kann der linke Ventrikel hypertrophisch werden und dauernd stärker arbeiten. Da in Folge der Beschleunigung des Blutstromes die rechte Herzkammer in der Diastole mehr Blut erhält, so pflegt sich an die Hypertrophie des linken auch eine solche des rechten Ventrikels anzuschliessen. Verminderung der Blutmenge oder allgemeine Anämie durch Blutentziehung führt vorübergehend zu einem Sinken des Aortendrucks, doch steigt derselbe, wenn die Blutung nicht übermässig ist, bald wieder, indem die Gefässe sich den veränderten Verhältnissen anpassen und sich zufolge der Erregung des Gefässcentrums durch localen Blut- mangel stärker zusammenziehen. Bei normalen Verhältnissen findet in kurzer Zeit eine Vermehrung der Blutmenge durch Aufnahme von Flüssigkeit und weiterhin durch Regeneration des Blutes statt. In ähnlicher Weise ist auch bei Anhydrämie, d. h. bei Verarmung des Blutes an Wasser, der arterielle Druck erniedrigt, der Blutstrom ver- langsamt. Nach schwererem Blutverluste bleibt der Arteriendruck längere Zeit erniedrigt, die Circulation ist verlangsamt, der Puls zufolge der undWkleinren Erregung des Vaguscentrums (Cohnheim) beschleunigt Bei einer andauernden Verminderung der Blutmenge, die als chronische Anämie bezeichnet wird und unter verschiedenen Verhält- nissen vorkommt (s. den ersten Abschnitt des speciellen Theiles) isti;m Störungen der Cireulation. das Gefässsystem nur mangelhaft gefüllt, der Blutdruck erniedrigt, der ' Strom verlangsamt. Herz und Gefässe passen sich den neuen Ver-I hältnissen an und verlieren an Masse. Bei bedeutendem Mangel an Hämoglobin stellen sich olt Herzdegenerationen, namentlich Ver-1 fettung ein. Vermehrung der Blutmenge durch Injection von Blut oder von Kochsalzlösung in die Blutbahn hat bei Thieren nur eine vorübergehende Drucksteigerung und Strombeschleunigung in den Arterien zur Folge. Die Regulation erfolgt theils durch Erweiterung eines Theils der Ge-1 fässbahn, namentlich im Unterleib, theils durch Entfernung des Ueber- schüssigen aus der Blutbahn. Ist die Blutmenge zufolge besonderer Beanlagung und üppiger Lebensweise eine im Verhältniss zum Körper- gewicht dauernd abnorm grosse, besteht also eine dauernde Plethora, so wird dadurch auch der Druck in der Aorta dauernd erhöht, die Arbeit des Herzens dauernd gesteigert, und es entwickelt sich dem- entsprechend eine Hypertrophie des Herzens. § 36. Erhöhung des Gesamintwiderstandes in der Gefässbahn kommt sowohl im grossen als im kleinen Kreislauf vor und hat zur Folge, dass vor dem Orte des gesteigerten Widerstandes der Druck steigt, hinter demselben sinkt. Im grossen Kreislauf ist das Hinderniss entweder in dem Leitungsrohr, der Aorta, oder aber in den Arterienästen gelegen, deren Contractionszustand ja auch den normalen Aortendruck erhält und regelt. Contractionszustände in einer grossen Zahl von Arterien- gebieten, welche den Blutdruck steigern, sind meist nur vorübergehende Erscheinungen, die durch Nachlass der Arterienspannung wieder aus- geglichen werden, doch kommen auch dauernde Druckerhöhungen im Aortensysteme und in ihrem Gefolge Hypertrophieen des linken Ven- trikels vor, welche nicht gut anders als durch Verengerung der Arterien- bahn im Gebiete der kleinen Arterien erklärt werden können. Vor- übergehende Arteriencontractionen und Drucksteigerungen kommen namentlich durch Ueberladung des Blutes mit Kohlensäure zu Stande. Andauernde Druckerhöhung im Aortensystem dagegen ist Folge chro- nischer Nierenerkrankungen, bei denen secernirendes Nierenparenchym verödet. Da hierbei der zur Verödung kommende Umfang der Ge- fässbahn viel zu klein ist, um als solcher eine Druckerhohung im ganzen Aortengebiet zu bewirken, indem ja nach anderen Organen hm die Bahnen sich entsprechend erweitern könnten, so muss man an- nehmen, dass bei Nierenschrumpfungen sich in grösseren Arterien- bezirken Hindernisse einschalten, und diese werden am natürlichsten in ienen Einrichtungen zu suchen sein, welche auch schon normaler Weise den Aortendruck auf seiner Höhe erhalten, in den kleinen Arterien des Körpers. Ob dabei nervöse Erregungen von der Mere ausgehen, ob retinirte harnfähige Substanzen auf die Gefasscentren odefdirect auf die Gefässwände wirken, ob auch das Herz auf ner- vösem Wege zu erhöhter Thätigkeit angetrieben wird, ist zur Zeit ni%Zrhönunegn'des Widerstandes in der Aorta ist möglich durch Ver- engerung derselben, wie sie in seltenen -Fällen am Isthmus vorkommt, ^^^reae Enge der-ganzenAorta, grosse Ao^A^ben durch hochgradige Erkrankung der Aortenwand, in Folge deien ci e Sa rauh und höckerig, das ganze Rohr starr, unelastisch und un-Aenderungen des Gesammtwiderstandes in d. Gefässbahn u. deren Folgen. 135 nachgiebig wird, endlich auch durch diffuse Erweiterung derselben, wobei im durchströmenden Blute Wirbel entstehen. Erniedrigung- des Gesammtwiderstandes im grossen Jireislani ist durch Nachlass des Tonus eines grossen Theils der Arterien mög- lich und dieses Ereigniss kann sich einstellen, wenn das Gefässcentrum gelahmt oder wenn das Halsmark durchschnitten oder durch irgend einen anderen Process zum Theil zerstört ist. Da hiernach das Blut abnorm rasch aus den Arterien in die Venen überfliesst, ist eine Ab- nahme der Druckdifferenz zwischen Arterien und Venen die Folge, der Strom wird langsamer, das Herz erhält in der Diastole zu wenig Blut, und schliesslich kann der Kreislauf erlöschen. Erhöhung der Widerstände im kleinen Kreislauf kommt am häufigsten durch Erkrankungen der Lunge und der Pleura zu Stande. Schon Verwachsungen der Pleura, sowie auch Verkrümmungen der Wirbelsäule, welche die Lungenverschiebungen und Volumsverände- rungen bei der Athmung behindern und damit ein die Circulation unterstützendes Moment wegschaffen, können in diesem Sinne wirken. Von grossem Einfluss sind ferner Lungenerkrankungen, die, wie das substantielle Emphysem, Schrumpfungen, Verhärtungen und Zer- störungen, zu partieller Verödung der Capillarbahn der Lunge führen, ferner Compressionen der Lunge durch Ausschwitzungen in die Pleura, endlich auch Compression der Pulmonalis durch eine erweitere Aorta oder durch Geschwülste. Ist das Hinderniss nur gering, so vermögen die noch freien Wege das Blut noch ohne Druckerhöhung ins linke Herz hinüberzuschaffen, es ist nur die Geschwindigkeit des Stromes in den offenen Theilen er- höht. Stärkere Hindernisse steigern den Druck in der Pulmonalis und im rechten Herzen und können bei längerer Dauer des Zustandes durch Verstärkung der Herzarbeit Hypertrophie des rechten Ventrikels verursachen. Es kommt dies indessen nur dann zu Stande, wenn der Herzmuskel hinlänglich ernährt wird und die Masse des Blutes nicht der Verkleinerung der Lungenbahn entsprechend abnimmt. Vermag das rechte Herz die dem Blutstrom im kleinen Kreislauf sich entgegen- stellenden Hindernisse nicht zu überwinden, so staut sich das Blut im rechten Herzen und weiterhin auch im Venensystem des Körpers an. Erhöhung des Druckes im rechten Thoraxraum be- hindert den Einfluss des Körpervenenblutes ins rechte Herz und ver- ursacht Ansammlung von Blut in den Körpervenen. Plötzliche Druck- steigerung kann rückläufige Strömung des Blutes in den angrenzenden Venen verursachen. Die Beobachtung, dass in Folge verschiedener Nierenerkrankungen Herzhyper- trophie eintritt, hat von Seiten der Autoren eine sehr verschiedene Beurtheilung er- fahren. Die Einen suchten die Ursache in einer Erhöhung des Blutvoliunens (Traube, Bamberger), Andere wieder (Senator, Ewald) glaubten sie in einer Aenderung der Blutbeschaffenheit, noch Andere (Gull und Sutton) in einer ausgebreiteten Ver- änderung der Wände der kleinen Arterien zu finden. Buhl hielt sie für die Folge der Ueberernährung des Herzens. Nach den bisherigen Untersuchungen ist es wohl zweifellos, dass die Heizhypertrophie nach Nierenerkrankungen von einer Steigerung des Aortendruckes abhängig ist. Diese Steigerung ist am ehesten durch eine Steige- rung der Widerstände in den kleinen Arterien des gesammten Körpers zu erklären welche durch Contraction der kleinen Arterien zu Stande kommt. Diese selbst niuss entweder direct durch die circuhrenden harnfähigen Substanzen oder aber von der Niere aus auf reflectorischem Wege oder endlich durch Einwirkung auf das vaso-i-sr> Störungen der Circulation. motorische Centrum hervorgerufen werden. [Möglich ist. dass dabei auch dasjHerz zu erhöhter Thätigkeit angeregt wird. Nach Beobachtungen von Löwit tritt nach Abklemmung der Aortenwurzel in der Pulmonalis bald eine Drucksteigerung ein, bald nicht. Löwit hält diese Druck- Steigerung für unabhängig von der Stauung im linken Vorhof. Sie beruht also nach ihm nicht auf einer Rückstauung des Blutes aus dem linken zum rechten Herzen, sie ist vielmehr abhängig von einem vermehrten Zufluss von Blut zum rechten Herzen, und dieser selbst wird durch eine in Folge von Hirnanämie ausgelöste Ver- engerung der kleinen Körperarterien herbeigeführt. Die Richtigkeit der Beobachtungen von Löwit ist wohl nicht zu bezweifeln, und man kann wohl seine Erklärung der Erscheinung acceptiren, allein es schliesst dies in keiner Weise aus, dass bei an- dauernden Hindernissen im grossen Kreislauf oder im linken Herzen, welche eine Rückstauung bedingen, diese Rückstauung durch die Lungen hindurch sich auch in der Lungenarterie und weiterhin im rechten Herzen geltend macht. Literatur. Bamberger, lieber Morbus Brightii, Samml. Hin. Vortr. No. 178, 1879. v. Bäsch, Ällgem. Physiologie u. Pathologie des Kreislaufes, Wien 1892. Cohnheim, Vorlesungen über allgem. Pathologie, Berlin 1882. Gull u. Sutton, Med.-chir. Transact. LV 1852. Löwit, Ueber die Entstehung des Lungenödems, Beitr. v. Ziegler XIV 1898. LuTtfanoiv, Allgemeine Pathologie des Gefässsystems, Leipzig 1894- Mackenzie, The Venous and Liver Pulses, Journ. of Path. II 1893. Rosenbach, Herzkrankheiten, Eulenburg's Realencyklop.; Einfluss der Raumbeschränkung in der Pleurahöhle auf den Kreislauf, Virch. Arch. 105. Bd. 1886. Thoma, Patholog. Anatomie I, Stuttgart 1894- Traube, Ges. Abhandlungen, Berlin 1874—78. II. Locale Hyperämie und locale Anämie. § 37. Dem Blute fällt die Aufgabe zu, sämmtlichen Organen und Geweben des Körpers das Nährmaterial zuzuführen. Die Zellen und Zellgebilde, aus denen die verschiedenen Gewebe bestehen, vermögen nur kurze Zeit ohne Zufuhr neuen Nährmaterials ihr Dasein zu fristen, und es sind danach auch die meisten Gewebe mit Blut führenden Ge- fässen versehen, und diejenigen, die derselben entbehren, setzen sich mit gefässhaltigem Gewebe in engste Verbindung. Der Bedarf der verschiedenen Gewebe an Blut ist nicht immer gleich, und demgemäss findet bei den verschiedenen Geweben abwech- selnd eine Vermehrung und eine Verminderung der Blutzufuhr und da- mit auch des momentanen Blutgehaltes statt. Ist ein Organ reich an Blut, so bezeichnen wir dasselbe als kyperämisch, ist es arm an solchem, als anämisch. Die Regulirung der Blutmenge, welche ein Organ unter physio- logischen Verhältnissen erhält, wird durch einen Wechsel der Wider- stände in der arteriellen Blutbahn bewerkstelligt, und dieser Wechsel wird lediglich durch eine Aenderung der Weite der Arterien erzielt. Da die Menge des vorhandenen Blutes nicht hinreicht, alle Gefässe gleich- zeitig zu füllen, so ist die reichliche Blutzufuhr nach einem Organe nur dadurch möglich, dass nach einer anderen Richtung hin weniger Blut geworfen wird. Der Wechsel der Weite einer Arterie wird, abgesehen von dem Blutdruck, durch die Elasticität der Arterienwände und den Contractionszustand ihrer glatten Muskelfasern bestimmt. Letztere bilden das regulirende Element; ihre Thätigkeit ist theils von Einflüssen, welche sie selbst direct treffen, theils von nervösen Impulsen abhangig,Locale Hyperämie und locale Anämie. 137 welche ihnen aus den intravasculären und aus den in der Medulla oblon- gata und dem Rückenmark gelegenen Centren zugeführt werden, und welche theils erregend, theils erschlaffend wirken. Ueberschreiten die Abweichungen vom mittleren Blutgehalt eines Körpertheiles die physiologischen Grenzwerthe, oder treten diese Ab- weichungen ohne die physiologischen Ursachen auf, oder halten dieselben ungebührlich lange an, so spricht man von pathologischer Hyperämie und pathologischer Anämie. Sie werden nur zum Theil durch die nämlichen Regulationsvorrichtungen, welche den normalen Blutgehalt eines Organs reguliren, herbeigeführt. § 38. Die Hyperämie eines Organs wird unter pathologischen Ver- hältnissen entweder durch die Steigerung der arteriellen Blutzufuhr oder durch eine Erschwerung und Hemmung des venösen Blutabflusses bedingt, und man unterscheidet danach eine active oder congestive und eine passive oder Stauungs-Hyperämie. Die active Hyperämie entsteht durch Vermehrung des Blutzuflusses (Congestion) und ist entweder eine idiopathische oder eine collaterale. Die erstere spielt die bedeutsamere Rolle und beruht auf einer Erschlaffung der Arterienmusculatur, welche entweder durch Lähmung der Vaso- motoren (neuroparalytische Congestion) oder durch Er- regung der Vasodilatatoren (neurotische Congestion) oder durch directe Schwächung und Lähmung der Muskeln (z. B. durch Wärme, Quetschung, Atropinwirkung, kurz andauernde Unter- brechung des Blutstromes), endlich auch durch Verminderung des auf den Gefässen lastenden Druckes entsteht. Die colla- terale Hyperämie ist lediglich Folge einer Verringerung der Blut- zufuhr nach anderen Stellen. Sie tritt zunächst in der Nachbarschaft der blutarm gewordenen Theile ein; weiterhin kann das Blut auch anderen entfernteren Organen, die seiner bedürfen, zugeführt werden. Die active Hyperämie ist durch eine mehr oder minder lebhafte Röthung und Schwellung der Gewebe, welche bei gefässreichen Geweben deutlich hervortritt, bedingt. Das Blut fliesst durch die er- weiterten Strombahnen mit erhöhter Geschwindigkeit und verleiht dem Gewebe die Farbe des arteriellen Blutes. Oberflächlich gelegene Ge- webe, die der Abkühlung ausgesetzt sind, werden zufolge der stärkeren Durchströmung mit Blut wärmer als die blutärmere Umgebung. Die Stauimgshyperämie entsteht durch Erschwerung oder Hemmung des Blutabflusses aus den Venen. In ausge- dehnter Verbreitung tritt Stauung des Blutes im grossen Kreislauf zunächst dann ein, wenn Schwäche der Herzaction, Insuffizienz und Stenose der Herzklappen, sowie Hindernisse im kleinen Kreislauf üie Entleerung des Körpervenenblutes in das rechte Herz erschweren im kleinen Kreislauf sind es namentlich Klappenfehler am linken Merzen und linksseitige Herzschwäche, seltener Hindernisse im arteriellen Ä8 gössen Kreislaufs, welche durch Erschwerung des Abflusses ritX'i u aus1der Lunge zu Blutstauungen in den Lungen führen- S * in de™ Grade> dass sich die Rückstauung auch im rechten (verglL§ 35und §V^n^m des gössen Kreislaufs geltend macht Locale Stauungen können zunächst schon dadurch herbeigeführt werden dass die Fortbewegung des Blutes in den Venen niclifhin länglich durch die Thätigkeit der Muskeln und die Aspiration des BlutesStörungen der Circulation. 138 durch die inspiratorische Erweiterung der Brusthöhle unterstützt wird. Der Ausfall der ersteren macht sich namentlich im Verzweigungsgebiet der unteren Hohlvene geltend, z. B. bei Individuen, die anhaltend eine sitzende Lebensweise führen oder die andauernd stehen und nur wenige Körperbewegungen ausführen, so dass die Entleerung des Blutes aus den tiefgelegenen Venenästen nach dem Stamm der Vena cava fast ganz der Thätigkeit der Venenwände zufällt, die vermöge ihrer Elasti- cität und Contractilität dem Druck der auf ihnen lastenden Blutsäule entgegenwirken. Der Mangel der aspiratorischen Wirkung der In- spiration kommt dagegen dann zur Geltung, wenn die Inspiration durch krankhafte Processe in der Lunge und der Pleura, z. B. durch Ent- zündung, gestört ist. Eine weitere Ursache von localer Stauungshyperämie bilden sodann Verengerung und Verschluss einzelner Venen, wie sie in Folge von Compression, Unterbindung, Bildung von Thromben (§ 40), Einwachsen von Geschwülsten in die Venen gegeben sind. So kann z. B. der schwangere Uterus oder eine im Becken liegende Geschwulst die Beckenvenen comprimiren, kann ein Thrombus die Blutleiter des Gehirns oder die Schenkelvene oder die Pfortader verschliessen, kann ein Sarkom des Beckens in die grosse Beckenvene einwachsen. Werden durch die genannten Processe oder durch Unterbindung bei Operationen einzelne Venen verschlossen, so ist der Effect des Ver- schlusses oft sehr gering, indem die betreffenden Venen weite Verbin- dungen mit anderen Venen besitzen, so dass der Abfluss des Blutes keinen erheblichen Hemmnissen begegnet. Besitzt dagegen die be- treffende Vene keine oder wenigstens nur kleine und für die Beför- derung des Blutes nicht hinlängliche Venen, wie dies z. B. bei den Wurzeln der Pfortader, den Sinus der Dura mater, der Schenkelvene, den Nierenvenen der Fall ist, so stellt sich im Gebiet der verlegten Vene eine mehr oder minder hochgradige Stauung ein. Die Wirkung der Hemmung des Blutabflusses macht sich zunächst in dem peripher von dem Hemmniss gelegenen Theil der Venen selbst geltend, indem der Blutstrom verlangsamt oder ganz aufgehoben wird, während zugleich durch fortgesetzten Zufluss aus den Capillaren eine zu- nehmende Füllung uud Ausdehnung der Venen sich einstellt. Kann durch die Gegenwirkung der mehr und mehr gedehnten elastischen und contractilen Wände der Venen das Hemmniss überwunden werden, so bleibt die Circulation erhalten, und es strömt das Blut in den Bahnen, die es noch offen findet, nach dem Herzen, wobei nicht selten kleine Venen, welche den Blutstrom aufnehmen, mit der Zeit stark dilatirt und in grössere Venen umgewandelt werden. Kann das Hemmniss nicht über- wunden werden, und sind auch keine erweiterungsfähigen Verbindungs- gefässe vorhanden, so steht die Circulation still, und es kommt zu Stase (S 43) oder zu Thrombose (§ 40) innerhalb des Hemmungsbezirkes Setzt sich innerhalb eines Venengebietes die Stauung auch auf die Capillaren fort, so dass dieselben mit Blut stark gefüllt werden, so ge- winnt das betreffende Gewebe ein blaurothes, cyanotisches Aus- sehen, und es tritt zugleich eine gewisse Schwellung desselben ein. Sowohl die congestive, als auch die Stauungshyperämie, die wahrend des Lebens besteht, kann nach dem Tode ein verändertes Aussehen zeigen und verschwindet nicht selten ganz. Es kommt dies namentlich bei kongestiven Hyperämieen der Haut, zum Theil auch der Schleimhäute vor und hängt damit zusammen, dass die durch die Dilatation der139 Locale Hyperämie. Hypostase. Locale Anämie. Capillaren in Spannung versetzten Gewebe nach dem Erlöschen der Circulation durch ihren Gegendruck das Blut aus den Capillaren in die Venen entleeren. Es kann danach ein während des Lebens geröthet gewesenes Gewebe nach dem Tode blass aussehen. Im Gegensatz hierzu können andere Gewebe, welche während des Lebens blass waren oder wenigstens keine besondere Röthung zeigten, nach dem Tode eine blau- rothe Färbung annehmen. Es kommt dies namentlich an den Seiten- und Rückentheilen (soweit sie nicht aufliegen) des Rumpfes und am Nacken und den Hinterflächen der Extremitäten der auf dem Rücken liegenden Leichen vor und ist darauf zurückzuführen, dass nach dem Tode sich das Blut nach dem tiefer gelegenen Theile senkt und nicht nur die Venen, sondern schliesslich auch die Capillaren anfüllt. Man bezeichnet danach auch die Erscheinung als Leichenliypostase und nennt die Flecken Todtenflecken oder Livores. Sie treten etwa von der 3. Stunde ab nach dem Tode auf und sind um so reichlicher, je mehr Blut die Haut und das subcutane Gewebe zur Zeit des Todes enthielten. In den inneren Organen macht sich die Leichenhypostase nament- lich in der Pia mater bemerkbar, deren tief gelegene Venen meist viel stärker mit Blut gefüllt sind als die höher gelegenen. In der Lunge kommt es durch die Blutsenkung nicht nur zu stärkerer Füllung der Venen, sondern auch der Capillaren. Ist die allgemeine Circulation während des Lebens zufolge Insuffizienz des Herzens eine unvollkommene und bestehen danach Stauungen, so sammelt sich das Blut oft ebenfalls in den tief gelegenen Theilen, theils weil es aus denselben nicht herausgeschafft wird, theils weil es auch aus höher gelegenen Theilen sich nach den tiefer gelegenen senkt. Es kommt diese ebenfalls als Hypostase bezeichnete Erscheinung nament- lich in der Lunge vor. Zur Beobachtung der Circulation und ihrer Störungen während des Lebens wählt man gewöhnlich die Froschzunge oder die Schwimmhaut eines curarisirten Frosches (Cohnheim, Virch. Arch. 40. Bd.), die man sich in passender Weise auf einem Objectträger ausbreitet. Ein sehr einfaches Verfahren besteht z. B. darin, dass man die nach aussen geschlagene Zunge auf einem auf dem Objectträger festgeklebten Kork ausbreitet und mit Stecknadeln feststeckt. Bei der normalen und bei der beschleu- nigten Circulation zeigt sowohl der pulsirende Arterien ström, als auch der continuirlich fliessende Venenstrom eine plasmatische Bandzone. Erzeugt man durch Unterbindung der abführenden Zungenvenen eine Stauung, so wird der Strom verlangsamt, die plas- matische Eandzone in den Venen geht verloren, und Venen und Capillaren werden durch angehäufte rothe Blutkörperchen mächtig ausgedehnt. Nach einer gewissen Zeit schwillt die Zunge durch Infiltration mit transsudirter Flüssigkeit an. Nach Untersuchungen v. Landerer (Die Gewebsspannung, Leipzig 1884) trägt die Wand einer im Gewebe eingebetteten Capillare nur etwa ein Drittel bis die Hälfte des Blutdruckes. Der übrige Theil wird von den Geweben getragen, die einen ela- stischen W iderstand bilden und dadurch die Spannung erhalten, welche für die Fort- wegung des Blutes erforderlich ist. Sowohl bei congestiver als bei passiver Hyperämie beide ab Gewebsdruck und die Gewebsspannung, bei Anämie nehmen l39*- ?[? l0,cale Allämie oder Ischämie, die Blutarmuth eines jjeweoes ist stets die Folge einer Verringerung der Blutzufuhr. Ist die Gesammtblutmenge normal, so ist die Ursache der Ischämie eine rZ iu^fÄ kann diG ÖrtUche B^armuJh zu einem iheil auch von letzterer abhängen.140 Störungen der Circulation. Die pathologische Verringerung der Blutzufuhr zu einem Organ ist zuweilen lediglich durch eine abnorme Steigerung der nor- malen Widerstände in der Arterienbahn, also durch Contraction der Ringmusculatur bedingt. In anderen Fällen sind es patholo- gische Widerstände, wie z. B. Compression der Arterien, Ver- engerungen des Arterienlumens durch krankhafte Veränderungen der Arterienwände, Auflagerungen an der Innenfläche der Arterien, Verlegung von G-efässen durch Emboli (vergl. § 17) etc., welche dem Blutstrome sich entgegensetzen. Die Folge der Verengerung einer Arterie ist zunächst immer eine Verlangsamung und Verringerung des Blutstromes hinter der ver- engten Stelle. Vollkommener Verschluss einer Arterie bringt hinter der Verstopfung die Circulation zunächst zum Stillstand. Besitzt hinter der verengten oder verstopften Stelle die Arterienbahn noch grössere arterielle Verbindungsäste, sogen. arterielleCollateralen, so wird die Störung der Circulation durch stärkere Blutzufuhr von Seiten der Collateralarterien wieder ausgeglichen, und es ist die Aus- gleichung um so vollkommener, je grösser und je erweiterungsfähiger die Collateralen sind. Besitzt eine verengte oder verstopfte Arterie keine arteriellen Verbindungsäste in ihrer Verzweigung, ist sie eine sogen. Endarterie, so kann die Verlangsamung oder Aufhebung der Strömung hinter der verengten Stelle oder hinter der Verstopfung nicht sofort gehoben werden, und der betroffene Gefässbezirk wird zunächst blutleer oder blutarm, indem durch die Contraction der Arterien und durch den Druck des Gewebes auf die Capillaren und Venen das Blut aus dem Verstopfungsbezirk nahezu ganz entleert wird. Häufig stellt sich indessen nach einiger Zeit wieder ein Blutzufluss aus benachbarten Capillaren ein. Ist die Strömung und der Druck hinter einer verengten Stelle auf ein Minimum gesunken, so vermögen die treibenden Kräfte allmählich nicht mehr die gesammte Masse des Blutes fortzubewegen. Es bleiben namentlich die rothen Blutkörperchen liegen und häufen sich in den Capillaren und Venen an, so dass der betreffende Gefässbezirk sich wieder mit Blut füllt, jedoch nicht mit strömendem, sondern mit stagnirendem Blute. Dasselbe geschieht, wenn bei voll- kommenem Verschluss einer Arterie das Blut nur aus kleinen, nicht hinlänglich erweiterungsfähigen Arterien oder lediglich aus anastomo- sirenden Capillaren unter geringem Druck langsam in den verlegten Be- zirk eindringt. Endlich kann auch von den Venen aus durch Ruckfluss des Blutes eine Anhäufung von Blut in den Gefässen des anämischen Herdes sich einstellen und zwar dann, wenn innerhalb desselben der Druck der Gefässe gleich Null ist, während in den Venen ein positiver Druck vorhanden ist. Stauung des Blutes in den Venen wird danach den Rückfluss begünstigen. . . . ... Eine weitere Ursache der Anämie eines Organes kann eine über- mässige Congestion nach anderen Organen werden, indem alsdann die Gesammtblutmenge nicht hinreicht, den «übrigen Organen genügend Blut zukommen zu lassen. Eine solche Anämie wird als collaterale Anämie bezeichnet. D1.0(lfl on(! Alle anämischen Gewebe zeichnen sich durch B1 a s s e aus. Zugleich sind sie schlaff, nicht turgescirend, und die allfallig vorhandene Eigenfarbe tritt stark hervor. . Die Bedeutung der Ischämie ist vornehmlich dann gelegen, dassIschämie. Entwicklung des Collateralkreislaufs. Blutgerinnung. 141 zufolge des Sauerstoff- und Nahrungsbedürfnisses der Gewebe eine ge- wisse Dauer der mangelhaften Blutzufuhr Gewebsdegenerationen bewirkt (vergl. § 3). Totale Aufhebung der Blutzufuhr führt in kurzer Zeit zum Tode der betreffenden Gewebe. Fliesst in degenerirendes und absterbendes Gewebe eines verstopften Gefässbezirkes Blut ein, das stagnirt, so kann es zu Austritt von Blut in das Gewebe und zur Bildung eines blutigen Infarktes (vergl. § 48) kommen. Die Kaschheit und Vollständigkeit der Entwicklung eines Collateral- kreislaufs nach Verschluss einer Arterie hängt von der Grösse und Erweiterungs- fähigkeit der mit dem ischämisch gewordenen Bezirk in Verbindung stehenden Gefässe ab. Sind die letzteren zahlreich und erweiterungsfähig, so wird der ischämische Be- zirk sehr bald wieder vun annähernd normalen Mengen von Blut durchströmt. Ist dies nicht der Fall, so gleicht sich die Circulationsstörung langsamer aus, und es machen sich auch die Stauung und Druckerhöhung vor der Sperrung weiter rückwärts nach dem Herzen zu geltend, so dass eine collaterale Hyperämie auch in weiter rück- wärts gelegenen Gefässen eintritt. Im weiteren Verlauf beschränken sich indessen die Steigerung der Blutzufuhr und die Erhöhung der Stromgeschwindigkeit auf jene Gefässe, welche eine Verbindung mit dem Gebiet der gesperrten Arterie besitzen, also auf die arteriellen und capillaren Anastomosen, und werden hier zu einer bleibenden Erscheinung. Diese führt weiterhin zu einer dauernden Erweiterung der Gefässbahnen und gleichzeitig auch zu einer Massenzunahme der betreffenden Gefässwandungen, sowohl durch Dickenzunahme als auch durch eine Längenzunahme, die sich in einer Schlängelung der Arterien zu erkennen giebt. Nach Nothnagel lässt sich bei Ka- ninchen die Erscheinung der Dickenzunahme der Wandung der anastomosirenden Arterien etwa vom 6. Tage nach einer Unterbindung an nachweisen, und es können nach Unterbindung grösserer Gefässe in der Continuität kleine Arterien, welche den Collateralkreislauf vermitteln, im Laufe von Wochen in recht umfangreiche, dick- wandige Arterien sich umgestalten. Literatur über locale Circulation sstör ungen. Bier, Die Entstehung d. Collateralkreislattfs, Virch. Arch. 147. Bd. 1897 (Lit.J. Cavazzani, Sur la genese de la circulation collaterale, Arch. ital. de Mol. XVI 1892. Cohn, Klinik der embolischen Gefässkrankheiten, Berlin 1860. Cohnheim, Vöries, über allgemeine Pathologie, Berlin 1882. Kratiss Der■ Verschluss der Vena cava sup. u. d. V. c. inf.,' I.-D. Tübingen 189A (Lit.). Lowtt, Rückläufige Blutströmung, Centralbl. f. allg. Path. VIII 1897. iMlijanow, Allgemeine Pathologie des Gefässsystems, Leipzig 1S9A. Marchand, Gehirnembolie, Berl. klin. Wochenschr. 1894. Högling, Zur Kenntn. des hämorrhagischen Infarktes, Beitr. v. Ziegler I 1886 Nothnagel, Die Entstehung des Collateralkreislaufs, Zeitschr. f. klin. Med. XV 1888 v. BechUnghausen, Pathologie des Kreislaufs u. der Ernährung, Stuttgart 1888. baveliew, Gehirnarterienembolie, Virch. Arch. 185. Bd. 1894. Talma, XJeber collaterale Circidation, Pflüger's Arch. 28. Bd. 1880. Thoma, Pathologische Anatomie I, Stuttgart I894. Virchow, Oertliche Störungen des Kreislaufs, Handb. d. spec. Path. I, Erlangen 1854 III. Blutgerinnung, Thrombose und Stase. den Iro^Pn'pff-11 IndiIiduum. gestorben, so pflegt das im Herzen und den grossen Gefassen befindliche Blut früher oder später zu einem Theile zu gerinnen, und es entstehen danach jene Bildungen welche mZ als Leichengerinnsel bezeichnet. Erfolgt d e Gerinnung zu S Zeit in welcher die rothen Blutkörperchen noch%leichmässiim Blute verS ^ennnungsmassen, welche als Cruor bezeichnet werden. Findet vor142 Locale Circulationsstörungen. der Gerinnung durch Senkung der rothen Blutkörperchen eine Schei- dung des Blutes in eine an rothen Blutkörperchen reiche und in eine derselben entbehrende, nur aus Plasma bestehende Flüssigkeit statt, und gerinnt danach die letztere, so bilden sich weiche, gallertige, leicht gelblich gefärbte, elastische, an der Oberfläche glatte, der Gefässwand nicht anhaftende Klumpen und Stränge, welche als speckhäutige Gerinnsel oder Faserstoffabscheidungen bezeichnet werden. Durch Einschliessung von rothen Blutkörperchen können dieselben zu einem Theil eine rothe oder schwarzrothe, durch reichlichen Gehalt an farblosen Blutkörperchen eine weissliche Färbung erhalten. Wird Blut einer Arterie oder Vene entnommen und in einem Gefäss aufgefangen, so stellt sich in Folge der Adhäsion an den Gefässwänden nach kurzer Zeit in dem Blute eine Gerinnung ein, welche die ganze Blutmasse in eine weiche cohärente Masse umwandelt. Wird frisches Blut mit einem festen Körper geschlagen, so scheidet sich aus dessen Oberfläche in kürzester Zeit filzig aussehender Faser- stoff ab. Tritt innerhalb des Körpers Blut in grösseren Mengen in ein Gewebe aus, z.B. in die Pericardialhöhle oder in die Lunge, so kann auch hier eine Gerinnung eintreten, und es Für 12 Geronnenes Blut in einem frischen hämorrhagischen Lun'geninfarkt (M. Fl. Häm. Eosin), a Kernlose Alveolarsepten we che mit homogen aussehenden, clunkel-blauviolett gefärbten Thrombusmassen gefüllteXapülaren enthaften, b Kernhaltige Septen. c Vene mit rothem Thrombus, d Mit festen, geronnenen Blutmassen dicht gefüllte Alveolen, e Mit seröser Flüssig- keit, Fibrin und Leukocyten gefüllte Alveolen. Vergr. 1UU. bilden sich zwischen den rothen Blutkörperchen (Fig.12 d, e) fädige Massen, welche, in den verschiedensten Richtungen ziehend, sich viel- fach durchflechten, oft auch radienartig von einem Centrum ausstrahlen Die Gerinnung des Blutes ist ein chemisch schwer verständlicher Vorgang, und es ist trotz zahlreicher Untersuchungen nicht gelungen, den rätselhaften Process aufzuklären. Wir wissen jedoch dass zum Zustandekommen derselben die Anwesenheit einer fi'brinoge en Substanz, eines Fermentes, sowie von Salzen, insbesondere143 Gerinnung des Blutes. Bildung der Thromben. von Kalksalzen nöthig ist und dass die fibrinogene Substanz ein zu den Globulinen gehörender Eiweisskörper ist, der im Blutplasma vorhanden ist, während das Ferment von den farblosen (wahrscheinlich auch von den rothen) Zellen des Blutes geliefert wird, die sich ent- weder auflösen (Schmidt) oder Bestandteile ihres Leibes an das Plasma abgeben (Löwit). Nach A. Schmidt wird durch das Fibrinferment aus den in alkalischer Lösung präexistirenden Globulinen auf eine noch dunkle Weise ein hochgradig gequollener Eiweisskörper gebildet, welcher durch die im Plasma enthaltenen Kalksalze gefällt wird, und man muss am Gerinnungsvorgang zwei Akte unterscheiden, nämlich den Akt der Fermenterzeugung und den Akt der Fermentwirkung oder der Ge- rinnung im engeren Sinne. Nach Pekelharing ist dagegen das Fibrin- ferment selbst eine Kalkverbindung (Kalk-Nucleoalbumin), welche im Stande ist, dem Fibrinogen den Kalk zu übertragen, so dass aus dem Fig. 13. Fig. 14. a^hJJSA Scfnitt <}urch einen in einer Muskelvene des Oberschenkels nach Ver- hrinflLn TT* ?m0f118 enjstandenen rothen Thrombus (M. Fl. Häm.). a Fi- Drintaden. b Leukocyten und körnige Massen. Vergr. 250 Blutaf>^clilÜÄh-eV-lLlld ^t^r--ne VOn ribrinfäden inn erhalb eines haut. Vergr. 500 tFlbnnfarbunS)- Präparat aus einer entzündeten Trachealschleim- ™S?n Flb^?geilei?e unlösli<*e kalkhaltige Eiweissverbindung, das lubrin, entsteht. Nach Freund ist die aus den Zellen austretende Gerinnung erregende Substanz Phosphorsäure. rpfäi!^ "lne Gerinnung des Blutes innerhalb des Herzens und der eine wraMend d? ein' oder wird aus dem strömenden Blute ThSnÄ i 6 abSeschieden, so wird der betreffende Vorgang als Thrombose, das Product desselben als Thrombus bezeichnet in Enhe hoflndlS? GeiSnunS oder eine Thrombose innerhalb einer Thromhn^ Blutmasse ein, so bildet sich ein dunkelrother rothpm tl- Flg' !-2 C und Fig- 13)' welcüer ähnli<* wie die schwarz- ?9 ^1C,hengennnunSen oder wie die Gerinnungen in Blutergüssen t f 1 d) ve gesammte Menge der rothen Blutkörperchen einSS das abgeschiedene Fibrin bildet Körner (Fig. 13 b) und Fäden (a) Bei frischer Gerinnung in kleinen Gefässen lassen sich nach dem TodeLocale Circulationsstörungen. 144 durch geeignete Behandlung nicht selten Büschel und Strahlen von Fibrinstäbchen (Fig. 14) nachweisen, welche von Gerinnungscentren ausgehen, doch ist in solchen Fällen oft nicht mit Sicherheit zu ent- scheiden, wie weit die Gerinnung intravital, wie weit sie postmortal eingetreten ist. Am häufigsten kommen solche Gerinnungen innerhalb entzündeter Gewebe zur Beobachtung, und es ist daraus zu schliessen, dass innerhalb von Entzündungsherden auftretende Blutveränderungen die Ursache dieser Gerinnungserscheinungen sind. Unmittelbar nach seiner Entstehung ist der rothe Thrombus weich und reich an Blutflüssigkeit, später wird er derber, fester und trockener, indem sich der Faserstoff zusammenzieht und einen Theil der Flüssig- keit auspresst. Gleichzeitig wird er blasser, braunroth oder rostfarben, indem der Blutfarbstoff ähnliche Veränderungen wie in Extravasaten eingeht. Die Ursache der intravasculären Blutgerinnung liegt entweder in einer Steigerung der Bildung von Fibrinferment und fibrinogener Sub- stanzen (durch Zellzerfall) oder in einer Aufhebung der gerinnungs- Fig. 15. Fig. 16. Fig. 15. Schnitt aus einem weissen zellarmen Thrombuis (M. Fl. Häm.). a Körnige Masse, b Körnig - fädiges Fibrin in netzförmiger Anordnung c Parallel gerichtete Fibrinfäden. Vergr. 200. _ Fig. 16. Schnitt aus einem gemischten zellreichen lnromb.ii- (M. Fl. Häm.). a Eothe Blutkörperchen, b Körnige Masse, c Netzförmig ange- ordnetes Fibrin mit zahlreichen Leukocyten. d Parallel gerichtete Fibrmfaden. Vergr. 200. hemmenden Wirkung (Brücke), welche die lebende Gefässwand aus- übt Vielleicht genügt schon eine stärkere Adhäsion des Blutes an einer degenerirten Stelle der Gefässwand, um Gerinnung auszulösen. Sie tritt danach in unterbundenen Gefässen da auf, wo das Endothel der Unterbindungsstelle verletzt ist. Sie stellt sich ferner dann ein, wenn durch Auflösung zahlreicher farbloser Blutkörperchen reichlich Fibrinferment in die Blutbahn gelangt, eine Bedingung, die man auch durch Injection von lackfarbenem Blute, dessen Zellen zum Theil zer- stört sind, erfüllen kann. .,.-,.■>, + Die festen Abscheidungen, welche sich nicht selten aus strömen- dem Blute an der Innenwand des Herzens oder der Gefasse bilden,Bildung der Thromben. 145 bestehen entweder aus weissen oder in verschiedenen Nuancen roth gefärbten oder auch aus abwechselnd roth oder weiss gefärbten Massen, so dass man danach weisse, gemischte und geschichtete Thromben unterscheiden kann. Durch die mikroskopische Untersuchung kann man als Bestandtheil dieser Thromben (Fig. 15 und 16) körnige und fädige Massen, farblose Blutkörperchen und rothe Blutkörperchen unter- scheiden, welche in wechselnder Zahl und Verbreitung an ihrem Auf- bau Theil nehmen. Farblose Thromben können fast nur aus körnigen Massen (Fig. 15a) und körnig-fädigem, bald Netze (&), bald mehr parallel gerichtete Stränge (c) bildenden Fibrin bestehen, die nur sehr spärliche Leukocyten einschliessen. Andere weisse Thromben sind zellreicher. In gemischten Thromben (Fig. 16) setzen körnige (b), seltener auch hyaline Massen, fädiges Fibrin (c) und rothe Blutkörper- chen (a) in verschiedener Menge und in wechselnder Lagerung die Gerinnungsmasse zusammen, und alle diese Bestandtheile schliessen mehr oder minder zahlreiche, oft sehr viele Leukocyten (Fig. 16) ein. Die körnig-fädigen Massen, welche an dem Aufbau der Thromben Theil nehmen, sind Fibrin, welches in ähnlicher Weise wie bei dem aus dem Gefässsystem ausgetretenen Blute sich unter dem Einfluss eines Fermentes gebildet hat. Die körnigen und hyalinen Massen da- gegen werden zur Zeit als Bildungen angesehen, die aus zusammen- geklebten Blutplättchen entstanden sind, doch können sich auch aus den im Fibrinnetz eingeschlossenen Leukocyten körnige und hyaline Klümpchen bilden. Die körnigen Massen lassen in den Thromben zum Theil eine Korallenstock-ähnliche Anordnung erkennen. Die Entstehung des im strömenden Blute sich bildenden Thrombus lasst sich an geeigneten Objecten sowohl bei Kaltblütern als bei Warm- blütern direct unter dem Mikroskope verfolgen, und es haben hierin namentlich Beobachtungen von Bizzozero, Eberth, Schimmelbusch und Lowit sehr wichtige Aufschlüsse gebracht. Fhesst das Blut mit normaler Geschwindigkeit durch ein Blut- gefäss, so sieht man unter dem Mikroskope in der Axe des Blut- gefässes einen breiten, homogenen, rothen Strom (Fig. 17 a\ während an den Seiten eine helle, von rothen Blutkörperchen freie Plasma- zone (6) hegt Man findet dies sowohl in Arterien als auch in Venen C,Lur^enA P1 aren' \m rschönsten in Venen, während in kleinen nü£n dWierv£ben n°Ch fÜr/He Passa^e der Blutkörperchen ge- handen ist DlfferenzirunS in Axenstrom und Plasmazone nicht vor- nirh/l^11 ^tr°™e Sind die einzelnen Bestandtheile des Blutes Zne SÄTt""?^ tretGn dage^en von Zeit ™ Zeit ein- f^^^X^m (Flg' 17 d) auf' die 1j~ an der Ge- dassTdie rontbJnerlRin?^nUng^es B}^om^ ein> etwa in dem Maasse, kennbar w B^orperchen des axialen Stromes undeutlich er- kTrTerLT t^If 18fl)».80 nimmt die Zahl der farblosen Blut- auch sTch•DgSam m. der Plasmaz°ne dahinrollen, zu Zeiten ^E^^^^ (Fig- M* - dasS ^'schliesslich Ziegler, Lehrb. d. all?em. Pathol, 9. Aufl. ^ WdlirenULocale Circulationsstörungen. 146 die Leukocyten wieder abnehmen. Kommt es schliesslich zur Stagnation des Blutes, so tritt eine bunte Vertheilung der corpusculären Bestand- teile im Innern des Gefässlumens ein. Fig. 17. Fig. 18. Fig. 17. Rasch dahin - fliessender Blutßtrom. a Axialer Strom, b Randzone mit vereinzelten Leukocyten d (nach Eberth und Schimmel- busch). Fig. 18. Massig ver- langsamter Blutstrom. a Axialer Strom, b Randzone mit zahlreichen Leukocyten d (nach Eberth und Schimmel- busch). Fig. 19. Fig. 19. Stark ver- langsamte Blutströ- mung, a Axialer Strom. b Randzone mit Blutplättchen, c Stärkere Anhäufung von Blutplättchen. ddt Farblose Blutkörperchen (nach Eberth und Schimmelbusch). Wird in einem Gefässe mit verlangsamter Strömung die Gefäss- wand an einer Stelle durch Compression oder Quetschung oder durch chemische Agentien, wie Sublimatlösung, Silbersalpeter, Kochsalz ver- letzt und führt die Verletzung nicht zu einem völligen Stillstand der Circulation, so beobachtet man, wie an den ladlrten Stellen Blut- plättchen haften bleiben, und es dauert nicht lange, so ist die verletzte Stelle mit mehrfachen Lagen solcher bedeckt (Fig. 19 dj. Häutig lagern sich in diese Masse auch mehr oder minder zahlreiche farblose Blutkörperchen ein, und ihre Zahl ist um so grösser, je reich- licher sie in der Plasmazone circuliren. Sie kann danach unter Um- ständen sehr erheblich sein und die Blutplättchen zum Theil verdecken. Bei starker Unregelmässigkeit der Circulation oder stärkeren Verände- rungen der Gefässwand können auch rothe Blutkörperchen aus de^Circltion austreten und an der Gefässwand «der an dem bereif gebildeten farblosen Niederschlage haften bleiben Nicht selten werden Theile der ausgeschiedenen Massen auch wieder losgerisseo, w au? net Plättchen lieh abscheiden. Bei ^M^S^ Abscheidung der genannten Elemente kann das Gefass schliesslich ver schlössen werden. • . , f. Sind an irgend einer Stelle Blutplättchen in grosserer Zahl hatten geblieben so werden die Plättchen nach einiger Zeit in ihrem Centrum Peripherie feinkörnig oder homogen und^ ver- schmelzen" untereinander zu einer compacten Masse. Der ^^^^ des Vorganges ist die Bildung eines farblosen Plattchentnrom bus,Thrombose. 147 welchem mehr oder weniger farblose Blutkörperchen eingefügt sein können. Eberth bezeichnet das Zusammenkleben der Blutplätt- chen als Conglutination, deren Umbildung zu einer cohärenten Thrombusmasse als viscöse Metamorphose. Hält man die von Bizzozero, Eberth und Schimmelbusch und neuerdings auch von Löwit an Warmblütern gemachten Beobachtungen mit den histologischen Befunden an den beim Menschen vorkommenden Thromben zusammen, so darf man wohl den Schluss ziehen, dass die Thrombusbildung im strömenden Blute bei letzterem zum Theil in gleicher Weise vor sich geht, wie sie bei Thieren beobachtet ist, und es ergiebt sich, dass ihr Zustandekommen zunächst durch zwei Mo- mente verursacht wird, nämlich durch Verlangsamung des Blntstromes oder andere Circulationsstörungen, wie Wirbelbildungen, welche die Plättchen gegen die Wand treiben, und durch locale Veränderungen der Crefässwände. Wahrscheinlich wird die Thrombose auch durch pathologische Veränderungen des Blutes be- günstigt. Nach der Verschiedenheit der Bedingungen, unter denen Thrombose beim Menschen vorkommt, müssen wir annehmen, dass bald das eine, bald das andere Moment vornehmlich die Entstehung der Thrombose bedingt, oder dass alle drei gleichmässig zu ihrer Bildung beitragen können, dass dagegen ein Moment allein zu dem Zustande- kommen der Thrombose gewöhnlich nicht genügt. Hat sich irgendwo ein Plättchenthrombus oder Conglutinations- thrombus gebildet, so kann sich weiterhin auch eine Fibringerin- nung einstellen, welche fädiges Fibrin liefert, das mehr oder weniger, oft sehr reichlich zellige Blutbestandtheile einschliesst. Con- glutination und Coagulation können sich sonach unter einander verbinden, und die Häufigkeit, in der das, nach der Zusammensetzung der beim Menschen vorkommenden Thromben zu schliessen (vergl. Fig. 15 und 16), geschieht, scheint dafür zu sprechen, dass bei Bildung der Plättchenthromben Fibrinferment entsteht, und dass dadurch m der Umgebung der conglutinirten Plättchen sich Ge- rinnungsvorgänge in der angrenzenden Plasmazone des Blutstromes einstellen. Circuliren in demselben nur farblose Blutkörperchen, so bleibt die Gerinnungsmasse farblos (Fig. 15) und schliesst dabei mehr oder weniger farblose Zellen ein; treiben in der Plasmazone auch rothe Blutkörperchen, oder greift die Gerinnung auch in den rothen axialen btrom ein, so entstehen gemischte Thromben (Fig. 16). Nach Eberth und Schimmelbusch nimmt Fibrin an dem Aufbau experimentell erzeugter Thromben in jenen Fällen Theil, in welchen die Ihrombose durch starke Lapisätzung oder durch Einführung von Fremdkörpern erzeugt worden ist. 6 nrin/^11',/1,6^81110111 selten geschieht, bei marantischen Individuen ocier nach Verletzungen ausgebreitete Thrombosen auf, so hängt dies Äfr lo?i F"in"ion (Köhler, v. Düring) zusammen Ort Hpr p -D Cir™ ationsstörungen sind nur bestimmend für den k^£8^ÄhVAQTUfZ^8t dGr AnSiGht' daSS bei der Entstehung Kacnektiscner Thromben Infectionen eine wichtige Rolle spielen. ton. NaCh ?AU^.' f RANKEN> Köhler, Plosz, Gyorgyai, Hanau und Ander™ kann man durch Einführung von lackfarbenem Blute, Hämiglobinlösunln raüen ™ S Aether und a^eren Substanzen in die BlutbahL iSTXJÄ' ausgedehnte Germnungen erzeugen, doch ist das Resultat des Experimentes keTn con- 10*Locale Circuiationsstörungen. US stantes (Schiffer, Högyes, Landois, Eberth), und es kann die Gerinnung auch ausbleiben. Gerinnung tritt um so sicherer ein, je eingreifender die injicirte Bubstanz das Blut zerstört. Nach Arthus und Pages wird das aus der Ader fliessende Blut unfähig, spontan zu gerinnen, wenn man ihm oxalsaures Natron oder Fluornatrium oder Seifen in solchen Mengen zusetzt, dass die Mischung 0,07—0,1 Proc. des Oxalates oder etwa 0,2 Proc. Fluorsalz oder 0,5 Proc. Seife enthält. Die genannten Salze wirken durch das Fällen der Kalksalze. Setzt man flüssigem Oxalblut */,„ Vol. einer 1-proc. Chlorcalciumlösung zu, so tritt in (j — 8 Minuten Gerinnung ein, und es gehen die Kalksalze in die Constitution des Fibrinmoleküls ein. Das Fibrin- ferment kann auf das Fibrinogen nur bei Gegenwart von Kalksalzen wirken; unter dem Einfluss des Fibrinfermentes und bei Gegenwart von Kalksalzen geht das Fibrinogen eine chemische Umwandlung ein, welche zur Entstehung einer Kalkei weiss- verbindung, des Fibrins, Anlass giebt. Zum Eintritt einer Gerinnung bedarf es keiner besonderen globulinartigen fibrinoplastischen Substanz, sondern nur der Kalk- salze. Das Ferment, welches die Gerinnung auslöst, bildet sich bei der Zerstörung zelliger Elemente. Fängt man Blut in mit Vaselin ausgegossenen Gefässen unter Oel auf (Freund), so bleibt es ungeronnen; es ist danach anzunehmen, dass die Ursache der Gerinnung in der Adhäsion des Blutes an einem Fremdkörper gelegen ist. Bizzozero hat im Jahre 1882 als einen neuen Bestandtheil des Blutes kleine platte homogene Gebilde beschrieben, welche er als Blutplättchen bezeichnete und als identisch mit den von Hayem beschriebenen Hämatoblasten betrachtete. Gestützt auf eingehende Experimentaluntersuchungen, nahm er an, dass sie es seien, welche bei ihrem Zerfall Gerinnung herbeiführen, während er dies von den farblosen Blut- körperchen leugnete. Bauschenbach, Heyl, Weigert, Löwit, Eberth, Schim- melbusch, Hlava, Groth und Andere haben sich gegen die von Bizzozero ver- tretene Lehre ausgesprochen, indem sie zum Theil die Beziehung der Blutplättchen zur Blutgerinnung bestreiten, zum Theil (Weigert, Hlava, Halla und Löwit) sie gar nicht als constante Formelemente des Blutes, sondern als Zerfallsproducte farb- loser Blutkörperchen oder als Producte einer Globulinausfällung (Löwit) betrachten. Aus ihren Mittheilungen lässt sich auch entnehmen, dass der Untergang farbloser Blutkörperchen innerhalb von Flüssigkeit, welche fibrinogene Substanz enthält, Ge- rinnung zur Folge haben kann, so dass also die Blutplättchen nicht die alleinigen Fibrinbildner sind. So führt z. B. nach Groth die Injection reichlicher Mengen von Leukocyten in die Blutbahn zu Thrombose. Nach Kauschenbach soll die Auf- lösung von Leukocyten im Blute beständig stattfinden, das Eintreten der Gerinnung aber durch Gegenwirkung des Organismus verhindert, das Fibrinferment unwirksam gemacht werden. Zahn, welcher im Jahre 1875 zuerst eine strenge Scheidung der rothen von den weissen und gemischten Thromben vorgenommen hat, betrachtete die farblose Substanz der weissen und der gemischten-Thromben als Bildungen, welche aufl farblosen Blutkörperchen entstehen, die aus dem Blutstrom austreten, an rauben Stellen der Gefässwand haften bleiben und unter einander zu einer homogenen oder körnigen Masse verschmelzen. Dieser Anschauung haben sich bis vor wenigen Jahren die meisten Autoren angeschlossen, allem es kann nach den Untersuchungen von Bizzozero, Lubnitzky, Eberth, Schimmelbusch und Lowrr keinem Zweifel unterliegen, dass es auch einen Plättchenthrombus giebt, an dessen Aufbau farblose Blutkörperchen nur einen untergeordneten Antheil nehmen, und dass auch das fadige Fibrin der Thrombose oft sehr wenig Leukocyten (Fig. 14) enthalt. Nach Löwit sind die Blutplättchen keine Bestandteile des unveränderten Blutes, treten vielmehr nur unter bestimmten Bedingungen auf und sind nichts anderes als in Plättchenform ausgefälltes Globulin. Zu mrer Entstehung genügen geringf^c Aenderungen der Circulation sowie der Zusammensetzung des Blutes, undl es istdah* schwierig, circulirendes Blut zu beobachten, ohne dass sie auftreten,^ bei geeigneten Vorsichtsmaassregeln, nachzuweisen, dass das im Mesenterium ciru M ende llut von Mäusen ausse/rothen und farblose*L^^^ne^om^ Elemente enthält. Gefässwandveränderungen und Stromverlangsamung: «* Abscheidung und zum Haftenbleiben von Blutplättchen an der Gefässwand, und dieThrombose. Entstehung der Blutplättchen. 149 abgeschiedenen Plättchen gehen alsdann rasch eine Umwandlung in eine dem gewöhn- lichen Fibrin nahestehende Substanz ein, wobei sie schwer löslich werden, etwas auf- quellen und theilweise ein granulirtes Aussehen erhalten. Das Plättchenfibrin steht in seinem tinctoriellen Verhalten dem fädigen Fibrin nahe, und es ist auch die Bil- dung eines Plättchenthrombus eine Art Gerinnung. Bei Kaltblütern treten unter Bedingungen, welche bei Warmblütern zur Blutplättchenbildung führen, keine Blut- plättchen auf, das Globulin fällt in körniger Form aus. Kleine spindelige Elemente, welche das Blut von Kaltblütern und Vögeln enthält und welche Bizzozero, Eberth und Schimmelbusch für gleichwerthig mit den Blutplättchen erklärten, sind nichts anderes als junge, farblose Zellen, welche theils in gewöhnliche Leukocyten, theils in rothe Blutkörperchen übergehen. Sie besitzen danach auch einen Kern und können eine runde Form annehmen, während die Blutplättchen kernlos sind und ihre Form nicht activ verändern können. Gefässwandveränderungen und Stromverlangsamung führen bei Kaltblütern zur Bildung von Thromben, welche wesentlich aus Leukocyten bestehen, die sich in körnige Massen umwandeln können. Zu Beginn der Abschei- dung häufen sich oft vornehmlich spindelige Leukocyten an. Der Ansicht von Löwit über die Genese der Blutplättchen kann ich nicht beistimmen, ich halte vielmehr die Blutplättchen für Producte rother Blutkörperchen welche von untergehenden rothen Blutkörperchen entweder ausgestossen werden oder beim Zerfall von rothen Blutkörperchen entstehen. Ich stütze mich auf Unter- suchungen, welche Wlassow im Jahre 1893 auf meine Veranlassung in meinem Laboratorium ausgeführt hat. Wlassow hat sowohl die ersten Stadien der Throm- busbüdung, als auch das Verhalten der Blutkörperchen bei Behandlung mit verschie- denen Flüssigkeiten untersucht, und es geht aus seinen Untersuchungen hervor dass einerseits im Beginn der Thrombose im strömenden Blut rothe Blutkörperchen haften bleiben sich alsdann verändern und in eine körnige Masse umwandeln können dass andererseits die rothen Blutkörperchen zum Theil (wohl diejenigen, welche ausgelebt haben und vor ihrem Untergang stehen) sehr labile Zellen darstellen, aus denen sich sehr leicht Gebilde erhalten lassen, die in ihren Eigenschaften mit den Blutplättchen ubereinstimmen Ob sich solche Gebilde schon unter normalen Verhältnissen ent- wickeln oder ob beim normalen Untergang der rothen Blutkörperchen die farblosen Bestandtheile ihres Leibes sofort in Lösung übergehen, lässt sich nicht entscheiden es lasst sich nur nachweisen, dass die verschiedensten Einflüsse eine PlasmoscS unter Bildung sog. Blutplättchen verursachen. Vor Kurzem hat ArxolTSS! Hingen über Abschnürungs- und Abscheidungsproducte rother Blutkörperchen ge- macht, welche die von Wlassow und mir gemachten Beobachtungen bSgen * A Schmidt betrachtet in seiner 1892 erschienenen Abhandlung über das Blut m welcher er die Resultate langjähriger Arbeit über Gerinnung zusLm?nfa8st das stur Zllt r°Kmbin f ZeüderiVat> daS ™ einer unwirksamen Vor- stute, dem Prothrombin, unter dem Einfluss von zymoplastischen Sub- ;pann;;n '.di; ebenf»Us Zellderivate sind, entsteht. Ebenso hält er au<A dfe f i brino- gene Substanz oder das Metaglobulin für ein Product des Abbaues von Zellpro oplasm* Danach würden die Bildner der Gerinnsel sowie der ThromlZ sammUich als Zellderivate anzusehen sein, und es würden nkmenTlieh die ro the n Blutkörperchen das Gerinnungsmaterial liefern rotnen dasse^W?0?*^ im Jeichenblutnur dann Gerinn ung ein wenn langsam Gestorbener bSteh- J eif l ^storbfne° (Erstickten) nnd demjenigen tlnferschied. De, «Wge iChaZne fZ'JT^i*" Je™»" Mngier :ür die Diagnose der Toaesart Tn£Snm ™den tah" Bedeutun«150 Locale Circulationsstörungen. Literatur über Blutplättchen, Blutgerinnung und Thrombo senbildung. Arnold, Freie Kugelthromben, B. v. Ziegler VIII 1890; Biologie der Blutkörper, Virch. Arch. 145. Bd. 1896; Die Herkunft der Blutplättchen, C. f. allg. Path. VIII N. 8, 1897. Artlviis et Pages, Nouvelle theoric chimique de la coagulation du sang, A. dephys. II 1890. Aschhoff, Ueber den Aufbau der menschl. Thromben, Virch. Arch. 180. Bd. 1892. Baumgarten, Zur Lehre vom rothen Thrombus, Centralbl. f. die med. Wiss. 1877; Ueber die neuen Standpunkte in der Lehre von der Thrombose, Bcrl. kl. Woch. 1886. Berg, Verhalten der weissen Blutkörperchen bei der Gerinnung, Jurjew 1898. Bizzozero, Blutplättchen u. Blutgerinnung, C. f. d. med. Wiss. 1882, 1888, V. A. 90. Bd., A. per le Sc. Med. 1888, A. ital. de Mol. I, II, III, IV u. XVI; Festschr. f. Virchow, Internat. Beitr. I 1891. Bonne, Ueber das Fibrinferment u. seine Beziehungen zum Organismus, Würzburg 1888. Böttcher, Verhalten d. Blutes in doppelt unterbund. Gefässen, Beitr. v. Ziegler II 1888. Brem, Herkunft der Blutplättchen, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1894. Brücke, Ueber die Ursache der Gerinnung des Blutes, Virch. Arch. 12. Bd. 1857. Büchlers, Autochthone Hirnsinusthrombose, Arch. f. Psych. 15. Bd. 1898. Castellino, Nature du zymogene du fibrino-ferment, Arch. ital. de biol. XXIV 1895. Corin, Ueber die Ursachen des FMssigbleibens des Blutes bei der Erstickung u. and. Todes- arten, Vierteljahrsschr. f. ger. Med. V 1898. ■. ''u . . n,. v. Düring, Die Fermentintoxication u. ihre Bezieh, z. Thrombose, D. Zeitschr. f. thir. XXII 1885 Eberth u. Schimmelbusch, Die Thrombose nach Versuchen u. Leichenbefunden, Stuttg. 1888; Dyskrasie u. Thrombose, Fortschr. d. Med. VI 1888. Eichwald, Beitr. zur Chemie der gewebebildenden Substanzen, Berlin 1883 Freund, Ursachen der Blutgerinnung, Wien. med. Jahrb. 1888, u. LvmbecWs Pathologie des Blutes. . . , ,r ■, T Halliburton, The Coagulation of the Blood British Med Joum. ™9S- y Hanau, Entstehung u. Zusammensetzung d. Thromben, Fortschi• d. Med.IV 1886 u_V 1887 Hauser, Beitr. zur Lehre von der Fibringerinnung, D. Arch. f. khn. Med. 50. Bd. 189%. Hauern, Du sang et de ses alterations anatomiques, Paris 1889. Hlava, Bezieh, d. Blutplättchen zur Gerinnung u. Thrombose, A. f. exp. Path. XVI 1883. Köhler, Ueber Thrombose u. Transfusion, Dorpat 1877. _ Laker, Die Blutscheibchen sind constante Formelemente, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. Lilienfeld, Blutgerinnung, Zeitschr. f. phys. Chem. XX 1894- <u TAmbecto, Klin. Pathologie des Blutes, Jena 1896. löutBlutgerinnung, Süzler. d. K Akad. ^Wüs^n Wün 89 ^ plättchen u. Blutgerinnung Fortschr. d. ^f-^^'t^^XZhimL Thrombose, lation am Warmblüter, Arch. f. exper. Pathol. XXIII1887, Blutplattcllen u in , * irirrv ixxfi- nhitnlättchen und Thrombose, Fortschr. d. Med. VI 1888, uezienung K Berlik ^-^Ä^/««. Berlin SacevdoM, Piastrine del sangas, Ardij™^"£?fe Sc. Med. XIX 189S SalvioU, CompaHieipaz. ^ Imcoa.b f'^^T^ zäLeir. f. Seilh. XVII 1896 Schmiedeberg, Elementarformen einiger Emoeissko per (Fiorinj, j P Schmorl, Unters über ^^^^^0 ^ coagulat. sanguines intravas Vaquez, De la thrombose cachectique, raris iövv, y Nancy 1896. ism/Hai Handb. der spec. Path. I 1854' Virchow, Gesamm. Abhandlungen, Frankfurt,1856 a J Wßüser Tnrombus, Weigert, Pathol. Gerinnungsvorgange, Virch. Aren. Fortschr. d. Med. V 1887. , jy 188Q a y. aUg. Path. Welti, Todesursache nach Hautverbrennungen, B. v. Ziegiei WooUlridge, Die Gerinnung des Blutes, Leipzig 1891.Thrombose. 151 WriaM, Contr. of the Study of the Coagulation of the Blood, Journ. of Path.I 1898. 7ahn Thrombose Virch. Arch. 62. Bd. u. Bev. med. de la Suisse rom. 1881; Bippen- bildung an der Oberfläche der Thromben, Internat. Beitr., Festschr. f. Virchow II, Berlin 1891. ■_ Zenker Intravasculäre Fibringerinnung, Beitr. v. Ziegler XVII 1895. Ziealer Ueber den Bau der endocarditischen Efflorescenzen, Verh. d. Congr. f. mn. Med. VII 1888.; Neue Arbeiten über Blutgerinnung, Oentralbl. f. allg. Path. IV 1898. Weitere Literaturangaben enthält § 41. § 41. Thrombosen kommen am häufigsten bei Degenerationen und Entzündungen der Intima des Herzens und der Gefässe, sowie unter Verhältnissen vor, die, wie z. B. Compression, Verengerung oder Erweiterung der Gefässe, Herzverfettung, Enge und Schlussunfähigkeit der Herzostien etc., eine Verlangsamung oder Aufhebung der Circula- tion bedingen. Treten sie bei heruntergekommenen Individuen auf, so werden sie häufig als marantische Thromben bezeichnet. Per- forirende Grefässwnnden, die nicht zu gross sind, werden durch Blut- plättchen und farblose Blutkörperchen, die sich an den Rändern der Oeffnung, sowie in deren Umgebung anlagern, geschlossen, so dass sich in der Wunde ein in das Gefässinnere prominirender weisser Thrombus bildet. Je nach den Beziehungen der Thromben zum Gefässrohr pflegt man verschiedene Formen zu unterscheiden. So bezeichnet man als wand- ri art„?He\,l0j Thrombusbildung im Herzen in Folge schwieliger Ent- iädao^ryA^ti?^er.Au8bucitun§ der ^rzwand. Ilchwielg verdientes ±,ndocard. b Schwielig entartetes Myocard. c Thrombus. 2/8 der nat. Gr.152 Locale Circulationsstörungen. ständige Thromben solche, die einer Herz- (Fig. 20 c) oder Gefässwand, als klappenständige solche, die einer Herz- oder Venenklappe (Fig. 21 d) auf- sitzen. Sie können beide nur aus zarten, durchscheinenden, membran- artigen, hyalinen Auflagerungen bestehen, sind indessen häufig dicker und derber und springen in das Herz- resp. Gefässlumen vor. Ihre Oberfläche zeigt alsdann oft rippenartig gestaltete Erhebungen, die blasser aussehen als die übrigen Theile. Wird durch einen Thrombus das Lumen eines Gefässes verschlossen, so nennt man ihn obtnrirend (Fig. 20 a b). Die erstentstandenen Gerinnungen bezeichnet man als primäre oder autoch- tlione, die weiterhin daran sich ansetzenden als fortgesetzte Thromben. Durch ein appositionelles Wachsthum kann ein wandständiger Throm- bus zu einem obturirenden werden. Dabei kommt es nicht selten vor,, dass an einen ursprünglich weissen oder gemischten Thrombus sich ein rother (Fig. 21 c) ansetzt, indem der Beginn der Thrombose bei strömendem Blute stattfindet, während später nach Verschluss des Ge- fässes das Blut stille steht und als Ganzes gerinnt. £)as Umgekehrte kommt vor, wenn in einem Gefässe ein obturirender rother Thrombus auf ein kleineres Volumen sich zusammenzieht und dadurch einen Theil der Blutbahn wieder freilässt. Thromben können an allen Stellen des Gefässsystems vorkommen. Im Herzen sind es besonders die Herzohren, ferner die Recessus zwi- schen den Trabekeln, sodann auch irgend andere entartete Stellen (Fig. 20 b) der Herzwand, in denen sie sich ansetzen. Ihre Entstehung beginnt in der Tiefe zwischen den Trabekeln,, allein durch fortgesetzte Apposition bilden sich grössere Gerinnungsmas- sen, welche sich in Form polypöser Gebilde über die Oberfläche erheben (Fig. 20) und daher als Herzpolypen bezeichnet werden. Sie sind bald mehr kugelig und breitbasig, bald mehr keulenförmig; ihre Oberfläche ist häu- fig gerippt. In seltenen Fällen lösen sich grössere kugelige oder kolbige Thromben los und bleiben alsdann, falls sie das Ostium nicht passiren können, in der betreffenden Herzhöhle liegen. Es kommen solche freie Kngelthromben in den Vorhöfen bei Insuffizienz und Stenose der atrio- ventricularen Ostien zur Beobachtung, doch sind sie sehr selten. Sehr wahr- scheinlich vergrössern sie sich nach ihrer Ablösung durch Apposition neuer Fibrinlagen. Schlagen« sich Gerinn- ungsmassen auf entzündete Klappen nieder, so bilden sie Klappeil- Ficr 21 Thrombosis venae femoralis et venae saphenae. a b Ob- turireSfr g mischterTesÄeter Thrombus, c Peripher sich «^"^«^ Thrombus, d Aus einlr Venenklappe hervorragender Thrombus. Um /4 verkleinert.153 Thrombose. polypen. Herzwand- und Klappenpolypen können sehr umfangreich werden und einen grossen Theil der Herzhöhle ausfüllen. Iii den arteriellen Getässstämmen kommen Thromben an den verschiedensten Orten vor und entstehen namentlich hinter verengten Stellen und in Ausbuchtungen. Zuweilen bilden sich bei marantischen Individuen mit stark degenerirter Arterienintima wandständige, weisse oder oemischte, der Oberfläche adhärente Thromben in der Aorta. ' Iii den Venen entwickeln sich die Thromben zuweilen in den Taschen der Venenklappen (Fig. 21 d), aus denen sie allmählich heraus- wachsen und zu obturirenden Thromben werden. Oft auch wächst ein Thrombus aus einer kleineren Vene, wo er sich primär gebildet hat, in das Lumen einer grösseren Vene hinein. So kann z. B. ein Thrombus, der von einer kleinen Vene der unteren Extremität seinen Ausgang genommen hat, schliesslich in die Vena cava inferior hinaufsteigen und bis zum Herzen gelangen. Besonders wichtig nach ihren örtlichen Folgeerscheinungen sind die obturirenden Thromben der Schenkelvenen, der Nierenvenen, der Sinus der Dura mater, der grossen Hohlvenen und der Pfortader. Thrombosen in den kleinsten Gefässen entstehen am häufigsten als Folge von Gewebserkrankungen, namentlich von infectiösen und toxischen Entzündungen und nekrotisirenden Processen, und haben meist eine hyaline Beschaffenheit. An ihrem Aufbau scheinen namentlich die farblosen Bestandtheile der rothen Blutkörperchen Theil zu nehmen, die zu einer homogenen Masse zusammenfliessen, doch lässt sich durch geeignete Methoden (WEiGERT'sche Fibrinfärbung) zuweilen nachweisen, dass sie auch fädiges Fibrin enthalten. Sie kommen ferner auch nach Hautverbrennungen (Klebs, Welti, Silbermann) und nach Vergif- tungen, z. B. Sublimatvergiftung (Kaufmann), vor, namentlich in den Lungen. Häufig sind sie auch in hämorrhagischen Infarkten (Fig. 12 c, S. 142). Von den Capillaren aus können dann weiterhin auch Throm- bosen in den abführenden Venen hervorgerufen werden, theils dadurch, dass durch Verlegung zahlreicher Capillaren das Blut in den Venen langsamer fliesst, theils auch dadurch, dass zerfallende Blutkörperchen und Blutplättchen in grösserer Menge in die Venen gerathen. Die ersten Niederschläge bei der wandständigen Thrombenbildung bilden zarte, durchscheinende oder weissliche Auflagerungen. Der aus- gebildete fertige Thrombus ist dagegen eine an der Innenfläche eines Gefässes oder des Herzens festsitzende, ziemlich derbe, trockene Masse, deren Farbe und Structur die oben erwähnten Verschiedenheiten zeigt. Ursprünglich weiche, feuchte Thromben gehen mit der Zeit eine Schrumpfung ein und werden gleichzeitig fester und trockener. Bei obturirenden Thromben kann dadurch die Blutbahn wieder eröffnet werden. Bei starker Schrumpfung können sich der Faserstoff, die Plättchen- masse und die Blutkörperchen in eine derbe Masse umwandeln, die sich in diesem Zustande lange erhält, mit der Gefässwand verwächst und schliesslich yerkalkt. Es kommt dies sowohl in klappenständigen Herzthromben, als auch in Gefässthromben vor. Die auf diese Weise m Venen sich bildenden, kreidigen Concremente werden als Phlebo- lithen bezeichnet. Entsprechende Bildungen in den Arterien, die in- dessen seltener vorkommen, kann man als Arteriolithen bezeichnen bcnrumptung und Verkalkung ist ein verhältnissmässig günstiger Ausgang der Thrombose. Weit ungünstiger sind die sehr häufig vor-154 Locale Circulationsstörungen. kommenden Zerfallsprocesse, welche man als einfache und als puriform e oder septische gelbe Erweichung bezeichnet. Bei der cinfaclien Er- weichung wandeln sich zunächst die central gelegenen Theile der Thromben in eine breiige graurothe oder graue oder grauweisse Masse um, welche aus zerfallenen und geschrumpften rothen Blutkörperchen, Pigmentkörnern und farblosen körnigen Zerfallsmassen besteht. Greift die Erweichung auch auf die oberflächlichen Lagen über, und ist gleich- zeitig in der Umgebung des Thrombus noch eine gewisse Strömung vorhanden, so gerathen die Zerfallsproducte desselben in den Kreislauf. Werden dabei grössere Stücke losgelöst und fortgespült, so kommt es zu arteriellen Embolieen (vergl. Fig. 2 S. 55). Bei der gelben puriformen oder septischen Erweichung wird der Thrombus zu einer gelben oder graugelben oder röthlichgelben, eiterähnlichen, breiigen, rahmigen, übelriechenden Masse verflüssigt, welche neben Eiterkörperchen eine grosse Menge einer feinkörnigen, aus fettigem und albuminösem Detritus und aus Kokken bestehenden Substanz enthält. Diese Masse wirkt auf die Umgebung destruirend und Entzündung erregend. In Folge davon wird die Intima trübe, in der Media und der Adventitia, sowie in der Umgebung des Gefässes stellt sich eine eiterige Entzündung ein. Nach kurzer Zeit sind sämmt- liche Gefässhäute infiltrirt und zeigen ein schmutzig-gelbes oder grau- gelbes Aussehen. Schliesslich kommt es zu einem jauchigen Gewebs- zerfall. Werden die puriformen Massen durch den Blutstrom an andere Orte verschleppt, so führen sie auch da zu Ne- krose und fauliger Zersetzung des Gewebes und zu eiteriger Entzündung, welche nicht nur auf die Gefässwand, sondern auch auf das benach- barte Gewebe sich erstreckt. Den Vorgang der puriformen Erweichung eines Venen- oder Arterienpfropfes, verbunden mit einer eiterigen Infiltration der Gefässwand, bezeichnet man als Thrombophlebitis und Thromboarteriitis purulenta. Die Entzündung der Gefässwand kann dabei sowohl von dem erweichenden Thrombus als von den dem Ge- fässe benachbarten Theilen ausgehen. Im letzte- ren Falle geht die Erweichung des Thrombus der Gefässwandentzündung parallel oder folgt derselben erst nach. Am häufigsten kommen diese Vorgänge im Gebiete eiteriger Entzün- dungsherde vor. Der günstigste Ausgang der Thrombose ist die Organisation des Thrombus, d. h. eine Substitution desselben durch gefässhaltiges Bindegewebe. Das neue Bindegewebe entwickelt sich zu- nächst aus wuchernden Endothelien; sind letztere bei der Bildung des Thrombus zu Grunde ge- gangen, so müssen Bildungszellen aus den Fig. 22. Kesiduen einer drei Jahre vor■ dem Tode »»^getretenen Thrombose der Vena femoralis dextra. a Obhtenrte btelle der Vene (die Vena HiLa communis dextra war ebenfalls obliterirt) b c d Bindegewebige Strange im Innern der Vene und deren Aesten. e Frischer Thrombus. ISat. Gr.Veränderungen der Thromben. 155 äusseren Schichten der Gefässwand einwandern. Der Thrombus selbst hat an der Organisation keinen Antheil, er ist eine todte Masse, welche auf die Umgebung Entzündung erregend wirkt. Im Laufe der Zeit wird die todte Thrombusinasse durch gefässhaltiges Bindegewebe (Fig. 2Bbcd) substituirt. Das an Stelle des Thrombus gesetzte Narbengewebe schrumpft im Laufe der Zeit mehr oder weniger. Unterbindungsnarben werden da- durch sehr klein. In der Continuität eines Gefässes kann eine solche Narbe sich später lediglich wie eine Wandverdickung präsentiren, oder es bleiben nur Fäden und Balken (Fig. 22 b c d) übrig, welche das Lumen des früher thrombosirten Gefässes durchziehen, so dass der Blutstrom die betreffende Stelle wieder passiren kann. Nicht selten verursachen indessen die das Gefäss durchziehenden Bindegewebsstränge Fig. 23. Verschluss einer Lungenarterie durch Bindegewebe entstanden nach embolischer Verstopfung derselben fM Fl Häm Bl^flto^^nö 0 BiDdegewebe innerhatb des tfefässrohrs. c d Neugebildete eine bedeutende Verengerung des Lumens, und es kann auch zu einer vollständigen Obliteration (Fig. 22) desselben kommen, so dass die Gefasse auf mehr oder minder grosse Strecken in vollkommen solide nbrose Strange umgewandelt werden. <ohWoeinT J^bus losgelöste und in irgend eine Arterie ge- Ä^n^?Ph,td^b8tW^k^^e• alS Emlb0li bezeich»ete Stücke zu ferur^ohä ^derschläge Jon Fibrin auf ihrer Oberfläche dt Thrnr!? Weiterhin gehen sie dieselben Veränderungen ein wie (ViaT^omben/nd können danach auch erweichen oder schrumpfen o VLa) Und verk?lken- Handelt es sich um nicht inficirte Sfe (Fig 23Tc)!e 86WÖhnlich durch gefässhaltiges Bindegewebe Szt der Artert flS" lÄ* Bifldfgfwebsneubildung zur ObliterationLocale Circulationsstörungen. 156 entweder isolirt verlaufen oder durch gegenseitige Verbindung ein fein- oder grossmaschiges Netzwerk bilden. Enthalten die Emboli Eiterung erregende Organismen, ein Fall, der namentlich dann eintritt, wenn die Emboli von einem in einem Eiterherd gelegenen Thrombus stammen, so tritt auch am Orte der Embolie (Fig. 25 g) eine Eiterung (i). mitunter auch eine Verjauchung ein. Fig. 24. Residuen embolischer Pfropfe in einem Aste der Lungenarterie. a Geschrumpfter und von Bindegewebszügen durchzogener Embolus, b Bindegewebsstränge, welche die Oeffnung abzweigender Gefässe überziehen. Nat. Gr. Für 25 Embolie einer Darmarterie mit eiteriger Arteriitis, embolischem Aneurysma und periarteriitischem metastatischem Abscess (Alk. Fuchsin), abede Schichten der Darm wand, f Arterienwand, g Em - boluB, umgeben von Eiterkörperchen im Innern der erweiterten und thei weise ver- eiterten Artfrie. h Wandständiger Thrombus, i.Periartenelle eiterige Infiltration der Submucosa. k Mit Blut stark gefüllte Venen. Vergr. 30. Literatur über Thromben. Apollonio, Organisation des Unterbindungsthrombus Beitr. %Z^r III 1888 Arnold, Die Geschicke d. Leukocyten bei der Fremdkörper■embolie, V. A. 188. Bd. 1895. Baumgarten, Die sog. Organisation des Thrombus Leipzig 1877. Bubnoff, Ueber die Organisation des Thrombus Virch Arch. 44. Bd 186S. Büchlers, Autochthone Hirnsinusthrombose, Ä. f. Psych; **-J™» Herz, Ueber ältere Thromben im Herzen, D. Arch. f. Um. Med. 8,. Bd. 1885.Thrombose. Stase. 157 Heuking u. Thoma, Substitut, d. marant. Thrombus durch Bindegewebe, V. A. 109. Bd. 1887. Justi, Hyaline Capillarthrombose, I.-D. Marburg 1894. Lubniteky, Die Zusammensetzung des Thrombus in Arterienwunden, I.-D. Bonn 1885. Pernice, Sulla fusione purulenta del trombe, Sicilia Med. I, Palermo 1889. Pick, Hyaline Thrombose, Virch. Arch. 188. Bd. 1894. Raab, Anat. Vorgänge nach Unterbindung der Blutgefässe, Virch. Arch. 75. Bd. 1879. V. Mecklinghausen, Freie Kugelthromben, D. Arch. f. Hin. Med. 87. Bd. 1885. Stange, Kugelthrombus im Vorhof, Arb. a. d. path. Inst, zu Göttingen 1889. Vaquez, De la thrombose cachectique, Paris 1890. Virchow, Thrombose und Embolie, Ges. Äbhandl., Frankfurt 1856. Völker, Varix d. Vena facialis ant. mit zwei Venensteinen, D. Zeitschr. f. Chir. 28. Bd Weitere diesbezügliche Literatur enthält §40. feerzerlatming und ArteiÄroL zu r™?l e° ba emem& Her*lappenfehlern, S^S^^F^Ä BtÄÄ SetStörungen der Circulation. 158 in dauernden Stillstand gerathen, und es stellt sich damit jener Zu- stand ein, den man als Stase oder Blutstockung (Fig. 26) bezeichnet. Da von Seiten der Arterien mit jeder Pulswelle neue Blutmassen in den Stauungsbezirk einzudringen suchen und die Capillaren und Venen mehr und mehr ausdehnen, so steigt der Druck in denselben bis zu der Höhe des Druckes an der Abgangsstelle der nächsten offenen Arterienbahnen, und es wird dadurch ein grosser Theil der Blutflüssig- keit aus den Capillaren und Venen ausgepresst. In Folge dessen rücken die Blutkörperchen so dicht an einander, dass ihre Contouren nicht mehr sichtbar sind, und der ganze Gefässinhalt eine homogene scharlachrothe Säule (Fig. 26) bildet. Dabei sind die Blutkörperchen nicht unter einander verschmolzen. Sobald das Hinderniss des Abflusses weggeschafft wird und sich wieder eine Circulation einstellt, lösen sich die einzelnen Blutkörperchen wieder von einander ab. Stase wird nicht nur durch Stauungen, sondern auch durch zahl- reiche Einwirkungen, welche die Gefässwände und das Blut selbst treffen, herbeigeführt. So können Kälte und Wärme, Aetzungen mit Säuren und Alkalien, Einwirkung von concentrirten Zucker- und Kochsalzlösungen, von Chloroform, Alkohol etc. nicht nur Gefässcontractionen und Erschlaffungen, sowie Störungen der Cir- culation, sondern unter Umständen Stase verursachen. Diese Schäd- lichkeiten wirken zunächst dadurch, dass sie dem Blute und der Gelass- wand Wasser entziehen, sodann aber auch dadurch, dass sie die Be- schaffenheit der Blutkörperchen und des Blutplasmas sowie auch der Gefässwände verändern, so dass die Blutkörperchen weniger beweglich werden und die Gefässwände der Blutströmung grössere Reibungs- widerstände entgegensetzen und zugleich auch Flüssigkeit leichter aus- treten lassen. Es kann danach Stase auch durch Wasserverlust und Vertrocknung der Gewebe eintreten, wenn bei Verletzungen im Innern des Körpers gelegene Gewebe (Darm) abgedeckt werden. Literatur über Stase. Colvnhelm, Vorlesungen über allgemeine Pathologie, Berlin 1882. v necUUngUausen, Allgem. Pathologie d. Kreislaufs u. d. Ernährung, Stuttgart, 1883. IV. Der Hydrops. 8 43 Die freie Flüssigkeit, welche 'die Gewebe durchtränkt ist imwÄi^^TLssndat aus dem Blute, unter"Umständen kann dessen auch von dem in den Zellen und Fasern enthaltenen Gewebs- mdessen aucn von u Gewebswasser übergehen Heidenhain). ZTL™i« \t Fl4s gkeit aus den Gefässen ift nicht ein einfacher Hpr vpnösen Blutbahn wieder zugetunrt. Jede Verehrung ^^^J^^^l^ nächst auch eine stärkere Durchtrankung. der ^eb* e*e^Xe«ssaHydrops. 159 Grenzen; bei starker Transsudation aus den Blutgefässen kommt es zu einer, kürzere oder längere Zeit dauernden, die Norm übersteigenden Durchtränkung der Gewebe mit dem flüssigen Bluttranssudat. Den Zustand, der durch diese Flüssigkeitsansammlung in den Ge- weben entsteht, bezeichnet man als Wassersucht oder Oedem oder als Hydrops und unterscheidet je nach der Ausbreitung einen allge- meinen und einen beschränkten Hydrops. Das über die freiliegenden Körpertheile ausgebreitete Oedem nennt man Anasarca oder Hypo- sarca. Das Bluttranssudat, welches das Oedem oder den Hydrops bildet, ist stets bedeutend ärmer an Eiweiss als das Blutplasma. Die Flüssigkeit sammelt sich zunächst in den Spalträumen des Gewebes als freies Gewebswasser an, kann indessen auch in die Gewebsbestandtheile selbst eindringen und verursacht dann Aufquellung der Zellen und Fasern, unter Umständen auch Vacuolen- bildung (Fig. 27), bedingt durch Ansammlung von Flüssigkeitstropfen in den Zellen oder Zellderivaten. Am häufigsten lässt sich dies an den Deck- und Drüsenepithelien nachweisen, kommt indessen auch an anderen Gewebsbestandtheilen Fig, 27. Längsschnitt durch ödematöse Muskelfasern aus einem Wadenmuskel bei chro- nischem Oedem der Beine (Flemm. Saffranin). Vergr. 45. zur deutlichen Ausbildung, so namentlich an den Muskelfasern (Fig. 27) deren Fibrillen durch Flüssigkeitstropfen auseinandergedrängt werden Im Uebngen kommt es in ödematösem Gewebe oft zu einer Ablösung einzelner Zellen von ihrem Boden, so namentlich in den Lungen und tr tSST •+HKU.te°' .W° ,die EPithelie* m erheblicher Zahl sich der Flüssigkeit beimischen können. dochGfsTedpV Trl!!16/^ °edems Sind' Rheinen geschwellt, i ff derr Grad deuru Schwellung wesentlich von dem Bau des be- rufen Z lThr ah^ü-gg- Haut- und Unterhautzellgewebe ver- nehmen * ?UCkf ^r°SSe Men^en von Flüssigkeit aufzu- anscTwellen SL t ^T* u?me Extremität durch Oed'em mächtig mi? 51 Sl\.sieht dabei blass aus, fühlt sich teigig an- Druck HchtareÄÄSW e\efV?rtiefu^ Ein Schnitt^ntleek reTch G^w^siÄ^ U m aS mit FlüssiSkeit durchsetzte kun/dep,npCh verhältusich die Lunge. Sie ist zwar bei der Beschrän- miLoft Ä8rhit-erheblich1auUSdehnbar' besitzt aber mass nhafte Flüssigkeit fS In H°hlraHm^ w,elche sich bei Eintritt von Oedem mit te^Ä'aSSi« Dl"UCk' LuftMaSen ™cht' ™ entsp^heÄÄ ist die Niere. Dem Niere nur wenig Flüssigkeit ah Durchsch°eiden einer ödematösen und glänzend. *iusslSkeit ab' dagegen ist die Schnittfläche feuchtStörungen der Circulation. 160 Der Blutgehalt ödematöser Gewebe ist verschieden und demgemäss auch die Farbe. Körperhöhlen, die der Sitz eines hydropischen Ergusses sind, ent- halten eine bald grosse, bald nur geringe Menge klarer, meistens leicht gelblich gefärbter, seltener ganz farbloser alkalischer Flüssigkeit, welche zuweilen einige Fibrinflocken enthält (vergl. den Abschnitt über Ent- zündung). Comprimirbare Organe werden durch den Erguss zusammen- gedrückt, die Körperhöhlen erweitert. Flüssigkeitsansammlung in der Bauchhöhle wird als Ascites be- zeichnet. Der Albumingehalt der reinen Transsudate ist nicht in allen Körper- höhlen und Geweben der nämliche, sondern differirt in .erheblichem Grade. Nach Reuss beträgt der Albumingehalt von Transsudaten der Pleura 22,5, des Pericardium 18,3, des Peritoneum 11,1, des Unterhaut- gewebes 5,8, der Gehirn- und Rückenmarkshöhle 1,4 pro Mille. Es liegt darin ein Beweis für die verschiedene Beschaffenheit der Gefäss- wände der einzelnen Körpergewebe. Das Wasser der Organe und Gewebe setzt sich nach Heidenhain (Versuch und Fragen zur Lehre von der Lymphbildung, Arch. f. d. ges. Phys. 49. Bd. 1891, und Verh. des X. intemat. med. Gongr. IL Berlin 1891) aus drei Theilen, aus dem Wasser des anwesenden Blutes, aus der Organlymphe und aus dem Wasser, das in den Zellen und Fasern enthalten ist, dem Gewebswasser, zusammen. Das Gewebs- wasser unterliegt unter Umständen erheblichen Schwankungen und kann auf Kosten des freien Blut- und Lymphwassers steigen oder zu Gunsten desselben sinken. Wird der Gehalt des Blutes an krystalloiden Substanzen (Harnstoff, Zucker, Salze) vermehrt, so werden Blut und Lymphe gleichzeitig wasserreicher, und es ist dies nur dadurch möglich, dass die in das Blut injicirten Substanzen in die Lymph- räume übertreten und den Austritt von Wasser aus den Gewebselementen durch An- ziehung des Gewebswassers veranlassen. Die rasche Ueberführung der krystalloiden Substanzen aus dem Blute und der Lymphe wird unter Mithülfe einer von den Capillarzellen ausgehenden Triebkraft erzielt, ist also nicht eine blosse Diffusions- erscheinung. Es geht dies daraus hervor, dass der Gehalt der Lymphe an Salz oder Zucker sehr bald grösser wird, als derjenige des Blutes. 6 44 Je nach der Genese kann man vier Formen von Oedem unterscheiden: Oedem durch Stauung in den Blutgefässen, Oedem durch Hinderung des Abflusses der Lymphe, Oedem durch Störung der Capillarsecretion, bedingt durch Veränderung der Capillarwande, und Oedem ex vacuo. Die dritte der genannten Formen wird von den Praktikern theils als entzündliches, theils als hydrämisches oder kachektisches theils als neuropathisches Oedem bezeichnet. Das durch Blutstauung bedingte Oedem kommt dadurch zu Stande, dass bei hochgradiger Behinderung des Abflusses des Blutes aus den Capillaren der Druck in den Capillaren steigt und die Blutflüssig- keit sich einen seitlichen Ausweg sucht, so dass eine vermehrte Menge von Flüssigkeit aus den Gefässen austritt. Die Menge der; austretenden Flüssigkeit ist um so reichlicher, je grösser das Missverhaltniss zwischeii Zuflusl und Abfluss ist; sie wird daher durch gleichzeitige Steigerung S^lSÄüBBigkeit ist immer arm an Eiweiss doch nimmt bei Erhöhung des Venendruckes der Gehalt an Eiweiss zu (Senator), sie kann ferner mehr oder weniger rotte Blutkörperchen enthalten, und zwar um so reichlicher, je hochgradiger die Stauung ist. Die Folge der Verstärkung der Bluttranssudation ist zunächst eine161 Hydrops. Entstehung der Oedeme. Verstärkung des Lymphstromes, und es kann derselbe hinreichen, um alle Flüssigkeit wieder abzuführen. Genügt er nicht, so sammelt sich die Flüssigkeit in den Geweben an, und es bildet sich ein Stauungs- ödem oder Stauungshydrops. Nach Landerer wird dessen Entstehung namentlich dadurch begünstigt, dass die Elasticität der Gewebe in Folge der andauernden Erhöhung des auf ihnen lastenden Druckes abnimmt. Behinderung des Abflusses der Lymphe hat; wie in dieser Rich- tung angestellte Experimentaluntersuchungen ergeben haben, gewöhn- lich kein Oedem zu Folge. Zunächst besitzen die Lymphgefässe der verschiedenen Körpertheile ausgedehnte Anastomosen, so dass überhaupt eine Stauung der Lymphe nicht leicht eintritt, und selbst wenn an einer Extremität alle abführenden Lymphwege verlegt sind, so tritt bei nor- maler Lymphproduction meist kein Hydrops ein, indem die Blutgefässe selbst die Lymphe wieder aufnehmen können. Nur der Verschluss des Ductus thoracicus pflegt zu Lymphstauung und zu Oedem, namentlich zu Ascites zu führen, doch ist zu bemerken, dass auch hier- bei collaterale Bahnen sich eröffnen und für den Abfluss der Lymphe sorgen können. Wenn nun auch Lymphstauung für sich allein Oedeme meistens nicht erzeugt, so wird dieselbe doch ein aus verstärkter Transsudation seitens der Blutgefässe entstandenes Oedem steigern. Veränderungen der Capillar- und Veneivwände, welche eine Steigerung der Gfefässsecretion und damit auch Oedem bedingen, können schon in Folge anhaltender Stauung und der damit verbundenen mangelhaften Bluterneuerung auftreten, kommen aber noch häufiger in Folge von länger dauernder Ischämie, von Sauerstoff- mangel, von chemischenVeränderungen desBlutes, durch Einwirkung hoher und niedriger Temperaturen, durch traumatische Läsionen zu Stande. Wahrscheinlich können auch Erregungen und Lähmungen der Gefässnerven zu stärkerer Gefässsecretion führen. Welche Veränderungen die Gefässe dabei er- leiden, wissen wir nicht genau zu sagen, doch darf man sich wohl vor- stellen, dass eine Veränderung der Endothelzellen und der zwischen denselben befindlichen Kittsubstanz dabei die wichtigste Rolle spielt. Entstehen durch diese Einwirkungen Oedeme, so kann man je nach der Genese toxische, infectiöse, thermische, traumatische, ischä- mische, neuropathische Oedeme etc. unterscheiden, und es ist eine solche Gruppirung derselben auch zu empfehlen. Bisher hat man in- dessen die hier in Betracht kommenden Oedeme gewöhnlich in zwei Gruppen, in entzündliche und kachektische Oedeme eingeordnet. Das entzündliche Oedem ist wohl zweifellos auf eine Gefäss- alteration zurückzuführen und tritt sowohl als selbständige Affection in Form circumscripter oder mehr ausgebreiteter Anschwellungen und hydropischer Ergüsse, wie auch als Begleiterscheinung in der Umgebung schwerer Entzündungsprocesse auf. Im letzteren Falle wird es häufig als collaterales Oedem bezeichnet. Das entzündliche Oedem ist vor dem btauungsödem dadurch ausgezeichnet, dass es erheblich reicher an gelöstem Eiweiss und farblosen Rundzellen ist, dass ferner grössere Gerinnselbildungen in ihm auftreten (vergl. den Abschn. über Entzün- dung), beine Ursache ist bald in infectiösen und toxischen, bald in Ischämie zu "suche™™ atischen Einwirkungen> bald auch in temporärer Zieglor, Uhrb. d. allgero. Pathol. 9. Aufl. j jStörungen der Circulation. 162 Für das hydrämische oder kachektlsche Oedem glaubte man früher annehmen zu können, dass die Hydrämie, d. h. die Verarmung des Blutes an festen Bestandtheilen, sowie die hydrämische Plethora, d. h. die Wasserretention im Blute, direct Veranlassung zu einer gesteigerten Transsudation aus dem Blute geben könnten. Man stellte sich vor, dass die Gefässwände sich verhalten wie thierische Membranen, welche eine eiweisswarme Flüssigkeit leichter durchhltriren lassen, als eine eiweissreichere Flüssigkeit. Die Gefässwand ist aber keine todte thierische Membran, sie muss vielmehr als ein lebendes Organ ange- sehen werden. Eine experimentell erzeugte Hydrämie hat nach Cohn- heim kein Oedem zur Folge, und wenn man auch durch Erzeugung einer hydraulischen Plethora, d. h. durch Ueberfüllung des Gefäss- systems mit verwässertem Blute, eine Steigerung der Transsudation aus den Gefässen und damit auch Oedeme erzielen kann, so treten diese Oedeme einmal erst bei sehr hohem Wassergehalt des Blutes auf, sodann entwickeln sie sich nicht an den nämlichen Stellen, wie die sogen, hydrämischen Oedeme beim Menschen. Wir müssen daher für die Oedeme kachektischer Individuen sowie für die Oedeme der Nephritiker, d. h. von Individuen, deren Nierensecretion gestört ist, an- nehmen, dass sie wesentlich einer Alteration der Gefässwände ihre Entstehung verdanken, und zwar einer Alteration, welche entweder durch die hydrämische Beschaffenheit des Blutes oder durch ein im Blute circulirendes Gift verursacht ist. Wahrscheinlich kommen dabei auch noch Gewebsläsionen in Betracht (Landerer), durch welche die Elasticität der Gewebe herabgesetzt wird. Die Hydrämie wird da- nach den Eintritt eines Oedems begünstigen, ist aber nicht die alleinige Ursache seines Auftretens und namentlich nicht bestim- mend für die Localisation desselben. Das hydrämische Oedem unterscheidet sich von dem entzündlichen dadurch, dass es ärmer an Eiweiss ist und dass es auch zugleich spär- licher körperliche Elemente enthält. Das Oedem ex yacuo kommt hauptsächlich in der Schädelhöhle und dem Wirbelkanal vor und entsteht in allen jenen Fällen, in denen von der Masse des Gehirns oder des Rückenmarks ein Theil verloren geht und nicht durch anderes Gewebe substituirt wird. Bei Atrophie des Gehirns und Rückenmarks erweitern sich vornehmlich die Subarach- noidealräume, zuweilen auch die Ventrikel. Locale Defecte werden durch Erweiterung der nächst gelegenen Subarachnoidealräume oder auch von angrenzenden Ventrikeltheilen ausgefüllt, oder es sammelt sich Flüssigkeit an Stelle des Defectes selbst an. Nach Cohnheim und Lichtheim ergeben Einspritzungen von wässerigen Koch- salzlösungen in das Gefässsystem des Hundes (Virch. Arch. 69. Bd.), dass Verwasse- rung des Blutes kein Oedem erzeugt. Wird die Menge der Blutflüssigkeit gesteigert, so tritt eine Vermehrung fast aller Secretionen (Speichel, Darmsaft, Galle, Urin etc.), auch des Lymphstromes ein, letzteres indessen nicht überall namentlich nicht an den Extremitäten. Bei hochgradiger hydrämischer Plethora werden die Organe des Unter- leibes wassersüchtig, niemals aber die Extremitäten. In neuester Zat au geführte Kontrolluntersuchungen von Francotte bestätigten zwar die Angaben, dass.künst- lich erzeugte hydrämische Plethora bei Thieren zunächst Wassersucht der Unter leib - organe erzeugt, doch erhielt Francotte auch Oedeme der Haut und des Unterhaut- ^D^Lsicht, dass das sogenannte hydrämische Oedem lediglich die Folge einer absoluten Zunahme der Wassermenge im Blute sei, wird besonders von v. Reckli>g-163 Hydrops. hausest und von Pisenti vertreten. Die Vertheilung des Hydrops ist dabei nach v. Recklinghausen wesentlich von der Körperstellung, von äusserem Druck, Stau- ungen, ungleicher Innervation einzelner Gefässbezirke und von deren Füllungszuständen abhängig. Ich kann diesen Anschauungen nur insofern beipflichten, als es sich um den Einfluss der eben erwähnten modificirenden Momente auf die Vertheilung des Oedeme handelt, nicht aber in der Hauptsache. Hiergegen sprechen nicht nur die citirten Experimente von Cohnheim und Lichtheim, sondern auch die Thatsache, dass so- wohl bei Nierenkranken als bei Kachektischen Oedeme nicht selten in einer Zeit auf- treten, in welcher eine hydrämische Plethora nicht vorhanden ist, und dass umgekehrt Oedeme bei hydrämischer Plethora fehlen können. Ich sehe danach in der Erhöhung der Wassermenge nur ein Moment, welches den Eintritt eines Oedems begünstigt. Nach LöwiT ist zum Zustandekommen eines Stauungsödems in den Lungen eine Erschwerung des Abflusses des Blutes aus der Lunge nicht genügend, es muss zugleich auch noch ein vermehrter Zufluss von Blut zur Lunge stattfinden und eine gewisse Zeit lang andauern. Nach Heidenhain spielt die specifische Leistung der Capillarwände bei der Lymphbildung eine maassgebende Rolle, und es kann danach auch die Lymphbildung durch verschiedene im Blute vorhandene Substanzen beeinflusst werden. Dass kry- stalloide Substanzen von den Capillaren rasch abgeschieden werden und einen Austritt von Gewebswasser in die Lymphe veranlassen, ist bereits in § 43 erwähnt worden. Heidenhain hat aber auch Stoffe gefunden, deren Injection eine Steigerung des Uebertritts von Wasser aus dem Blute in die Lymphe bewirkt. Es lässt sich dies z. B. mit Decocten von Muskeln von Krebsen und Flussmuscheln oder von Köpfen und Leibern von Blutegeln oder durch Injection von Pepton und Hühnereiweiss erzielen, und es kann dadurch die aus dem Ductus thoracicus ausfliessende Lymph- menge auf das 5-6-15-fache gesteigert werden. Dabei nimmt zugleich der Gehalt < er Lymphe an organischen Bestandtheilen zu. Es muss also die wirksame Substanz die specifische Thatigkeit der die Lymphe secernirenden Gefässwandzellen anregen JSach diesen Beobachtungen ist es wahrscheinlich, dass manche von den als neuro- pathische Hautaffectionen beschriebenen, mit ödematöser Schwellung verbundenen Hauthyperämieen, wie z. B. die Urticaria, das Erythema nodosum, der Herpes zoster als Erscheinungen einer mit nervösen Affectionen und mit Störungen der secretorischen lüatigkeit der Capillaren verbundenen Intoxication anzusehen sind. Mödich dass auch direct durch Nerveneinflüsse die Secretion der Capillaren geändert werden'kann Literatur über Oedeni. Bargebuhr, Chylöse Ergüsse in der Pleura, D. Arch. f. Hin Med 5A Ttd ixon rt* i Boddaert, Developp. de l'oedhme, Ann. de la Soc. de mid de Gand 7*9? nJSL lymphatique, Acad. R. de med. de Beigigue 1895 ' £iT0?^We^eAoZ< U- Spee- Gewicht PMhol. Flüssigkeiten, D. A. f. kl. Med 16 Bd 1890 Cnh„lfT u Lichtheim, Ueber Hydrämie u. hydrämisches Oedem, V. A 69 Bd 1877 ?' n™™**** u- Lymphbildung, V. A. 185. Bd. u. Pflüger'sArch 59 Bd 1*7/ ^gST&f^*" * ^P^nderungen V. m^JjT^^ft^'t a^^^J)6^Wdi^1hydrimi^ie' BulL de l'Acad- R' *» m*d- Beigigue H. Bruxelles 1888 Hat S ™arm 1™%?Öde1"" ZeitSChr- * kUn- Med- XU ***?• ^ÄT^ÄTÄ " ~ - ---- Landerer ^hau^hels, Beitr. v. Ziegler XVII 1895. Ta^V^rhDle G^spannung, Leipzig I884. SS ätä js-ia,?^ ~« -164 Störungen der Circulation. Luhjanow, Allgem. Pathologie des Gefässsystems, Leipzig 1894. Pisenti, Beitrag zur Lehre von den Transsudaten, QenWalbl. f. allg. Path. II 1891. v. Keddinghausen, Handb. d. allg. Path. des Kreislaufs u. der Ernährung, Stoiltg. 188S. Jteuss, Verhältn. d. spec. Gew. z. Eixoeissgehalt in serösen Flüssigkeiten, D. Arch. f. klin. Med. 28. Bd.- u. Bcurtheilung von Exsudaten u. Transsudaten, ib. 24. Bd. Senator, Ueber Transsudaten und über den Einfhiss des Blutdrucks auf die Beschaffen- heit der Transsudate, Virch. Arch. 111. Bd. 1888. Starling, On absorption from and secretion into the serous cavities, Journ. of Phys. XVI 1894; The influence of mechanical factores on lymph production, ib. 1894; Action qf lymphagogues, ib. XVI 1894; Absorption of fhiids by blood vessels, ib. 1896; The causation of dropsy, Lancet 1896. TchirTcoff, Oedemes vasomoteurs, Rev. de med. XV 1895. Y. Die Hämorrliagiß und die Bildung von Infarkten. § 45. Unter Hämorrnagie versteht man den Austritt sämmtlicher Blutbestandtheile aus den Gefässen (E xtra v a sation) in ein Gewebe oder an eine freie Oberfläche. Sie ist entweder arteriell oder venös oder capillär, oder tritt aus allen Gefässen zugleich auf. Das aus den Gefässen ausgetretene Blut wird als Extravasat bezeichnet, da- neben sind für besondere Formen der Blutung sehr verschiedene Namen im Gebrauch. Sind die Herde klein und bilden sie mehr oder weniger scharf abgegrenzte punktförmige rothe oder schwarzrothe Flecken, so bezeichnet man sie als Petechien oder Ekchymosen, sind sie grösser und nicht scharf abgegrenzt, als Sugillationen und als blutige Suffusionen. Ist das betroffene Gewebe durch das ausgetretene Blut fest infiltrirt, dabei aber nicht zerrissen und zer- trümmert, so spricht man von einem hämorrhagischen Infarkt. Bildet das Blut einen Klumpen, so nennen wir denselben ein Häma- tom oder eine Blutbeule. Das aus den Gefässen in das Gewebe ausgetretene Blut sammelt sich zunächst in den Spalträumen des Gewebes (Fig. 28) an. Durch grosse Blutungen kann die Structur des Gewebes ganz verdeckt werden. Fig. 28. Blutung in der Haut die Kniegegend bei einem Greis» ronBUahren (Form. Häm. Eos.). Vergr. 80.Hämorrhagie. 165 Zartere Gewebe, wie Hirn- und Rückenmarksubstanz, können durch stärkere Blutungen zertrümmert werden. Findet die Blutung an der freien Oberfläche eines Organs statt, so ergiesst sich das Blut nach aussen oder in den von dem Organ be- grenzten Hohlraum. Blutungen aus der Nasenschleimhaut werden als Epistaxis, Blutbrechen als Hämatemesis, Blutaustritt aus den Lungen als Hämoptoe oder Hämoptysis, Blutungen aus dem Uterus als Metrorrhagie und Menorrhagie (während der Menses), Blutungen aus den Harnorganen als Hämaturie, Blutungen aus den Schweiss- drüsen als Hämathidrosis bezeichnet. Blutansammlungen im Uterus bezeichnet man alsHämatometra, zwischen den Pleurablättern als Hämothorax, in der Scheidenhaut des Hodens als Hämatocele, im Pericard als Hämopericard. Nicht durch Verletzungen entstandene Hautblutungen werden viel- fach als Purpura (Fig. 28) bezeichnet. Durch Blut- und Flüssig- keitsansaramlung unter der Epidermis an Stelle der aufgelösten tieferen Epithelschichten entstehen hämorrhagische Blasen. Frische Blutergüsse zeigen die Farbe des arteriellen oder des venösen Blutes. Im weiteren Verlaufe geht das Extravasat verschiedene Ver- änderungen ein, welche namentlich durch Verfärbungen gekennzeichnet sind; Hautsugillationen werden erst braun, dann blau und grün und schliesslich gelb. Im Verlaufe der Zeit werden die Extravasate resor- birt (vergl. den vierten Abschnitt), wobei oft Gewebswucherungen auf- treten. Grosse Blutklumpen können von Bindegewebe durchwachsen oder abgekapselt werden (vergl. den sechsten Abschnitt). Eine Blutung kann zunächst durch Zerreissung der Gefässwand per rnexm oder per diabrosin erfolgen und es kommt für die Ar- terien diese Art der Blutung allein in Betracht. Bei Capillaren und Venen kann eine Blutung auch per diapedesin eintreten, d. h. durch einen Vorgang, bei welchem rothe Blutkörperchen durch die Gefäss- Sehr oft bleiben diese Blutungen nur klein und wenig umfangreich in * anderen Fällen hält der Process längere Zeit an! und TeÄ ( des Gewebes mit rothen Blutkörperchen erreicht eine grosse" Ausdeh- nung. Blutungen durch Diapedese sind danach nichf Ser klein Blutungen durch Rhexis nicht immer gross. Zerreissung einTcaüillare °dterard^nk^e\Vene WirdR1keine gr0SSe Blntanr^ÄeÄ MächÄ? IrrLlTn %Ue B Utüng duUrch DiaP*dese eine bedeutende iÄ^Ä ist danach im gegebenen Fall durchaus SnrA 5? * leicht, oft unmöglich, zu entscheiden, ob eine Blutung ! durch Rhexis oder durch Diapedese entstanden ist. ßiumng i des Fetter tÄl^ ?"* *f\ ^ M*senterium °der ™ der Schwimmhaut i abführenden vi ? Mikroskop verfolgen. Hat man vor der Untersuchung die Blu^Ä S° 8ieht maD' .daS\diG CaPiUaren und V« chen ausX Capmare^und vLT' 8TT f ^™ ^ r°then Blu*örper- /u. Virch Arch4J^ w , auszutreten (vergl. Cohnheim, Allgem. Pathol. ! sieht d?V^i^ffl^(&<w^ d. Wiener Akademie 1868, Bd. 57) flusses sucht das gBlut enen f l^ In F°lge der Hemmung des Ab- jdurchgepresst ^ Seithchen AuSgang; es ^ dur<* *e Gefässwand hin- über Ä^fs i?-iapedese ät rhtn Bi^. euerer m die Blutgefässe eingeführter körperlicher BestandtheileStörungen der Circulation. lc.t; verdanken wir Arnold (Viroh. Arch. 58., 62., 64. Bd.). Arnold glaubte zuerst an der Austrittsstelle der corpusculären Elemente Lücken in dem Endothelrohr annehmen zu sollen, die er als Stigmata und Stomata bezeichnete; später hat er die vermeint- lichen Oeffnungen als stärkere Anhäufung von Kittsubstanz zwischen den Endothel- zellen erkannt. Unter pathologischen Verhältnissen lockert sich diese Kittsubstanz und lässt rothe Blutkörperchen durchtreten. § 46. Die Ursachen der Continuitätstrennung der Gefässwände sind theils traumatische Verletzungen, theils Erhöhungen des Blutdrucks im Innern der Gefässe, theils Erkrankungen der Gefässwände. Erhöhung des Blutdrucks in Capillaren und kleinsten Venen kann ohne Beihilfe von Wandveränderungen zur Ruptur führen, so namentlich bei hochgradigen Stauungen. Gesunde Arterien und ge- sunde grössere Venen werden dagegen durch Erhöhung des Blutdrucks nicht zur Zerreissung gebracht, wohl aber krankhaft veränderte oder abnorm dünnwandige Arterien und Venen. Leicht zerreisslich sind neugebildete Gefässe. Die Diapedese tritt ein bei Erhöhung des Blutdrucks in den Capillaren und Venen, sowie bei Erhöhung der Durch- lässigkeit der Gefässwände. Wird der Abfluss des venösen Blutes in einem Gefässbezirk total gehemmt, so stellt sich da und dort eine Diapedese rother Blutkörperchen aus den Capillaren und Venen ein, welche als eine Folge der Erhöhung des in den Gefässen herrschenden Druckes anzusehen ist. Durch Gefässwandveränderungen bewirkter Austritt von Blut stellt sich namentlich nach mechanischen, chemischen und thermischen Läsionen der Gefässwand ein, und es ist anzunehmen, dass gewisse Gifte die Gefässwände in besonders starker Weise verändern. Im Uebrigen kann man eine abnorme Durchlässig- keit der Gefässwände auch dann beobachten, wenn die Gefässe längere Zeit nicht von Blut durchströmt waren und in Folge dessen m ihrer Ernährung gelitten haben. Zeigt ein Individuum ein zu Blutungen neigendes Verhalten, so pflegt man den Zustand als eine hämorrhagische Diathese zu bezeich- nen und unterscheidet eine angeborene und eine erworbene. Die angeborene hämorrhagische Diathese und die angeborene Hämophilie, welche, wie bereits in § 31 und § 32 erwähnt wurde, zu den vererbbaren Leiden gehört, hat ihren Grund wahrscheinlich m einer abnormen Beschaffenheit der Gefässwände. Daneben kann auch die Constitution des Blutes eine pathologische sein so dass einmal aut- getretene Blutungen nicht wie gewöhnlich durch Gerinnungsvorgange zum Stillstand gebracht werden. . Eine erworbene hämorrhagische Diathese kommt zunächst bei ienen Krankheiten vor, die wir als Skorbut, Morbus maculosus Werl- hofii, Purpura simplex, Purpura (Peliosis) rheumatica Purpura\memor- noni, rurpura, sjtuipicA, x ui^ui«, v- / » ^/^„„„^u rhagica, Haemophilia und Melaena neonatorum und als Moller sehe oder als BARLOw'sche Krankheit bezeichnen, sodann auch bei manchen Infectionskrankheiten und Intoxicationen, z.;B. bei Septikam e, Endo Ss Ebraiid, Petechialtyphus. Cholera, Pocken Pest, acuter gelbe iÄÄ gelbem Fiebir Nephritis, Phosphorve^ Schlangenbiss etc., endlich auch bei permcioser^Anämie. L^mie und Pseudoleukämie. Die Ursache der in der f Btgraanntra Gruppe Pinio-tpn Krankheiten bei denen das Auftreten von Blutungen in aei S sodan«a ü ch ' inden Schleimhäuten und dem Parenchym an-Hämorrhagie. 167 derer Organe und Gewebe (bei der BARLOw'schen Krankheit, welche bei Kindern von IV2—2 Jahren oft gleichzeitig mit Rachitis auftritt, liegen die Blutungen subperiostal) ein hervorragendes Symptom dar- stellt, sucht man gewöhnlich in Störungen der Ernährung und der Circulation, doch machen es Beobachtungen der letzten Jahre wahrscheinlich, dass sie wenigstens zum grossen Theil zu den In- fectionskrankheiten gehören. W. Koch ist der Ansicht, dass der Skorbut eine Infectionskrankheit sei, und dass die verschiedenen Formen der Purpura, das Erythema nodosum und die Blutungen, die bei Neugeborenen vorkommen, Varianten dieser Infection darstellen. In den letzten Jahren hat man denn auch bei diesen Zuständen, d. h. bei Purpura haemorrhagica sowie auch bei der Hämophilie der Neu- geborenen mehrfach Bakterien gefunden, und es ist in dieser Beziehung namentlich auf die Untersuchungen von Kolb, Babes, Gärtner, Tiz- zoni und Giovannini hinzuweisen, welche bei solchen Kranken Bacillen gefunden haben, welche auch für Thiere pathogen waren und bei Impfungen eine durch Blutungen charakterisirte Krankheit hervor- riefen. Es schliefen sich also diese Erkrankungen den übrigen mit Blutungen verbundenen Infectionen an, und es ist anzunehmen, dass dabei die Blutungen theils durch örtliche Gefässveränderungen, welche durch örtliche Ansiedelungen von Bakterien ver- ursacht werden, theils durch schädliche Einwirkung toxi- scher, von den Bakterien producirter Producte bewirkt werden. Sie würden danach zum Theil den toxischen Blutungen zuzu- zählen sein. Die bei anämischen Zuständen eintretenden Blutungen sind wohl als Folgezustände anämischer Gefässdegenerationen, zum Theil auch von Circulationsstörungen anzusehen. Eine Reihe scheinbar spontaner Blutungen hängt endlich mit Er- regung oder Lähmung der Gefässnerven zusammen, welche entweder vom Centrainervensystem aus oder auf reflectorischem Wege oder durch Läsion der Nervenleitungen ausgelöst werden. Hierher gehören die menstruellen Blutungen, manche Formen der Nasen- Darm- und Harnblasenblutungen, ferner auch Blutungen aus der Con- junctiva, aus der Haut (Stigmatisation), aus gesunden Nieren, aus den Brustdrüsen, aus Hämorrhoiden, Wunden etc. Es ist ferner wohl auch ein Theil jener Lungenblutungen hierher zu rechnen, welche man im Anschluss an schwere Hirnläsionen beobachtet, doch lässt sich hier ein sicheres Urtheil im Einzelfalle oft insofern nicht abgeben, als Störungen cler Atnmung sowie Aspiration reizender Substanzen in das Lungen- eben^all?1 zu Hyperämie und Blutaustritt in die Lungen uhren können. Endlich kommen bei Erkrankung des Hirns, besonders cereb?Jpn r™68' ^en-" u?d, DarmÜbungen vor, welche von der ÄefcLZT fbhaDglg Sind.' Nach v' Pre*scheN soll auch jene tretendmJeonator™ bezeichnete, in den ersten Lebenstagen auf- Uud Da™blutuQg da™ gehören, indem durch den den Drucrim Wr^/0^0/6? auf' wenn der extravasculäre Druck enge un^ d t?60^ Gefässes erreicht' od<* wenn Ver- 8 rung aer blasse und Gerinnungsvorgänge und ThrombenbildungStörungen der Circulation. 1GS den Riss verlegen. Sistirung der Blutung durch Diapedese wird durch Aufhören der Blutzufuhr zum blutenden Gefäss sowie durch Beseitigung des abnormen Blutdrucks und der Wandveränderung bewirkt. Literatur über angeborene Hämophilie. Fischer, Zur Kenntniss der Hämophilie, München 1889. Grandidier, Die Hämophilie, 1877. Hoffmann, Lehrb. d. Constitutionskrankheiten, Stuttgart 1898. Hössli, Geschichte u. Stammbaum der Bluter von Tenna, I.-D. Basel 1885. Koch, Hie Bluterkrankheit, Stuttgart 1889. Lossen, Bluterfamilie, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. VII. Literatur über Blutungen verschiedener Genese. Aftanasiew, Mikroorganism. a. d. Gruppe d. Septikaemia haemorrliag., C. f. Bakt. XIII1893. Babes, Bacillen d. hämon-h. Infection, C. f. Bakt. IX 1891; Bacille produvs. les hemor- rhagies dans le scorbut, Arch. de mSd. exp. V 1898; Inject, hemorrhag., Ann. de l InsL de Path. de Bucarest IV 1894- , TTT 10Q1 Claisse, Purpura ä pneumocoque, Arch. de med. exper. III 1891. Hennig, Ueber septische Erkrankungen, Leipzig 1891. v. Hungern, Hämorrhag. Sepsis bei Neugeborenen, Centralbl. f. Bakt. XIV 1893. Gärtner, Bakterienbefund bei Melaena (Bacillen) Arch f Gyn M.1894. Klein, Neuere Arbeiten über Barlow'sche Krankheit, Cbl. f. allg. Path. 1897 (Lit.). Koch, Hie Bluterkrankheit u. ihre Varianten, Stuttgart 1889. Kolb Aetioloqie d. idiopath. Blutfleckenkrankheit, Arb. a. d. K. G.-A. VII Berlin 1891. KratterT^ose d. Erstickung, Vierteljahrsschr. f. ger. Med. 1895 /Blutungen finden sich namentlich im retromediastmalen Gewebe/ [Lit.). Neumann, Melaena neonatorum, Arch. f. Kinderheilk. XII 1890. Bunge, Die Krankheit der ersten Lebenstage, Stuttgart 1893. Tavel u. de Quervain, Hämorrhag. Bakteriämie d. Neugeborenen C. f. Bakt. XII 1892. Ttezoni u. Giovanni, Entstehung d. hämorrhag. InfecUon Beitr. v. Ziegler VI 1889. Voges, Hämorrhag. Septikämie, Zeitschr. f. Hyg. 23. Bd. 189b. Literatur über neuropathische Blutungen. Charcot, Legans sur les maladies du systhme nerveux, Oeuvr. compl.. I. Ebstein Blutextravasate in der Magenschleimhaut, Arch. f. exp. Path. II Ollivier, De l'apoplexie pulmonaire unilaterale aans ses rappv,» Vulpian, Legons sur l'appareil vasomoteur, 1875. r AI Wird eine Arteric durch Thrombose oder durch Embolie oderVu ch Umschnü? ungoder durch irgend einen «ggenVo^g plötzlich verschlossen so tritt, ™^Jrfj^ wurde, hinter der verschlossenen Stelle, ^^\^^^l3t&nA der Zusammenziehung mehr oder weniger entleer hat ein des Circulation ein, während vor der Vf^^^^^Te hinter der nächsten Arterienastes der Blutdruck ansteht. Besitzen a Verstopfung gelegenen Aeste der Artene e r0S:«gg*™ letzter6r bindung mit einer anderen unverstopften Arterie, so iunn uEmbolischer hämorrhagischer Infarkt. 169 indem sie sich erweitert, dem verstopften Gefässbezirk sehr bald wieder eine hinlängliche Menge von Blut zu; die Circulation stellt sich wieder her. Besitzt der verstopfte Gefässbezirk keine Gefässverbindung, aus welcher er Blut beziehen kann, so bleibt der Gewebsabschnitt blutleer und stirbt ab; es bildet sich ein anämischer Infarkt. Parenchyma- töse Organe, wie z. B. die Milz und die Nieren, gewinnen dabei in dem Verstopfungsbezirk ein trübes, undurchsichtiges, gelbweisses, oft lehmartig gefärbtes Aussehen, und es ergiebt die mikroskopische Untersuchung, dass das Gewebe abgestorben ist und in Folge dessen die Kerne der Gewebszellen (Fig. 29 cd e f g) sich nicht mehr färben lassen. Hat der embolisirte Gefässbezirk keine arteriellen Anastomosen, ist das verstopfte Gefäss eine Endarterie, ist aber andererseits die (M Äx- J?a.x\dpa:Üle aus einem anämischen Infarkt der Niere. XL Ham. i^osin). a Normale Harnkanälchen in normalem Stroma. at Normale Harnkanälchen m einem zellig infiltrirten Stroma. b Normaler Glomerulus. c Nekroti- ÄJiSf1 loses <?ewebe, mit körnigen Gerinnungen in den Kanälchen, d Nekrotischer S, vÄS« lom*rulua mit spärlichen Kernen, e Kernlose Harnkanälchen in einem Vergr 50 ** f g' 9 hämorrhagiscli infiltrirtes nekrotisches Gewebe. Möglichkeit einer spärlichen Blutzufuhr aus benachbarten Capillaren ?nailSoLi.eT«5enie? g*geben' so kann es zur Bildung eines Mmor- Hiagisc ien Infarktes kommen. Die Capillaren des durch die Embolie BbTl^l f worden£? Gefässbezirks füllen sich allmählich wieder mit GefLg biete ™%VnS df a»stossenden benachbarter ueiassgebiete, zum Theil aus den Venen stammt, aus denen es durch rückläufige Bewegung einströmen kann. Das aus dem benachbarten Capillargebiet einfließende Blut steht unter sehr geringem ZTk- es170 Störungen der Circulation. reicht derselbe nicht hin, das Blut durch das verstopfte Gefässgebiet rasch in die Venen zu treiben. Gestalten sich die Druckverhältnisse so, dass eine rückläufige Strömung von den Venen nach den Capillaren stattfindet, so ist eine Wiederherstellung der normalen Circulation erst recht ganz unmöglich. Die mangelhafte Circulation in dem Verstopfungsbezirk, welche durch hinzutretende Gerinnungsvorgänge in den Venen (Fig. 30 c) und Capillaren (a) schliesslich ganz zum Stillstand gebracht wird, führt, wenn nicht rechtzeitig durch Eintritt richtiger Druckverhältnisse im Gefäss- system eine normale Strömung eintritt, früher oder später zu einer Ent- artung und sogar zum Absterben der Gefässwände und damit auch Fig. 30. Kandpartie aus einem frischen hämorrhagischen Lungen- infarkt (M. Fl. Häm. Eosin), a Kernlose Alveolarsepten, welche mit homogen aus- sehenden, dunkel-blauviolett gefärbten Thrombusmassen gefüllte Capillaren enthalten. b Kernhaltige Septen. c Vene mit rothem Thrombus, d Mit festen geronnenen Blut- massen dicht gefüllte Alveolen, e Mit seröser Flüssigkeit, Fibrin und Leukocyten ge- füllte Alveolen. Vergr. 100. zu einem Durchlässigwerden derselben. In Folge dessen stellt sich im Gebiete der Stauung (eine andauernde Zufuhr von Blut voraus- gesetzt) eine Diapedese der rothen Blutkörperchen und damit eine Durchsetzung des Gewebes mit extravasirten Blutkörperchen ein, durch welche der Verstopfungsbezirk eine schwarzrothe Färbung ge- winnt und zugleich fester wird; es bildet sich ein hämorrhagischer T £ 1 4- naEmbolische hämorrhagische Infarkte finden sich in den Lungen (Fig. 30), bilden sich aber nach der embolischen Verstopfung der Arterien nur dann, wenn in der Lunge Stauungen be- stehen, während bei normaler Blutcirculation in den Lungen die durch Emboli entstandene Circulationsstörung sich raf Va\SZUIh^PrfS Im grossen Kreislauf kommen ausgedehnte embolische Bluf ngfn^ nur im Gebiete der Art. mesenteria supenor vor, deren Aeste z* > keine Endarterien sind, aber nur geringe Anastomosen 1esitzen A n a mische Infarkte kommen vornehmlich in der Milz, im Heizen,Embolischer hämorrhagischer Infarkt. 171 in den Nieren und der Netzhaut vor, doch treten auch bei diesen in den Randgebieten des verstopften Gefässbezirkes Blutungen auf, so dass die blassen Herde am Rande einen hämorrhagischen Saum oder wenigstens hämorrhagische Flecken (Fig. 29 g) zeigen. Ferner wird das nekrotische Gewebe von Flüssigkeit durch- tränkt und kann dadurch etwas anschwellen (Fig. 29 d) und körnige oder fädige Gerinnungen in seinen Hohlräumen (Fig. 29 c) zeigen. Bei Verstopfung von Hirnarterien, Extremitätenarterien und den centralen Retinaarterien können sich ebenfalls fleckweise Blutungen einstellen. Innerhalb des Infarktes pflegt das Gewebe ganz oder wenigstens theil- weise abgestorben zu sein, und es sind namentlich die specifischen Bestandtheile der Organe (Fig. 29 c d), die bald zu Grunde gehen. Im weiteren Verlaufe stellen sich in der Nachbarschaft der ischämischen und der hämorrhagischen Infarkte exsudative Entzündungen mit Bildung eines zelligen (Fig. 29 /') oder zellig fibrinösen Exsudates (Fig. 30 e) und weiterhin auch Gewebswucherungen ein, durch welche das ab- gestorbene, hämorrhagisch infiltrirte Gewebe allmählich resorbirt und durch Bindegewebe substituirt wird (vergl. d. II. Cap. d. VI. Abschnitts). Virchow, welcher zuerst umfassende Experimentaluntersuchungen über Throm- bose und Embolie anstellte, lässt in seinen Arbeiten die Frage über das Zustande- kommen des embolisehen hämorrhagischen Infarktes noch offen, spricht indessen die Vermuthung aus, dass wahrscheinlich im Gebiete der verstopften Arterie die Gefäss- häute Veränderungen erleiden und permeabler und brüchiger werden. Kommt dann später ein Collateralkreislauf zu Stande, so bedingt diese Gefässwanderkrankung secundäre Hyperämie, Exsudation und Extravasation. Cohnheim, der die Folgen der Embolie an der Froschzunge direct unter dem Mikroskope beobachtete, stellte die rückläufige Bewegung des Blutes in den Venen, die Wiederfüllung der Capillaren und den Austritt von Blut durch Diapedese fest. Die Ursache der Diapedese sucht er im Wesentlichen in der durch die Ischämie gesetzten Desorganisation der Gefäss- wand. -Litten halt die rückläufige Bewegung des Blutes aus den Venen für Un- wesen t ich und führt die Wiederanfüllung des embolisirten Bezirkes auf den Eintritt von Blut aus den Capillaren benachbarter Gefässbezirke zurück. Auch die Des- organisation der Gefässwand hält er zu dem Zustandekommen eines Infarktes für un- pÄ'. % 8t.Tnigi.ähDlich wie bei 7eD^verschluss genüge, um die Diapedese zu erklären. Sie wird daher gesteigert, falls in solchen Herden das Blut in der ab- fuhrenden Vene gerinnt. fcs \ Eec*l1*gh/^en si^t die Hauptbedingung des Zustandekommens eines hämorrhagischen Infarktes m einer hyalinen Thrombose der Capillargefässe des emboli- ZZ Be™les: 5Tn2 weiterhin von benachbarten Gefässen aus Blut in das noch JSve aSf ' S° &tÖSSirdlSStbe auf Hiüde™^ ^aut sich und tritt wemrtrnfSir1^^, " v^-"™ rffihrte Emboli nur dann Infarktbildung, ÄÄÄ^wird'oder wenn man demPfropfen G—^ hannt^T*^ ^M^™f' dass die hämorrhagischen Infarkte der Lunge über- rZVl£i - / embJollsclle Geiässverstopfung zurückzuführen, dass vielmehr Stauunir stXTatrdLgs ZZ^l ^ ^7^^ rfebt Sie ent beiThi*™™?? *ur_dann> wenn m der Lunge Stauungen bestehen und sind daher Ä^^«^ PfrÖpfen in ^ L-Sn- Stauune des 7 e 7eseDthchen Ursachen des Blutaustrittes hegen in der lbsterbgend^btTn^Äo^ r^- * ^ DeS~n odTm'dem heit durch den eA^d^lT^^f886-! LetZter6S lä8St sich mit Sicher- I- ^ Gefässen des h^u^td172 Störungen der Circulation. Stauung und den Blutaustritt, allein sie sind zur Zeit des Blutaustrittes nicht immer vorhanden und danach zum Zustandekommen der Blutung auch nicht unerlässlich. In der Lunge stellen sich bei Stauungen und Entzündungen nicht selten massige Blutungen ein, welche, falls sie auf einen umschriebenen Bezirk beschränkt sind, embolischen Infarkten sehr ähnlich sehen. Sie pflegen indessen weniger scharf ab- gegrenzt und weniger fest zu sein, so dass sie sich von den embolischen Infarkten meist leicht unterscheiden lassen. Literatur über den hämorrhagischen Infarkt. Colin, Klinik der embolischen Gefässkrankheiten, Berlin 1860. Cohnheim, Untersuch, üb. d. embol. Proccsse, Berlin 1872; Allgem. Pathol. Berlin 1882. Fabet; Die Embolie der Art. mesenterica sup., D. Arch. f. klin. Med. 1875. Fischer, lieber die Embolie der Art. centralis retinae, Leipzig 1890. Grawitz, Die hämorrhag. Infarkte d. Lungen, Festschr. d. Assist, f. Virchow, Berlin 1891. Kaufmann, Verschluss d. Art. mesenterica sup. durch Embolie, V. A. 116. Bd. 1889. Krebs, Hyaline Thromben in hämorrhagischen Infarkten, B. v. Ziegler II 1888 p. 472. Litten, lieber die Folgen des Verschlusses d. A. mesent. superior, Virch. Arch. 68. Bd. 1875; Untersuchungen Über den hämorrhagischen Infarkt, Berlin 1879. Lnkjanow, Allgem. Pathologie des Gefässsystems, Leipzig 1894. Mögling, Zur Kenntniss des hämorrhag. Infarktes, Beitr. v. Ziegler I, Jena 1886. Obermüller, Hyaline Thrombusbildung u. hämorrhag. Lungeninfarkte, I.-D. Strasburg 1886. V Mecklinghausen, Handb. d. allg. Pathol. d. Kreislaufs u. d. Ernährung, Stuttgart 1883. Schaff er, Ueber das sog. Hyalin in Lungeninfarkten, Fortschr. d. Med. VI 1888. Virchoxv, Handb. d. spec. Pathol. I 1854 u. Ges. Abhandl., Frankfurt 1856. Willgerodt, Hämorrhag. Infarkte d. Lunge, Arb. a. d. path. Inst, zu Gottingen, Berlin 189S. VI. Die Lymphorrhagie. 8 48 Eine Lyinpliorrkagie entsteht, wenn ein Lymphgefäss an einer Stelle seine Continuität verliert und die Lymphe sich m die Um- gebung ergiesst. Da in den Lymphgefässen der Druck sehr gering ist, d h nicht grösser als in den umliegenden Geweben, so kann ein Lympherguss aus einem Lymphgefäss nur erfolgen, wenn das geöffnete Lvmphgefäss an der äusseren Oberfläche liegt, oder wenn an Stelle der Trennung ein präformirter Hohlraum vorhanden ist, in welchen die Lymphe hineinfliessen kann, oder wenn durch dieselbe Ursache welche die Zerreissung des Gefässes bewirkte, zugleich auch Raum im Gewebe geschaffen wurde. So kann man z. B. in Wunden neben Blut auch LympheAustreten sehen, doch wird der Ausfluss schon durch das Auf- treten geringer Widerstände sistirt. Erhält sich nach Zerreissung eines Lymphiefässes die Oeffnung, so dass die Lymphe dauernd aus- Sund sich nach aussen (z. B. in Geschwüren) oder in eine Korper- höhle ergiesst, so entstehen Lymplifisteln, durch welche beträchtliche MenLn von Lymphe verloren gehen können. Am wichtigsten und auch am ehesten gefahrbringend ist die Zerreissung des Ductus tToracicus die zuweilen nach Traumen, gelegentlich auch als eine thoracicus, ui« Lvmrjne durch Verschluss seines Lumens an obachtet wird. Die Lymphe ergiesst sieh -in die BnwtodeBauch höhle es bildet sich ein chyloser Hydrothorax Otter ein cny föser Ascites, höchst selten ein Chylopencard. einer milchweissen oder gelblichen oder auxcn g Form173 Lymphorrhagie. net. Sie kommt in gewissen tropischen Gegenden (Brasilien, Indien, Antillen, Zan- zibar, Egypten) endemisch vor und wird hier durch einen Parasiten, die Filaria Ban- krofti, verursacht, welche die Lymphgefässe des Unterleibs bewohnt und hier [ihre Embryonen (Filaria sanguinis) producirt, welche während der Bettruhe des Kranken in grosser Zahl in das Blut übertreten und auch in dem chylösen Urin enthalten sind. Der Zusammenhang zwischen der Chylurie und der Invasion der Lymphgefässe durch die Filaria ist noch nicht hinlänglich durch anatomische Untersuchungen sichergestellt, doch ist es wahrscheinlich, dass (Scheube, Grimm) in Folge der be- stehenden Lymphstauung Chylus aus berstenden Lymphgefässen der Harnblase dem Urin sich beimischt, dass also die chylusartige Flüssigkeit nicht aus dem Blute und den Nieren stammt, und es steht damit in Uebereinstimmung, dass die Lymphgefässe des Unterleibs bei Sectionen erhebliche Erweiterungen zeigen (Havelbtjrg), während die Nieren nur wenig verändert sind, ferner auch, dass nach einer Beobachtung von Havelbtjrg der aus einem Ureter stammende Urin keine Chylusbeimischung zeigte, ■obgleich Chylurie bestand. Literatur über chylöse Ergüsse in Körperhöhlen und über Chylurie. Bargebuhr, Ascites *chylosus, D. Arch. f. Min. Med. 51. Bd. 1898; Chylöse Ergüsse im Pleuraraum, ib. 54. Bd. 1895 (ZU.). Goetze, Die Chylurie, Jena 1887. Grimm, Ueber einen Fall von Chylurie, Virch. Arch. III. Bd. 1888. HeydecUer, Chylöser Ascites, Virch. Arch. 184. Bd. 1898. Letulle, Epanchements chyliformes du peritoine, Rev. de med. I884. Reichenbach, Chylöser Ascites, Virch. Arch. 128. Bd. 1891. Scheube, Füariakrankheit, Samml. Mm. Vortr. N. 282, 1883; Parasitäre Hämochylurie, Beiür. z. path. Anat. u. z. Min. Med., Festschr. f. Wagner, Leipzig 1887. Senator, Chylurie, Eulenburg's RealencyMop. TV. Zune, Urines chyleuses et hematochyleuses, Bruxelles 1898.VIERTER ABSCHNITT. Die regressiven Ernährungsstörungen und die Gewebsinfiltrationen. 1. Allgemeines über die regressiven Ernährungsstörungen und die Gewehsinfiltrationen. § 49. Die regressiven Ernährungsstörungen sind im Allgemeinen dadurch charakterisirt, dass die betreffenden Gewebe eine gewisse Ent- artung, oft auch eine Verkleinerung und einen Schwund ihrer Bestandtheile zeigen und dass zugleich auch die physiologische Leistungsfähigkeit der Gewebe herabgesetzt ist. Die Gewehsinfiltrationen sind dagegen im Wesentlichen dadurch gekennzeichnet, dass sich pathologische Substanzen in die Gewebe einlagern, welche entweder im Körper selbst entstanden oder dem Organismus von aussen zugeführt worden sind. Die physio- logische Leistungsfähigkeit ist meist ebenfalls herab- gesetzt und es ist die Infiltration häufig nur eine Folge vorausgegangener degenerativer Veränderungen oder bildet geradezu das Wesen der betreffenden Degeneration. Die regressiven Ernährungsstörungen können sowohl den ausge- bildeten als den noch in der Entwicklung und im Wachsthum be- findlichen Organismus betreffen und in beiden Fällen zu einer abnormen Kleinheit des betreffenden Organs oder Körpertheils führen. Im erst- genannten Falle ist diese Verkleinerung auf einen Schwund von Eie- rn entarbestandtheilen des betreffenden Gewebes zurückzuführen und wird als Atrophie bezeichnet. Im zweiten Falle handelt es sich dagegen um eine mangelhafte Entwicklung des betreffenden Organs welche dadurch gekennzeichnet ist, dass dessen Elementarbestandtheile zu einem Theil nicht zur Ausbildung gelangen. Kommt dabei ein Organ oder Organtheil gar nicht zur Entwicklung, so dass gar keine oder wenigstens eine nur kümmerliche Anlage desselben vorhanden ist, so spricht man von einer Agenesie oder Aplasie, bleibt der betreffende Körpertheil nur in seinem Wachsthum hinter der Norm zurück, so be- zeichnet man den Zustand als Hypoplasie. Die Ursachen der Agenesie und der Hypoplasie sind thei s innere, theils äussere, d. h. es kann die Verkümmerung und diei Mgö; hafte Ausbildung der Organe sowohl auf einer pathologischen|BeschaöenRegressive Ernährungsstörungen. 175 heit der Anlage als auch auf schädlichen Einwirkungen, welche den sich entwickelnden Körpertheil betreffen, beruhen. Die Entwickelungsstörung kann ferner entweder den ganzen Körper oder aber nur Theile des- selben betreffen und führt im ersteren Falle zum Zwergwuchs, im letzteren zur Verkümmerung einzelner Theile oder einzelner Organe. Die Ursachen der Gfewebsdegeneration und der damit zusam- menhängenden Atrophie sind meistens in schädlichen Einflüssen ge- legen, denen die Gewebe während des Lebens ausgesetzt sind, doch können sie auch die Folge innerer Ursachen sein. Es ist dies vor- nehmlich dann der Fall, wenn die Gewebe im hohen Alter ihr physio- logisches Ende erreichen und allmählich unfähig werden, sich zu er- nähren und zu erhalten. Bei manchen Geweben erfolgt auch eine solche Rückbildung aus inneren Ursachen schon in früheren Lebens- perioden, so z. B. physiologisch am Eierstock und an der Thymus. Als Schädlichkeiten, welche Degenerationen zu erzeugen im Stande sind, kommen nahezu alle jene Einwirkungen in Betracht, welche im zweiten Abschnitt-besprochen worden sind. Eine wichtige Rolle spielen Störungen der Circulation und mangelhafte Zufuhr von Sauerstoff und Nährmaterial zu den Geweben sowie Vergiftungen. Meist sind die Degenerationen örtlich beschränkt, so dass man von 'Degenerationen besonderer Gewebe oder besonderer Organe sprechen kann. Nicht selten werden die Ernährungsstörungen in- dessen auch mehr allgemein, so dass der Gesammtorganismus leidet. Es kann das Bild einer Allgemeinerkrankung schon dadurch gegeben sein, dass das Blut, dessen alle Gewebe bedürfen, degenerirt oder atrophisch wird, d. h. an der Menge der Blutkörperchen (Oligocythämie) 'zuweilen auch an dem Hämoglobingehalt der Blutkörperchen (Chlorose) Embusse erleidet, so dass dauernde Zustände von allgemeiner Blut- arm nth, von allgemeiner Anämie entstehen. Sodann können aber auch in Folge von mangelhafter Nahrungs- aufnahme oder von gestörtem Stoffwechsel und von gesteigertem Ver- brauch von Organeiweiss und Fett allgemeine Abmagerung und Schwäche- zustande, oft verbunden mit Blutarmuth, sich einstellen, eine Consumption der Korpermasse, die man als Kachexie oder auch als Marasmus be- zeichnet Erscheint dabei die Annahme zulässig, dass im Körper Stoffe s ch bilden, welche, ms Blut und die Säftemasse aufgenommen eine Z^T^l °der fehle^e Constitution desselben bXgen, so wird wohl auch von einer Dyskrasie gesprochen. Literatur über Ernährungsstörungen. üharcot, Maladies des vieillards, Oeuvr. compl. VII 1890 LtZ^t/^1^; 6t anatom°-paMol. sur la vieillesse, Paris 1886. KaliiZ.?* ' ^f1™ «* maladies de la nutrition, Traite de mid. I Paris 1891 TZannnLetr^h/ P^siol°^ u. Pathologie, Heidelberg 189S. Kvchl MlaL iv°h f^S^uliomkrankheiten, Stuttgart 1892. ä.t etil, Allgem. klinische Pathologie, Leipzia 1893 fXÄ j^.^ 'Ä l Jena 189S. v ^ ** s'off"^le, Berlin 1SSS.176 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. II. Der allgemeine Tod. § 50. Jedes lebende Wesen findet früher oder später sein Ende, seinen Tod. Erfolgt derselbe in hohem Alter, ohne dass ihm auffällige krankhafte Erscheinungen vorangehen, so kann man dies als ein nor- males Ende ansehen, dessen Eintritt wenigstens zu einem Theil darauf zurückzuführen ist, dass lebenswichtige Organe aus inneren Ursachen ihre Function einstellen, doch ist es in den meisten Fällen nicht auszuschliessen, dass auch noch äussere Einwirkungen an dem Stillstand der Function der betreffenden Organe ihren Antheil haben. Erfolgt der Tod vorzeitig, d. h. in einem Alter, in welchem die Species Homo nicht zu sterben pflegt, und gehen dem Tode krankhafte Erscheinungen voraus, so ist der Tod als eine pathologische Erscheinung anzusehen, deren Eintritt meist nachweislich von äusseren Einwirkungen abhängt, zum Theil indessen ebenfalls auf innere ererbte Ursachen zurückzuführen ist. Eine scharfe Grenze zwischen physiologischem und pathologischem Tode zu ziehen, ist nicht möglich. Die Ursachen des frühzeitigen pathologischen Todes sind in jenen Einwirkungen gelegen, welche im zweiten Abschnitt als Krankheits- ursachen aufgeführt sind. Als todt ist ein Individuum zu bezeichnen, dessen sämmtliche Functionen für immer erloschen sind. Der Tod tritt unabwendbar ein in dem Augenblicke, in welchem eine oder mehrere der zum Leben unbedingt nothwendigen Functionen aufgehört haben, doch brauchen in dieser Zeit noch nicht alle Functionen erloschen zu sein. Es pflegen vielmehr, nachdem das Leben unwiederbringlich verloren ist, noch zahl- reiche Organe funetionsfähig zu sein, und erst im Verlaufe einer gewissen Zeit sterben alle Organe ab. Das Leben des Organismus geht danach durch fortschreitendes Erlöschen der Functionen der einzelnen Organe allmählich in den Zustand des Todes über. Aufhebung der Functionen des Herzens, der Lungen und des Ner- vensystems zieht den Tod des ganzen Organismus in kürzester Zeit nach sich. Aufhebung der Functionen des Darmkanals, der Leber und der Nieren richtet den Organismus unrettbar nach Verlauf einer Zeit, die sich nach Tagen bemisst, zu Grunde. Zerstörung der Keimdrüsen bringt Gesundheit und Leben des betreffenden Individuums in keine Gefahr, und ebenso kann der Mensch auch eines oder mehrere seiner Sinnesorgane entbehren. - Der Eintritt des Todes wird gewöhnlich nach der letzten erkenn- baren In- und Exspiration und nach dem Stillstand des Herzens be- stimmt. Mit der Aufhebung der Athmung ist es ausgeschlossen, dass irgend ein Organ über eine gewisse nur kurz bemessene Zeit sicu am Leben erhält. Der Stillstand des Herzens schliesst desgleichen die Möglichkeit der weiteren Ernährung der Gewebe aus, wobei namentlicli das Centrainervensystem sehr bald seine Functionen einstellt Ist der Tod eingetreten, so kann der Korper des Verstorbenen ein verschiedenes Aussehen bieten. Für die Beschaffenheit der sicht- baren Theile ist die Blutvertheilung beim Eintritt des Todes von wesentlichem Belang. Blutreichthum der Haut giebt ihni ein b au rothes, Anämie ein blasses Aussehen . Voraufgegangene K^he ten können die sichtbaren Körpertheile in der verschiedensten Weise ver ändert haben.177 Allgemeiner Tod. Eine gewisse Zeit nach dem Tode stellt sich stets eine Reihe von Veränderungen in den Geweben des Körpers ein, welche zum Theil als sichere Zeichen des eingetretenen Todes angesehen werden können. Zunächst kühlt sich dieTemperatur des Körpers bald rascher, bald langsamer ab, so dass derselbe schliesslich die Temperatur der Umgebung erreicht, doch ist zu bemerken, dass die Temperatur zu- weilen nicht unmittelbar nach dem Tode sinkt, sondern vorerst noch etwas steigt. Der Verlauf der Abkühlung der Leiche hängt im Uebrigen theils von der Beschaffenheit der Leiche selbst, theils von der Be- schaffenheit der Umgebung ab und kann etwa 1—24 Stunden dauern. Die eingetretene Erkaltung wird als Leichenkälte, Algor mortis, bezeichnet. Mit dem Eintritt des Todes wird die Haut grossentheils blass, doch stellen sich nach 6—12 Stunden, zuweilen auch schon früher, an den abhängigen Körpertheilen die Leichen flecken, Li vor es mortis, ein, blaurothe Flecken der Haut, welche durch locale Blut- ansammlung in den Venen und Capillaren bedingt sind, die sich nament- lich da einstellen, wo das Blut nach tiefer gelegenen Theilen abfliessen kann. Sie fehlen danach an Stellen, an denen die Leiche auf der Unterlage aufliegt. Zahl und Grösse der Todtenflecken hängen von dem Blutreichthum der Haut zur Zeit des Todes ab. Während des Lebens cyanotisch gewesene Hautpartieen können nach dem Tode dieses Aussehen behalten, so namentlich am Kopfe, sowie an Fingern und Zehen. Die Farbe der Leichenflecken ist meist blauroth mit ver- schiedener Intensität der Färbung; bei Kohlenoxydvergiftung sind sie hellroth. Wo die Leiche aufliegt, stellt sich eine Abplattung des Muskel- fleisches ein. Bald früher, bald später stellt sich die Todtenstarre oder Leichenstarre der Muskeln, der Rigor mortis, ein, ein Starr- und Kürzerwerden der Muskeln, welches als eine Gerinnung der con- tractilen Substanz (Bruecke, Kühne) angesehen wird. Sie stellt sich meist 4—12 Stunden nach dem Tode ein, kann indessen auch unmittelbar nach dem Tode oder auch erst nach 12—24 Stunden auftreten. Sie pflegt an den Kiefer-, Hals- und Nackenmuskeln zu beginnen und sich 1°aü ,Äaaauf.aden RumPf und die Extremitäten zu verbreiten. Nach tt f.? ^tunden schwindet sie gewöhnlich wieder, kann indessen unter Umstanden mehrere Tage anhalten. Die Muskelstarre betrifft auch die glatten Muskeln, und die damit verbundene Verkürzung der Muskelfasern ist die Ursache der sog. Gansehaut der Leichen. 5 . Mi} der. Lösung der Todtenstarre hat sich auch schon die Fäul- ü/o!S def Laiche eingestellt, welche sich weiterhin theils durch Fäul- Tr S - £eichengeruch), theils durch Verfärbungen der Haut und Für rlpn T^-l 6 durch Consistenzänderungen zu erkennen giebt. d h de?Jin^tntt der Fäulniss sind theils die Beschaffenheit der Leihe, KrankheitPn t^n^tm£ Jn* die dem Tode voraufgegangenen TenfpÄ 'JSS8 kG ?estafl[enhe t der Umgebung, namentlich die in einlrtZn mJassf buend- Nicht selten stellen sich Fäulnissprocesse m i * gestorbenen Körpertheilen schon vor dem Tode ein nÜIA&X^ ^aktTn lm Kör?er vorhand^ kann SÄ den Eintritt des Todes anschliessen. Die *aulniss pflegt schon bald eine grünliche Verfärbung der Haut Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 12178 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. zu bedingen, welche gewöhnlich an den Bauchdecken beginnt. Mit dem Fortschreiten der Fäulniss nimmt der widrige Geruch und die Verfärbung zu; im Darm und weiterhin auch im Blut und in den Ge- weben bilden sich Gase, während die Gewebe zugleich selbst weich und zerreisslich werden. Kurz nach dem Tode wird die Cornea glanzlos und trübe, der Augapfel verliert nach einiger Zeit durch Wasserverdunstung und Fäulniss an Prallheit, in der Sclera zeigen sich mit der Fäulniss dunkle Flecken, welche, allmählich zunehmend, unter- einander confluiren. Sind die Augenlider nicht geschlossen, so stellen sich an den unbedeckten Theilen des Bulbus Eintrock- nungserscheinungen ein. Hat die äussere Haut irgendwo die Epidermis verloren, so vertrocknet auch das blossgelegte Gewebe. Sind alle Lebensäusserungen auf ein Minimum reducirt, so kann ein Zustand entstehen, der mit dem Tode verwechselt werden kann und als Scheintod bezeichnet wird. Leichenflecken, Leichenstarre und Fäulnisserscheinungen sind sichere Zeichen des Todes; da indessen die Veränderungen erst eine gewisse Zeit nach dem Tode auf- treten, so liegt zwischen letzterem und ersteren eine Zeit, in der es unter Umständen zweifelhaft sein kann, ob der Tod eingetreten ist oder nicht. Will man sich dessen vergewissern, so muss man durch geeignete Untersuchung feststellen, ob das Herz noch schlägt, die Athmung noch vor sich geht, die Circulation noch erhalten ist und die Nerven und die Muskeln noch erregbar sind. Zustände, die als Scheintod bezeichnet werden, kommen unter verschiedenen Verbältnissen vor, so z. B. bei Cholerakranken, bei Katalepsie, Hysterie, nach grosser körperlicher Anstrengung, nach schweren Erschütterungen des Centrainervensystems, nach starken Blutungen, Behinderung der Athmung durch Erhängen oder Würgen oder in flüssigen Medien, bei Vergiftungen, nach ßützschlag, nach starken Ab- kühlungen etc. Die Dauer dieses Zustandes ist häufig nur kurz, kann indessen Stunden oder sogar Tage betragen. III. Die Nekrose. § 51. Als Nekrose bezeichnet man einen örtlichen Tod, einen Tod einzelner Zellen und Zellengruppen, bei welchen die besonderen Functionen des betreffenden Gewebes für immer aufgehoben sind. Die Nekrose einer Zellgruppe oder eines ganzen Organs ist nur unter besonderen Verhältnissen sofort mit erkennbaren Veränderungen der Structur verbunden. Die geringen histologischen Veränderungen, welche die Zellen bei ihrem Absterben erleiden, gestatten uns daher nicht immer, den Moment des Aufhörens des Lebens zu bestimmen, und auch das makroskopische Aussehen sichtbarer Körpertheile verräth uns nicht, wann ein Theil derselben nekrotisch wird. Einer anatomischen Untersuchung ist daher die Nekrose nur dann zugänglich, wenn mit dem Ableben zugleich Veränderungen der Theile verbunden, oder wenn demselben solche bereits nachgefolgt sind. Ersteres kommt nur der Einwirkung einer beschränkten Anzahl von Schädlichkeiten zu, letzteres dagegen erfolgt in allen Fällen nach einer kürzeren oder längeren Frist, und man pflegt danach auch nach der Beschaffenheit dieser consecutiven Gewebsveränderungen verschiedene Formen der Nekrose zu unterscheiden. Histologisch ist der eingetretene Zelltod zunächst an einem Zer- fall und Schwund des Kernes (Karyorrh exis und Karyo- lysis) zu erkennen, wobei das Chromatin des Kerns, also die mit179 Nekrose. kernfärbenden Farben färbbare Substanz, häufig Klumpen und Körner bildet, die zuweilen auch aus dem Kern in das Zellprotoplasma ein- treten, alsdann sich auflösen und verschwinden. Zuweilen zeigt der Kern vor seinem Untergang Schrumpfungserscheinungen und färbt sich in diesen Zuständen intensiver mit kernfärbenden Farben. In anderen Fällen verliert der Kern bei Erhaltung seiner Form zu- nächst seine Färbbarkeit mit kernfärbenden Farben und löst sich alsdann auf und verschwindet (Fig. 31 c d), so dass selbst an gut gehärteten und gefärbten Präparaten keine Spur mehr von demselben zu erkennen ist. So gehen z. B. in den durch Embolie der Arterien ischämisch gewordenen Bezirken der Milz oder der Niere die Kerne der Milzzellen und der Nierenepithelien (Fig. 29 c d fg, S. 169) nach Ein- tritt ihres Todes sehr bald verloren; gleichzeitig gewinnen die be- treffenden Gewebspartieen ein auffallend blasses, trübes, gelbweisses, lehmfarbenes Aussehen, so dass man die eingetretene Nekrose schon mit blossem Auge erkennen kann. Das Protoplasma der absterbenden Zellen geht früher oder später ebenfalls Veränderungen ein, welche je nach der Art des Absterbens bald schon vor dem Tode beginnen, bald erst an der ab- gestorbenen Zelle sich voll- ziehen. Die Art der Verände- rung ist dabei von drei Fac- toren abhängig, von der Be- schaffenheit der Zellen selbst. Fig. 31. Nekrose des Epi- thels der Harnkanälchen bei Ikterus gravis (M. Fi. Gentiana- viol.). a Normales gewundenes Ka- nälchen, b Aufsteigender Schleifen- schenkel. c Gewundenes Kanäl- chen mit nekrotischem Epithel, d Ge- wundenes Kanälchen, dessen Epithel zum Theil abgestorben ist. e Unver- ändertes Stroma mit Blutgefässen. Vergr. 300. < a loha***^Ad6T *?h8£lbhen Einwirkung und von der Menge und Be- ^eit ImtboiX 7^ellenfl um^bend?n und durchsetzend! Flüssig- er m ««.nn S l P.flegen im abgestorbenen Zustande Kugel- eibe? w F^P^mareiche, wenig modificirte Zell- körni* «iL °r °i?er naCh Eintritt des Todes sehr oft exquisit Flu«? ?\feltener homogen, schollig. Durch Aufnahme von k^SrtT*? °ft T S^wellnngf lur Bildung ton FlTs s ™ und dnltV ' J?icuilen' im ^otoplasma oder auch im Kern Zer f al Sd ,, P ?• ,DaS Ende alIer dieser Veränderungen is? der Massen Jt P.r°t oplasmas und des Kerns in körniee Massen, oft verbunden mit Bildung von Fett. Kornige bellet e^meSten^fi^r11 f^T haben" wie veri">™te -* hier In 0^«^^^ 12*Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. ISO fügigsten sind die morphologischen Veränderungen abgestorbener Zellen, wenn sich wesentlich nur Eindichtungs- und Eintrock- nungserscheinungen(Inspissation) einstellen, so dass die Zellen nur kleiner werden, doch sieht man auch hier oft, dass die Zelle durch Verlust des Kerns zu einem scholligen Klümpchen wird. Die Schädlichkeiten, welche den örtlichen Tod zur Folge haben, kann man in fünf Gruppen eintheilen. Die ersten beiden umfassen diejenigen, welche das Gewebe direct durch mechanische und chemische Einwirkung zerstören. So kann z. B. eine äussere Gewalt einen Finger zerquetschen, Schwefelsäure ein Stück Haut zerstören. Eine dritte Gruppe von Schädlichkeiten ist thermischer Art. Erhöhung der Temperatur eines Gewebes auf 54—68° C für einige Zeit führt dessen Tod herbei. Höhere Temperaturen wirken rascher. Abkühlungen auf niedrige Temperaturen können ebenfalls nur kurze Zeit ertragen werden (vergl. § 5). Eine vierte Gruppe wird durch Infectionen mit pflanzlichen oder thierischen Parasiten verursacht. Eine fünfte, als amämische Nekrose und als locale Asphyxie bezeichnete Form der Nekrose ist durch Aufhebung der Nahrungs- und Sauerstoffzufuhr bedingt. . Von zahlreichen Autoren werden neben diesen als eine besondere Gruppe noch neuropathische Nekrosen unterschieden, d. h. solche, welche sich nach Läsionen des centralen oder des peripherischen Nerven- systems einstellen. Von den Einen wird angenommen, dass dabei die Läsion trophischer Nerven die wesentliche Ursache der Nekrose sei, während die Anderen dieselbe auf Störungen der Circulation aui an- haltenden Druck und mechanische Verletzungen der bei diesem Zustande oft anästhetischen und gelähmten Körpertheile zurückführen Nach den vorliegenden Beobachtungen am Menschen, sowie nach den darüber angestellten experimentellen Untersuchungen spielen die genannten äusseren Schädlichkeiten, sowie die Störungen der Circulation bei Ent- stehung dieser Nekrosen jedenfalls eine bedeutsame Rolle und sind wohl nie ganz auszuschliessen. , „ . ^ « J Alle jene Momente, welche die Circulation innerhalb eines Theiles schwer schädigen und zu einer Aufhebung der Blutströmung fuhren wie Thrombose, Embolie, Verschluss der Gefässe durch andauernde abnorme Contractu, durch Erkrankung der Wände oder durch Unter- bindung, Druck auf die Gewebe, Entzündung, Hamorrhapeen etc können auch Gewebsnekrose nur Folge haben. Aber nicht nur voll- Sil Aufhebung der Circulation, auch temporäre Aufhebung, der- ÄWe ^ e Zeit überdauert, führt den Tod des betroffenen Gewebe f herbei. Ob dabei eine Hämorrhagie sich ausbildet wie es in ^47 erwähnt wurde, ist gleichgültig und hat nur Einfluss auf das Aus- lehen des betreffenden Gewebes, Der hämorrhagische Infant ist daher gleichbedeutend mit einer anamischen Nekrose, ver so bÄ 1 In als directe Nekrose, erfolgt er langsam und gehen ihm verschiedene Gewebsdegenerationen vorauf, als mdiicct*181 Nekrose. tritt sehr häufig auch eine Veränderung des Blutes ein, welche zu Stase und zu Gerinnung desselben in Capillaren sowohl als in Venen und Arterien und damit zur Aufhebung der Circulation führt Ob eine gegebene Schädlichkeit Nekrose des Gewebes erzeugt, hängt dabei nicht nur von deren Beschaffenheit und Stärke ab, sondern wesentlich auch von dem momentanen Zustande des Gewebes. Ist ein Gewebe durch längere Zeit andauernde mangelhafte Circulation, oder in Folge von allgemeinem Marasmus, von Hydrämie, von Veränderung der Blutmischung etc. in seiner Ernährung bereits herabgesetzt, so stirbt dasselbe weit leichter ab, als wenn es zuvor normal war. So treten z. B. bei Greisen oder bei Individuen, die an uncompensirten Herzfehlern leiden, sehr leicht schon nach geringfügigen Traumen Ne- krosen an den Extremitäten ein. Auch Störungen der Gefässinnervation können, sofern sie Circulationsstörungen bewirken, eine Disposition zu Gewebsnekrose schaffen. Bei heruntergekommenen Typhuskranken ge- nügt oft ein verhältnissmässig leichter Druck, z. B. über dem Trochanter, dem Ellbogen, dem Kreuzbein, der Ferse etc., um ein brandiges Ab- sterben der Haut und des subcutanen Gewebes herbeizuführen. Solche Nekrosen werden" als senile und marantische Nekrosen oder als marantische Gangrän und als Decubitus oder DecuMtalnekrose be- zeichnet. Für den Verlauf der Nekrose, d. h. für die an die Nekrose sich anschliessenden Gewebsveränderungen, ist sowohl die Beschaffenheit des Gewebes, als auch der Sitz desselben, die Art des Absterbens, so- wie die Ursache der Nekrose von Bedeutung. Von grossem Einfluss ist ferner der Gehalt der Gewebe an Blut und Gewebsflüssigkeit, ferner der Zutritt von Luft und von Fäulnissfermenten. Nicht bedeutungslos sind auch Veränderungen der Gewebe, die der Nekrose vorausgegangen sind, wie z. B. Verfettung, Entzündung, Hämorrhagieen etc. Die Folge der Nekrose eines Gewebsabschnittes ist immer eine mehr oder minder hochgradige Entzündung in der Umgebung (Fig. 29 f u. Fig. 30 e S. 178 u. 179). Sie wird am intensivsten, wenn m den nekrotischen Geweben Zersetzungsprocesse sich entwickeln. Durch die Ausbildung einer Entzündungszone wird der nekrotische Herd von der Umgebung abgegrenzt, sequestrirt und isolirt; man be- zeichnet daher die Entzündung als eine demarkirende oder sequestrirende und das losgelöste todte Gewebsstück als Se- quester. Genaueres über diese Entzündungsvorgänge ist im sechsten Abschnitt zu finden. Unter den Ausgängen der Nekrose kann man, falls man beson- dere Oomplicationen, wie z. B. die Entwicklung specifisch reizender btone, unberücksichtigt lässt, fünf Hauptformen unterscheiden. Bei der ersten wird das todte Gewebe durch Resorption oder durch Los- stossen von der Oberfläche entfernt und wieder durch normales indZr! ?rSttZ^ „(Degeneration). Bei der zweiten wird das h\mlt a I ebenfalls entfernt, aber statt eines normalen Gewebes Diiaet sich nur Bindegewebe, sogenanntes Narbengewebe, das den tisct G^webe'n T deCkt Bei der ^ wird ^ Sfnil! i? - nacl! aussen abgestossen oder aufgelöst (Bildung von l^^J^h^Z"ä?Tg «^ner W) der da'durcS frl f t n • mcht wieder ersetzt; es bleibt ein Geschwür TheüMb als* Tin? nekrfSChG GeWG1be theilweise resorbirt!ein inen bleibt als eine sequestrirte nekrotische Masse, die182 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. nicht selten später verkalkt, liegen und wird durch Bindegewebe eingekapselt. Der fünfte Ausgang ist der in Cystenbildung. Dabei wird das todte Gewebe resorbirt, an seine Stelle tritt aber nur zum Theil, und zwar nur an der Peripherie, Bindegewebe. Im Uebrigen wird der durch die Resorption frei werdende Raum mit Flüssigkeit gefüllt, es bildet sich eine Cyste. Dieser Ausgang kommt am häufigsten im Gehirn vor. Die Zeit, die nöthig ist, um durch Unterbrechung der Circulation die Gewebe zu tödten, wechselt bei den verschiedenen Geweben. Ganglienzellen, Nierenepithelien und Darmepithelien sterben schon nach zwei Stunden ab, Haut, Knochen und Binde- gewebe leben noch nach 12 Stunden. Im Allgemeinen kann man sagen, dass alle Gewebe, welche specifische Functionen ausüben, weit rascher absterben als solche, die, wie z. B. das Bindegewebe, nur sich selbst zu erhalten haben. Die Ursache der oben erwähnten Veränderungen und des Schwundes der Kerne, welche man in nekrotischen Herden so häufig beobachtet, ist in der Durchtränkung des nekrotischen Gewebes mit Gewebslyraphe zu suchen. Sie fehlt danach bei Ge- weben, die nach dem Eintritt der Nekrose dem Säftestrom im Körper nicht mehr ausgesetzt sind. Es ist indessen zu beachten, dass rascher Kernzerf all und Kern- schwund auch bei Fäulniss von Geweben vorkommt. Nach Fe. Kraus verHeren auch aseptisch aufbewahrte, also vor Bakterieneinwirkung geschützte Gewebe, die m feuchten Kammern bei Körpertemperatur gehalten werden, ihre Kerne, am raschesten und vollkommensten die Gewebe der Leber (Goldmann), weniger vollkommen und auch langsamer die Gewebe der Milz und der Nieren, so dass bei letzteren auch nach 8 -14 Tagen nicht alle Kerne verschwunden sind. Der Kernschwund erfolgt dabei nur (Goldmann), wenn die Gewebe verhältnissmässig reichliche Mengen von Flüssigkeit enthalten, kann danach dureh Eintrocknen der Gewebe vermieden werden. 8 52 Nach den verschiedenen Zuständen, unter denen das Ge- webe nach seinem Tode sich uns darbietet, pflegt man vier Haupt- formen der Nekrose zu unterscheiden, die Coagulationsnekrose, die Verkäsung, die Colliquationsnekrose und den Brand. Die Coagulationsnekrose (Weigert, Cohnheim) ist durch das Auftreten von Gerinnungsvorgängen charakterisirt, welche entweder extracellulär in Flüssigkeiten oder aber intrazellulär auftreten und dann zu eigenartigen Veränderungen der Zellen fuhren Der Coagulationsnekrose mit extracellulär er Gerin- nung kann man zunächst die intravasculäre (Fig. 13-16 p. 143) und extravasculäre (Fig. 12d p. 142) Gerinnung von Blut zuzahlen insofern als in dieser Gerinnung ein Absterben des Blutes zu sehel ist und thatsächlich auch ein Untergang v.on Zellen stattfindet. Es gehören ferner hierher die Gerinnungen, welche in mehr 0dfFXfnd„nän reichen flüssigen Ausschwitzungen aus den Gefassen bei Entzündungen vergtd steifsten Abschnitt) tSeils an derf Obe^che theis im Innern der Gewebe auftreten, wobei sich bald fadige (Fig. 32 a), bald menr körnige oder auch hyaline Gerinnungsmassen abscheiden nip intrazelluläre Gerinnung kommt dann zu btanae, wenn b es r ne n4 oder ZellproSucte von fibrinog^hriü^r g^SS^^ ^ körnr ÄrteÄK ?ääsj toxischen und thermischen Gewebsnekrosen, so z. B. in iscnamiscn183 Coagulationsnekrose. Infarkten der Niere (Fig. 29 S. 169) und der Milz, bei Muskelnekrosen, die sich im Verlaufe von Infectionskrankheiten, namentlich von Typhus abdominalis (Fig. 33) einstellen, sowie bei zahlreichen Entzündungen, die mit starker Infiltration des Gewebes, verursacht durch Ausschwitzungen aus den Blutgefässen, verbunden sind. Das nekrotische Gewebe sieht bei anämischen Infarkten matt gelb- weiss, oft lehmfarbig aus, Muskeln mit zahlreichen abgestorbenen, hyalin geronnenen Muskelfasern sind blassröthlich, mattglänzend, fisch- fleischähnlich. Der Gerinnungsnekrose verfallenes entzündetes Ge- Fig. 32. Krupöse Membran aus der Trachea. a Durchschnitt durch die Membran, b Oberste Lage der Schleimhaut, mit Eiterkörperchen fr/,) durchsetzt. c Fibrin-Fäden und -Körner, d Eiterkörperchen. Vergr. 250. (f 6 d b ™ f1^' 33- hyaline Nekrose oder wachsartige Degeneration der Muskeln bei Typhus abdominalis, a Normale Muskelfaser, b Degenerirte, in SchoUen zerfal ene Muskelfaser e Innerhalb des Sarkolemms gelegene Zellen, d Binde- gewebe mit Zellen mfiltrirt. Vergr. 250. webe wird ebenfalls trüb, undurchsichtig, grauweiss, doch kann diese iarbung durch Beimischung von Blut, oder durch Imbibition mit Galle z. ü. im Darm, erheblich verändert werden. Das Gewebe das der Sitz von Gerinnungsnekrosen ist, kann, wenn ^J11? empfind lcheren Theile abgestorben sind, in seiner Structur Zip 61i nt Werden' SiDd alle Theile verändert, so kann sich t fj fl M° m eme st7cturl°se, kernlose oder kernarme hyaline oder kornige Masse verwandeln und es kommt dies namentlich bei SSTvn?^? GeWGbe' diG V0Ü ExSudat durchtränkt sind sehr nÄoifS • ^UrCh ^eignete Behandlung der Präparate lässt sich Herden dne intercellulftro fädige Ge X aLr noch maCh,Gn' E fUWeilen schon in ischämischen Infarkten, oiter aber noch in entzündlichen Gewebsnekrosen (Fig. 34) Form dVNehro,7ghoSt IT df Coagulationsnekrose zuzurechnende de Hartode Tp', p\WG ChGr laS abSeTstorbene Gewebe das Aussehen sterbt bietet' Im erst^en Fall ist das abge- rohenT LrtS • vf^ 8'elbllchweiss, hartem Käse oder der Masse einer ^en^l^^^J^ Falle ist es weiss, weich TaM zerfliessend ' mcht SeIten zu einer brenSen rahmigen MasseRegressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 184 Ende der regressiven Veränderungen. Daneben kommt sie auch in syphilitischen Granulationswucherungen und in zellreichen Geschwülsten vor und es können sich auch entzündliche Ausschwitzungen in käsige Massen umwandeln. Der Process der Verkäsung zelliger Gewebe, wie er den tuber- culösen Granulationswucherungen eigen ist, vollzieht sich allmählich und ist danach als ein der Nckrobiosc zugehöriger Process anzusehen. Die Zellen wandeln sich dabei successive in kernlose, homogene, schollige Massen um, die weiterhin sich zerklüften und zerbröckeln, schliesslich in eine körnige Masse übergehen können (Fig. 35 a± a). Fig. 34. Fig. 35. Fia; 34 Coagulationsnekrose innerhalb einer mächtig ge schwellten mesenterialen Lymphdrüse bei Abdominaltyphus (Alk. Fibrinfärbung). Fibrinnetz zwischen den nekrotischen Zellen. Vergr. dUU. Fio- 35 Gewebe aus einem theilweise verkästen tuberculosen Herd m"it Bacillen (Alk. Fuchsin-Anilinblau), a Körnige, a, schollige Käsemassen. b Zellig-fibröses Gewebe, c Theilweise nekrotische Biesenzelle mit Bacillen, d Bacillen in zelligem Gewebe, e Bacillen in nekrotischem Gewebe, f In Zellen eingeschlossene Bacillen. Vergr. 200. Gleichzeitig mit diesen Veränderungen tritt zwischen den Zellen oft eine hyaline balkige oder schollige oder auch eine mehr körnige, nbrin- ähnliche, „fibrinoide Masse", oft auch typisches fadiges Fibrin (Fig. 36 a) auf, das sich mit der Weigert sehen Fibnnfarbung tiefblau färbt, und es ist anzunehmen, dass beide Substanzen Ge- rinnungsprodukte aus den Blutgefässen ausgetretener Flüssigkeit dar- StellDurch fortschreitende Zerklüftung und Zerfall der abgestorbenen Zellen der fibrinoiden Substanz und des Fibrins wandelt sich schliess- lich das todte Gewebe in eine feinkörnige Masse um welche die ur- sprüngliche Structur in keiner Weise mehr erkennen lasst. Die käsige Metamorphose der zellig fibrinösen Ausschwitzungen, die namentlich in den Lungenalveolen in der Umgebung der Tuberkel vorkommen vollzieht sich ebenfalls durch Kernschwund und durch Zer- i dl? Zellen und des Fibrins bis zur Bildung einer kernlosen körnigen Masse. . , . »J Die Körnchen der weichen Käsemassen in tab«reidoi^d tuberculosen Herden sind theils Albuminkorner theils Das weitere Schicksal dieser Masse besteht theils nVeifluBalg™» und breiiger Erweichung, theils in Resorption, theils Eindickung und Verkalkung.Verkäsung. Colli quationsnekrose. 185 Die Colliquationsiiekrose ist vornehmlich dadurch charakterisirt, dass die abgestorbenen Theile sich in der im Gewebe vorhandenen Flüssigkeit auflösen. Diese Auflösung kann so- wohl durch Quellung und Verflüssigung, als auch durch Zerbröckelung der Gewebsbestandtheile, sowie durch eine Combination beider Vor- gänge sich vollziehen. So lösen sich z. B. bei Verbrennung mittleren Grades die noch nicht verhornten, durch die Hitze abgetödteten Epi- thelzellen der äusseren Haut in der aus dem Papillarkörper austreten- <3> ^ itl W/Vi ff« VS 9 US? >,ß©) .• ,?«> ;® ; WZ ' * % rs * Whri?' 3/? pFibri1fhaltiSe1[. TultT$ e) aus der Lunge (Alk. Häm. Fibrinf.). a Fibrin, b Riesenzellen, c Zelliger Theil des Tuberkels. Vergr. 300. den Gewebsflüssigkeit auf (Fig. 37 df). Bei der ischämischen Hirn- nekrose erweicht die Substanz des Gehirns unter Bildung von Tropfen und Kornern und verflüssigt sich zu einer milchigen breiigen Masse, in der die Zerfal sproducte des Hirngewebes in immer kleinere Partikel zertailen die theils frei, theils in Zellen eingeschlossen, resorbirt werden, oder sich völlig auflösen. Bei dem als Gewebsvereiterung bezeichneten n-IbpnS%. S1£ . b,ei eite^en Entzündungen sehr häufig einstellt, thri^,^^^?^611 theils UDter Quellungserscheinungen raSÄ Z^o^elung und Zerfall zu Grunde, während die Grund- aufllen ' ^ FaSGrn deS Bindeeewebes, sich allmählich Wirkte Wird dUrch die ^uente „,viPt0i,agi!?lationsnekrose und Verflüssigung lösen sich Hohen Ixll1? P\elseitiZ ab- So ka™ z- B in einem enMnd später „XerUden d?«> r">?nng V°n L"nkoc^ Gerinnung herbeiführen; Zrrh A,,fli.? Gennnungsproducte wieder aufgelöst. In einer tntlfs" G rinLr "de"e" Brandblase kann sich auflöwn T„rv""nSf einstellen, deren Producte sich später wieder auflosen. Im Verlaufe von Entzündungen und Granulationswucherungen186 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. entstandene nekrotisch gewordene oder verkäste fibrinhaltige Herde erleiden, wie bereits erwähnt, später sehr häufig eine Verflüssigung. Die oben geschilderten Veränderungen in todten oder absterbenden Geweben sind durchaus nicht die einzigen, welche beim Untergang von Geweben vorkommen; es sind nur die Haupttypen, welche bei verhältnissmässig rasch eintretendem Tode sich einstellen, berücksichtigt. Viele von den in den nachfolgenden Paragraphen ge- körper. Vergr. 150. die Zellen des betreffenden Gewebes untergehen. Bakterien eine faulige Zersetzung statt, so kommt es zum187 Brand. Wasseraufnahme in denselben übergehen. Enthält der abgestorbene, der Fäulniss oder der Mumincation an- heimfallende Gewebstheil reichlich Blut, so sieht er schwarz oder schwarzbraun oder schwarzgrün aus und man bezeichnet demgemass auch den Zustand als schwarzen Brand. Bei blutarmen brandigen Theilen spricht man wohl auch von weissem Brand, doch sind die ab- gestorbenen Theile meist missfarbig, so dass der Ausdruck oft nicht zutreffend ist. Bei oberflächlich gelegenen Theilen unterscheidet man nach der Temperatur des abgestorbenen Theiles einen kalten und einen warmen oder heissen Brand und wendet die letzte Bezeichnung auf brandige Gewebstheile an, welche von der Nachbarschaft her durch vorbei- • strömendes Blut noch warm gehalten werden. Brand kann sowohl durch äussere Schädlichkeiten, durch Hitze, Kälte, Aetzungen, Quetschungen, Druckwirkungen, Infectionen etc., als auch durch Störungen der Circulation zu Stande kommen. Brand durch Störung und Aufhebung der Circulation kommt nicht selten bei Greisen (senile Gangrän) an den Extremitäten, namentlich an Zehen, Fuss und Unterschenkel vor, trägt den Charakter des trockenen Brandes und hängt mit allgemeinen Störungen der Cir- culation sowie mit Verengerung der Extremitätenarterien durch Ver- dickung der Arterienwand zusammen (Fig. 38). Die absterbenden Fig. 38. Trockener Brand der Zehen, entstanden nach Verengerung und Verschluss der zugehörigen Arterien durch Arteriosklerose. Theile pflegen durch angestautes Blut blauschwarz zu werden. Allge- meine Circulationsstörungen bei Herzkranken und Embolie der Arterien können ähnliche Veränderungen bewirken. Gangrän durch Kälte betrifft namentlich die Spitzentheile der Extremitäten und der Nase sowie des äusseren Ohres und ist durch ähn- liche Erscheinungen gekennzeichnet. Gangrän durch Hitze ist in ihrer Localisation abhängig von dem Orte der Einwirkung der heissen Materie.Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 188 Druckbrand oder Decubitus kommt bei marantischen Individuen am häufigsten am Kreuzbein und an den Fersen, die bei Rückenlage dem Druck ausgesetzt sind, zur Beobachtung. Er beginnt mit Bildung blaurother Flecken, innerhalb welcher das Gewebe abstirbt und unter Einwirkung von Bakterien sich zersetzt und zerfällt. Die faulig Zer- setzung kann besonders am Kreuzbein grosse Ausdehnung erreichen, so dass ausgebreitete Gebiete der Knochen durch den Zerfall des Ge- webes blossgelegt werden. Toxische Gangrän beobachtet man an den Spitzentheilen des Körpers namentlich bei Mutterkornvergiftung, welche Verschluss kleinster Gefässe durch Gefässcontractionen und Thromben verursacht. Infectiöse Gangrän stellt sich zunächst bei verschiedenen Infectionen der Haut und des subcutanen Gewebes ein und kann auch mit Gasent- wicklungverbunden sein. Unter den inneren Organen kommen Infectionen mit stinkendem brandigen Zerfall des Gewebes, namentlich in den Lungen und im Darme vor, können aber auch in anderen Organen sich einstellen. Ncuropatlüscne Gangrän stellt sich ein, wenn durch sensible resp. motorische Lähmungen die gelähmten Gewebe Verletzungen oder auch anhaltendem Druck ausgesetzt sind, ist also theils auf Infection, theils auf Circulationsstörungen zurückzuführen. Gangrän durch Auf- hebung eines trophischen Einflusses der Nerven ist, wie bereits in § 51 erwähnt wurde, nicht nachgewiesen. Die s y m m e t r i s c h e G a n g r ä n, welche correspondirende Theile der Extremitäten betriftt und vielfach als neuropathisches Leiden betrachtet wird, ist wohl als durch Gefass- erkrankungen bedingt anzusehen. Bei feuchtem Brande verfallen die Gewebe einer bald raschen, bald langsamen Auflösung, wobei Fascien am längsten Widerstand leisten. Als krystallinische Producte der chemischen Umsetzungen können 1 ett- nadeln, Nadeln von Tyrosin, Kugeln von Leucin, sargdeckelahnliche Formen von Tripelphosphat, Hämatoidinkrystalle auftreten. Kommt der Brand zum Stillstand, so wird das brandige Gewebe durch demar- kirende Entzündung sequestrirt, d. h. von dem lebenden Gewebe losgelöst und unter geeigneten Verhältnissen aus dem Organismus ent- fernt werden. Abgestorbene Knochentheile bedürfen zu dieser Losung sehr langer Zeit. Fortschreiten des Brandes (Infection, andauernde mangel- hafte Circulation) führt früher oder später zum Tode, namentlich wenn aus den brandigen Herden giftige Stoffe oder auch Bakterien m die Lymphe und das Blut aufgenommen werden. Literatur über die histologische Veränderung in nekrotischen Geweben. Arnheim, Coagulationsnekrose u. Kernschwund, Virch. Arch. 120. Bd. 1890. Baiser, Ueber Fettnekrose, Virch. Arch. 90. Bd.'1882. Chiari, üeber die sog. Fettnekrose, Prager med. Wochenschr. 1893 Condorelli, Istio-patologia del nucleo nelle contusioni, Cfa™a l**l; Bemme, üeber die Veränderungen der Gewebe bei Brand, Frankfurt 1857. Fränkel, Fettgewebsnekrose, Münch, med. Woch. 1896. jpnri,rhr d Med VI Goldmann, Veränderungen aseptisch aufbewahrter Geioebst^/"^/^^ 1S88; Beiskörperchenhaltiges Hygrom der Sehnenscheiden, Beitr. v Ziegler VU Hartmann, Exp. Unters, über ChromsäurenephriUs, ^f;/7^7ÄJf% 1891 . Biolog. Woch. 1897.189 Gangrän. Hypoplasie. Kaufmann, Die Sublimatintoxication, Breslau 1888, u. Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Kraus, Im abgestorb. Gewebe auftretende Veränderungen, Arch. f. exp. Path. XXII 1886. Langerhans, lieber midtiplc Fettgewebsnekrose, Virch. Arch. 122. Bd. 1891. Lesser Anat. Veränderungen d. Verdauungskanales durch Aetzgifte, V. A. 88. Bd. 1880. Manz, 'lieber die Bildting der Reiskörperchen, I.-D. Freiburg 1892. Neuberget', Wirkung des Sublimates auf die Nieren, Beitr. v. Ziegler VI 1889. Obolonslcy u. Ziegler, Wirkun'g d. Phosphors auf Leber u. Nieren, B. v. Ziegler II 1887. Oertel Die Pathogenese der epidemischen Diphtherie, Leipzig 1887. Feiner, Eiterige Schmelzung der Gewebe, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Pfltzner, Zur pathologischen Anatomie des Zellkerns, Virch. Arch. 108. Bd. 1886. Schmaus u. Albrecht, lieber Xaryorrhexis, Virch. Arch. 188. Bd. 1895 (Lit.); Die käsige Nekrose, Virch. Arch. 144. Bd. Supplh. IS96. Seite, Blutung, Entzündung u. brandiges Absterben des Pankreas, Berlin 1892. Stroebe, Celluläre Vorgänge u. Erscheinungen in Geschwülsten, B. v. Ziegler X 1891. Verworn, Allgem. Physiologie, Jena 1897; Der körnige Zerfall, Pflüg. A. 68. Bd. 1896. Weigert, Pathologische Gerinnungsvorgänge, Virch. Arch. 79. Bd.; Coagulationsnekrose mit besond. Berücksichtigung der Hyalinbildung und der Umprägung geronnener Massen, D. med. Wochenschr. 1885; Weisse Thromben, Fortschr. d. Med. V 1887; Coagulationsnekrose oder Inspissation, Centralbl. f. allg. Path. II 1891. Literatur über neuropathische Nekrosen. Dejerine et Leloiv, Alter, nerv, dans cert. cas de gangrene, Arch. de phys. 1881. Fvancois, Essai sur les gangrenes spontanees, Paris 1882. Golclsclvmidt, Gangrene symetrique (endarterite obliterante), Revue de med. VII 1887. Hochenegg, lieber symmetrische Gangrän u. locale Asphyxie, Wien 1886. Raynaud, De l'asphyxie locale et de la gangrene symetrique des extremites, Paris 1862. Vidard, De la gangrene spont., These de Paris 1850. Weiss, Venenspasmus, Wien. med. Presse 1882; Symmetr. Gangrän, Wien. med. Klin. 1882. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 20. IV. Hypoplasie, Agenesie und Atrophie. § 54. Die Hypoplasie, d. h. die mangelhafte Entwicklung von An- lagen kann sowohl den ganzen Körper als auch einzelne Organe oder Theile von solchen betreffen und stellt sich entweder schon zur Zeit der intrauterinen Entwicklung oder erst später zur Zeit des postembryo- nalen Wachsthums ein. Erfährt das ganze Skelet oder wenigstens ein grosser Theil des- selben eine mangelhafte Ausbildung, und bleibt namentlich das Längen- wachstum der Knochen hinter der Norm zurück, so entstehen Indi- viduen von abnormer Kleinheit, Zwerge (Fig. 39 und Fig. 40), deren einzelne Theile bald proportionirt (Fig. 39), bald ungleichmässig (Fig. 40) entwickelt sind. So können z. B. der Rumpf normal gross, die Ex- tremitäten dagegen abnorm kurz sein (Fig. 40) oder es können auch der Rumpf und die Extremitäten abnorm klein, der Kopf dagegen normal gross und dadurch für den kleinen Leib relativ zu gross sein, ueinitt die: Wachsthumsstörung noch enger begrenzte Theile des Skeletes oder ist sie wenigstens hier hochgradiger als am übrigen Skelet, so entstehen Verkümmerungen einzelner begrenzter Körperabschnitte. So Können z R. durch mangelhafte Entwicklung des Hirntheils des Kopfes 1 Mikrocephalie (Fig. 41) und Mikrencephalie (Fig. 42), durch mangelhaftes Wachsthum der Oberarmknochen oder der Hand- Wf.«eweif JGrkÜ[zlmg der 0berarme oder der Hand, durch mangel- ÄÄul1^ kterales des Kreuzbein- ein ™~ hPriiJi?otevdT-einzelnen 0rSanen kommen durch Wachsthumsstörungen bedingte Verkümmerungen besonders häufig am CentrainervensystemL90 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. (Fig. 42 und Fig. 43) und am Urogenitalapparat vor, fehlen indessen auch am Darm, dem Herzen, der Lunge, der Leber etc. nicht. So kann z. B. das ganze Gehirn (Fig. 42) oder auch nur eine Grosshirn- hemisphäre oder ein Theil einer solchen (Fig. 43 c d) im Wachsthum Fig. 39. Fig. 40. Fig. 39. Skelet eines 31 ^^^^^^^ Zwerges von 118 cm Hohe, mit Uinocepnaie ßeckenknochen Knorpelfugen an den Uiaphysenenden de^ stehen zu sind noch erhalten; ebenso auch die b^SXiM^en^nSnSeren Extremitäten sind einander im Allgemeinen in richtigem Verhältnis, nur me ODeren ^ Knochen dick.Hypoplasie. 191 zurückbleiben. Der Darm kann stellenweise nur ein ganz dünnes, functionsunfähiges Rohr (Fig. 45 d) oder auch einen soliden Strang (c) bilden. Am weiblichen Geschlechtsapparat bleibt nicht selten der Uterus auf einer unentwickelten kindlichen Stufe (Fig. 44), oder es be- Fig. 41. Fig. 42. Fig. 41. Kopf der mikro- cephalen Helene Becker im Alter von 5 Jahren (nach einer von A. Ecker i. J. 1868 aufge- nommenen Photographie). Fig. 42. Gehirn der im Alter von 8 Jahren gestorbenen mikrocephalen Helene Becker (nach v. Bischoff). Das Gewicht des Gehirns betrug 219 g (statt 1377 g [nach Vierordt]). r. Occipitallappen mit SS, s ffi r p?™114^. 4 Linke Hemisphäre. Ansicht v„„Xn »aeh^eSe dÄSTÄfeRegressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 192 hält auch wohl der ganze innere Geschlechtsapparat, zuweilen auch der äussere, zur Zeit der Geschlechtsreife eine Beschaffenheit, wie sie dem Kinde zukommt. Am Harnapparat ist die mehr oder minder vollkommene Verkümmerung einer Niere nicht selten. Bei der Ent- wicklung des Respirationsapparates kann in einem Theil der Lungen die Ausbildung des respirirenden Parenchyms, d. h. der Alveolen, ganz Fig. 44. Hypoplasie des Uterus bei gut entwickelten Ovarien. Von einem kretinistischen 18-jährigen Mädchen. ausbleiben, so dass ein Theil eines Lungenflügels oder auch ein ganzer Lungenflügel nur aus Bindegewebe und erweiterten Bronchien (*ig. 4b) bGStDie angeführten Hypoplasieen, denen sich noch zahlreiche andere an- schliessen Hessen, entstehen theils aus inneren, im Keime gegebenen Ursachen und sind dann vererbbar, theils sind sie durch schädliche Ein- wirkungen, welche im Laufe des Wachsthums eine normale Anlage be- treffen en standen. So kann z. B. das Wachsthum der Knochen durch StaÄen der Schilddrüse (vergl. § 23) oder auch durch fehler- SeVnlirung (Rachitis) oder durch Mg*™*. E—gen werden. Kommen die Kör- perteile und Organe gar nicht zur EntWickelung, besteht also eine Agenesie der betreffenden Theile, so hat dies seinen Grund entweder darin, dass auch deren Anlage gar nicht gebildet, oder aber dann, Fig. 45. Hypoplasie des Dünndarms eines Neugebo- renen, a Stark erweitertes, bcde stark verengtes und verkümmertes, f normal entwickeltes Dünndarrn- stück. % der nat. Gr.193 Hypoplasie. Agenesie. Atrophie. dass sie nach ihrer Bildung wieder zerstört wurde (vergl. den Ab- schnitt über Missbildungen). Bei mangelhafter Entwicklung von Organen oder Organtheilen kann das Gewebe, welches in seiner Grösse hinter dem Normalen zurückgeblieben ist, normal gebaut sein. In anderen Fällen ist mit der Kleinheit zugleich auch eine Störung der inneren Organisation verbunden, wobei oft namentlich die für das betreffende Organ wich- tigen, die besonderen Functionen ausübenden Bestandtheile fehlen, so dass also die Hypoplasie zugleich mit einer Agenesie ein- zelner Theile verbunden ist. So kann z.B. bei Hypoplasie des Fig. 46. Agenesie des respirirenden Parenchyms der linken Lunge. Die Lunge besteht aus dichtem Bindegewebe, das erweiterte Bronchien einschliesst. Horizontaler Durchschnitt durch den Spitzentheil des Oberlappens. Nat. Gr Eierstocks die Eientwicklung theilweise fehlen, bei Hypoplasie des Ge- hirns findet zugleich eine mangelhafte Entwicklung von Ganglienzellen und Nervenfasern statt, und es können einzelne Theile des Gehirns nur aus häutigen Massen (Fig. 43 d) bestehen, welche der Ganglienzellen entbehren. Bei mangelhafter Entwicklung der Lunge (Fig. 46) kann unter Umständen die Ausbildung von Alveolen ganz ausbleiben so dass das Lungengewebe lediglich aus gefässreichem Bindegewebe be- steht, in welchem Bronchien, die sich im Laufe der Zeit meist er- weitern, liegen. Literatur über Hypoplasie und Agenesie. Förster, Die Missbildungen des Menschen, Jena 1865. Hertz, Ueber Hemiatrophia facialis progressiva, Arch'. f. Kinderheilk. VII 1887 PnlZZr aU y'f'f'ividuelle Variation d. Embryo, Morph. Arb. v. Schwalbe V 1896. Mrauauj, A., Ueber den Zwergwuchs, Wien 1891. WctcreAT2iSClle'Phls/olo^sche f Physikalische Daten u. Tabellen, Jena 1888. Weitere diesbezügliche Literaturangaben sind in dem Abschnitt über Missbilduvr,™ L***. den entsprechenden Kapiteln der ^og^m A^t^r^^t^^^TmiS. ,or ifp* Die Atropliie, d. h. die durch Verkleinerung und Schwund der Elementarbestandtheile bedingte Massenabnahme eines Organes Proces^Ö hflfigen ÄUSgang verschiedener krankhafter -riucebbe aarstellt, bich auf einen gewissen Grad besrhränkpnri io* sie eme physiologische Erscheinung, indL iÄ stets eine gewisse Rückbildung der Organe erfokt di ? S tl zie^r, Lehrb. d. angem. patho) 9A„fl 8 erioigt, die mit einer 13Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. P.Ii Massenabnahme derselben verbunden ist. Einzelne Organe erleiden sogar schon vor dem Greisenalter eine mit Functionsverminderung und -aufhebung verbundene Rückbildung, so besonders die Thymus, die schon vor Ablauf der Wachsthumszeit vollständig atrophirt, der Eier- stock, dessen Eier während der Zeit der Geschlechtsfunction theils aus- gestossen werden, theils zu Grunde gehen. Im hohen Alter sind es namentlich die lymphadenoiden Apparate, die Muskeln und Knochen, welche an Masse verlieren, doch ist die Rückbildung der Gewebe im Greisenalter nicht bei allen Individuen gleich, so dass oft auch andere Gewebe, wie z. B. die Drüsen oder das Gehirn, in besonderem Maasse atrophiren. Die Atrophie eines Organes ist meistens durch eine Verkleinerung desselben charakterisirt. Werden z. B. die Muskeln atrophisch (Fig. 47), so verlieren die betreffenden Theile des Körpers an Umfang, und man erhält bei hochgradiger Atrophie oft den Eindruck, als ob die Extremi- täten fast nur aus Haut und Knochen beständen. Ist der Schwund eines Organes ein gleichmässiger, so behält dessen Oberfläche im All- gemeinen die normale Configuration; ist er ungleichmässig, so können an der Oberfläche locale Vertiefungen (Fig. 49) und narbige Ein- ziehungen (Fig. 52) entstehen, und es kann das Organ, z. B. die Leber oder die Nieren, dadurch ein voll- ständig höckeriges oder granulirtes Aussehen erhalten. Können atro- phisch werdende Gewebe nicht zu- sammensinken, wie dies z. B. beim Knochen und der Lunge der Fall ist, so wird die äussere Form sich zwar erhalten, es werden aber bei dem Knochen die Markräume und die ÜAVERs'schen Kanäle erweitert, und es entstehen daraus Zustände, welche man als excen tri sehe Atrophie und Osteoporosis (Fig. 48) bezeichnet. In den Lungen vereinigen sich durch Schwund von interalveolaren Septen die Alveolen zu grösseren Blasen. Bei der Atrophie der Drüsen und Muskeln kommt häufig auch ehre Farbenveränderung vor, doch ist dieselbe von untergeordneter Be- deutung. Sie rührt entweder davon her, dass die normale Pigmen- tirung der betreffenden Organe untör der Atrophie der Elemente stärker hervortritt, oder dass mit der Atrophie eine Ablage- rung von Pigment verbunden, oder endlich, dass der Blutgehalt ein anderer geworden ist. Die Massenabnah m e Fig. 47. Juvenile Muskelatro- fl+roühischer 0rgane istaut phie (Beobachtung von de öouza). atropnibcnei v 0195 Atrophie. Verkleinerung und Schwund ihrer Ele- mente zurückzufüh- ren. Dabei schwinden in zahlreichen, insbesondere in drüsigen und musculösen Organen und im Knochen die specifischen, die be- sondere Function des be- treifenden Organs vermit- telnden Gewebe in weit höherem Maasse als der zur Stütze dienende ßindege- websapparat. Ja es ist ein sehr häufig zu beobach- tendes Verhältniss, dass die Bestandteile des letzteren vollständig intact, oder so- gar vermehrt erscheinen, während die specifischen Elemente geschwunden sind. So schwindet z. B. im atro- phirenden Muskel (Fig. 50) die innerhalb des Sarko- lemms gelegene contractile Substanz (a) in ganz be- Fig. 48. Excentrische Atrophie des unteren Endes der Tibia und Fi- bula mit Osteoporose. Nat. Grösse. taher^^d^^^0^^ des Schädeldaches mfcDefect externa und der Spongiosa m den mittleren Theilen der Scheitelbeine 13* der TabulaRegressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 196 deutendem Maasse (6), ohne dass das Bindegewebe zwischen den Muskel- schläuchen an der Atrophie Theil nimmt. Es scheinen die Kerne (c,) desselben sogar etwas vermehrt zu sein. Bei Atrophie der Nieren werden die Epithelien der Harnkanälchen (Fig. 51 /') kleiner und schwinden schliesslich ganz, so dass die Kanäl- chen collabiren. Ebenso gehen auch die Epithelien der Glomeruli (d) verloren, während deren Capillargefässe veröden. Derselbe Vorgang ereignet sich auch bei jeder einfachen Leber- atrophie, indem sämmtliche Drüsenzellen eines Läppchens schwinden können, ohne dass eine erhebliche Abnahme des stützenden Bindege- Muskelatrophie (M. Fl. Bismarckbraun), a Normale Muskelfaser, b Atrophische Muskelfaser, c Perimysium internum, dessen Kerne bei ct scheinbar vermehrt sind. Vergr. 200. webes zu bemerken wäre. Auch Ganglienzellen des Gehirns und Rücken- marks können atrophiren, ohne dass das Gliagewebe. dabei abnimmt. Nicht selten erfährt dasselbe sogar eine Zunahme. Beim Schwunde der Knochen ist es das eigentliche Knochengewebe, welches an Masse abnimmt, während das Knochenmark bei excentrischer Atrophie und Osteoporose zunimmt. Daneben kann es allerdings auch vorkommen, dass das Fett in den Zellen des Knochenmarks ebenfalls schwindet, so dass Raum frei wird, der durch Flüssigkeit ausgefüllt wird. Bei der Atrophie der Lymphdrüsen und der Milz sind es namentlich die freien Zellen, welche schwinden und stellen- weise ganz zu Grunde gehen. Fig. 51. Senile Atro- phie der Niere (Alk. Al.- Karm.). a Normales Harn- kanälchen, b Normaler Glo- merulus., c Stroma mit Blut- gefässen, d Atrophischer ver- ödeter Glomerulus. e Kieme Arterie, deren Intima etwas verdickt ist. f Atrophische collabirte Harnkanälchen. Vergr. 200.197 Atrophie. Die Veränderung eines Organes, die zu Atrophie desselben führt, kann sich vollziehen, ohne dass dabei die einzelnen Elementarbestand- theile eine wesentliche Aenderung ihrer Structur zeigen (Fig. 50), so dass also der Zustand der Atrophie wesentlich durch eine Volumsab- nahme der einzelnen Theile erreicht wird. Man pflegt einen solchen Vorgang als einfache Atrophie zu bezeichnen und will ihn damit von den degcneratiyen Atrophicen unterscheiden, bei denen die Elemen- tarbestandtheile in der Zeit des Eintrittes des Schwundes Aenderungen ihrer Structur zeigen und häufig pathologische Substanzen einschliessen. So kann eine Zelle körnig werden und zerbröckeln oder aufquellen und sich auflösen, oder es können sich in ihrem Innern Fett- oder Schleimtropfen bilden, alles Erscheinungen, welche auf Entartungszu- stände im Protoplasma hinweisen und zur Aufstellung besonderer Arten der Degeneration, die in den nächsten Paragraphen be- schrieben werden sollen, Veranlassung gegeben haben. Gleichzeitig können auch an den Kernen sich degenerative Veränderungen ein- stellen, wie z. B. Zerfall in Bruchstücke, Verzerrungen, klumpiges Zusammenballen des Chromatins, Uebertritt des Chromatins in das Zellprotoplasma, Quellungen und Verflüssigungen der Kernmasse, alles Vorgänge, welche schliesslich zum Untergang des Kernes und damit auch der Zelle führen. Degenerationen, die schliesslich zu einem Zustand der Atrophie des betreffenden Organes führen, sind sehr häufige Erscheinungen, namentlich in drüsigen Organen. Oft ist der krankhafte Vorgang auch noch mit entzündlichen Erscheinungen complicirt. Literatur über Kernveränderungen in atrophirenden Zellen. Arnold, Theilungsvorgänge cm den Wanderzellen, Arch. f. mikrosk. Anat. SO. JBd 1886 • Ueber Rem- und Zelltheilungen, ib. 81. Bd. 1887. ' »enys Remarques ä propos du dem. trav. d>Arnold sur la fragmentation indirecte, La Vellule V 1889. Eberth, Ueber Einschlüsse in Epithelzellen, Fortschr. d. Med. VIII 1890 Flemming Bildung der Richtungsfiguren im Ei bei Untergang der Graafschen Follikel , • J' A™L 1885 > Die Zellvermehmng in Lymphdrüsen, ib. 24. Bd. 1885 (xaleotU, Bie Granulat, in den Zellen, Monatsschr. f. An. XII 1895 Hettenhain, M. Topographie und Histologie der Kloake u. ihrer drüsigen Anhänge bei den einheimischen Tntonen, I.-JD. Freiburg 1890 u. Arch. f. mikr. An. 1890 ueiaenhain, R., Z. Histol. u. Physiol. d. Dünndarmschleimhaut, 'Pflüg. A. 28. Bd., Suppl 1888 LZit ZeMngS' ^ f ''frTgänge a- d- *r0SSen ZeUen d- ™lz>B. - Ziegler VIII 1890. iützLf f % ? BesAchaffenheÜ d6r W6ÜSen Blutkörperchen, B. v. Ziegler X 1891 wttZr^jff°3- Anatomie des Zellkerns, Virch. Arch. 103. Bd. 1886. Raudnite 7 W , imJcI!wanze der Froschlarve, A.f. mikrosk. An. 45. Bd. 1895. To^mJ'v^I tm £'nde^webe vorkomm. Zellen, A. f. mikr. An. 22. Bd. 1888. 7? BT1886 U' Bed6UtUn9 der Mastzellen im Nervensystem, A. f. Psych. StroebTz 1w7*e EM^seJn d™ Zellkernen, Centralbl. f. allg. Rath. II 1891. Tett!nhamei T, ,T; *^ F°^6 ™ B. I Ziegler X 1891. WeZha? JTK ntslfmn9j^ acidophilen Leukoeytengranula, Anat. Anz VIII 1898 Westphal, Ueber Mizellen, I.-D. Berlin 1880 u. Gesamm. Mittheü. v. Ehrlich 11891. und MssWi?itnÄtl:?pllie5n. lassen sich nach ihrer Genese in active dalP d^sldi, 7Pnien'i Be\erstere? die Ursache ihres Auftretens Smp Wp p « ^ lh1nen g6b0tene Nährmatei^l nicht mehr in NähS 1iÖnnen' bei letzteren wird den ™l™ das h£n Form ^Lrhr m, dGr nÖtMgen Men§e oder nicht in d^r ge- nongen *orm geboten, oder es werden den Zellen schädliche Sub-1<J8 Regressivo Ernährungsstörungen und Infiltrationen. stanzen zugeführt, welche sie in ihren Functionen beeinträchtigen. Die ersterwähnte Form ist namentlich eine Erscheinung der senilen Rückbildung (s. oben), kommt indessen auch unter pathologischen Fig. 52. Arteriosklerotische Nierenatrophie. Natürliche Grösse. Verhältnissen, namentlich an Nerven, Drüsen und Muskeln (Fig. 47;, welche ausser Thätigkeit gesetzt sind, vor. Die Praktiker pflegen gewöhnlich eine andere Eintheilung der Atrophieen vorzunehmen, indem sie eine senile Atrophie, eine Atrophie durch gestörte Ernährung, eine Druckatrophie, eine Inactivitäts- atrophie und eine neuropathische Atrophie unterscheiden. Die senile Atrophie (Fig. 49) ist theils eine active, theils eine passive Atrophie, indem der Ge- websschwund nicht nur in Folge abnehmender Lebensenergie der Zellen, sondern oft auch in Folge allmählicher Verengerung und Ob- literation der Ernährungsgefässe eintritt. Sie kann sich an allen Or- ganen einstellen und ist bald in diesem, bald in jenem deutlich aus- gesprochen. Organe wie die Kno- chen, die Nieren, die Leber, das Gehirn und das Herz können da- bei sehr bedeutende Volumsver- ringerungen erfahren. Die Atrophie durch gestörte Ernährung kann zunächst durch mangelhafte Nahrungsaufnahme oder durch starke Säfteverluste be- dingt sein und betrifft alsdann den ganzen Organismus, doch pflegen unter diesen Verhältnissen das Fett, das Blut, die Muskeln und die Unterleibsdrüsen stärker zu schwin- Fig. 53 Druckatrophie der j die übrigen Gewebe. Lo- Wirbelsaule, verursacht durch, das -° „ i7Äni,on rlnrrli Andrängen eines Aneurysma der Aorta. caleAtrophieen können durCU199 Atrophie. locale Verminderung der Blutzufuhr entstehen (Fig. 52) und sind eine häutige Folge von Gefässerkankungen. Des weiteren sind sie eine häufige Folge oder Theilerscheinung von entzündlichen Pro- cessen, doch ist zu bemerken, dass dabei meist nicht ein einfacher Schwund der Gewebselemente eintritt, dass vielmehr verschiedenartige Degenerationsprocesse zum Untergang der Zellen und der Gewebe führen. Zuweilen tritt auch Gewebsschwund in Folge der Anwesenheit fremder Substanzen im Blute ein. So verursacht z. B. Jod einen Schwund von Schilddrüsengewebe. Bei chronischer Bleivergiftung atrophiren hauptsächlich die Streckmuskeln am Vorderarm. Druckatrophie stellt sich dann ein, wenn auf ein Gewebe dauernd ein mässiger Druck ausgeübt wird (Fig. 53). Die Entstehung [der- selben beruht theils auf directer Gewebsläsion, theils auf einer Be- hinderung der Circulation. Ty- pische Beispiele sind die als Schnürleber bezeichnete Leber- atrophie, welche durch Druck des Rippenbogenrandes auf das Leberparenchym entsteht, sowie derDruckschwuncl des Knochens (Fig. 53), der sich z. B. in Folge von Druck von Seiten einer aneurysmatisch erweiterten Aorta oder von Geschwülsten oder von Flüssigkeitsansamm- lung in den Ventrikeln des Ge- hirns einstellen kann. Inactivitätsatrophie kommt sowohl an Muskeln und Drüsen als an Knochen, Haut und an- deren Geweben vor und wird durch Nichtgebrauch der ge- nannten Gewebe herbeigeführt. Bei Muskeln und Drüsen ist filLAtw°öPhiA ^es+e1ntlich eine active; es nehmen in Folge des Aus fal es der Arbeitsleistung auch die nutritiven VoreänS» th n, mmm kümmerliche Entwickln» 1 „,■ aa he, lhr zufolSe eine schlechte, passend als Hypoptete Weicht rf„ f i-'Tu? ^"•«rende Zustand und Atrophie S scharfrrren;„ \laSSt ?ch„zwischen Hypoplasie SchwnndPbereitsertwÄ The" einigen tnT ^ ^ * im ^^Z\^s^^ Änkhafter Zustände Pkiee£ Nerven unVÄ* fiÄ '^TandÄtebe" Fig. 54. Hemiatrophia facialis (nach Lichtheim und Bokel).Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 200 und Muskeln ein. Nach Verletzung peripherischer Nerven wird die Haut oft atrophisch. Nach Angabe zahlreicher Autoren kann nach ein- seitiger Erkrankung der Nervenstämme des Gesichtes eine halb- seitige neuropathische Gesichtsatrophie (Fig. 54) eintreten, doch wird von manchen (Möbius) die neuropathische Natur des Leidens bestritten. Einseitige Gehirnaffectionen können in der Fötalzeit und in der Kindheit eine Atrophie der entgegengesetzten Körperhälfte (congenitale und infantile Hemiatrophie) zur Folge haben. Bei allen diesen Veränderungen handelt es sich oft nicht um ein- fache Atrophieen, sondern um verschiedene degenerative Vorgänge, und der Ausdruck Atrophie ist nur insofern berechtigt, als der End- efl'ect eben ein atrophischer Zustand der betreffenden Theile ist. Die Ursachen der Degenerationen liegen dabei theils in vasomotorischen Störungen, theils in der Aufhebung der Function, theils in einer Trennung der betreffenden Gewebe (Nerven) von ihren Centren. Literatur über active und passive Atrophie. Borel, Contribution ä l'etude des asymetries du visage, These de Berne, Geneve 1885. Charcot, Maladies des vieillards, Oeuvres compl. VII. Coen, Sull' inanizione acuta, Bull, delle Scienze Med. di Bologna, ser. VII vol. I 1890. Hemange, Etüde clinique et anatomo-pathologique sur la vieillesse, Paris 1886. Bemme, Hemiatrophia facialis, XXII. Ber. üb. d. Thätigkeit d. Kinderspitals Bern 1885. Herz, Hemiatroph. fac. progressiva, Arch. f. Kinderheilk. VIII 1887. Honten, Zur Kenntniss der Hemiatrophia facialis, Neurol. Centralbl. 1890 u. Festsknft fran Pathologisk-Anatomiska Institutet, Helsingfors 1890. Joseph, Trophische Nerven (Haarausfall nach Nervenexcision), Virch. Arch. 107. Bd. 188 Levin, Halbseitige Gesichtsatrophie (Zusammenstellung der publ. Fälle), Chante-Annal. IX. Merkel, Die Gewebe beim Altern, Verh. d, X. internat. med. Congr. II, Berkn 1891. Morpurgo, De la nature des atrophles par inanition, Arch. ital. de biol. XII 1889. Möbius, Der umschriebene Gesichtsschwund, Wien 1895. Nötzel, Bückbildung der Gewebe im Froschlarvensclvwanz, Arch. f. mikr. An. 45. Bd. 1895. Penzoldt, Hemiatrophia facialis, Münch, med. Woch. 1886. v. Keddinghausen, Handb. d. allgem. Path. d. Kreislaufs u. d. ErnährungStuttg. 1883. Salvioli, Sulla pretesa influenza trofica dei nervi, Arch. per le Sc. Med. 1896. Seeligmüller, Gesichtsatrophie, Eulenb. Realencyklop. 1895. _ Stier, Verhalten d. Musk. u. Nerven nach Las. d. Nervensyst., A. f. Psych. 29. Bd. 1896 (1/U.J. Voit, Handb. d. Physiol. v. Hermann VI, Leipzig 1881. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 20 u. § 55. V. Trübe Schwellung und liydropische Degeneration der Zellen. 8 57 Der Ausdruck trübe Schwellung oder parenchymatöse Degeneration oder körnige Degeneration stammt von ViR- chow der darunter eine Anschwellung und Vergrösserung der Ge- webszellen, bedingt durch Stoffaufnahme, versteht. Er bezeichnet sie als eine Art Hypertrophie mit Neigung zur Degeneration. Jedenfalls Fie 55. Trübe Schwellung der Leberzellen. Von der* Leber eines . an Septikämie verstorbenen Mannes abgeschabte und in Kochsalzlösung vertheilte Zellen, grösserung 350. ist auf das Degenerative des ganzen Vorganges der Nachdruck zu legen. Nach der histologischen Untersuchung besteht der rrocess darin, dass sich innerhalb der anschwellenden Zellkörper, z. B. in Nieren- epithelien, Leberzellen (Fig. 55), Herzmuskeln, freie Korner bilden, die201 Trübe Schwellung. nach ihrem mikrochemischen Verhalten (Löslichkeit in Essigsäure, Un- löslichkeit in Alkalien und Aether) als albuminöse Körper anzusehen sind. Dadurch erhält die Zelle ein trübes, wie bestäubtes Aussehen, und gleichzeitig geht die normale Structur und Form derselben ver- loren. So verschwinden z. B. bei der trüben Schwellung des Nieren- epithels sowohl die stäbchenförmige Zeichnung des Epithels (Fig. 56 a) als auch die in das Lumen der Iiarnkanälchen hineinragenden Zell- fortsätze. Die anschwellende Zelle (ft, c, d) wird plumper, und in ihrem Innern erscheinen dunkle Körner. Die Veränderung ist als eine Des- organisation des Protoplasmas anzusehen, die unter Aufnahme a d- Iig. öb. Irube Schwellung des Nierenepithels (Chroms. Ammon Glvcl .a Normales Epi hei. b Beginnende Trübung, c Hochgradige Degeneration d A W stossene degenenrte Epithelzellen. Vergr. 6tX). Degeneration, a Abge- von Flüssigkeit erfolgt und zu einer partiellen Scheidung fester und flussiger Theile führt. Gleichzeitig kann auch derKe TL q u e 1 le n und in Desorganisation gerathen. 1 Der Degenerationsvorgang wird häufig bei einer gewissen Höhe rückgängig, und die Zelle wird wieder ad integrum restituirt Tn anderen Fällen geht der Zellkörper zu Grunde, Indern erIn eine'kör mge Masse zerfällt. Häufig gesellt sich hierzu fettige Degeneration rwo trube Schwellung der Gewebe kommt an den parenchvmatösen £JSSS^™ Lebef' NiereD' HerZ' bei der Mehrzahl der InSns SfiCh ^rlt Scharlach' T^hus abdomS, rucKen, Erysipel, Diphtherie, Septikämie etc. Die erkrankten Oro-anÄ Cr%ZJJr*«\mM «""»zendiSk oft granes Anssehen? beT höheren eeha ist mtSCtTnen erschei^n die Organe Wie gekoeht, ihr Bnt- Clin Sae™rgansn0vre™iSDg' ^ C°DSiStenZ t6igig' feinereRegressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 202 Literatur über trübe Schwellung. Benarlo, Die Lehre von der trüben Schwellung, Würzburg 1891. Galeotti, Ueb. d. Granulationen in den Zellen, Monatsschr. f. An. XII 1895. iAikJanoiv, Grundzüge einer allgem. Pathologie der Zelle, Leipzig 1891. Schilling, Verhalten der Altmann'sehen Granula bei der trüben Schwellung (die Granula verschwinden beim Auftreten der Ehvcisskörnchen), Virch. Arch. 185. Bd. 1894. Vet'ivorn, Der körnige Zerfall, Pflüger's Arch. 68. Bd. 1896. Virchow, Cellularpathologie, sein A. 8. Bd. 1855, u. Heizung u. Reizbarkeit, ib. l/f. Bd. 1858» Waldeyer, Veränderungen der quergestr. Muskelfasern, Virch. Arch. 84. Bd. 1865. ZetxUer, Ueb. d. Veränderung d. willkürlichen Muskeln bei Typhus abdom., Leipzig 1864* § 58. Als hydropische Degeneration bezeichnet man passend eine an verschiedenen Zellen häufig zu beobachtende Entartung, bei welcher die Zellen durch Flüssigkeitsaufnahme aufquellen. Tritt die hydropische Entartung an Epithelien auf, so erscheint durch die Aufnahme von Flüssigkeit der Inhalt der Zellen hell, und die Protoplasmakörner sind weiter auseinandergerückt, nicht selten an die Peripherie gedrängt; die Zellen werden Pfianzenzellen nicht un- ähnlich (Fig. 57 b). Mitunter bilden sich sogenannte Vacuolen (b), d. h. kugelige Tropfen heller Flüssigkeit im Innern der Zellen. Auch der Kern (c) quillt auf und wird zu einer grossen Blase mit hellem In- halt. Sind Muskeln der Sitz hydropischer De- generation , so treten Fig. 57. Hydropische Entartung von Epithe- lien aus einem Carcinom der Mamma (M. F'. Anilinbraun). a Gewöhnliche Epithelzelle. b Hydropische Zellen mit bla- senähnlichen Flüssigkeits- tropfen (Physaliden) im Innern. c Hydropische Kerne, d Ver- grösserte Kernkörperchen. e Wanderzellen. Vergr. 300. zwischen den Fibrillen helle Flüssigkeitstropfen auf, welche die Fibrillen auseinanderdrängen (Fig. 58, Fig. 59 a b und Fig. 66 c). Durch reich- liche Bildung solcher Tropfen kann die Muskelfaser stellenweise ein vollkommen schaumiges Aussehen gewinnen (Fig. 58). Anfanglich sind Fig. 58. Hydropisch degene- &r rirte Muskelfasern aus einem Waderimuskel bei chronischem j|fp- Oedem der Beine (FLEMMiNG-Safran). $r*y* Vergr. 45. die Muskelfibrillen zwischen den Flüssigkeitstropfen unverändert er- halten. Schliesslich gehen sie indessen durch Zerbrockelung und Aut- lösung zu Grunde. „ . j ,. . ~ , Die hydropische Entartung der Zelle tritt sowohl m Folge von Oedem (Fig. 58 und Fig. 59) als auch in Entzündungsherden und in Geschwülsten (Fig. 57) auf. In Entzündungsherden tritt der degeneia-Hydropische Degeneration. Fettablagerung u. Atrophie d. Fettgewebes. 203 tive Charakter derselben meist weit stärker hervor als bei Oedemen, und es kann danach zu einer völligen Auflösung der Zellen und der Kerne kommen. Bei Oedemen können die Zellen trotz des hydropischen Zustandes sich lange am Leben erhalten. Fig. 59. Querschnitt durch ein Muskelbündel mit hydropisch de- generirten Muskelfasern (M. Fl. Häm.). a Muskelfaser mit kleinen, b mit grossen Fliissigkeitstropfen. Vergr. 66. VI. Liponiatose, Atrophie des Fettgewebes und fettige Degeneration der Gewebe. § 59. Bestimmte Gewebe des menschlichen Körpers enthalten be- kanntlich schon normaler Weise eine gewisse Menge von Fett, welches in Zellen eingelagert und an den betreffenden Stellen in solchen Mengen angehäuft ist, dass der Fettgehalt der Gewebe schon mit blossem Auge erkennbar ist. Dieses Fett ist Ab lager imgsfett, welches entweder von zugeführtem Nahrungsfett oder aus Eiweiss und Kohlehydraten im Innern des Organismus gebildet und danach in den Geweben abge- lagert worden ist. Ist die Zufuhr des Fettes oder der Fettbildner eine abnorm reich- liche, oder vermag der Organismus das ihm zugeführte oder in den Geweben entstandene Fett nicht weiter zu zerlegen, besteht also ein Missverhaltniss zwischen Nahrungsaufnahme und Stoffverbrauch zu Gunsten der ersteren, so kommt es zu einer Steigerung der Fettan- bildung, und es kann schliesslich dieselbe einen solchen Grad erreichen dass dadurch die Functionen der betroffenen Organe leiden und der Zustand als pathologisch angesehen werden muss. Diese übermässige bezeichnet1 rd als 0besitas oder Adipositas oder als Lipomatosis ™ i Die Verstärkung der Fcttablagerung findet zunächst in den nor- malen iettdepots statt, also im Panniculus der Haut und der serösen S™! fDmarJ Und in der Leber <Fig- 60 V- Weiterhin tritt kPin FpÄ 5? u Gme FettablaSerung an Orten ein, die normaler Weise faseW dP, en* -S° £ ?" im Wegwehe zwischen den Muskel- lasern deb Herzens, im Endocard der Ventrikel und der Vorhöfe und im intermusculären Bindegewebe der Körpermuskeln (Fig. 61) u s w t nkQDie Abl?§e™S des Fettes in den Bindegewebszellen und in der trpfffndP P • zusammenflössen, und es wird dadurch die be- treffende Zelle m eine Fettkugel umgewandelt.Eegressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 204 Die pathologische Fettablagerang kann sowohl in einer congeni- talen Anlage, als auch in besonderen pathologischen Lebensbedingungen ihren Grund haben. Die Lipomatose aus congenitaler Anlage tritt sowohl als allgemeine Fettsucht, bei welcher die Masse des Fettgewebes im ganzen Körper zunimmt, als auch in umschriebenen Gebieten auf und localisirt sich im letzteren Falle, von den ge- schwulstartigen Bildungen abgesehen, am häufigsten in den Muskeln der unteren Extremitäten (Fig. Ol) welche dabei an Masse zunehmen, Fig. 60. Fettleber von einem an Lungentubercnlose gestorbenen Manne (Flehm. Safr.). a Centraler Theil der Leberläppchen, b Periphere fetthaltige Zone, c Periportales Bindegewebe. Vergr. 30. Fig. 61. Lipomatose der Wadenmuskeln mit Atrophie (M. Fl Karm.). a Querschnitt einer normalen, a, einer atrophischen Muskelfaser, ^ Quer- schnitt von Sarcolcmmschläuchen mit zerfallener contractiler Substanz, b J^nae- gewebszüge. c Fettgewebe. Vergr. 60.205 Fettablagerung und Atrophie des Fettgewebes. aber gleichzeitig einen Theil ihrer Fasern einbüssen (Atrophia muscu- lorum&lipomatosa pseudohypertrophica). Unter den Lebensbedingungen, welche zu patholo- gischem Fettansatz führen, sind zunächst üppige Lebens- weise, sodann aber auch Kräfteconsumption und Marasmus, wie sie vornehmlich durch chronische Tuberculose verursacht werden, zu nennen. Im ersteren Fall pflegt die Fettablagerung eine allgemeine zu sein. Im letzteren Fall ist dagegen die Fettanhäufung gewöhnlich auf die Leber (Fig. 60) beschränkt, welche dabei im Gebiete der Fett- ablagerung eine hell gelbbraune bis strohgelbe Färbung enthält. Im ersten Falle ist das Uebermaass der Nahrungszufuhr, im letzten Falle dagegen das Unvermögen des Organismus, das eingeführte oder das im Körper entstandene Fett in hinreichendem Maasse zu zerstören, die Ursache der Fettaufstapelung. Geht durch Verminderung der Nahrungsaufnahme oder durch mangelhafte Bildung von Fett im Körper oder durch Steigerung der Stoffwechselvorgänge im Körper das dem Gewebe normaler Weise zu- kommende Fett verloren, so kommt es zu Atrophie des Fettge- webes, wobei in der Zeit der Resorption und Zerstörung des Fettes das Fett wieder zu* kleinen Tropfen zerfällt und die Bindegewebszellen wieder in kleine Bindegewebszellen sich umwandeln. Tritt nach dem Schwund des Fettes in den Räumen zwischen den schrumpfenden Fett- zellen seröse Flüssigkeit ins Gewebe ein, so gewinnt das Fettgewebe (besonders häufig am Panniculus des Herzens zu sehen) eine durch- scheinende, dem Schleimgewebe ähnliche Beschaffenheit, und man be- zeichnet den Zustand danach als seröse Atrophie des Fettge- webes. Lagert sich in die atrophirenden Fettzellen Pigment ein, so kann das Gewebe eine gelbe oder gelbbräunliche Färbung annehmen, so dass man den Zustand als Pigmentatrophie des Fettgewebes bezeichnen kann. Nach Voit kann der Organismus zunächst aus zugeführtem Nahrungsfett Fett ansetzen, vermag sodann aber auch aus resorbirten festen Fettsäuren (unter Synthese mit Glycerin) sowie aus Eiweiss und aus Kohlehydraten Fett zu bilden und aufzu- stapeln. Die nächste Ursache der Stoffzersetzung liegt nicht in der Wirkung des Sauerstoffs, sondern in der Organisation der Zellen, welche nach Maassgabe der äusseren Bedingungen complicirte chemische Verbindungen in einfachere zerlegen. Arn leichtesten zerfallen das den Zellen zugetragene gelöste Eiweiss, sodann die Kohle- hydrate, am schwierigsten das Fett und zwar sowohl das als solches mit der Nahrung zugeführte, als auch das im Körper aus Eiweiss oder aus Kohlehydraten entstandene. Wird Fett im Ueberschuss zugeführt, oder ist die Thätigkeit der Zehen erschöpft, ehe das aus Eiweiss abgespaltene Fett zersetzt ist, so wird Fett angesetzt, ebenso auch wenn bei gleichzeitiger Zufuhr von Fett und Kohlehydrat oder Eiweiss die Zellen nach der Zerlegung der letzteren zur Herbeiführung weiterer Zerlegungen unfähig- geworden sind. Verstärkung der Nahrungszufuhr, Muskelthätigkeit und Steigerung der Korpertemperatur steigern die zersetzende Thätigkeit der Zellen, Alkohol Mor- phium und Chinin schwächen sie. Fettleibigkeit beruht auf einer zu reichlichen Nahrungsaufnahme im Verhältniss zum Stoff verbrauch im Körper. Der Stoff ver- brauch ist dabei entweder normal oder durch Schwächung der Zellen oder durch Ver- rateiKrt? ZJ?™ herabSesetzt' Stellt si<* bei anämischen Zuständen eine gesteigerte Fettablagerung ein, so liegt die Ursache hierfür darin, dass die Zellmasse des Körpers abnimmt und danach auch die Zersetzungsvorgänge s ch verringern Wer- wandelt sich in atrophirenden Muskeln das intermuscSläre Bindegewebe in Fettgewebe Z SeT" Er8cheiüung die Ursache in der AbnaiL der **Ä520G Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Nach Gautieu ist die Zerlegung der Eiweisskörper in der Zelle die Folge ihrer Functionsart und spielt sich in zwei Phasen ab. In der ersten, der Phase der Gäh- rung ohne Luftzutritt oder der hydrolytischen Spaltung, entstehen aus dem Proto- plasma Harnstoff oder analoge Verbindungen (harnsaure Salze, Kreatinkörper), und zugleich bilden die Kohlehydrate die Fettkörper. In der zweiten, der Phase der Oxy- dation, verchwinden die Zucker und die Fette, und zwar sowohl die aus der Dissimi- lation des Eiweisses entstandenen als auch die aus der Nahrung stammenden. Die Kohlehydrate werden theilweise verbrannt; der grössere Theil wird aber, besonders wenn die Musculatur in Ruhe ist, in Fett verwandelt und zwar durch einen einfachen Gährungsvorgang, bei dem eine grosse Menge Kohlensäure frei wird. Schliesslich verschwinden auch die Fettkörper in Folge einer richtigen Verbrennung. Literatur zur Pathologie des Fettgewebes. Ebstein, Die Fettleibigkeit und ihre Behandlung, Wiesbaden 1892, und lieber Wasserent- ziehung iind anstrengende Muskelbewegungen bei Fettsucht etc., Wiesbaden 1885. Erb, Dystrophia muscularis progressiva, Leipzig 1891. Flemming, Bildung u. Rückbildung der Fettzelle im Bindegewebe, Arch. f. mikr. Anal. VII 1870 u. Virch. Arch. 52. Bd. 1871. Gaule, Das Austreten von Fett in den Zellen, Arch. f. Anat. 1890. Gautier, Die Ernährung der Zelle, Biolog. Centralbl. XIV 1894. Kaufmann, L'origine de la graisse, Arch. de phys. VIII 1896. Kisch, Die Fettleibigkeit, Stuttgart 1888, u. Eulenb. Realencyklop. Art. Fettsucht, 1895. Le"e, L'obesite, Paris 1886. Munlc, J., V. A. 80., 95. u. 101. Bd., Biol. C. V1886, u. Art. Fette in Eulenb. Bealencykl. Kasse, Fettzersetzung u. Fettanhäufung im thierischen Körper, Biol. Centralbl. VI 1886. v. Noorden, Pathologie des Stoffweclisels, Berlin 1898. Oertel, Kritisch-physiol. Besprechung d. Ebstein'sehen Behandl. d. Fettleibigkeit, Leipzig 1885. Preisz, Pseudohypertrophie der Iluskeln, Arch. f. Psych. XX 1889. Voit, Physiologie des allg. Stoffwechsels, Hermann's Handb. d. Physiol. VI 1881; Ursachen der Fettablagerung im Körper, 1884, u' Biol. Centralbl. VI 1886. Zaivarylein, Fettaufnahme im Dünndarm durch Wanderzellen, Arch. f. d. ges. Physiol. XXXI 1883. § 60. Als fettige Degeneration bezeichnet man eine Entartung der Zellen, bei welcher aus dem Eiweiss des Zellkörpers, also aus dem Organeiweiss Fett gebildet wird und innerhalb des Zellleibes in Form von Körnchen, Tröpfchen und Tropfen in die Erscheinung tritt. Sind Zellen fettig degenerirt, so lassen sie in ihrem Innern con- stant kleinere oder grössere Tröpfchen erkennen, welche farblos, hellglänzend und dunkel contourirt (Fig. 62 c d e f und Fig. 63), Fig. 62. • Fig. 63. Fig. 62. Fetthaltige Leberzellen, a und b Fett- infiltration, edef Fettige De- generation. Vergr. 400. Fig. 63. Fettige Dege- neration des Herzmuskels. .Vergr. 350. unlöslich in Essigsäure, löslich in Alkohol und Aether sind. Durch Osmiumsäure werden sie schwarz (Fig. 64 b und Fig. 65 A B C) ge- färbt, indem das Fett das Osmiumtetraoxyd zum schwarzen Osmihydrat reducirt. Ihre Zahl und Grösse ist eine sehr wechselnde, doch pflegt die Grösse selbst der grössten nicht bedeutend zu sein. So enthält z. B.207 Fettige Degeneration. der fettig degenerirte Herzmuskel (Fig. 63 und Fig. 64 b und Fig. 66 b) je nach dem Grade der Verfettung bald mehr, bald weniger Fetttröpf- chen, welche alle klein sind und nur selten zu etwas grösseren Tröpf- chen confluiren, niemals aber grosse Tropfen bilden. In ähnlicher Weise präsentirt sich auch die fettige Degeneration der Leberzellen (Fig. 62 c d) und der Nierenepithelien (Fig. 64 A B), nur ist die Grösse der Fetttröpfchen oft keine so gleichmässige. Er- reicht in Leber^und Niere . ei «Pf" I i ffll ! &\ II 'ii /? 'Iii..! frUHl?'.1 a i :, ''ISiÄlik'..'' ■ < \ rr - i! die fettige Entartung höhere Grade, so lösen sich die degenerirten, mit Fetttröpfchen durchsetzten Zellen aus ihrem Zusam- menhang mit den Nach- barzellen und zerfallen zu einem aus Körnchen und Tröpfchen bestehen- den, fettigen Detritus (Fig. 61 f). Die fettige. Degene- ration kommt sowohl an Epithelien als an Binde- substanzzellen (Fig. 65 B Cd) und Muskeln vor. Betrifft dieselbe ganze Zellcomplexe, so lässt sie sich meistens schon mit unbewaffnetem Auge er- kennen, und zwar um so leichter, je hochgradiger die Verfettung und je ge- ringer die Eigenfärbung des betreffenden Gewebes und je geringer der Blutgehalt ist. Farblose, durchscheinende Binde- substanzen wie die Intima des Herzens und der Gefässe erhalten ein opak- weissliches Aussehen, das Rindengewebe der Nieren wird grauweiss bei starker Verfettung opak-gelblichweiss, das Herzfleisch erhält ein gelb- liches durch herdweise Verfettung (Fig. 64) oft geflecktes Aussehen, und auch die der Willkür unterworfenen Muskeln sehen blass-gelbbraun aus Wie die Zellen fester Gewebe, so gehen auch die Zellen von Flüssigkeiten (Eiter), sowie von geronnenen Exsudatmassen sehr häufig eine tettige Degeneration ein, die mit einem Zerfall der Zellen endet rlPr r1? TJrsac,he1 der fettigen Entartung ist in einer Veränderung luch dUprUpUh»,Und der Blutbeschaffenheit und damit auch der Ernährung und m einem Sinken der vitalen dauernd? v !I ZU TheS' Eine HauPtro1^ spielt dabei eine an- mXun* l!r^.1 n d e r u,n S d e r S a u e r s t o f fz u fu h r, welche eine Ver- ^tXL^Z^T^ Un,ter Bildung VOn Fett und Abscheidung beobÄ m Harn bewirkt Dementsprechend y^^^I^T^T namentlich bei acuter Anämie nach Blut- E ?( n SehnervX chronischer Anämie und Leukämie (Herz Leber S Venmgernng nnd Verschluss von ArtorieW^ oiete aes verengten Gefasses), andauernden venösen Stauungen, Phos- J Fig. 64. Hochgradige chronische Herz- verfettung (Flemm. Safr.). a Gesundes, b ver- fettetes Muskelgewebe. Vergr. 80.208 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. phor-, Arsenik-, Cliloroforni-, manchen Schwammvergiftungen (Herz, Leber, Nieren, Blutgefässe, bes. Capillaren), bei manchen Infectionskrank- heiten, so bei Diphtherie (Nieren, Leukocyten, Herz), Pneumonie (Nieren, Herz [Fig. 66 //]), chronischer ulceröser Lungentuberkulose (Nieren). Bei den Infectionskrankheiten ist die Verfettung der drüsigen Organe, der Leukocyten und des Herzens in erster Linie auf die Wir- Fig. 65. Verfettung der Nieren- epithelien und Capillarendothelien und Leukocyten bei Diphtherie (Flemm. Sair.). " A Harnkanälchen mit ver- fettetem Epithel (a) und hyalinem Harn- cylinder (b) im Querschnitt. B Intertubuläre Capillaren. C Rand eines Glomerulus mit verfetteten Epithelien (e) und verfetteten Zellen im Innern von Capillaren (d). e Bow- MAN'sche Kapsei. Vergr. 300. kung der Gifte zurückzuführen, allein es kann auch eine längere Zeit andauernde Temperaturerhöhung Verfettung der Organe bewirken. Einer Verfettung fallen sehr häufig auch Zellen anheim, welche im Gewebe unter andere Ernährungsbedingungen gerathen, indem sie von ihrem Mutterboden los- gelöst sind, so aus den Blutgefässen bei Entzündun- gen ausgetretene Leuko- cyten , abgestossene Epi- thelzellen und Bindegewebs- zellen. Ferner geht auch bei regenerativer und entzünd- licher Wucherung und in Ge- schwülsten, besonders in Krebsen ein grosser Theil der Zellen wieder durch Verfet- tung zu Grunde, vornehm- lich deshalb, weil in diesen Zellmassen die Ernährung eine ungenügende ist. Die Verfettung der Zel- len ist meist die einzige histo- logische Veränderung, wel- che sich in den Zellen nach- weisen lässt, doch kann sich die fettige Degeneration auch mit anderen degenerativen Veränderungen combiniren. Am häufigsten combinirt sich die trübe Schwellung und der körnige Zerfall1 mit Verfettung, doch kann auch hydropische und vacuolare Degeneration (Fig. 66 c) gleichzeitig mit auftreten, beides besonders bei Intonationen und bei Entzündungen Fig. 66. Verfettung, vacuoläre De- generation und Zerfall des Herzmus- kels von einem an Pneumonie und Ne- phritis Gestorbenen (Flemm. Saf r.). a Quer- schnitt einer normalen Muskelzelle, b Verfettete Mnskelzelle. c Muskelzelle mit Vacuolen. d Zer- fallene Zelle. Veigr. 400.Fettige Degeneration. .209 der Gewebe. Im Uebrigen begleitet fettige Degeneration der Zellen auch manche Degenerationen der Grundsubstanz, so z. B. die amyloide Entartung der Bindegewebe (vergl. § 66, Fig. 81, p. 224). Die Entscheidung, ob Fett, das man in den Zellen eines Organes findet, als Product eines degenerativen Vorganges oder als Product einer Ablagerung anzusehen sei, ist in den meisten Fällen leicht, in einzelnen schwierig zu treffen. Man giebt meistens an, dass das Fett bei degenerativer Atrophie in kleinen Tröpfchen auf- tritt, die unter einander nicht confluiren, dass das Ablagerungsfett dagegen zu grossen Tropfen confluirt. Dies gilt für die Mehrzahl der Gewebe, aber nicht für alle. Es gilt z. JB. für die quergestreiften Muskeln, Herzmuskeln, glatten Muskeln, .Gliazellen etc. Bei Verfettung der Nierenepithelien dagegen bilden sich schon etwas grössere Tropfen, und in der Leber tritt das Degenerationsfett sowohl in kleinen als in grossen Tropfen (Phosphorvergiftung, acute gelbe Leberatrophie) auf. Auf der anderen Seite tritt auch bei Fettablagerung das Fett zuerst in kleinen Tröpfchen auf, und bei Eesorption von Fett aus den Depots zerfallen die grossen Fetttropfen in kleine Kugelchen. Ist nach der histologischen Beschaffenheit die Diagnose nicht sicher zu stellen, so giebt meist der Sitz des Fettes Anhaltspunkte. Das Auftreten von Fetttröpfchen in Zellen, die normaler Weise kein Fett enthalten, unter Umständen, die eine ver- mehrte Zufuhr von Fett ausschliessen lassen, spricht für eine Entstehung desselben aus Zelleiweiss, ebenso gleichzeitig bestehender Zerfall der Zellen. Schwierigkeiten erheben sich daher eigentlich nur bei Geweben, die auf der einen Seite normale Fett- depöts sind, auf der anderen auch zu fettiger Entartung neigen, also besonders bei der Leber. Es ist auch bei derselben oft schwer so sagen, wie viel von dem in ihr befindlichen Fett in loco entstanden, wie viel zugeführt ist. Eine weitere Complication entsteht dadurch, dass Degenerationsfett abgeführt und in den Depots als Infiltrations- oder Ablagerungsfett deponirt werden kann. Nicht selten findet man in zerfallendem Gewebe, insbesondere in zerfallender Hirn- und Kückenmarksubstanz, Zellen, welche ganz mit Fettkügelchen gefüllt und zugleich mehr oder weniger vergrössert sind und welche nach ihrem Aussehen als Fettkörnchenzellen (Fig. 67a) oder Fettkörnchenkugeln bezeichnet werden. Man hat diese grossen Fettkörnchenkugeln vielfach für verfettete Gewebszellen, im Gehirn für verfettete Ganglienzellen und Gliazellen erklärt, allein die eigentlichen Fett- körnchenkugeln oder Zellen sind nicht verfettete, fixe Gewebszellen, sondern amöboide Leukocyten und gewucherte Gewebszellen, welche entweder die fettigen Producte des Ge- webszerfalls (insbesondere des Nervenmarks) durch Fress- tbätigkeit in sich aufgenom- men oder gelöst aufgenomme- nes Fett in Tröpfchenform wieder abgeschieden haben. Fig. 67. Fettkörn- chenzellen aus einem ischämischen Erweich- ungsherd im Gehirn (MARCHi'sche FL). a Fett- kornchenzellen. b Blutgefäss. Vergr. 280. Eine Zelle, welche Verfettungserscheinungen im Protoplasma zeigt ist im All gemeinen als emem einem gewissen Degenerationszustande befindliche Zelle aifzu" sehen und es fuhrt die Degeneration auch thatsächlich sehr häufig zun^UnferLg der Zell n Allein man beobachtet doch auch nicht selten, dass Zell e n mTt v er fetteten, Protoplasma Kerntheilungsf iguren besitzen, so dass allo in Ziegler, I.ehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. ^4Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 210 solchen Zellen sich formative Lebensvorgänge abspielen, ein Beweis, dass diese Zellen, so lange der Kern intact bleibt, wieder ad integrum restituirt werden können. Nach Untersuchungen von Starke wird das Osmiumtetraoxyd nur durch Ole'in bezw. Oleinsäure reducirt, während Palmitin und Stearin diese Reduction nicht direct bewirken, sondern die Osmiumsäure nur binden. Eine Reduction des an Palmitin- Stearinfett gebundenen Osmiumtetraoxyd tritt aber bei Ueberführung desselben in Alkohol ein. Literatur über fettige Entartung. Beneke, Fettembolic, Beitr. v. Ziegler XXII 1897. Binz it. Schxilz, Kohlenoxydgasvergiftung, Arch. f. exp. Palhol. XIV 1881. Ehrlich, Das Sauerstoffbcdürfniss des Organismus, Berlin 1885. Frankel, Einfluss d. verminderten Sauerstoffzufuhr auf den Evweisszerfall, V. A. 67. Bd. 1876. v. Kahlden, Aetiologie und Genese der Nephritis, Beitr. v. Ziegler XI 1892. Krehl, Fettige Degeneration des Herzens, D. Arch. f. Hin. Med. 51. Bd. 1898. Leo, Fettbildung u. Fetttransport bei Phosphorvergiftung, Zeitschr. f. phys. Cliem. IX1885. Leyden u. Münk, Die acute Phosphorvergiftung, Berlin 1865. Rtinge, Die Krankheiten der ersten Lebenstage (acute Fettdegeneration), Stuttgart 1898. Schulzen u. JRiess, Stoffumsatz bei Phosphorvergiftung, Ann. d. Charite-Krankenliauses XV. Starke, Ueber Fettgranula, Arch. f. An. u. Phys. 1895. Steinhaus, Morphologie der Milchabsonderung, Arch. f. Anal. 1892. Weber, H., Fettige Entartung des Herzens, Virch. Arch. 12. Bd. 1857. Werhowsky, Wirkung erhöhter Eigenwärme, Beitr. v. Ziegler XVIII 1895 (Lit.). Weyl u. Apt, Fettgehalt pathologischer Organe, Virch. Arch. 95. Bd. I884. Ziegler io. Obolonsky, Arsenikvergiftung u. Phosphorvergiftung, Beitr. v. Ziegler II 1888. § 61. Die Fette, welche im menschlichen Körper vorkommen, sind Gemenge von Olein, Palmitin und Stearin, von denen das erstere bei gewöhnlicher Temperatur flüssig ist, während Palmitin erst bei 46°, Stearin bei 53° C schmilzt. Da die Körperfette wechselnde Mengen' von Ole'in, Palmitin und Stearin enthalten , zeigen sie auch eine verschiedene Consistenz und verschiedenen Schmelzpunkt. Da Fett in Wasser und wässerigen Flüssigkeiten nicht löslich ist, so wird auch das im Körper vorhandene, in Zellen eingeschlossene oder freie Fett in den Gewebssäften nicht gelöst, Es können höchstens im Blute, der Lymphe, dem Chylus und der Galle, welche etwas Seifen enthalten, Spuren davon gelöst werden. Erkaltet beim Absterben des Körpers fetthaltiges Gewebe bis zum Erstarrungspunkt der darin eingeschlossenen Fette, so können sich das Stearin und das Palmitin abscheiden und feine sternförmige oder federartig gruppirte Nadeln (Fig. 68 b c d) bil- den welche gewöhnlich als Margarinnadeln bezeichnet werden und je nach den Verhältnissen bald in Fettzellen, bald frei in der be- treffenden Gewebsflüssigkeit liegen. . Befinden sich irgendwo, z. B. im Cavum vaginale einer erkrankten Scheidenhaut des Hodens, oder in einem erweiterten Talgdrusengang oder Haarbalg, oder in einem breiigen Erweichungsherd einer er- krankten Intima der Aorta fetthaltige Detritusmassen, welche aus Zell- massen oder auch aus Blut entstanden sind, so scheidet sich in den- selben nicht selten Cholesterin in Form von zarten rhombischen Tafeln (Fig. 68 a), deren Ecken und Kanten häufig da und dort ausgebrochen sind, ab. Ist die Substanz, in der sich das Cholesterin gebildet hat flüssig, so bilden die Cholesterintafeln oft glanzende, mit blossem Auge erkennbare Schüppchen. Cholesterin ist ein constanter Bestandteil der Galle, welcher von der Schleimhaut der Gallenblase und Gallengänge geliefert und duicli211 Cholesterinbildung. Glykogenablagerung. die gallensauren Salze und die Seifen in Lösung gehalten wird. Es findet sich ferner auch im Mark der Nervenfasern, in geringen Mengen auch im Blute, wo Fette und Seifen es in Lösung halten. Nach Bur- chard kommt es in Spuren in allen Organen vor. Cholesterin ist in Wasser, verdünnten Säuren, Aetzlaugen und kaltem Alkohol unlöslich, löslich dagegen in siedendem Alkohol, Aether, Chloroform und Benzol. Lässt man zu Cholesterinkrystallen eine Mischung von 5 Volumen concentrirter Schwefelsäure mit 1 Volumen Wasser zufliessen, so Fig. 68. a Cholester intafeln. b Freie Druse von Margarinnadeln, ein Fettzellen eingeschlossene Nadeln, d Grasartige Büschel von Margarin- nad ein. Vergr. 300. nehmen die Krystalle vom Rande her eine karminrothe Färbung an, die allmählich in Violett übergeht. Schwefelsäure und Wasser, im Verhältniss von 3 zu 1 zugesetzt, bewirken eine violette Färbung der Krystallränder. Durch concentrirte Schwefelsäure mit einer Spur von Jod werden die Krystalle violett, blau, grün und roth. Die Entstehung des Cholesterins ist nicht sicher bekannt. Es ist indessen wahrscheinlich, dass es aus Zwischenproducten des Eiweiss- zerfalls entsteht. Demgemäss findet man es unter pathologischen Ver- hältnissen da, wo Eiweisssubstanzen unter Bildung von Fett zerfallen. Literatur über Cholesterin. Hoppe-Seyler, Handb. d, physiol. u. path.-chem. Analyse, V. Aufl. Münk, Art. Cholesterin, Eulenburg's Realencyklopädie und Eulenburg's Jahrbuch I 1891. VII. Die Grlykogenablagerimg. i. a K 62' iD?S Mykose11 ist ein leicht in Zucker übergehendes Kohle- hydrat , welches im Körper namentlich aus den Kohlehydraten der JNanrung sodann aber auch aus Eiweiss und Leim gebildet wird In den Geweben des Körpers bildet das Glykogen eine hyaline bubstanz welche vornehmlich innerhalb von Zellen, gelegentlich in- dessen auch in den Spalten des Gewebes liegt, und mit Vorliebe Tn Form von Kugeln verschiedener Grösse auftritt. In den Zellen liegen diese Kugeln meist in der Nachbarschaft des Kerns. g 14*Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 212 Glykogen ist in Wasser löslich, doch ist die Löslichkeit des Glyko- gens der einzelnen Gewebe verschieden (Langhans); Glykogen der Leber, der Nieren, Muskeln, Eiterkörperchen ist z. B. leicht, dasjenige der Körperzellen und der Deckepithelien schwer löslich. Durch Här- tung der Gewebe in Alkohol wird die Löslichkeit in Wasser herab- gesetzt. Nach dem Tode geht das Leberglykogen durch Einwirkung eines diastatischen Fermentes bald in Zucker über. Durch Jod wird das Glykogen braunroth gefärbt. Um die Auflösung des Glykogens frischer Präparate in Wasser zu ver- meiden, wird zur Untersuchung zweckmässig eine syrupöse Jodgummi- lösung (Ehrlich) oder Jodglycerin (Barfurth) angewendet. Schnitte in Alkohol gehärteter Präparate werden am besten (Langhans) mit verdünnter Jodtinctur (1 Theil Jodtinctur, 4 Theile absoluten Alkohols) behandelt und in Oleum origani aufgehellt, in dem sich die Reaction sehr lange erhält. Das Glykogen findet sich normaler Weise in der Leber, in den Muskeln, im Herzfleisch, in den farblosen Blutkörperchen, im Blut- serum (Gabritschewski), in den Knorpelzellen, in fast allen embryo- nalen Geweben, ebenso auch in den Eihüllen jüngerer Eier. Beim Hungern nimmt der Glykogengehalt der Leber ab und kann unter pathologischen Bedingungen ganz schwinden. Bei Diabetes werden die Nierenepithelien glykogenreich, namentlich die Epithelien der HENLE'schen Schleifen. Im Isthmus der letzteren sind die Zellen fast ganz mit Glykogen gefüllt; zieht man das Glykogen mit Wasser aus, so bilden die Zellen helle Blasen. Im Blute ist so- wohl das intracelluläre als das extracelluläre Glykogen vermehrt. In frischen entzündlichen Exsudaten kommt Glykogen in den Eiter- körperchen vor. Im Blute enthalten die Leukocyten Glykogen vor- nehmlich bei Zuständen von Kachexie. Es ist Glykogen ferner auch in zahlreichen Neubildungen beobachtet, z. B. in den Epithelien spitzer Condylome, in Hodenkrebsen und Adenomen, in Endotheliomen, in Myosarkomen, Enchondromen, Sarkomen der Knochen, seltener auch anderer Gewebe. Fast niemals findet sich Glykogen in den Geschwülsten der Mamma (Langhans) ; ebenso ist es in Magen- und Darmkrebsen, Ovarialtumoren, Tumoren der Nieren- und Lymphdrüsen selten. Es fehlt auch in Fibromen, Lipomen, Myxomen, Osteomen, Leiomyomen und in den infectiösen Granulationsgeschwülsten. Constant findet sich (Langhans) Glykogen im Epithel des Uterus- körpers und der Portio vaginalis, während es in den Tuben fehlt und in der Cervix nur sehr spärlich vorkommt. Es findet sich ferner auch im Epithel der Scheide und in den Wucherungen der Portio vaginalis und der Scheide, welche geschichtetes'Plattenepithel besitzen. Krebse des Uterus enthalten spärliches Glykogen. Literatur über Glyko genablag er ung. Barfurth, Histochem. Untersuch, über das Glykogen, A. f. mikr. Anal. 25. Bd. 1885. Butte, La fonction glycogenique du foie dans quelques maladies, Arch. de phys. Czerny, Zur Kenntn. d. glykogenen u. amyloiden Entartung, A. f. exp. Path. 88. Bd. 1898. Driessen, Unters, über glykogenreiche Endotheliome, Beitr. v. Ziegler ^ XII 1892. Ehrlich, Glykogen im diabetischen u. im norm. Organismus, Z. f. Min. 3Ied. VI 1883. Gabritschewski, Glykogenreaction im Blute, Arch. f. exp. Path. 28. Bd. 1891. Külz, Glykogen, Festschr. d. med. Fac. Marburg f. C. Ludwig, Harburg 1891. Langhans, Glykogen in patholog. Neubildungen u. Eihäuten, Virch. Arch. 120. Bd. 18. i- Marchand, Geschwulst aus quergestr. Muskelfasern mit Glykogen, V. A. 100. Bd. 1880.Schleimige Degeneration. 213 v. Mering, Zur Glykogenbildung in der Leber, Pflihjer's Arch. XIV 1877; Ueber Diabetes mellitus, Verh. d. 6. Congr. f. inn. Med,, Wiesbaden 1887. Nebelthau, Glykogenbildung in der Leber, Zeitschr. f. Biol. 28. Bd. 1892. Wolffberg, Ursprung u. Aufspeicherung des Glykogens, Zeitschr. f. Biol. XIII 1876. VIII. Die schleimige Degeneration. § 63. Die schleimige Degeneration der Gewebe hat ihr physio- logisches Vorbild in der Schleimproductien der Schleimhäute und Schleimdrüsen, sowie in der Schleimbildung im Bindegewebe des Nabel- stranges, der Sehnen, Schleimbeutel und der Synovialmembranen. Im Nabelstrang bildet der Schleim eine gallertige Grundsubstanz, in den Gelenken, Schleimbeuteln und Sehnenscheiden findet sich eine faden- ziehende, klare Flüssigkeit. Im Epithel der Schleimhäute tritt der Schleim zunächst in den Becherzellen (Fig. 69 a) auf, und bildet hier deren Füllung in Form einer durchsichtigen Masse, die sich mit Hämatoxylin färben lässt. In den Schleimdrüsen quellen die Epithel- zellen bei der Schleimbereitung auf, wobei besonders die centralen Theile durchsichtig werden und die Körnchen des Protoplasmas auf einzelne Gruppen oder Züge reducirt sind. Die sogen. Schleimkörperchen im Secret der Spei- cheldrüsen mit dem glasigen, durch- sichtigen Inhalt und den zitternden Protoplasmakörnern sind schleimig ent- artete Rundzellen. Die aus dem Protoplasma gebildete Schleimmasse kann sich entleeren und die Zelle sich erhalten, in anderen Fäl- len geht die Zelle zu Grunde. Fig. 69. Schleimproduktion inner- halb der Epithelzelien ei nes adenoma- tösen Polypen des Dünndarms (Alk. Mäm.). a Epithel mit dunkelgefärbten (Häma- toxylin) Schleimtropfen innerhalb der Zellen. b freier Schleim, c Leukocyten im Epithel. Vergr. 300. Wie unter normalen, so wird auch unter pathologischen Verhält- nissen (Fig. 69 a) Schleim producirt. Bei dem Katarrh der Schleimhäute ist die Vermehrung der glasigen Schleimmasse durch eine Erhöhung der bcnleimproduction der Deckepithelien sowohl als der Drüsenzellen Dedingt Daneben können auch die Eiterkörperchen schleimig entarten wobei (Kossel) sich ein Mucin aus dem Nuclein der Kerne bildet' In Schleimhäuten mit Cylinderzellen ist dabei die Zahl der Becher- zeiien vermehrt, und im Secret liegen Zellen, die vollkommen schleimig aegenerirt, cl. n. m eine glashelle, mit- spärlichen Körnern durchsetzte W?**™^ ^ Andere Zellen enthalten de» S S *orm kleinerer und grösserer Tropfen. ™fi^benS? Wi6nie Epithelien normaler Gewebe können auch Epithelien pathologischer Gewebe der schleimigen Metamorphose verfallen SoRegressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 214 enthält die epitheliale Auskleidung cystischer Bildungen in Eierstocks- und Darmgeschwülsten oft zahlreiche Becherzellen (Fig. 70a) und total verschleimte Zellen (/>), und bei den sog. Schleimkrebsen geht ein grosser Theil der Epithelzellen eine schleimige Metamorphose ein. Von den Bindesubstanzen können sowohl Bindegewebe, als auch Knorpel, Knochen, Fettgewebe, Knochenmark und Sarkomgewebe eine schleimige Entartung eingehen, und dadurch eine gallertige, durch- scheinende Beschaffenheit erhalten. Bei diesen Geweben ist es vor- nehmlich die Grundsubstanz (Fig. 716), welche schleimig entartet und zu einer homogenen, structurlosen Masse wird. Die Zellen können sich Fig. 70. Fig. 71. Fig. 70. Schleimig entartete Epithelzellen aus einem Cystadenoma des Eierstockes, a In geringem Grade, b stark verschleimte Zellen. Vergr. 400. Fig. 71. Schleimige Entartung des Bindegewebes der Aorten klappen (Osm. Glycerin). a Fibröses Gewebe, b Verschleimtes Gewebe. Vergr. doU dabei erhalten oder fettig degeneriren, oder ebenfalls schleimig entarten so dass sich schliesslich eine hyaline Masse bildet, in der nur noch vereinzelte Bindegewebsfasern oder einzelne Zellen und Zellhaulchen an das ursprüngliche Gewebe erinnern. Die fadenziehende Flüssigkeit oder Gallerte, welche man bei der schleimigen Entartung vorfindet, stellt keine einheitliche chemische Substanz dar, man kann vielmehr darunter verschiedene Mucine sowie Pseudomucine erkennen. Die Mucine (Submaxillarmucin, Darmmucin, Sehnenmucin) sind N-haltige eiweissähnliche Substanzen, welche sich in Wasser zu schleimig- fadenziehenden Flüssigkeiten lösen, resp. aufquellen, aus den Losungen durch Alkohol oder Essigsäure in fädiger Form gefattwerden und sich auch in überschüssiger Essigsäure nicht wieder losen, sich a so dadurch von den eigentlichen Albuminstoffen unterscheiden. Ausgefällt, lösen sie sich in neutralen Salzlösungen sowie id Aetz- und kohle - sauren Alkalien wieder und gehen in letzteren allmählich in AlkaU- albUÄucine sind N- und S-haltig, der Gehalt an C, O, N und S wechselt Fei Ten lintlnen Formen. . Bei ^^^^^ die Mucine ein Kohlehydrat, thierisches Gummi C^^«R' ^d mausten) ab, und man kann danach das Mucin als ein Glykopioteici bezeichnen (Pfannenstiel). . . Das Pseudomucin löst sich im Wasser ebenfalls zu einer scMei migen Substanz und wird aus der Lösung durch Alkoho1 in adi^ Massen, die in Wasser wieder löslich sind wird die Pseudomucinlösung dagegen nicht verändert. Beim KocnenSchleimige Entartung. Epitheliale Kolloidbildung. 215 mit verdünnten Mineralsäuren spaltet sich (wie beim Mucin) ein Kohle- hydrat ab, welches in alkalischer Lösung Kupfersulfat reducirt (Pfan- nenstiel). Das Pseudomucin kommt (Pfannenstiel) namentlich in Ovarial- kystomen vor und ist die Ursache der schleimigen Beschaffenheit des Cysteninhalts. Das Pseudomucin wird von den Epithelien der ge- nannten Geschwülste producirt (Fig. 70), und es treten dabei in den Zellen dieselben Veränderungen auf, wie bei der Bildung des Mucins aus Epithel. Wahrscheinlich ist die in Schleimkrebsen vorkommende galler- tige Substanz ein dem Pseudomucin oder Metalbumin sehr nahestehender Körper, d. h. es giebt verschiedene Pseudomucine (Pfannenstiel), von denen die beiden genannten zwei Repräsentanten darstellen. Die mucinartige, durch Essigsäure fällbare Substanz, welche in der Synovia, enthalten ist, unterscheidet sich nach Salkowski von dem Nucleoalbumin durch das Fehlen des Phosphorgehaltes, von dem gewöhnlichen Mucin durch ihr abweichendes Verhalten gegen Mineralsäuren, indem beim Kochen mit verdünnter Salzsäure keine reducirende Substanz erhalten wird. Mitjukoff hat aus dem gallertigen Inhalt einer Eierstockscyste eine mucin- artige Substanz beschrieben, welche er als Paramucin bezeichnet. Sie unterscheidet sich von dem Pseudomucin namentlich dadurch, dass sie ohne vorgängiges Kochen mit verdünnten Säuren Kupferoxyd in alkalischer Lösung reducirt. Literatur über schleimige Entartung. Eichwald, Die Kolloidentartung der Eierstöcke, Würzburger med. Zeitschr. 1864. Hanvmarsten, Studien über Mucin u. mucinähnliche Substanzen, Pflüg. A. 36. Bd. 1885. Hoppe-Seyler, Eandb. der phys. u. pathol.-chem. Analyse, 5. Aufl. Hoyer, Nachweis d. Mucins durch Färbemethoden, Arch. f. mikr. Anat. 26. Bd. 1890. Kossei, Ueber Schleim u. schleimbildende Stoffe, D. med. Wochenschr. 1891. Landwehr, Ueber Mucin, Metalbumin, u. Paralbumin, Zeitschr. f. phys. Chem. VIII, und Ueber die Bedeutung des thier. Gummi's, Pflüger's Arch. 89. Bd. u. 40. Bd. 1887. Mitjxücoff, Ueber das Paramucin, Arch. f. Gyn. 49. Bd. 1895. Pfannenstiel, Pseudomucine d. cystischen Ovarialgeschwülste, A. f. Gynäk. 88. Bd. 1890. Salkoivski, Zur Kenntniss der Synovia, Virch. Arch. 181. Bd. 1898. StruiJeen, ffütol. u. Histochemie d. Rectumepithels u. d. Schleimzellen, I.-D. Freiburg 1893. IX. Die epitheliale Kolloidbildung nnd die epithelialen hyalinen Concretionen. § 64. Die epitheliale Kolloidbildung ist ein Vorgang, welcher der epithelialen Schleimbildung nahe steht und danach auch theils durch eine Secretion des Kolloids durch Drüsenzellen, theils durch eine Lmwandlung ganzer Zellen in Kolloid sich vollzieht. Physiologisch tritt das Kolloid in der Schilddrüse (Fig. 72) auf und bildet hier hyaline ziemlich feste, farblose oder leicht gefärbte ixaiiertkorner, welche zunächst die Follikel erfüllen (c) von da aber auch m die Lymphgefässe der Schilddrüse übergehen können. P a t h 0 - logische Ansammlung von Kolloid kommt sowohl in normalem ais in pathologisch neugebildetem Drüsengewebe vor und führt zu einer mehr oder weniger starken Ausdehnung der Follikel und damit auch bezSchne^ew?rerUng ^ erkrankten Drüsen' welche als Kolloidkropf D*e fische Secretion ist durch Bildung von homogenen Körnern und Kugelchen in dem inneren Theil der Epithelzellen (Figm charakterisirt, und es können einzelne Zellen sich mit diesen Körnern216 lu'^ivssivr Kniühruiigsstürungen und I nfiH rat tonen. vollkommen füllen. Bei gesteigerter atypischer Bildung können abgestossene Zellen sich in die hyaline Substanz des Kolloids um- wandeln. Das Schilddrüsenkolloid erweist sich auch bei der mikroskopischen Untersuchung als homogen, und man kann es nach seinem Aus- sehen als epitheliales Hyalin bezeichnen. Es enthält meist keine zelligen Einschlüsse, doch können auch degenerirende Zellen darin vor- Fig. 72. Fig. 73. c--m— ms. c Ii*/ j« ä «isa Fig. 72. Kolloid iu einer vergrösserten Schilddrüse (Alk. Häm.). a Mit Zellen gefüllte Follikel. & Follikel mit Lumen, e Kolloidklumpen, d Capillare. e Bindegewebs- ^^73ÄreTio?\™ Kolloid in der Schilddrüse (nach Bozzi). a Kolloid, b Secernirende Zellen mit Körnern. kommen. Alkoholhärtung und Essigsäurebehandlung bewirken keine Trübung oder Fällung in fädiger Form, wie man dies im Schleim be- obachtet. Durch van GiESON'sche Färbung lasst sich das Kolloid orangeroth färben, während das Bindegewebe fuchsmroth wird Es ist indessen zu bemerken, dass der Inhalt der S^dtosenfomke^ als Kolloid bezeichnet wird, nicht immer gleich beschaffen st vidmeh bald fest bald weich oder sogar flüssig oder wenigstens in Wassel letht; zerfliessend ist, in Alkoholpräparaten auch Körnung oder Zer- klüftung durch Schrumpfung zeigen kann und sich auch gegen Farbstoüe DiCh^^Ä Äs Schilddrüsenkolloids ist nicht hinziehend bekannt, und es hat der Follikelinhalt sehr^"^wech Wahrscheinlich ist es ein Eiweisskörper, der mit der wirksamen Substanz der Schilddrüse, mit dem Jodo- thyrin, verbunden ist. Epitheliales Kolloid kommt neben der Schild- Fig. 74. Erweiterte mit Kolloid gefüllte Harn- kanälchen (M. Fl. Häm. Eosin). Vergr. 250.217 Epitheliale Ivolloidbildung. drüse am häufigsten in den Drüsen der Hypophysis cerebri, in Harn- kanälchen kranker Nieren (Fig. 74/*), in der Prostata (Fig. 76 d), in Cysten des Parovariums (Fig. 75 d), seltener in anderen Drüsen vor. Auch in den letztgenannten Organen kann das Kolloid eine gleichmässige homogene Füllmasse des betreifenden Drüsenabschnittes darstellen; oft bilden sich indessen auch hyaline, zum Theil geschichtete Con- cretionen (Fig. 7b d und Fig. 76 d) von mehr oder weniger fester Consistenz. Es ist nicht an- zunehmen , dass diese letztgenann- ten Bildungen mit dem Kolloid der Schilddrüse in ihrer chemischen Zusammensetzung übereinstimmen. Sie haben mit dem letzteren nur das gemeinsam, dass sie umge wan deltes Protoplasma von Drüsenzel- len darstellen, welches hyalin ist, eine gewisse Festigkeit hat und sich gegen Reagentien anders verhält als Mucin. Sie können danach auch Veränderungen eingehen, welche gegenüber mikrochemischen Reactionen ein verändertes Verhalten bedingen, und es zeigen nament- Fig. 75. Kolloide Concremente in cystisch erweiterten Schläuchen des Parovariums (Form, van Gieson). a b Drüsenschläuche des Parova- riums. e Cyste mit kolloiden Concretionen (d). Vergr. 80. ■NVttxVl V.-* .t crementen rMFl''«"8 4iR-%T hypertrophischen Prostata mitCon- "c"fcremeffe.FVe5mi5.E09,I,)- ' fetr0ma' " DrÜsen' * Erweiterte Drüsen.218 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. lieh die Prostataconcretionen nicht selten ein Verhalten gegenüber Jod, welches Veranlassung gegeben hat, sie als amyloid (vergl. § 67) zu be- zeichnen. Der Nachweis, dass es hyalin umgewandeltes Zellmaterial ist, lässt sich sowohl bei der Bildung der Prostataconcretionen, als auch bei dem Nierenkolloid erbringen, allein bei letzterem ist nur unter be- sonderen Verhältnissen die Mitbetheiligung von Eiweiss, das aus den Glomeruli stammt, auszuschliessen. Der Name Kolloid ist ein Sammelbegriff, der für sehr verschiedenartige Bil- dungen angewendet wird, die nur gewisse physikalische Eigenschaften gemeinsam haben. Hierbei gehen auch die einzelnen Autoren sehr verschieden weit. So ver- einigt z. B. V. Kecklinghausen unter kolloider Entartung die schleimige, die amyloide und" die hyaline Entartung, zu welcher er die epitheliale Kolloidbildung, die hyaline Bindegewebsentartung und auch die hyalinen Gerinnungsnekrosen und die hyalinen Thromben zählt. Marchand fasst zwar den Begriff enger, zählt aber zum Kolloid auch gewisse Formen epithelialer Schleimbildung (namentlich in Geschwülsten) und verschiedene hyaline Bildungen im Bindegewebe. Da das Kolloid kein bestimmter chemischer Körper ist und da auch Färbungen es nicht scharf von anderen hyalin aussehenden Körpern trennen lassen, scheint es mir das Zweckmässigste, die Bezeich- nung nur auf hyalin aussehende Epithelproducte, die nicht den Charakter von Mucin tragen anzuwenden. Ich habe danach auch die epithelialen Concretionen, die bisher zum Theil wegen ihres Verhaltens gegen Jod (Braun- oder Blaufärbung durch dünne Jod- lösungen) dem Amyloid zugezählt wurden, den KoUoidbiidungen zugezählt. Nimmt man Anstand, diese Bildungen als Kolloid zu bezeichnen, so kann man sie auch unter dem Namen epitheliales Hyalin zusammenfassen. Ich halte es aber für übersicht- licher, den Namen Hyalin nur auf conjunctivale Producte (§ 69) anzuwenden. Zum epithelialen Hyalin (Keratohyalin ?) rechnet man auch die von Kussel, Klein und Anderen beschriebenen hyalinen Körnchen und Ku gel n, welche sich nament- lich in Krebszellen nicht selten finden und sich besonders intensiv mit luchsin, sodann aber auch nach Gram oder mit der WEiGERT'schen Fibrinfärbung färben. Sie sind irriger Weise für Parasiten gehalten worden. Literatur über Kolloidbildung. Biondi, Beitr. z. Structur u. Function d. Schilddrüse, Berl. Min. Woch. 1888. Bozzi, Untersuch, über die Schilddrüse, Beitr. v. Ziegler XVIII l895- Bubnoxv, Chemische Bestandteile der Schilddrüse, Zeitschr. f. phys. Chem, V1U 1883. Emst, Ueber Hyalin u. s. Bezieh, z. Kolloid, Virch. Arch ISO Bd. 1892 Hürthle, Secretionsvorgänge in d. Schilddrüse, Pflüg. Arch. f. d. ges. Phys. 56. Bd. 18V4- Klien, Bussel'sche Fuchsinkörperchen, Beitr. v. Ziegler XI 1892. Langendorf, Beitr. z. Kenntn. d. Schüddrüse, Arch. f. An. Supplh. 1889. Marchand, Kolloidentartung, Eulenburg's Realencyklop. 1895 Ffannenstiel, Ueb. d. Pseudomuzine d. cystischen Ovarialgeschmulste, Arch. f. ixyn. 88. Bd. 1990. „ QR Fianese, Histol. u. Aetiol. d. Carcinoms, Beitr v Ziegler Supplh. 1896. Podbelsky, Kolloid in den Lymphgef. d. Schilddrüse, Prager med. ^h.J89t. v. Reddighausen, Allg. Pathol. des Kreislaufs u. der Ernährung Stuttgart 1888. Reinbach, Bildung des Kolloids in Strumen Beitr v. Ziegler XVI 1894. minöser Flüssigkeiten bei Zusatz von Salzen, sein Arch. 6. Bd. 1854- Wölfler, Der Bau des Kropfes, Berlin 1888. X. Die pathologische Epithclyerhornung. § 65. Die Verhornung des Deckepithels ist an der ganzen Haut- bedeckung des Körpers ein physiologischer Vorgang, weJ^«r ™ ent_ liehen darin besteht, dass die Zellen in den äusseren Lagen der btache schicht des Stratum germinativum verhornen. Diese Verhornung vollziehtPathologische Epithelverhornung. 219 sich zunächst an der Peripherie der Zellen und an deren Fortsätzen, welche die Verbindung der Zellen unter einander vermitteln, während das Innere der Zellen mit dem Kern schrumpft, so dass aus den Zellen dünne, platte Hornschuppen werden. Diese Hornsubstanz oder das Keratin ist ein sehr resistenter modificirter Eiweissstoff von homogener Be- schaffenheit, welcher der Verdauung durch Magen- und Pankreassaft widersteht. Als Begleiterscheinung der Verhornung treten in den Zellen der Stachelschicht eigenartige hyaline, dem Kolloid ähnliche Körner und Kügelchen auf, welche mit kernfärbenden Farben sich intensiv färben und als Keratohyalin (Waldeyer) bezeichnet werden. An Haut- stellen, welche eine dickere Hornschicht besitzen,, bildet sich eine deutlich abgrenzbare Lage solcher keratohyalinhaltiger Zellen, welche als Stratum granulosum bezeichnet wird. An Orten mit dünner Hornschicht ist dieses Stratum granulosum unvollständig, zum Theil unterbrochen. Pathologische Verhornungsprocesse kommen zunächst in dem Sinne vor, dass die Bildung der Hornsubstanz in ausgebreiteten oder beschränkten Bezirken gesteigert wird, so dass Zustände von Hyper- trophie der Hornschicht der Epidermis entstehen (vergl. den fünften Abschnitt, § 80) und man von einer Hyperkeratose ' sprechen kann. Die Erscheinung kann sowohl primär, d. h. aus inneren, in der Anlage der Haut gegebenen Ursachen (Ichthyosis, Liehen piliarisj auftreten, als auch späterhin durch äussere Einwirkungen, mechanische Läsionen, Infectionen, Entzündungen (Schwielen, Hühneraugen) erworben werden. Des Weiteren kann aber auch der Verhornungsprocess in der Haut Störungen erleiden, so dass schon für die äussere Betrachtung erkennbare krankhafte Erscheinungen, namentlich pathologische Ab- schuppungen der Haut auftreten, Veränderungen, welche man als Para- keratosen bezeichnet. Es kommen diese Erscheinungen namentlich als *olge- und Begleiterscheinungen von Infectionen der Epidermis und von Entzündungen des Coriums und des Papillarkörpers z Th indessen auch ohne erkennbare Ursache vor, und es ist dabei entweder der Verhornungsprocess oder die Keratohyalinbildung oder beides gesLort. Endlich treten pathologische Verhornungen oft auch an Orten auf, an denen sie normalerweise nicht vor- kommen oder nur wenig entwickelt sind. Es kann schon auf eLHT,Ut S,^8t "M6 Verhomung auf die Talgdrüsengänge und loLl! £?a,rbalSe (Ichthyosis) erstrecken. Sodann kommen patho- vofntl Xtrh°Tngen mcht Selten in der Schleimhaut der Mundhöhle z^haararärmf ZU ^T™ Ver<^kungen des Epithels oder auch der SSÄ , idUn^n. (Haarzunge). Man beobachtet sie ferner, in den ahS?ÄUtwdes Mlttel^res, in den Cellulae mastoideae und in den ableitenden Harn wegen C h o 1 e s t e a t o m b i 1 d u n g) und sie kann u"rfiBlluUUg glänze*der weisser Schuppen führen.g sondersin felnelman auch, Verhornungen in Krebsen, be- Perlet ähnli?h^fbT, ^ die H°rnschuPPen meist Zwiebeln odlr df^ifintdf^h?^' ^ aUCh " Chol-teatomen vollst P^h°L°g/Sch,e ^«Mdung in Schleimhäuten und in Geschwülsten aenrumptung der Zellen oder combinirt sich, wie die typische Horn-220 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. bildung mit der Bildung von Keratohyalin. Die Keratohyalinbildung und die Verhornung der Epithelien treten dabei, namentlich in Krebsen, oft unregelmässig verbreitet auf. Nach der Ansicht von Mertsching und Eknst entstehen die Keratohyalin- körner aus dem Kern und stellen aus dem Kern ausgetretenes Chromatin dar; es spricht für diese Anschauung, dass die Kerne gleichzeitig mit dem Auftreten des Keratohyalms ihr Chromatin verlieren. Literatur über pathologische Hornbildung. Boström, Piale Epidermoide, Centralbl. f. allg. Path. VIII 1897. Brosin, Die schwarze Haarzunge, Leipzig 1888. Benoir, De la langue noir, Paris 1878. Binkler. Schwarze Haarzunge, Virch.Arch. 118. Bd. 1888. Normale Fi-nst Bezieh d. Keratohyalins zum Hyalin, Vxrch. Arch. ISO. Bd. 1892 (Lit.), *°rj™Le VerhoZng, Arch. f. iiier. Anat. 47. Bd. 1896; Pathol. Verhornung, BeUr. v. Ziegler j HarfgfVat^ho^steatom d. Mittelohrräume, Centralbl. f. allg. Path. VI 1895. I Lelolv, Leukoplakie buccale, Arch. de phys. X 1887 Mertsching, Keratohyalm u. Pigment, Vwch. Arch 116 Bd. 1889. Nehrlcorn, Meningeale Perlgesclmulst BeUr v. fegU XXI 1897. hexten, Berlin 1894. XI. Die amyloide Degeneration nnd die amyloiden Conerement*. 8 66 Unter Amyloidentartung versteht man eine eigenartige S»dÄÄ; ÄsSnFÄien, den, Uterus und Follikel auf welche to™%^*ffi^£i^&*e^ homogene, durchscheinende Korper r b- ) Namen einer kochten Sagokörnern ähnlich. sehen und deM^miuc dbM Sagomilz eingetragen haben. Jyrmtet ^iei^ f der Milz auch in der Milzpulpa, s.VrSth„t,Xre soeSe Flecken und Streifen, mehr oder weniger deutlich erkennbare: specKige i'iec Aus_ und es kann schliesslich der grossteIhml.te* MUzgewe kann sehen zeigen. Die Milz ist dabei Ä™Sehen (Speckmilz) unter Umständen ein vollständig speckiges Aussenen (. y ^IT-Leber nimmt ^^^^J^^ZX^^ ^UeÄ221 Amyloidentartung. zeigt. Das in der speckigen Grundsubstanz eingelagerte Lebergewebe ist bald braun, bald durch reichlichen Fettgehalt gelb gefärbt. Die Niere kann bei hochgradiger Entartung ebenfalls vergrössert und verhärtet sein und auf dem Durchschnitt hyaline speckige Flecke und Streifen von fester Consistenz zeigen. Häufiger bietet sie das barsch*/fM Ept?Vun«Uder ¥ilzfollikel und deren Nach- wilCJla±i..ff FJ'™Hain/ ,LosJ?)- « Querschnitte von Milzarterien, b Amyloide Lymphdrüsen ist die Degeneration meist ohne optische und che- mische Hülfsmittel nicht erkennbar, eben- so an anderen, seltener daran erkrankenden Organen, wie im Fett- gewebe, dem Herzen, den grossen Gefäss- stammen, der Schild- drüse etc. ... Fig. 78. Mit Jod- losung behandelter bchnitt aus einer amyloid entarteten ■Leber, a Normales, b amyloid entartetes Leber- gewebe, c GLissoN'sche Kapsel. Vergr. 35.4 222 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. nie Substanz, welche bei der Amyloidentartung sich ablagert, hildet meistens glänzende, homogene Schollen und zeigt eine eigen- en,nHebe Reaction gegen Jod, sowie gegen verschiedene AniUnfarben Jod, in Wasser'oder besser in JodkaUum gelöst und dem betreffenden Präparate aufgegossen, färbt die Amyloidsubs anz danke braunroth (mahagonibraun), in dünnen Schnitten unter dem Mikroskop beobachtet, lebhaft braunroth (Fig. 78 b), wahrend das die Gewebe eine holz arUgÄtlnz %n (Verholzung) tritt STS!» wÄVr^htdeÄtt" od- blau oder grun, t ^elfylvfotetrrekanute Anilinfarbe färbt amyloide TheiS rubinroÄ-. 79 «, 6), während sie gesunde Gewebe blau oder dunkel-blauviolett tmgirt. Vtt?pttow seiner Zeit verantstÄ^^ 9_p **- V • ginnender Degeneration. Vergr. 300. oder dem Amylum n*«^^ ^^X^Ä lose, mit Jod und starker Schwelelsaure D 'f bt Virchow Amylum auf alleinigen J^^^eS mehrere Jahre, später nannte deshalb die Substanz Amyloid. u eine gtickstoff. zeigten Friedreich und Kekule, oass Tschermak ist es ein haltige Substanz, ein Eiweisskorper, ist. INacn coagulirter Eiweissstoff. Amyi0idsubstanz ermöglicht es die- Die besondere Reaction d^AS"flnden wenn sie optisch sich selbe auch dann hinlänglich differenzirt von den anderen Gewebsbestand^ Präparate ist nur Bei der makroskopischen Untersuchung i lienden Qewebs- darauf zu achten, dass das Blut aus dem zu223 Amyloidentartung. stück ausgewaschen ist, weil sonst die Blutfarbe, gemischt mit der Farbe des Jod, die Reaction leicht vortäuscht. Gegen Säuren und Alkalien ist das Amyloid sehr resistent. Alko- hol und Chromsäure verändern die Substanz nicht; auch gegen die Fäulniss ist die Amyloidsubstanz sehr widerstandsfähig. Die Ablagcrnngsstätte des Amyloids ist die Grundsubstanz des Blutgefäss-Bindegewebsapparates, vornehmlich der Wand der kleinen Blutgefässe selbst. Die lebenden Zellen bleiben von der Ablagerung verschont. Im Bindegewebe tritt das Amyloid zuerst zwischen den Fibrillen auf. In den Leberacini liegt die Amyloidsubstanz in der Umgebung der Capillarröhren. Das Endothel (Fig. 80 c) ist dabei an seiner Aussen- ™u» Fig*T8i?^tf1y.-l0id,e^tart.u?g ?e,r Leber (A1L VAN Giesonj. a Lebet- zeuen, z. Iii. fetthaltig, b Comprimirte Leberzellen, c Amyloid. Vergr. 240. fläche von einer mächtigen Lage einer homogenen, glasigen, zum Theil durch Einrisse in Schollen zerfallenen Masse (c), die nichts anderes als eben die Amyloidsubstanz ist, bedeckt. Die Leberzellen sind zwischen den amyloiden Massen entweder noch erhalten («) oder aber difformirt (b) oder bereits atrophisch oder ganz geschwunden. Sehr oft enthalten sie a- \r j-n ?en zuführen<len Blutgefässen der Leber zeigt namentlich die Media der Arterien amyloide Schollen. . In den Nieren (Fig. 81) entwickelt sich das Amyloid vorzugsweise ™Jltn Gefäs.swänden. Die Gefässschlingen der Glomeruli (b) sind mächtig verdickt homogen, und ebenso zeigen auch die Arterien (i) die Venen und die Capillaren (k) des Nierenparenchyms amyloide Ein- lagerungen. In der Darmschleimhaut findet sich die Ablagerung eben- falls mit Vorliebe in den Gefässwänden. ö 8 Im Fettgewebe, dass mitunter in erheblicher Ausdehnung erkrankt findet sich das Amyloid theils in den Gefässwänden, theils auch f^' Bindegewebe und kann die membranöse Umhüllung der Fettzellen vol? standig m eine hyaline Masse umwandeln. In de? Milz erkmnken in bevorzugter Weise das bindegewebige Trabekelsystem (Fig• 7£Ta b) und iRegressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 2lM die Gefässwände und erleiden dabei eine mächtige Verdickung (b); in den Muskeln mit quergestreifter Substanz entarten das Perimysium internum und das Sarkolemm. In drüsigen Organen, die eine Tunica propria besitzen, wie z. B. in Schleimdrüsen und Nieren, erkrankt auch diese und quillt dabei mächtig auf. Die Folgen, welche aus der amyloiden Degeneration für die Func- tionen und den Bestand des betreffenden Organes entspringen, kenn- zeichnen sich für die anatomische Untersuchung am schärfsten in der hochgradigen Veränderung der Structur einerseits, in der damit zusammenhängenden Degeneration und dem Schwund der Fig. 81. Schnitt aus einer Amyloidniere. (M. Fl. Osmiums. Methylviol.). a Normale Gefässschlingen. b Amyloide Gefässschlingen. c Verfettetes Glomerulus- epithel. ct Verfettetes Kap- selepithel, d Auf den Ca- pillaren aufliegende Fett- tröpfchen, e Verfettetes Epithel in situ. /"Abgestos- senes und verfettetes Epithel. g Hyaline Gerinnungen (Harncylinder). h Cylinaer aus Fetttropfen im Quer- schnitt. * Amyloide Arterie. Je Amyloide Capillare. I Zellige Infiltration im Binde- gewebe, m Bundzellen inner- halb der Harnkanälchen. Vergr. 300. zelligen Bestandtheile andererseits. Die Amyloiderkrankung trägt einen eminent degenerativen Charakter. Die Bindesubstanzgewebe selbst werden durch die Amyloidbildung dauernd verändert, indem das schwer lösliche Amyloid nicht mehr verschwindet. Die Erkrankung der Gefässe führt zu einer bedeutenden Ver- dickung der Gefässwände und zu Verengerung, unter Umstanden sogar zu Verschluss der Gefässlumina (Fig. 81 b) und damit zu dauernder Circulationsstörung. Die amyloiden Massen verdrangen die benach- barten Enithelien (Fig. 80) und bringen sie zur Atrophie. Oft besteht zug eich PVerfeSung der Epitnelien.>ig. 81 e f), besonders m den Nieren doch ist dieselbe hier nicht ausschliesslich auf die durch d e Amyloidentartung bedingte Circulationsstörung zurückzufuhren, ist viel- mehr zu einem Theil eine der Amyloidentartung parallel gehende, durch die betreffende Krankheit verursachte Erscheinung und kann danach auch bei sehr geringer Amyloidentartung sehr bedeu end sein In der Milz und den Lymphdrüsen gehen zwischen den aufquellen den Trabekeln die lymphatischen Elemente (Fig. 79) ebenfelh durh Atrophie und fettige Degeneration zu Grunde, und m den schwindet mit der Zunahme der Amyloidmasse im Bindegewebe die contractile Substanz.Amyloidentartung. 225 Ueber die Ursachen und das Wesen der Amyloidentartung ist wenig Sicheres und Genaues zu sagen. Wir wissen zwar wohl, dass namentlich kachektische Zustände es sind, bei welchen die Amyloidentartung sich einstellt. Dagegen wissen wir nicht, welchen Ver- änderungen des Stoffwechsels das Amyloid seine Entstehung verdankt. Unter den zu Kachexie führenden Processen sind es namentlich die Tuberculose der Lunge und der Knochen, die Syphilis, chronische Ruhr und Leukämie, welche ausgebreitete amyloide Degeneration der Organe nach sich ziehen, während Krebskachexie nur selten einen derartigen Einfluss ausübt. Mitunter tritt die Degeneration auch ohne vorher- gehende Leiden auf. Nach Beobachtungen von Cohnheim kann sich Amyloidentartung in .2—3 Monaten entwickeln. Die über mehrere Organe ausgebreitete Amyloident- artung ist ein durch allgemeine Ursachen bedingtes örtliches Leiden. Die Amyloidsubstanz existirt nicht im Blute, aber das Material, aus dem sie sich bildet, entstammt dem Blute. Es scheint, dass herabgesetzte Lebensthätigkeit der Gewebe in Folge allgemeiner Kachexie die Bildung der Amyloidsubstanz begünstigt. Man darf sich vielleicht den Hergang so vorstellen, das unter den ge- nannten Verhältnissen ein Eiweisskörper aus dem Blute (Serumalbumin) mit den Gewebssubstanzen sich zu diesem eigenthümlichen Körper ver- bindet, oder dass in Folge der herabgesetzten Ernährung und der da- mit zusammenhängenden Störung des Stoffwechsels aus dem circu- lirendenEiweiss diese eigenartige Ei weissmodification zur Ausscheidung kommt. fln^fn??iimgen V°-n CZER1NY Und Krawkow 8011 man durch Terpentin- und durch btaphylokokkenmjectionen, die Eiterungen hervorrufen, bei Hühnern und Kanin- chen m kurzer Zeit (3-60 Tagen) Amyloidentartungen hervorrufen können. Nach rSU??geD' Welche Herr Dr' GßANDY in ^inem Laboratorium aus- geführt hat, halte 1Ch die Angaben der genannten Autoren für irrige. Literatur über Amyloidentartung. Abraliam, Ueber eigentümliche Formen amyloider Entartung, I.-D. Freibura 1891 Böttcher, Amyloide Degeneration der Leber, Virch. Arch 72 Bd 1875 Biirchardt, Aniyloidfärbung (Gentianaviolett, Sahsäure), Virch. Arch 117 Bd l*xo Czerny, Zur Kenntn. d. glykogenen u. amyloiden Entartung, A f et Pati 81 Ba «, EbertK, Die amyloide Entartung, Virch. Arch. 80. Bd. 1880 ^' 89S' Ft'xedreich u KelcuU, Zur Amyloidfrage, Virch. Arch. 16. Bd. 1859 i£f"!?f £ C"rhonne> Maction de la substance amylotde, Arch ital 'de Mol TTVixoi ^gorieff, ResorpHonsfähigkeit d. Amyloids, Beitr. I. ZieglTxV^IH 1895 SÄT'Sf:L?tat?tik T ft°l°gie ^ am»l°iden Ortung Yd. ZL 1880 JVeiman, Studier ofver Amyloidin jurens, I.-D. LTelsinqfors ref C f alln pJh rricn-, JS^'i&f^'Ä/^ Cbl) 4 a\ Patk- 1895 U-A' de «*• 1896. Ki.kZ u-™ianei?> Zur Chemie der amyloiden Entartung, Virch. Arch f? Ftd i»7r Li^L amffde Generation, Dorpat 1871 u. Virch. Arch 81 Bd' 1880 Regler, Lehrb. d. allgcra. Pathol. 9. Aufl. , * W CHI ereil 15Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Organen auftritt und, falls sie nur ein Organ befällt, eine diffus durch das "-anze Organ ausgebreitete Veränderung darstellt. Daneben kommt auch°eine örtlich beschränkte Amyloidbildung vor, welche entweder in Form localer amyloider Gewebsinfiltrationen oder in Form freier Concremente auftritt. Die localen amyloiden (jcwcbsinfiltrationcn treten theils in zell- reichen Granulationen (Conjunctiva) und chronisch entzündeten Ge- weben theils in Narben und hyperplastischen Bindegewebswucherungen auf. Auch in Geschwülsten, in denen auch sonst regressive Processe sich eingestellt haben, kommen sie gelegentlich vor. In einem Theil der Fälle bilden sich dabei in den betreffenden Geweben nur kleine Herde, mitunter lediglich innerhalb der Gefässwände. In anderen Fällen'treten dagegen grössere Knoten auf, welche fast nur aus Amy- loidsubstanz bestehen und eine holzartige Härte annehmen können. Die Amyloidsubstanz lagert sich auch hier in der Grund- substanz des Gewebes ab, doch wird von einzelnen Autoren (Rählmann) angegeben , dass auch die Zellen ein hyalines Aussehen gewinnen und amyloide Reaction geben können. Solche locale Amyloidbildungen hat man in der entzündlich ver- änderten Conjunctiva, in syphilitischen Narben der Leber, der Zunge und des Kehlkopfes, in entzündlich veränderten Lymphdrusen, in Bein- geschwüren, in Larynx- und Magentumoren gefunden. Es kommen indessen auch tumorartige Amyloid- knoten vor (Conjunctiva, Zunge, Kehl- kopf, Trachea), von welchen ein Zu- sammenhang mit Entzündungspro- cessen nicht sicher nachweisbar ist, und wo auch neben der hyalinen Ge- websmasse nur wenig normales Binde- gewebe vorhanden ist. Ver- Fig. 82. Corpora amylacea. a Geschichtete Prostataconcretionen. | grösserung 200. (f) b Corpus amylaceum aus einem alten na- morrhagischen Lungeninfarkt milHama- C toidinkrystallen im Kern. Vergr. 200. e Corpora amylacea aus dem Rückenmark. Vergr. 400. Frei liegende amyloide Concretionen oder Corpora amylacea kommen am häufigsten "in den Geweben des ^nervensys^ ins- besondere in der Substanz des Ruckenmarks und/™ JPeflnnd^ste,er Ventrikel sodann auch in der Prostatadruse vor und bilden an ersterer SteUVkleine (Rß 82 c), mattglänzende, meist homogene, seltener aus Kein und besteilende Wioh) an l^J^*^ 82 d\ meist deutlich geschichtete Korner. Weiterhin hat mau (C rgpora tykcea ath in Krisen ^'^^^^to mehrfach in der Lunge (Friedreich ^J1^^^^^ sie theils in Entzündungsherden und blutigen Extravasaten \ph bei Emphysem vorkamen. u^nMo^rnnffpii und Die in Rede stehenden localen ^myloidablagerungen u die freien amyloiden C o n c r e tio n eill du r fe nb ich als scheinungen angesehen werden, welche derprogressnAmyloide Concretionen. Hyaline Entartung des Bindegewebes. 227 Amyloidentartung des Bindegewebes gleichwertig sind. Ein Theil der beschriebenen Bildungen giebt zwar charakteristische Amyloidreaction, und es färben sich namentlich die Corpora amylacea des Nervensystems, mit Jod und Schwefelsäure behandelt, blau. Allein es handelt sich hier um Gebilde, die lediglich örtlichen Verhältnissen ihre Entstehung verdanken, und welche theils von Epithel-, theils von Bindegewebszellen herstammen und danach theils als modificirtes epi- theliales Hyalin (§ 65), theils als modificirtes conjunctivales Hyalin (§ 69) angesehen werden können. Die Prostataconcretionen bilden sich durch eine Verschmelzung schollig degenerirender Epithelien oder scholliger Bruchstücke von solchen (epitheliales Kolloid vergl. § 65), und es dürften auch die in der Lunge und in Geschwülsten zur Be- obachtung gelangenden Körner im Wesentlichen aus Zerfallsproducten von Zellen, zum Theil wohl auch aus circulirendem Eiweiss entstehen. Von den Corpora amylacea des Nervensystems, die sich mit Hämatoxylin ähnlich wie Kerne färben, giebt Redlich an, dass sie aus Kernen des Gliagewebes entstehen und eine Erscheinung der senilen Rückbildung der Gewebe darstellen. Nach Stroebe bilden sie sich dagegen aus Bruchstücken verquollener Achsencylinder. Nach Siegert entstehen sie aus Zellen. Literatur über locale Amyloidbildung und über amyloide Concretionen. Burow (Larynxtumoren), v. Langenbeck's Ärch. XVIII 1867. Ceci, Corpusculi amilacei dell' encephalo e midollo spinale, Atti de Lincei IX 1881. Ft*iedreich, Corpora amylacea in den Lungen, Virch. Ärch. 9. u. 10. Bd. 1856. Fumagalli e Krach, Degen, amiloide della congiuntiva, A. per le Sc. Med. XIX1895. Grawitz {Nase und Luftröhre des Pferdes), Virch. Arch. 94. Bd. 1888. Hilclebrand, Corpora amylacea in einem endostalen Sarkom, Virch. Arch. 140. Bd. 1895. Hippel (Augenlid), Arch. f. Ophthalm. 25. Bd. Kraus (Zunge, Augenlid, Trachea, Leber), Zeitschr. J. Heilk. VI 1885 u. VII 1886. Langhaus, Corpora amylacea der Lunge, Virch. Arch. 88. Bd. 1867. Leber (Augenlid), Arch. f. Ophthalm. XIX u. XXV. Posner, Ueber Prostataconcretionen, Zeitschr. f. klin. Med. 16. Bd. 1889. Rählmann (Augenlid), Arch. f. Augenheilk. Xu. Virch. Arch. 87. Bd. 1882. Redlich, Die Amyloidkörperchen des Nervensystems, Jahrb. f. Psych. X 1891. Rumschewitsch, Hyaline u. amyloide Entartung d. Bindehaut, A. f. Augenh. 25. Bd. 1892 Schmidt, Amyloidtumoren d. Zunge Virch. Arch. 148. Bd. 1896. Siegert, Unters, üb. d. Corp. amylacea, Virch. Arch. 129. Bd. 1892. Stilling, Entstehung von Concrementen der Prostata, Virch. Arch. 98. Bd. I884. Strafe, Amyl. Degen, e. Uteruspolypen, Zeitschr. f. Gebh. XVI 1889. Stroebe, Reparat. Vorgänge bei Heilung von Rückenmarksxounden, B. v. Ziegler XV1894 Vossius, Amyloide Degeneration der Conjunctiva, Beitr. v. Ziegler IV 1889. Zahn, Corpora amyloidea der Lunge, Virch. Arch. 72. Bd. 1878. Ziegler, Amyloide Tumoren der Zunge und des Kehlkopfs, Virch. Arch. 65. Bd. 1875 XII. Die hyaline Degeneration des Bindegewebes nnd die hyalinen Producte der Bindegewebszellen. § 68. Als hyaline Degeneration des Bindegewebes kann man eine Gruppe von Veränderungen zusammenfassen, bei welchen die laserige Grundsubstanz des B lutgef ässbindeeew ebs- apparates eine hyaline Beschaffenheit gewinnt ohne gebenVFÄ1^ des8 Amyloids SS geoen <j?ig vö). Die Veränderung kann sowohl normales (Fie 83) als auch durch Entzündung verändertes oder auch neugebildetes Binde- 15*Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. gewebe innerhalb entzündlicher Gewebsneubildungen und in Geschwülsten betreffen und ist bald durch örtliche, bald durch allgemeine Er- nährungsstörungen bedingt. Prädilectionsstellen für diese Entartung sind das Bindegewebe der Schilddrüse (Fig. 83 b), das Klappenendocard, die Intima der Arterien, die ganze "Wand der kleinen Gefässe be- sonders des Gehirns und Rückenmarks, der Lymphdrüsen (Fig. 85 a b) und der Nierenglomeruli, das Bindegewebe und die Gefässe von Binde- substanzgeschwülsten der Hirnhaut (Psammome) und der Parotis und Submaxil- laris (Angiosarkome), das Bindegewebe der periphe- ren Theile von Tuberkel- knötchen, das Bindegewebe an Tuberculose erkrankter Sehnenscheiden und Schleimbeutel (Fig. 84 6). Besondere charakteristi- sche Reactionen, wie sie dem Fig. 83. Hyaline Ent- artung des Bindegewebes eines kolloidhaltigen Kropfes (Alk. van Giesox). a Drüsenfollikel mit Kolloid, b Hyalin entartetes Bindegewebe. c Blutgefässe. Vergr. 300. Amyloid eigentümlich sind, kommen dem hyalin degenerirten Binde- gewebe nicht zu. Färbungen nach van Gieson (Fuchsin mit Pikrinsäure) färben dasselbe meist sehr intensiv fuchsinroth, jedoch nicht immer. Zweifellos entspricht auch das, was man hyalin degenerirtes Bindege- webe nennt, verschiedenen Degenerationszuständen. Fig. 84. Hyaline Entartung des Bindegewebes in eines an Tuberculose erkrankten Schleimbeutels (M. Fl a Faseriges Bindegewebe, b Hyalines Bindegewebe. Vergr. 40. der Wand Häm. Eosin). In manchen Fällen (verdickte Herzklappen, verdickte Arterien- intima) erscheint das Gewebe bei der mikroskopischen Untersuchung sehr dicht und derb, und man hat daraus Veranlassung genommen, denHyaline Degeneration des Bindegewebes. 229 Zustand als Sklerose zu bezeichnen. Wodurch die Verdichtung und die homogene Beschaffenheit bewirkt wird, ist nicht zu erkennen. Der allmählich eintretende Schwund der Kerne, die nachfolgende Ver- kalkung (vergl. § 70) oder Erweichung bis zu völligem Zerfall (z. B. in sklerotischen Stellen der Intima), die Sequestration des veränderten Gewebes von dem gesunden (z. B. in degenerirten Wänden der Schleim- beutel) weisen darauf hin, dass es sich um einen exquisit degenera- tiven Vorgang handelt. In anderen Fällen nähert sich das Aussehen des hyalin degene- rirten Gewebes mehr der Amyloidentartung, ist danach auch mit einer ausgesprochenen Massenzunahme verbunden, so namentlich bei hyaliner Entartung der kleinen Gefässe des Centrainervensystems und der Lymphdrüsen (Fig. 85 a 6), seltener bei hyalinen Entartungs- zuständen des Bindegewebes selbst. Es kommen indessen, wenn auch sehr selten, über mehrere Organe, wie Herz (Fig. 86 b c), seröse Häute, Darmwand etc. sich ausbreitende hyaline Entartungen mit Bildung Fig. 86. 5 % ^m^mmFM\m Li? -C -je. Fig. 85. Hyaline Degeneration der Blutgefässe ei n er atr ov h i - sehen Lymphdrüse der Axillargrube (Alk. Karm.). a Hyalin enterte e Gefasse mit offenem Lumen, b Obliterirte Gefässe. Vergr. 200. entartete /ah ^ l8ßrr Hyaline Entartung des Bindegewebes des Mvocards ^S'f^^^'^^^^degß^ b Hyllin entartetes Bindegewebe 0 Hyaline bchollen. d Querschnitte normaler, e atrophischer Muskelzellen Ver|? 250." glasiger Schollen vor, welche theils Amyloidreactionen geben theils nicht und es sind in Wucherungen der Conjunctiva vielfach hyaline Entartungen der reticulären Grundsubstanz mit knorrigen-Verdickungen derselben beschneben worden, welche nur theilweise die Reaction des Amyloides gaben. Es ist danach anzunehmen, dass es eine Form der ^as oben abgebildete Präparat stammt aus dem Herzen einer Frau (v™ 0f™ 55 Jahren, deren Herzwand zum grossen Theil hyalin entartet war Im Pnlf^ und im Pencard fanden sich zahlreiche hyaline Knötchen und PlSen Da.SRegressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 230 pherie der grossen Herde keine Jodreaction geben, wohl aber die centralen Theile der grossen Herde, so erscheint mir eine nahe Beziehung der hyalinen Degeneration zur Aniyloidentartung unzweifelhaft. Dafür spricht auch, dass man in amyloid entarteten Organen zuweilen auch hyaline Herde nachweisen kann, welche keine Jodreaction geben. Literatur über hyaline Bindegewebsentartung. Arndt, Entartung der Hirngefässe, Virch. Arch. Jfl. Bd. 1867. Billroth, Beiträge zur pathol. Histologie, 1858. Eppinger, Hyaline Entartung d. Hirngefässe, Vierteljahrsschr. f. prakt. Heilk., Prag 1875. Ernst, Hyalin u. seine Beziehungen zum Kolloid, Virch. Arch. 130. Bd. 1892. Grawitz, Amyl. u. hyal. Neubildung m d. Nasenschleimh. e. Pferdes, V. A. 94- Bd. 1888. Holscheivnikoff, Hyal. Degen, der Hirngefässe, Virch. Arch. 112. Bd. 1888. Lubarsch, Albuminöse Degenerationen, Ergebnisse d. allg. Pathol. 1895. iAibimoff, Kolloiddegeneration d. Hirngefässe, Arch. f. Psych. IV 1874- Oeller, Hyaline Gefässdeg. im Auge (Blutvergiftung). Virch. Arch. 86. Bd. 1881. Rählmann, Hyaline u. amyloide Deg. d. ConjuncHva, Virch. Arch. 87. Bd. 1882. v. Recklinghmisen, Pathologie d. Kreislaufs u. der Ernährung, Stuttgart 1888. Rumschewitsch, Amyl. u. hyaline Degen, d. Bindehaut, Arch. f. Augenhk. 25. Bd. 1892. Stilling, Amyloide u. hyaline Degen, d. Milz, Virch. Arch. 108. Bd. 1886. Vossius, Hyaline Degeneration d. Conjunctiva, Beitr. v. Ziegler V 1889. Wiegelt Hyaline Entartung der Lymphdrüsen, Virch. Arch. 78. Bd. 1879. V. Wild, Amyloide u. hyal. Degen, d. Bindegewebes, Beitr. v. Ziegler I 1886. Ziegler, Ursachen d. Nierenschrumpfung, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 25. Bd. 1878. § 69. Hyaline Producte von Bindegewebszellen können zunächst dadurch entstehen, dass platte Bin de ge web szellen sich zu kugeligen Gebilden in concentrischer Schichtung an einander lagern und alsdann, ähnlich wie verhornende Epithelzellen, in eine hyaline kernlose Substanz umwandeln. Diese Bildungen kommen am häufigsten in den Hirnhäuten, den Plexus und der Zirbeldrüse und den von ihnen ausgehenden Neubildungen vor und führen durch Ver- kalkung zur Bildung von geschichteten Kalkconcretionen (vergl. § 70, Fig. 91, S. 234). Eine weitere Form hyaliner Bildungen entsteht wahrscheinlich durch eine Art secretorischer Thätigkeit der Bindegewebszellen, so dass man dieselbe als secreto risches con j unctivales Hyalin be- zeichnen kann, doch ist von vornherein zu bemerken, dass hier- unter verschiedenartige Bildungen zusammengefasst werden und dass ähnlich wie bei der Bildung des Kolloids auch eine Degeneration ganzer Zellen zu hyalinen Producten vorkommt. Man kann zu diesen Bildungen zunächst die sog.-Granula zählen, d. h. Korn- chen welche farblose Blutkörperchen sowie auch manche Bindegewebs- zellen in normalen und entzündeten oder sonstwie veränderten oder gewucherten Geweben enthalten. Ein Theil dieser Körnchen ist oxypnil und färbt sich namentlich mit Eoski, so dass man die Zellen als eosinophile Zellen bezeichnet. Ein anderer Theil der Kornchen- zellen, die gewöhnlich als Mastzellen (Ehrlich) bezeichnet werden, besitzt die Eigenschaft, besonders durch basische Farbstoffe intensiv gefärbt zu werden. In beiden Zellformen sind die Körner oft so reich- lich, dass die Zellen zu Körnerkugeln werden. Weiter gehören hierher Kügelchen und Kugeln von hyalinem Aus- sehen, welche sich besonders intensiv mit Fuchsin, daneben indessen auch mit anderen Farbstoffen, wie Methylviolett, Gentianaviolett etc. färben lassen und welche man unter dem Namen fuchsinopniieHyaline Producte von Bindegewebszellen. 231 Körper zusammenfassen kann. Oft werden sie auch als RussEL'sche Körperchen bezeichnet, da Rüssel (der sie für parasitär lebende Spross- pilze hielt) sie genauer beschrieben hat. Die Fuchsinkörperchen kommen sowohl in normalen oder nur wenig veränderten Geweben (Nebennieren, in verschiedenen Schleim- häuten, z. ß. in der Magenschleimhaut, im Gehirn, in der Milz und dem lymphadenoiden Gewebe), als auch in entzündeten Geweben, besonders Schleimhäuten, in entzündlichen Gewebsneubildungen und in Bindesubstanzgeschwülsten vor. Sie liegen bald intracellulär, oft in grösserer Zahl, bald extracellulär und sind wahrscheinlich ein Zell- product, das entweder durch eine Art Secretion ausgestossen wird oder beim Untergang von Zellen sich bildet. Genaueres über ihre Genese und ihre Zusammensetzung ist nicht bekannt, möglich ist, dass sie zu den Mastzellen in näherer Beziehung stehen. Die im Gehirn und Rückenmark vorkommenden werden meist den Corpora amylacea (§ 67) zugezählt, auch wenn sie keine specifische Jodreaction geben. Endlich lassen sich hier auch noch umfangreichere, dem epithelialen Kolloid ähnliche hyaline Kugeln und Ausgüsse von Röhren (veränderten Gefässe), welche man nicht selten in Sarkomen beobachtet (s. Endothehom und Angiosarkom), hier anschliessen, indem auch diese Bildungen als Secretions- und Degenerationsproducte von Zellen an- sehen sind. Die Bedeutung der Granula der eosinophilen Zellen und der Mastzellen, denen sich auch noch die neutrophilen Granula der Leukocyten (welche sich mit einem neutralen Farbstoffe, erhalten durch Mischung des sauren Säurefuchsins und des basischen Methylgrüns, färben) anschliessen lassen, ist zur Zeit nicht mit Sicher- heit anzugeben. Altmann, der durch besondere Methoden solche Granula in den verschiedensten Zellen nachgewiesen hat, glaubte in den Körnern die morphologische Einheit der lebenden Materie sehen zu dürfen und bezeichnete sie als Bio blatten Die selbständig lebenden Bioblasten (wie die Mikroorganismen) nannte er Autoblasten' diejenigen, welche in Zellen vereinigt sind, Cytoblasten und unterschied, je nach der Lagerung in der Zelle Karyoblasten und Somatoblasten. Diese Anschauung dürfte indessen wohl kaum den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen. Richtiger er- scheint die von Ehrlich für die granulirten Leukocyten aufgestellte und von Heidenhain und Lowit acceptirte Hypothese, dass diese Körner Secrete eines speci^ fischen Stoffwechsels in den betreffenden Zellen darstellen, so dass man also die be- £fZ v ! ü SemssfTaTn ? einZeUige DrÜsen aufzufassen hätte. Bezüglich der sog. Mastzellen sind die Ansichten der Autoren sehr getheilt, indem die Einen (Browicz, Raudnitz) sie für degenerirende Zellen halten, während Andere (Neu- mann) in ihnen eine Entwicklungsstufe proliferirender Zellen, noch Andere (Ehrlich Rosenheim, Korybutt-DaszktewiczI durch Ueberernährung gemästeteZellen sehen.' Was in § 68 und § 69 als conjunctivales Hyalin beschrieben ist sind zweifellos pathologische Producte, die nach ihrer Entstehung und nach ihrer chemi sehen Beschaffenheit einander durchaus nicht gleichwerthig smd Da wir ^ZstZr fo bldbt^XgeA r1ChVU dif e5 hyalinei1 Bildu^en **ren> **** -her k nnen zu gruppi^n ^ Ubng' diGSe BÜdungen UDter stimmten Gesichtspunkten v. Recklinghatjsen fasst den Begriff Hyalin viel weiter als ich und zählfRegressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Säuren dem Amyloid gleicht, die Jodreaction dagegen nicht gieht. Er zählt dazu sowohl das epitheliale Kolloid und die hyalinen Producte von Bindegewebszellen, alß auch die hyaline Entartung der Grundsubstanz des Bindegewebes, die hyalinen Thromben und die hyalin gerinnenden entzündlichen Ausschwitzungen und hyalin aussehenden Gewebsnekrosen. Bei der Entstehung aller dieser Bildungen findet nach ihm ein Zusammenschweissen der Bestandtheile einander benachbarter Zellen statt. Nach dem Aussehen, welches alle die genannten Producte bieten, kann man sehr wohl die Bezeichnung Hyalin auf sie anwenden, muss alsdann aber unter- scheiden: epitheliales Hyalin (Kolloid, Keratohyalin), con j u neti vales Hyalin (hyalin degenerirte Grundsubstanz des Bindegewebes, hyaline Zellproducte, hyalin gewordene Zellen), Bluthyalin (hyaline Thromben), Exsudathyalin (hyalines geronnenes Exsudat auf Schleimhäuten, serösen Häuten, in entzündetem Binde- gewebe, in Harnkanälchen, in Tuberkeln etc.) und hyaline Gewebsnekrose. Bei dem conjunctivalen Hyalin muss man weiterhin noch unterscheiden aus Zellen entstehendes secretorisches Hyalin (dem epithelialen Kolloid nach seiner Genese nahe- stehend) und hyaline Degeneration der bindegewebigen Grundsubstanz. Literatur über hyaline Producte der Bindegewebszellen und Leukocyten. Altmann, Die Elementarorganismen, u. ihre Beziehungen zu den Zellen, Leipzig. 1890. Balloxvitz, Ehrlich'sehe granulirte Zellen bei Winterschlaf enden Thieren, An. Anz. VI 1891. Broxm.cz, Sur les Celles granulißres d'Ehrlich, Bull, de l'Ac. des sc. de C'racovie 1890. Wirlich, Physiol. u. Pathol. d. versch. Formen d. Leukocyten, Zeitschr. f. klin. Med. I 1880; Granulirte Bindegewebszellen u. eosinophile Leukocyten, Arch. f. Anal. Phys. Abth. 1879; Untersuch, z. Histologie d. Blutes, Ges. Mittheil. I 1891. Galeotti, Die Granulationen in d. Zellen, Monatsschr. f. An. XII 1895. Goldmann, Malignes Lymphom, Centralbl. /. allg. Path. III 1892. Hansemann, Hyaline Zellen in Magenpolypen, Virch. Arch. 148 Bd. 1897. Klien, Bussel'sehe Fuchsinkörperchen u. Altmann'sehe Granula, B. v. Ziegler XI 1892. iAibarscli, Fuchsinkörper u. Corp. amylacea, Ergebnisse d. allg. Path. 1895. Neumann, Mastzellen bei path. Veränd. im Gehirn, Virch. Arch. 122. Bd. 1890. Prus, Fuchsinophile Degeneration, Centralbl. f. allg. Path. VI 1895. Ranvier, Traite technique d'histologie, Paris 1875—1888. Mussel, Characteristic organism of Cancer, Brit. Med. Journ. II 1890. Touton, Rüssel'sehe Fuchsinkörp '. u. Goldmann'sehe Kugelzellen, V. A. 182. Bd. 1893. XIII. Die Petriflcation der Gewebe und die Con crem ent- und Steinbilduns § 70. Es ist eine im Ganzen ziemlich häufige Erscheinung, dass innerhalb des menschlischen Organismus sich da und dort feste kry- stallinische oder auch amorphe, körnige Massen niederschlagen und bei reichlicher Ablagerung eine Verhärtung des betreffenden Gewebes her- beiführen, welche man als Petriflcation oder, sofern es sich um Ab- lagerung von Kalksalzen handelt, als Verkalkung oder Verkreidung bezeichnet. Die Ablagerung kann zunächst in Geweben erfolgen, die einen Be- standteil eines Organes bilden und auch mit der Umgebung noch in fester Verbindung stehen. In anderen Fällen sind es aus dem Zu- sammenhang mit der Umgebung losgelöste Gewebstheile, oder m teste Form übergegangene, gelöst gewesene Substanzen, oder endlich aucn von aussen in den Organismus gelangte Fremdkörper, welche der öra einer Incrustation werden. Im ersteren Falle entstehen Gewcbspetrificationcn, im zweiten freie Concremente und Steine, doch ist zu bemerken, dass treie wm- cremente unter Umständen durch einwachsendes Gewebe da oder umVerkalkung der Gewebe. 233 mit dem Organ, in dem sie liegen, fest verbunden werden können. Umgekehrt kann ein petrificirtes Gewebsstück sich im Laufe der Zeit mehr und mehr von dem Mutterboden ablösen und dadurch zum freien Concrement werden. Die Ursache der Gewebspetrification liegt meistens lediglich in örtlichen Gewebsveränderungen, indem die Kalkablagerung jeweilen an Orten erfolgt, an denen das Gewebe ent- weder bereits abgestorben oder in Degeneration und Nekrobiose be- griffen ist. Es hat danach den Anschein, als ob absterbende Gewebe, welche gewisse Modificationen erleiden, auf die in Lösung befindlichen Kalksalze eine gewisse Anziehung ausüben und mit denselben eine in- Fig. 87. Fig. 88. Fig. 87. Verkalkung der Media der Aorta. Vergr. 350. j i^i?' Verkalkte Ganglienzellen aus dem Gehirn eines Blödsinnigen und halbseitig Gelahmten mit einseitigem Ventrikelhydrops. Vergr. 500. nige Verbindung eingehen. Unter den degenerirten oder bereits ab- gestorbenen, aber noch mit der Umgebung in Zusammenhang stehenden Geweben ist es besonders das hyalin entartete, sklerotische, kernarme oder kernlose Bindegewebe (§ 68), wie es nicht selten in den Gefäss- wanden, im Endocard, in vergrösserten, entarteten Schilddrüsen in schwieligen Verdickungen der Pleura und des Pericards vorkommt welches leicht verkalkt. Es sind ferner unter Fettbildung sich vollziehende, zum Theil auch wieder mit hyaliner Entartung verbundene Degenerations- herde in Gefässwänden oder in Ge- schwülsten (Uterusfibroiden) oder an irgend einer anderen Stelle des Körpers, ferner auch degenerirende Knorpel- grundsubstanz, sodann auch degenerirte oder bereits abgestorbene Zellen, z. B. Ganglienzellen (Fig. 88) oder Nieren- epithehen (so namentlich bei [Fig. 89] ?ig\89' Yerkalkung der Harn- kanalchenepithelien. Sublimat Ver- giftung (Alk Häm.). Pat. gest. 7 Tage nach der Vergiftung a Normales Harnkanfi- 5S i I^rnk1anälchen mit desquamirtem St *■ i? HaFnkan^chen mit desquamirtem, nekrotischem, kernlosem Epithel, d, e Kanäl- VeTgr^OO genemten Ver^kten Epithlen.Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Sublimat-, Aloin- und Wismuthvergiftungen) oder umfangreiche käsige Gewebsnekrosen, in welche sich Kalksalze ablagern können. Im Uebrigen kommt es vor, das auch Gewebe, welche weniger stark entartet sind und noch lebende Zellen besitzen, der Sitz von Verkalkung werden, und es können unter besonderen Verhältnissen auch nicht erkennbar veränderte Gewebe Kalkablagerungen enthalten. Es kommt dies namentlich im höheren Alter bei gesteigerter Re- sorption der Kalksalze des Skeletes vor, bei welcher sowohl in der Lunge als in den Nieren und in der Magenschleimhaut Kalksalze niedergeschlagen werden können. Die Kalksalze werden zunächst in Form von kleinen Körnchen in das Gewebe eingelagert (Fig. 87 und 88), und man erhält zuweilen Präparate, in denen die einzelnen Kalkkörnchen noch deutlich sicht- bar sind. Durch Verschmelzung solcher Körnchen können sich auch grössere Klümpchen und Kügelchen (Fig. 88) bilden. Häufiger kommt es in- dessen vor, dass sich eine mehr homogen aussehende Ablagerung bildet, innerhalb welcher man einzelne Körnchen nicht mehr erkennt. Der Verkalkung können sowohl Zellen (Fig. 88) als Grundsub- stanzen (Fig. 87) verfallen. Zur Zeit der Verkalkung zeigt das de- generirte Gewebe meist ein eigenartiges Verhalten gegen gewisse Farb- stoffe, indem es sich mit Hämatoxylin dunkel-blauviolett, mit Pikro- karmin (Fig 89 de) roth färbt, sich also ganz anders verhält, als die Fig. 90. Fig. 91. Fig. 90. Kalkeoncretionen. a Concremente aus einem entzündeten Netz. b Kalkdrusen aus einer tuberculösen verkästen Lymphdrüse. Vergr. 200. Fig. 91. Schnitt aus einem Psammom der Dura mater mit Concrement|b.il- dungen (Alk. Pikrins. Häm. Eosin), a Hyaline kernhaltige Kugel mit eingeschlos- senem Kalkkorn, b Kalkconcrement mit hyaliner kernloser Umgebung, eingeschlossen in faseriges Bindegewebe, e Kalkconcrement, von hyalinem Bindegewebe umschlossen. d Kalkspiesse im Bindegewebe, e Kalkspiess im Bindegewebe mit drei abgegrenzten Concrementen. Vergr. 200. unveränderten Grundsubstanzen oder lebendes Zellprotoplasma. Es gilt dies indessen nur für die Ablagerung von kohlensaurem und pnos- phorsaurem, nicht aber von oxalsaurem Kalk. Die Verkalkung betrifft bald kleine, bald grössere Gebiete una verursacht, in grösserer Verbreitung auftretend, eine Verhärtung una weisse Färbung des Gewebes. Zuweilen tritt die Verkalkung in scnari abgegrenzten kugeligen oder knolligen (Fig. 90 u. Fig. 91 a b c) oaerVerkalkung der Gewebe. 235 auch in länglichen, spiessförmigen (Fig. 91 d) oder cactusartigen Ge- bilden auf, und es entstehen dadurch innerhalb der Gewebe liegende Concremente, welche mitunter schon mit blossem Auge erkennbar sind. Unter physiologischen Verhältnissen kommen solche Concretionen in Form geschichteter Kalkkugeln namentlich in der Pinealdrüse und den Plexus der Ventrikel vor und bilden hier den sog. Gehirnsand (Acervulus cerebri). Als pathologische Bildungen treten sie an den verschiedensten Stellen der weichen und harten Hirnhäute, in manchen Geschwülsten (Fig. 91) derselben (Psammome oder Sand- geschwülste), sodann aber auch in verkästen Gewebsmassen (Fig. 90 b) oder auch in schwielig verdicktem Bindegewebe (Fig. 90 a) auf. Die Entstehung dieser Bildungen, die sich am besten in Psammomen ver- folgen lässt, ist im Allgemeinen darauf zurückzuführen, dass Gewebs- zellen (Fig. 91 a b c) oder faseriges Bindegewebe (d) sich in eine hya- line, zunächst noch kernhaltige (a), weiterhin kernlose (b c) Masse umwandeln und alsdann Kalksalze aufnehmen. Kugelige Concremente entstehen vornehmlich aus hyalinen Massen, die von Zellen stammen (a b c), Spiesse (d) namentlich durch Verkalkung hyalin gewordenen Bindegewebes, doch können sich auch im hyalinen Bindegewebe kuge- lige Concretionen (e) bilden. Das Bindegewebe, das entartet und ver- kalkt, ist meist gewöhnliches Bindegewebe, doch können sich Kalk- concremente auch in entarteten Gefässwänden bilden. Literatur über Gewebsverkalkung und über die Bildung im Gewebe liegender Concretionen. Arnold, Bau und Entwicklung der Psammome, Virch. Arch. 52. Bd. 1871 Ihmst, lieber Psammome, Beitr. v. Ziegler XI 1892. Friedländer, Verkalkung der Ganglienzellen, Virch. Arch. 88. Bd. 1882. Golgi, Bau und Entwicklung der Psammome, Virch. Arch. 51. Bd1870 ' GottscJialk, lieber die Einwirkung des- Aloins auf die Nieren, I.-D. Leipzia 1882 Kaufmann, Die Sublimatintoxication, Berlin 1888 u. V. A. 117 Bd 1889 Küttnw, Ein Fall von Kalkmetastase, Virch. Arch. 55. Bd. 1872. \ Leutert, Die Sublimatintoxication, Fortschr. d. Med XIII 1895 Levi, Untersuchungen über den Bau und die Entstehung der Concretionen in Psammomen der Duramateru. der Kalkplättchen in der Arachnoidea spinalis, I.-D FreZ^lZo MaZU?er ^ orr Markt 1879; Verkalkungen in d. Nieren, V. A. 88 Bd 1881 i, Mallory Calcareus concretions in the Brain, Joum. of Path. II 189A i -Meyer, Structur und Entstehung der Sandkörper, V. A. IIS Bd 18Qß \ tZ^LK^T ^ mrkUn/ de* SM™at™ * Niere, Beitr. v.'Ziegler VI 1889- 1 Paltatf %?*abl%en?g m in Meren> Arch- /• «SP«"- ä*ä. 27. Bd. 189%. Paltmtf, beber Phosphorvergiftung, Wiener Hin. Wochenschr. 1888 Key, Ausscheidung u. Resorption des Kalks, A. f. exp. Path. 35. Bd. 1895 Koth Verkalkung der Purkinje'sehen Zellen, Virch. Arch. 53. Bcl 1879 naiKowsky, Veränderungen im Organümw durch Quecksilber VA ?7 TM ixxx ScKxueninoff, Muskelverkalkung, Z. f. Heilk. XVIU 1897 6' VirchZr,^)i X?™*™8 deT Sand^hwüUte, Virch. Arch. 50. Bd. 1870. 1865:- ÄZf»^ 'S?"-" m *™**«*» Geschwülste II, Berlin J.OVO, Verkalkung abgestorbener Gehirnzellen, sein Arch. 50 Bd 187n „ rw™,I T wJt. ve7tftUng' Münch- med- ^chenschr. 1888. ?° ^«wec*- ZoTdl] ÄiT^^^J- ^Schlusses d. Merenarterie, V. A. 88. Bd. 1882. Weitere'diesbezügliZ S*Ä& T"^' *' ^ 1889. mr, I 11* Die §ewöhnlichen Petrificationen bestehen aus Abladernuo-ph SÄrnas Saas äs iRti-rMs*236 Reg ressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. charakterisirte chronische allgemeine Ernährungsstörung zu einer An- häufung von Harnsäure in den Geweben führt. Die Gicht ist eine meist ererbte, seltener erworbene Krankheit, welche in gewissen Gegenden, z. B. in England und im Norden von Deutschland, sehr häufig, in anderen Gegenden, z. B. in Süddeutsch- land, sehr selten ist und deren eigentliche Ursache sich unserer Er- kenntniss entzieht. Sie ist hauptsächlich durch die Ablagerung von harnsauren Salzen, besonders harnsaurem Natron, neben denen auch noch geringe Mengen von kohlensauren und phosphorsauren Salzen ausgeschieden werden können, charakterisirt (Fig. 92 b). Die Harn- Fig. 92. TJ ratablagerungen im Kniegelenk bei Gicht, a Condylen des Oberschenkels, b Uratablagerungen auf dem Knorpel. 2/3 der nat. Gr. säureabscheidungen erfolgen gewöhnlich in acuten typischen, durch Schmerzhaftigkeit und Entzündungserscheinungen charakterisirten An- fällen, können indessen die verschiedensten Abweichungen von dem typischen Verlauf zeigen. Sie pflegen sich zunächst in den Nieren, der Haut und dem subcutanen Gewebe, weiterhin aber auch in den Sehnenscheiden, Sehnen, Gelenkbändern, Schleimbeuteln und Gelenk- knorpeln (Fig. 92) einzustellen und können schliesslich fast in allen Organen des Körpers auftreten. Einen Lieblingssitz der Ablage- rungen bildet das Metatarsophalangealgelenk der grossen Zehe. Sie bestehen im Wesentlichen aus Büscheln feiner schlanker Nadeln (Fig. 93), in deren Gebiet das Gewebe degenerirt und abstirbt, und es ist anzu- nehmen, dass die in Lösung in die Gewebe übertretenden harn sauren Salze eine nekro- tisirende Wirkung auf die Ge- webe ausüben. Fig. 93. Ablagerung nadei- förmiger Krystalle von harn- saurem Natron im Gelenk- knorpel (nach Lancereaux). Ver- grösserung 200.237 Gichtische Ablagerungen. Die durch Gewebsnekrose und Gewebsincrustation gekennzeich- neten Herde sind zunächst nur klein, verursachen aber in der Um- gebung Entzündungen und Gewebswucherungen. Weiterhin können sie sich aber unter dem Auftreten neuer Anfälle vergrößern so dass grossere K noten (sog. Tophen) entstehen, welche aus weissen mörtelartigen Massen be- ' wclwie dUb weissen, stehen und an den Ge- lenken und Sehnen unter Umständen bedeutende knollige Verdickungen (Fig. 94) bilden. In den Gelenken er- scheinen die Knorpel zu Beginn wie mit festhaf- tendem Gyps bestreut {Fig. 92 6), später drin- gen die weissen Massen mehr in die Tiefe und können stellenweise den ganzen Gelenkknorpel durchsetzen. In den Nie- ren kann die durch die Harnsäure verursachte Gewebsnekrose und die daran sich anschliessende Entzündung zu Schrum- pfung und Induration des Gewebes führen. Die Ab- lagerung betrifft vor- nehmlich die Marksub- stanz, fehlt indessen auch in der Rinde nicht. Nach Garrod und Ebstein beruht der acute Gichtanfall auf einer Harnsäurestauung, wel- che entweder (Garrod) von der Niere ausgeht, oder locale Ursachen (Ebstein) hat. Nach Pfeiffer besteht die Gichtanlage darin, dass die Harnsäure in den Korpersäften in einer schwer löslichen, zu Ab- lagerung neigenden Form Fig. 94. Gichtknoten der TTanA /„„„i T . Cereaux). and (nach Lan- fo" dem" GewVbe^ablagert ^o^l^' d*e Har^äure sich sammelt und GewebsnekoseT bew rk Ä!? ■ Mengen. sich an- anfalls kommen dadurch zu Stande d^c h Thveinungen des Gicht- cine stärkere Alkalescenz Lr SS? ' aSS dlirch besondere Umstände ÄÄtSaSÄ; 3 sätRegressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 238 cundären Vorgang, der durch die Gegenwart eines besonderen ört- lich thätigen Fermentes angeregt wird und vollkommen unabhängig von der Menge und dem Verhalten der an anderer Stelle des Körpers gebildeten Harnsäure ist. Literatur über Gicht und gichtische Ablagerungen. Berkart, Pathol. of the Gouty Paroxysm, Brit. med. Journ. I 1895. Cantani, Specielle Pathol. u. Ther. der Stoffwechselkrankheiten II, Berlin 1880. Cliarcot, Maladies des vieillards, Goute et Rheumatismes, Oeuvres compl. VII, Paris 1890. Buckxvorth, TraiU de la goutte, Paris 1898 u. Die Gicht, Leipzig 1894. Ebstein, Die Natur u. Behandlung d. Gicht, Wiesbaden 1882; Verhandl. d. VIII. Congr. f. inn. Med., Wiesb. 1889; Beitr. z. Lehre v. d. harnsauren Diathese, Wiesb. 1891. Ebstein u. Sprague, Beitr. z. Analyse gichtischer Tophi, Virch. Arch. 125. Bd. 1891. Garrod, Die Natur und die Behandlung der Gicht, Würzburg 1861. Kolisch, Wesen und Behandhing der uratischen Diathese, Stuttgart 1895. Levison, Die harnsaure Diathese, Berlin 1898. Likhatscheff, üratablagerung nach Ureterunterbindung, Beitr. v. Ziegler, XX 1896. Mordhorst, Entstehung der Uratablagerungen, Virch. Arch. 148. Bd. 1897. v. Noorden, Pathologie des Stoffwechsels, Berlin 1898. Pfeiffer, Das Wesen der Gicht, Wiesbaden 1891. Biess, Gicht, Eulenburg's Bealencyklop. 1895. § 72. Die freien Concrementbildungen entstehen zunächst in den verschiedenen Kanälen und Höhlen des Körpers, welche mit Epithel ausgekleidet sind, also im Darmrohr, in. den Ausführungsgängen der dem Darmrohr angelagerten Drüsen, in der Gallenblase, in den ab leitenden Harnwegen und in den Respirationswegen. In gewissem Sinne kann man auch im Gefässrohr und in den serösen Hohlen des Körpers vorkommende Concretionen hierher rechnen, doch gehen die- selben meist mit dem umgebenden Gewebe eine feste Verbindung ein. Die freien Concretionen besitzenalle eine organische Grundsubstanz. In den im Darm vorkommenden Enterohthen ist dieselbe durch eingedickten Koth, verschluckte Fremdkörper, z. 13. Haare (B e z o a r e oder A e g a g r o p i 1 i), unverdauliche pflanzliche Speisetheile etc. gegeben, und es lagern sich in diese Grundsubstanzen und deren Interstitien Phosphate (phosphorsaure Ammoniakmagnesia und phosphorsaurer Kalk) und Carbonate in je nach der Nahrung wechselndem Procentgehalt ein. In der Mundhöhle auftretende. als Zahnstein bezeichnete Incrustationen der Zahne entstehen durch Niederschläge von Kalksalzen in Massen die aus Schleim Zel^ef e£ und Bakterien bestehen, und ebenso bilden sich auch. dl?*n p™11 lässig hackerig, drusig gestalte, 8t.,j. ■ namentlich von den Epithelien ge- lieferten Substanz. Bronchial st eine entstehen durch Verkalkung von eingedicktem Bronchialsecret, Veneu- und Ar- teriensteine durch Verkalkung Fig. 95. Facettirte Steine ««» der Gallenblase. Natürl. Grösse.239 Bildung freier Concrernente. von Thrombusmassen, Prostatasteine durch Verkalkung sog. amy- loider Concretionen. Die in den GaJlengängen und in der Gallenblase auftretenden Gallenconcretionen und Gallensteine, welche theils kleine Körner, theils grössere kugelige oder ovale oder facettirte Steine (Fig. 95) bilden, scheinen zwar nach der Beschaffenheit der Bruchfläche oft ledig- lich aus krystallinischen Massen zu bestehen, doch ergiebt eine ge- eignete Untersuchung, dass auch diese Steine eine stickstoffhaltige Grundsubstanz besitzen. Man unterscheidet unter den Gallensteinen nach ihrem wesent- lichen Bestandtheil Cholesterin-, Cholesterin-Gallenfarbstoff-, Bilirubin- und Biliverdincalcium- und Calciumcarbonatsteine. Die häufigsten sind die beiden erstgenannten, welche eine strahlige, krystallinische, oft ge- schichtete Bruchfläche haben und je nach dem Gehalt an Gallenfarb- stoff verschiedene Färbung und Fleckung zeigen, bei gänzlichem Pig- mentmangel farblos und durchscheinend sind. Löst man durch ein geeignetes Verfahren das Cholesterin der Cholesterinsteine auf, so zeigt es sich, dass trotzdem die Form des Steines noch erhalten ist und eine zarte, meist gelblich gefärbte Masse übrig bleibt, die sich, sorgfältig eingebettet, in Schnitte zerlegen lässt und unter dem Mikro- skop aus einer zarten homogenen Substanz be- steht (Fig. 96), welche sowohl concentrische Schichtungen als auch strahlig angeordnete Spalten und Lücken zeigt, in welche die krystal- linischen Massen einge- Fig. 96. Durchschnitt durch einen kleinen Cholesterinstein nach * %« Entfernung des Cholesterins. " K\.;-• " ' Vergr. 15. ^O^.. ca-1,!213Ä8Z£s>/ lagert waren. Eine ähnliche Grundsubsubstanz lässt sich auch in anderen Steinen nach Auflösung der Calcium Verbindungen nachweisen. rfpn rlii ♦ •anadl kemem Zweifel unterliegen, dass es sich auch bei oen Gallensteinen um ein incrustirtes organisches Substrat handelt zu welchem von der Schleimhaut der Gallengänge und der Gallenblase das Material geliefert wird. Die Gallensteine treten TamÄ iS höheren Lebensjahren auf; Stagnation der Galle begünstigt ihr^ ß£ düng. Erkrankungen der Schleimhaut der Gallenwege führen L Epithe - desquamativ und Epithelzerfall, in deren Producten sich alsdaSn Bihrubinkalk und Cholesterin niederschlagen. Hiermit steht auch ^tlemStimTmUng' daSS nach Untersuchungen von sZnmann Eiweiss"Reg ressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 240 crement gebildet, so wächst dasselbe durch Auflagerung neuer Zerfalls- producte, welche mit Cholesterin und Pigmentkalk incrustrirt werden Gleichzeitig erfährt auch der ursprünglich weiche Kern der Steine eine Umwandlung, indem sich in demselben eine Scheidung in feste, knollige Massen von Pigmentkalk und Krystalle von Cholesterin, welche sich der äusseren Schale anlagern (Naunyn), und in Flüssigkeit vollzieht, so dass die Steine zu Zeiten eine Höhle mit Flüssigkeit enthalten! Im Laufe der Zeit kann alsdann diese Höhle auch noch mit Cholesterin gefüllt und auch im übrigen Stein der Pigmentkalk mehr und mehr durch Cholesterin ersetzt werden. Es können sich ferner auch Kalk- carbonate ablagern. Es entstehen also Gallensteine da, wo Schleimhautepithel zerfällt, und es werden auch die Cholesterinmassen, aus denen die Concremente sich aufbauen, zum grössten Theil durch zerfallende Epithelzellen ge- liefert. Die Bilirubinkalkniederschläge entstehen ebenfalls auf Kosten des Kalkes, den die Schleimhaut hergiebt, und die krankhaften eiweis - haltigen Schleimhautsecrete befördern ihre Ausscheidung. Die Ursache des Schleimhautzerfalls ist eine Angiocholitis, deren Entstehung durch Gallenstauung begünstigt, vielleicht zum Theil durch das Eindringen von Bacillen verursacht wird. Wie wir vornehmlich durch die Untersuchungen von Ebstein wissen, bestehen endlich auch die Harnconcremente, der Harn- sand und die Harnsteine aus einer organischen Grundsubstanz, einem Eiweissstroma, in welches sich verschiedene Bestandtheile des Harns einlagern können. Je nach dem Sitz kann man Concretionen der Niere selbst und solche der ableitenden Harnwege unterscheiden. In den Nieren bilden die Ablagerungen nur kleine Körner, welche, wie bereits in § 70 und § 71 erwähnt wurde, im Gewebe selbst liegen können, zum Theil indessen auch frei in den Röhren der Harnkanälchen und hier in Zerfallsproducten nekrotisch gewordenen Epithels liegen. Es gilt dies zunächst für die Verkalkungen, welche sich an die oben erwähnten, zu Epithelnekrose führenden Vergiftungen mit Sublimat, Wismuth, Alo'in oder seltener mit Phosphor, chromsaurem Kali, Oxal- säure anschliessen, sodann auch für einen Theil der gichtischen Ab- lagerungen. Endlich gehört hierher auch der sog. Harnsäurein- farkt der Neugeborenen, eine durch das Auftreten gelbrother Streifen im Gebiete der Marksubstanz charakterisirte Affection, die bei verstorbenen Kindern aus den beiden ersten Lebenswochen nicht selten beobachtet wird. Man findet in den betreffenden Röhren, deren Epithel zwar im Allgemeinen gut erhalten ist, da und dort aber eine Desquamation und einen Zerfall einzelner Zellen erkennen lässt, kleinste farblose oder gelbliche, zuweilen fein radiär gestreifte Kügelchen (Fig. 97&), welche Urate oder Harnsäure enthalten, nach deren Auf- lösung ein ausserordentlich zartes Klümpchen (c) zurückbleibt. Stellen sich in Folge der Anwesenheit des Infarktes weitere Veränderungen am Epithel der harnableitenden Wege ein, welche einen Uebertntt von Eiweissmassen ins Kanalsystem verursachen, so können unter Um- ständen einzelne Körnchen durch Ablagerung solcher Massen mit nachfolgender Incrustation zu grösseren Concrementen und Steinen heranwachsen. Es ist dies indessen selten der Fall. Im Nierenbecken, in den Ureteren, der Harnblase, der Harnrohre und unter dem Praeputium treten Concremente in Form von Sand, Gries und Steinen auf, von denen die letzteren theils oval, theils kugelig241 Bildung von Harnconcrementen und Steinen. gebaut sind und bald eine glatte, bald eine rauhe, höckerige, nicht selten maulbeerartige oder sogar korallenstockähnliche Form zeigen (Fig. 98 u. 99). Liegen irgendwo mehrere Steine neben einander, so können sie auch Facetten erhalten (Fig. 98). Im Nierenbecken liegend, können sie Ausgüsse des letzteren sowie der Nierenkelche darstellen. Fig. 97. Harnsäure- infarkt eines Neuge- borenen (Alk. Härm, nach, einem ausgewässerten Präp. gezeichnet). Querschnitt durch die Pyramide der Niere, a Unveränderte Sammelröhre der Markkegel im Querschnitt. b Mit Harnsäureconcrementen gefüllte dilatirte Sammel- röhren, c Rest der durch Wasser ausgezogenen Concre- mente. Vergr. 200. O fc"| S. vi Auf dem Durchschnitt betrachtet, sind die Harnsteine bald gleich- mässig gebaut, bald deutlich geschichtet (Fig. 99) und radiär gestreift und lassen oft einen Kern und mehrere Schalen erkennen, deren Schnitt- fläche verschiedenes Aussehen bietet. Wie Ebstein nachgewiesen hat, lässt sich an allen Steinen durch Entfernung der in denselben gelegenen kristallinischen Massen eine organische Substanz aus der Gruppe der Eiweisskörper darstellen, welche bei geschichteten Steinen ebenfalls eine Schichtung mit strahlig angeordneten Lücken, bei mangelnder Schichtung ein Maschenwerk unregelmässiger Balken und Septen, seltener eine mehr homogene Masse ohne Gliederung bildet. Es kann Fig. 98. Fig. 99. ——' T Phorsaurfm ^ÄÄ^ ^ °Xal™ und P*o- Natr*on ^ ,an,ein and erliegen de Blasensteine aus harnsaurem NiüÄ Grösse? Ph°"aUrer Ammoniak-Magnesia im Durchschnitt. Zifgler, Lehib. d. allgem. Pathol. 9. Auf! 16242 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. danach keinem Zweifel unterliegen, dass die krystallinischen Massen theils sich in die Lücken des Stromas einlagern, theils das Stroma selbst infiltriren, und es ist anzunehmen, dass das Stroma selbst ein von der Schleimhaut der Harnwege geliefertes Product darstellt, dessen Iiildung dann am ehesten zu erwarten ist, wenn katarrhalische Ent- zündungen oder toxische Epithelnekrosen zur Ansammlung von Schleim und Epitheltrümmern in den ableitenden Harnwegen führen. Welche Substanzen gegebenen Falls sich in die Producte der Schleimhaut einlagern, hängt von den jeweiligen Verhältnissen ab. Sind die Bedingungen zur Steinbildung bei Vorhandensein einer harnsauren Diathese gegeben, oder hat die Abscheidung harnsaurer Salze zugleich auch die Bedingungen zur Steinbildung durch Verursachen von Gewebs- nekrose geboten, so werden sich zunächst auch harnsaure Salze in die organische Grundsubstanz einlagern. Zersetzungen des Urins unter Bildung von phosphorsaurer Ammoniakmagnesia ermöglichen die Bil- dung von Steinen, die wesentlich aus dieser Substanz bestehen. Cystin- steine können entstehen, wenn Cystin in Folge eigenartiger Eiweiss- zersetzungen im Darme durch Bakterien (Baumann, v. Udransky, Brieger) aus den Nieren abgeschieden wird. Hat sich einmal ein Stein gebildet, so sind durch den Reiz, den derselbe auf die Schleim- haut der Umgebung ausübt, sowie durch die Zersetzung, welche der häufig sich stauende Urin erleidet, Bedingungen gegeben, welche das Wachsen des Steines durch Apposition begünstigen. Es können da- nach auch Fremdkörper, die von aussen in die Blase gelangen, zur Bildung von Steinen führen, und zwar dadurch, dass sie auf die Blasenschleimhaut reizend einwirken. Nach der Zusammensetzung kann man folgende Blasensteine unterscheiden: 1) Blasensteine, welche hauptsächlich aus Harnsäure oder aus harn- sauren Salzen bestehen. Reine Harnsäuresteine sind meist klein, gelblich oder röthlich oder braun gefärbt, hart. Steine aus harnsauren Salzen sind selten rein. Meist sind sie an der Oberfläche mit Niederschlägen von oxalsaurem Kalk und von phosphorsaurer Am- moniak-Magnesia bedeckt. 2) Blasensteine, welche hauptsächlich aus phosphorsauren und kohlen- sauren Salzen bestehen. Hierhergehören Steine aus phosphorsaurem Kalk, aus phosphor saurer Ammoniak-Magnesia und aus kohlensaurem Kalk. Die letztgenannten sind selten. Alle diese Steine sind weiss oder grauweiss. Die Tripelphosphatsteine sind weich und brüchig, die anderen hart. 3) Steine aus oxalsaurem Kalk'sind hart und stachelig; ihre Farbe ist braun. 4^ Cystinsteine sind weich, wachsartig, braungelb. 5) Xanthinsteine sind zinnoberroth, die Oberfläche glatt, die Bruchfläche erdig. Ebstein und Nicolaier ist es gelungen, auf experimentellem Wege Harnsteine zu erzeugen, indem sie durch Fütterung mit Oxamid, einem Ammoniakderivat der Oxalsäure, in den ableitenden Harnwegen von Hunden und Kaninchen Concremente von grün gelblicher Farbe erhielten, welche im Wesentlichen aus Oxamid bestanden und auf dem Durchschnitt einen concentrisch schaligen, radialfaserigen Aufbau zeigten. Diese Steine besassen ebenfalls ein eiweissartiges Gerüst, welches dadurch entstanden war, dass unter dem Einfluss des zur Abscheidung gelangenden Oxamids Epithel- nekrose und Desquamation sich einstellten.Concrernentbildung. Pathologische Pigmentirung. 243 Literatur über freie Concrementbildung. Batiniann u. v. Udransky, Ueber das Vorkommen von Diaminen, sog. Ptomainen bei Cystinurie. Ber. d. Dtsch. ehem. Ges. XXI u. Zeitschr. f. phys. Chem. 1889. Brieger u. Stadthagen, Ueber Cystinurie, Berl. klin. Wochenschr. 1889. Ebstein, Die Natur u. Behandlung der Harnsteine, Wiesbaden 1884- Ebstein u. Nicolaier, Künstl. Darstellung von harnsauren Salzen in der Form v. Sphäro- lithen, Virch. Arch. 128. Bd.; Exper. Erzeugung von Harnsteinen, Wiesbaden 1891. Fauconneau-Defresne, Traite de l'affection calculeuse du foie et dti pancreas, Paris 1851. Friedberget* u. Fröhner, Lehrb. d. spec. Path. d. Hausthiere (Darmsteine), Stuttg. 1885. Fürbring er, Nephrolithiasis, Calculi renum, Nierenconcremente, Dtsch. med. Woch. 1890. v. Genersich, Härte der Concremente, Virch. Arch. 181. Bd. 1898. Leube, Darmsteine, Ziemssen's Handb. VII. Mayer, Gallensteinbildung, Virch. Arch. 186. Bd. 1895. Mester, Beitr. z. Kenntniss der Cystinurie, Zeitschr. f. phys. Chem. XIV 1889. Naunyn, Die Gallensteinkrankheiten, Verh. d. X. Congr. f. inn. Med., Wiesbaden 1891 ; Klinik der Cholelithiasis, Leipzig 1892. Posner, Studien über Steinbildung, Zeitschr. f. klin. Med. IX u. XVI. Bibbert, Path. Anat. d. Wurmfortsatzes (Bildung v. Kothsteinen), V. A. 182. Bd. 1898. Schuberg, Bau u. chem. Zusammensetzung v. Kothsteinen, Virch. Arch. 90. Bd. 1882. Shattock, Calculi of calcium Oxalate from a cyst of the pancreas, Journ. of Path. IV 1896. Solger, Ablagerungen im Knorpel, Arch. f. mikrosk. Anat. 84. Bd. 1889. Steinmann, Schalen- u. Kalksteinbildung, Ber. d. Naturf. Ges. zu Freiburg IV 1889. Stroebe, Arbeiten über Bildung freier Concremente, C. f. allg. Path. I 1890 (Lit.). Studensky, Zur Lehre von der Bildung der Harnsteine, D. Zeitschr. f. Chir. VII 1877. Tross, Facettirte Speichelsteine, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. XIV. Die pathologische Pigmentöildung. § 73. Bindegewebe sowohl als epitheliale Gewebe enthalten an mehreren Stellen des Körpers normaler Weise antochthone Pigmente, welche innerhalb von Zellen liegen und entweder aus gelben, braunen und schwarzen Körnern bestehen oder eine diffuse gelbe oder braune Färbung der Zellen bilden. Sie werden theils als Melanine, theils als Lipochrome, theils als Hämofuscin bezeichnet. Unter den epithelialen Geweben sind es namentlich die tiefsten Schichten des Rete Malpighii, welche an allen pigmentirten Hautstellen Pigment ent- halten, ferner die Haare, das Pigmentepithel der Retina und viele Ganglienzellen. In den Pigmentzellen der Haut sind die Körner meist gelb und braun, in dem Epithel der Retina schwarz. Bei starker Haut- pigmentirung sind auch andere Zellen des Rete Malpighii pigment- haltig. Unter den Bindesubstanzzellen enthalten am häufigsten Zellen der Chonoidea, der Sclera, der Cutis, des Herzmuskels, der glatten Muskelfasern des Darms und der Pia gelbe oder braune Pigmentkörner. Unter verschiedenen physiologischen und pathologischen Verhält- nissen können die normalen autochthonen Pigmentirungen zu- nehmen. So pflegt z. B. während der Schwangerschaft die Hautpigmentirung mehr oder weniger verstärkt zu sein (Chloasma uterin um), namentlich bei brünetten Individuen. Bei dem Morbus Addisonii, einer zu Kachexie führenden Allgemein- erkrankung, welche wahrscheinlich von Nebennieren-Veränderungen ab- hängt (vergl. § 24), tritt eine ausgesprochene Hautpigmentirung durch Vermehrung des normalen Pigmentes auf. Ferner stellt sich |ewöhn- cheine Vermehrung des normalen Herzpigmentes bei Atrophie des Herzens ein. In den der Willkür unterworfenen Muskeln können ßlaÄ^8 gd5e PWmentkörner ^retsn, *nd von den glatten Muskelfasern des Darmes zeigen bei älteren Individuen 16*Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. stets eine mehr oder minder grosse Zahl eine Einlagerung von gelben Pigmentkörnern, so dass die Aussenfiäche des Darmes eine gelbe oder gelbbraune Färbung zeigen kann. Den höchsten Graden pathologischer Pigmentirung begegnet man in den als Sommersprossen, Linsenflecken, Pigment- mäler (Fig. 100) und Pigmentwarz en bezeichneten (vergl. Lymph- angiome im II. Cap. des siebenten Abschnittes) Flecken der Haut, so- wie in den schwarzen, melanotischen Geschwülsten (vergl Melanosarkome im II. Cap. des siebenten Abschnittes). Die Masse des Pigmentes kann so bedeutend werden, dass die betreffenden Gewebe ein rein schwarzes Aussehen erhalten. Das Pigment liegt meist innerhalb von Gewebszellen (Chrom ato- phoren), selten in der Zwischensubstanz und bildet gelbe, braune bis schwarze Körner; nicht selten sind auch einzelne Zellen diffus gefärbt. Bei Morbus Addisonii findet man die Pigmentkörner theils in den Epithelzellen und zwar namentlich in den dem Bindegewebe unmittel- bar aufsitzenden (Fig. 101 A a b u. B a), theils in verzweigten Binde- gewebszellen (A c c, d), von denen einzelne nachweislich pigmentirte Fortsätze zwischen die Epithelien schicken (B c). In den Pigmentflecken der Haut und in den melanotischen Sar- muuitm komen liegt das Pigment theils in be- sonders gestalteten, meist grossen Bindesubstanzzellen, theils in normal aussehenden Zellen des betreffenden Gewebes, oft vornehmlich in den Binde- gewebszellen der Umgebung der Ge- fässe und in den Gefässwandzellen. Soweit die histologischen Unter- suchungen ein Urtheil gestatten, sind die hier in Rede stehenden Pigmente Producte einer be- sonderen Zellthätigk eit; wir müssen annehmen, dass manche Binde- gewebszellen, Ganglienzellen, Muskel- zellen Pigment aus irgend einem Ma- terial, das ihnen zugeführt wird, bilden hönnen. Meist dürfte das Pigment auch da, wo es sich findet, gebildet worden sein, doch machen es verschie- dene Untersuchungen wahrscheinlich, claös auch ein Transport von Pigment stattfindet, und dass namentlich das Pigment des Deckepithels und der pigmentirten Haare, wenigstens zu einem Theil, nicht in den Epithelzellen selbst, sondern in Bindegewebszellen entsteht und zwar in verzweigten Bindegewebszellen (Fig. 101 c d), welche zu einem Theil subepithelial liegen und Fortsätze zwischen das Fig. 100. Grases behaartes Pigmentmal am Becken und Gesäss und zerstreute Linsenflecken an Eumpf und Schultern (nach Röhrin-q)245 Pathologische Pigmentbildung. Epithel schicken, von wo aus das Pigment in die Epithelzellen auf- genommen wird. Die Thatsache, dass das Pigment oft mit Vorliebe in der Um- gebung der Gefässe liegt, scheint darauf hinzuweisen, dass das Material zu der Pigmentbildung aus den Blutgefässen stammt, und manche Autoren nehmen auch unbedenklich an, dass es der Blutfarbstoff sei, der dasselbe liefere. Gegen diese Annahme kann man indessen geltend machen, dass man im Blute selbst, sowie in der Umgebung der Blut- gefässe Befunde, welche auf einen Austritt von rothen Blutkörperchen Fig. 101 Au. B. Pigmentirte / / Zellen der Haut von einem Falle von Morbus Addisonii mit käsiger A Tuberculose beider Nebennieren (Alk. Kann.), a Pigmentirte Epithelzellen a S>- \<t der tiefsten Schicht in einem senkrecht .J^i^ß(^h zur Oberfläche geführten Schnitt. A b Pigmentirte Epithelzellen aus einem Flächenschnitt. B b Pigment- freie Epithelzelleh. c cx Kernhaltige pigmentirte Bindegewebszellen, deren Fortsätze sich in B zwischen die Epi- | > thelzellen schieben, d Pigmentirte Zellfortsätze. Vergr. 350. oder auf einen Zerfall und eine Auflösung von Blutkörperchen hin- weisen würden, meist vollkommen vermisst. Es ist danach wahrschein- licher, dass das Pigment entweder aus circulirendem Eiweiss oder aus dem Eiweiss der Zellen entsteht. Man hat gesucht, die Frage durch chemische Untersuchungen zu entscheiden, und es liegen zur Zeit auch verschiedene Ergebnisse vor, welche sich zu Gunsten der Annahme, dass die Pigmente Producte der Zellthätigkeit sind und aus Eiweisskörpern gebildet werden, verwerthen lassen. Die Melanine, zu denen namentlich die Haut- und Chorioideal- pigmente gezählt werden, sind nach Untersuchungen von v. Nencki, Sieber, Abel, Davids und Schmiedeberg alle schwefelreiche N-haltige Körper, zeigen im Uebrigen aber eine wechselnde Zusammen- setzung. Nach Schmiedeberg hängt diese durchgängige Verschieden- heit mit ihrer Entstehung zusammen, indem sie das Product einer langen Stufenfolge von Umwandlungsproducten derEi- weissstoffe darstellen, deren Bildung mit der des Humus verglichen werden kann. Das Material zu ihrer Bildung liefern (Schmiedeberg) nicht die genuinen Eiweissstoffe, sondern schwefelhaltige Spaltungs- producte derselben, aus denen schon kohlenstoffhaltige Gruppen abge- spalten sind, so dass dadurch im Vergleich zum C schwefelreichere Verbindungen entstehen, aus denen die Melanine hervorgehen. PiWra? cdeni m£isten Au^ren wird angegeben, dass die Melanine fn mIZ • Brandl' Pfeffer, Mörner u. a. fanden dagegen m Melanosarkomen geringe Mengen von Eisen. dassDdLerT/Ä Geschwülste beweist indessen nicht, neben Melan^Äo ™ ?aD10g 0 in stammt' indem eine Geschwulst neben Melanmkornern auch eisenhaltige gefärbte Producte von zer-Regressive Ernährungsstörungen nnd Infiltrationen. 246 fallcnen Blutmassen enthalten kann. Die meisten Pigmentkörner lassen auch mikrochemisch kein Eisen nachweisen. Ueber die Entstehung der Lipochromc, welche den Farbstoff des Fettgewebes, der Corpora lutea, der Ganglienzellen (Rosin) und der als Chlorome bezeichneten grünlich gefärbten Geschwülste (Kruken- berg) bilden sollen, ist Näheres nicht bekannt. Die als Hämofuscin (v. Rellinghausen, Goebel) bezeichneten eisenfreien gelblichen Körner in den Herzmuskelzellen, den glatten und quergestreiften Muskelfasern, in den Zellen der Magen-, Darm-, Thränen-, Schleim- und Schweissdrüsen sollen nach v. Reckling- hausen vom Blut abstammen, doch ist es in keiner Weise festgestellt, dass das Hämoglobin das Material liefert, so dass sie nicht mit Sicher- heit den Hämochromatosen (§ 74) zugezählt werden können. Wahr- scheinlich entstehen sie in ähnlicher Weise wie die Melanine. Aeby war der Erste, welcher die Ansicht aufstellte, dass im Epithel selbst kein Pigment gebildet, dass es ihm vielmehr durch Wanderzellen zugetragen werde. Letztere sollen mit Pigment beladen zwischen die Epithelzellen eindringen und hier zu Grunde gehen, während das Pigment sowie das durch den Untergang der Epithelzellen frei- werdende Protoplasma von den Epithelzellen aufgenommen wird. Nach v. Kölliker „entsteht in den Haaren und in der Epidermis das Pigment dadurch, dass pigmentirte Bindegewebszellen hier aus der Haarpapille und dem Haarbalge, dort aus der Leder- haut zwischen die weichen tiefsten Epidermiselemente einwachsen. Hier verastein sich dieselben mit feinen, z. Th. sehr langen Ausläufern in den Spalträumen zwischen den Zellen und dringen zuletzt auch in das Innere dieser Elemente ein, welche dadurch zu Pigmentzellen werden. Die pigmentirten Bindegewebszellen hegen stets nur in den tiefsten Lagen der Keimschicht." Das Pigment der Ganglienzellen und der^ Pigment- zellen der Netzhaut entsteht dagegen in den betreffenden ektodermalen Zellen selbst. Aehnlich wie Kölliker äussern sich auch Eiehl und Ehrmann. Karg, der bei Transplantation weisser Epidermis auf ein Unterschenkelgeschwür bei einem Neger die Beobachtung machte, dass die anheilende, ursprünglich weisse Epidermis irn Laute von 12—14 Wochen vollkommen schwarz wurde, giebt ebenfalls an, dass bei der Bildung von epidermoidalen Hautpigmenten pigmentirte Bindegewebszellen zwischen die Epithelzellen eindringen und ihr Pigment an die Epithelzellen abgeben Bei den erwähnten Transplantationsversuchen findet man pigmentirte, als Zellfortsatze zu deutende Eäden zwischen den Epithelzellen schon in einer Zeit, in der die Lpithel- zellen noch kein Pigment enthalten, v. Wild constatirte, dass auch aus pigmentirten Hautsarkomen pigmentirte BindegewebszeUen zwischen die Epithelzellen eindringen. Untersucht man die pigmentirte Haut von Individuen, die an Morbus Addisonn ver- storben sind, so gelingt es auch darin solche Zellen nachzuweisen, doch ist zu be- merken, dass man dies nicht überall findet, sondern nur stellenweise. Histologische Untersuchungen über die Bildung der normalen Pigmente bei Thieren, welche hauptsächlich an Fischen, Amphibien und Reptilien angestellt worden sind, haben die betreffenden Autoren zu. verschiedenen Anschauungen gefuhrt So ist z. B. Jarisch der Ansicht, dass das Oberhautpigment und das Pigment der Zahne von Eroschiarven nicht vom Blutfarbstoff stamme, sondern als ein Product des Proto- plasmas anzusehen sei, während List das Oberhau pigment von ^sche»/lpnhd^3h'^ von zerfallenen rothen Blutkörperchen glaubt herleiten zu können. Nach^BOMAJIB soll das Oberhautpigment der Säugethiere aus den Pro oplasmafasern der Epithelzellen hervorgehen und ein Zerfallsproduct derselben darstellen. Bei den Hausthieren kommt eine eigenthümliche Melanose der Em^reide, zuweilen verbunden mit Melanose der subcutanen Gewebe vor, bei welcher die,be treffenden Organe (Herz, Lunge, Darm etc.) graue und schwarze, T n liehe Flecken in mehr oder minder reicher Menge besitzen welche durch Einlagerung von Pigment in die sonst normalen Bindegewebszellen bedingt sind. Als Ochronose der Knorpel ist von Virchow eine eigentümliche eisen-247 Pathologische Pigraentbildung. freie Pigmentirung der Knorpel, der Sehnenansätze und Gelenkkapseln beschrieben worden, bei welcher die Knorpel eine braune bis schwarze Färbung, bedingt durch eine Imbibition der Grundsubstanz mit einem Farbstoff, zeigten. ViRCHOW glaubte den Zustand durch eine Imbibition mit Blutfarbstoff erklären zu können, vergleicht indessen die Pigmentirung mit den Sommersprossen und Linsenflecken. Wahrschein- lich handelt es sich bei dieser Pigmentirung um einen höheren Grad der bräun- lichen Pigmentirung, welche namentlich die Eippenknorpel in höherem Alter sehr häufig zeigen. Zuweilen wird der Farbstoff auch in körniger Form ab- geschieden. Literatur über autochthone Pigmente. Abel, Bemerkungen über thier. Melanine u. das Hämosiderin, Virch. Arch. 120. Bd. 1890. Aeby, Herkunft des Pigmentes im Epithel, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1885. Baumel, Capsules surrenales et Melanodermie, Paris 1889. Bonnet, TJeber Eingeweidemelanose, Verh. d. Phys.-med. Ges. zu Würzburg 24. Bd. 1890. Boström, TJeber d. Ochronose der Knorpel, Internat. Beitr., Festschr. f. Virchow II 1891. Brandl u. Pfeiffer, Farbstoff melanotischer Sarkome, Zeitschr. f. Biol. 26. Bd. 1890. Caspary, TJeber den Ort der Bildung des Hautpigmentes, Arch. f. Derm. XXIII 1891. Ehrmann, Physiol. u. Pathol. d. Hautpigmentes, Vierteljahrsschr. f. Derm. 1885 u. 1886; Entwickl. u. Wandemng d. Pigmentes bei Amphibien, A. f. Derm. XXIV 1892; Das melanotische Pigment, Cassel 1896. Goebel, Pigmentablagerung in der Darmmusculatur, Virch. Arch. 186. Bd. 1894. Holpern, TJeber das Verhalten des Pigmentes in der Oberhaut, Arch. f. Derm. XXIII1891. Hansemann, TJeber Ochronose, Berl. klin. Wochenschr. 1892. Jarisch, Herkunft des Oberhautpigmentes, A.f. Derm. XXIII u. Ergänzh. 1891, XXIV1892. v. KaJilden, Beitr. z. path. Anat. d. Addison'sehen Krankheit, V. A. 114. Bd. 1888. Kaposi, Pathogenese der Pigmentirungen, Arch. f. Derm. XXIII 1891. Karg, TJeber Hautpigment u. Ernälming der Epidermis, Anat. Anzeiger II 1887, p. 877 u. Studien über transplantirte Haut, Arch. f. Anat. u. Phys. 1888. v. Kölliker, Woher stammt d. Pigment in d. Epidermisgebildenf Anat. Anz. II 1887' Die Entstehung d. Pig. i. d. Oberhautgebilden, Zeitschr. f. wüsensch. Zool. XLV 1887 Kromayer^ Oberhautpigment, A. f. mikr. An. 4^ Bd. 189S; Z. Pigmentfrage, Dermal. Z. Krukenberg, Qhpmdzüge der vergl. Physiol. der Farbstoffe u. d. Farben, Heidelberg 1887. Kunkel, Eisen xn Melanomen, Sitzungsber. d. Phys.-med. Ges. zu Würzburg 1881. JUsr, Herkunft d. Pigmentes d. Oberhaut, Anat. Anz. IV 1889 u. Biolog. Cbl. X 1890 Mackenrodt, Unters, über das Chloasma uterinum, I.-D. Halle a. S 1885 Mertsching, Studien über Keratohyalin u. Pigment, Virch. Arch. 116 Bd 1889 Meyerson, Zur Pigmentfrage, ib. 118. Bd. 1889. Miura, Beitrag zur Kenntniss des Melanins, ib. 107. Bd 1877 v. Nencki, Farbstoffbildung im thier. Körper, Correspbl. f. Schweizer-Aerzte XX 1890. v. Xencki u. Berdez, Farbstoffe der melanotischen Sarkome, A. f. exn Path XX 1886 v Nencki u. Sieber, Weitere Beiträge zur Kenntniss des thier. Melanit ib XXIV 1888 Oppenheims Pigmentbildung in melanotüchen Geschwülsten, vJr h A^ch loYßd 1886 Philippson, Ueber Hautpigment, Fortschr. d. Med. VIII 1890 ■Post, Pigmentirung der Oberhaut, Virch. Arch. 1S5. Bd 1894 Baymond, Pigmentation dans la maladie d'Addüon, Arch. de phvs. IV 1892 BiflüTlu7ia7h7% H/mZhTat^Ta9ehL d- ^forschervers., Heidelberg 1889. ™ Pat™Te d6.S M°rhuS Addison-> Zeitschr. f. klin. Med. X, und Zur Kenntniss Böl,t^V-entbÜfUng im™™chlM«™ Haar, Vierteljahrsschr. f. Derm u Lph 1885 Bohring, Pigmentnaevus, Dtsch. med. Woch. 1898. yP Bosin, Bau der Ganglienzellen, Dtsch. med. Woch. 1896. *chmxedeberg Ueber die Elementarformeln einiger Eiweisskörper und über die Zusammen, SenatrnuZt ^ r7- Arch' * ^ Path S9' Bd. 1897 22? \r Jf. schwarzen Urin u. schwarzen Ascites, Char.-Ann XV 1890 SSS"' n\PVente d6r Cho™id™ «• der Haare, Arch. f. e^er PaZl XX 1886 VirchourlZt a0Jin- FaUS v-J^sarkom mit MelalurS, CassTl894 v Wii/i t? z'Jje/ire v- d- Melanosarkomen, Virch. Arch. 119. Bd. 1890 IZLSTSST" "■ PiSmmt * EpMd <~ "« « MeZsarion, L.D. Wlnhler, Ursprung de, Pigmente,, Arb. a. d. embryol. Iml. in Wien 1SSS.Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 248 § 74. Die hämatogene PiginentbUdung:, d. h. die Pigmen- tirung, deren Genese aus Blutfarbstoff sich mitSicher- heit nachweisen lässt, nimmt ihren Ausgang meist von Blut, das aus der Gefässbahn ausgetreten oder in den Gefässen zur Gerinnung gekommen ist, ist also von localen Veränderungen abhängig. In anderen Fällen lässt sie sich auf eine Aufnahme von Blutfarbstoff in das Blut, oder auf eine Veränderung des Blutes selbst zurückführen, wobei sich im Blute entweder körniges Pigment bildet oder Hämoglobin in das Blutplasma übergeht und durch metastatische Ablage- rungen zu Gewebspigmentirungen führt. Man kann die daraus ent- stehenden Pigmentirungen passend auch als Hämochromatosen (v. Recklinghausen) bezeichnen. Kleinere wie grössere Extravasate gehen sehr bald schon für das blosse Auge gewisse Veränderungen ein. Extravasate in der Haut werden erst braun, dann blau, dann grün, dann gelb. Wo kleine Hämorrhagieen im Gewebe stattgefunden haben, z. B. im Peri- toneum, in der Pleura, in der Lunge, da begegnet man später noch lange nachher rothbraunen oder (in faulenden Leichen) schielergrauen oder schwarzen Flecken. Massige Blutergüsse im Gewebe, z. B. im Gehirn oder in der Lunge, erhalten nach einer gewissen Zeit ein rost- farbenes Aussehen, noch später zeigt die betreffende Stelle eine ocker- farbene, gelbe, gelbbraune und braune Pigmentirung. Allen diesen Veränderungen der Farbe entsprechen auch Veränderungen des Hämo- globins und des in demselben enthaltenen Eisens. Ist irgendwo im Gewebe oder in einer Körperhöhle eine Blutung entstanden, so können sowohl Blutplasma als rothe Blutkörper- chen zum Theil als solche durch die Lymphgefässe unverändert wieder aufgenommen werden. Ein anderer Theil der Blutkörperchen wird gewissermaassen ausgelaugt, d. h. es diffundirt das Hämo- globin und imbibirt die Umgebung, während das blasse zurückbleibende Stroma zerfällt. Dieser diffundirende Blutfarbstoff ist es, welcher die Verfärbungen in der Umgebung der Blutextravasate bedingt indem er verschiedene Producte liefert. Ein Theil des resorbirten Farbstoffes kann mit dem Urin als Urobilin ausgeschieden (Urobilinurle) werden, ein anderer Theil dagegen fällt im Gewebe in Form von Kornern oder von Krystallen aus, von denen die letzteren gelb rothe oder rTbinrothe rhombische Tafeln und Nadeln bilden wel he als Hämatoidinkrystalle (Fig. 102 B) Zeichnet werden und Pin häunees Residuum von Hämorrhagieen bilden. Ein inen ues dXntotegrBlutfarStoffeS kann anch von Zellen aufgenommen und m d esen in gelbe und branne Pigmentkörner umgewandelt we den- Ein dritter Theil der Blutkörperchen zerfal t an Ort. undStele und bildet selbe und braune Körner und Schollen, fcs ge schiebt d es" namentlich in grösseren Extravasaten in ««mumten Hämatomen Sowohl die direct durch den Zerfall von Blutkorpei "en entstandenen Schollen und Körner als auch die aus der Losung von Blutfarbstoff abgeschiedenen Krystalle und Korner werden sei r hSag voTzellen. theils von Leukocyten, theüs vorL ^ucherten Ge webszellen aufgenommen, und es bilden. sich inFolge dessen so Blutkörperchen- und pigmen thaltige Zel len (Hg. 11« A Fi& ImVegLe des Zerfalls der rothen Blutkörperchen ist der vor- handene Farbstoff Hämoglobin. Es geht derselbe indessen seh. baldPigmentirung durch Hämatoidin und Hämosiderin. 249 Umwandlungen ein, und es sind sowohl die freien als die in den Zellen eingeschlossenen gelben oder rostfarbenen, im Laufe der Zeit zum Theil dunkler werdenden Schollen und Körner nicht mehr Hämoglobin, sondern verschiedene Derivate des Hämoglobins. Nach ihrer chemi- schen Zusammensetzung lassen sich diese Derivate in zwei Gruppen eintheilen und zwar in eisenfreie und in eisenhaltige, von denen die ersteren als Hämatoidin angesehen, die letzteren alsHämosiderine (Neumann) zusammengefasst werden. Fig. 102. A Amorphes Blutpigment haltende Zellen , a solche mit wenigen grösseren Zerfallsproducten, b und c mit zahlreichen kleinen Zerfallsproducten von rothen Blutkörperchen. B Rhom- bische Tafeln and Na- deln von Hämatoidin. Vergr. 500. Das Hämatoidin (identisch mit Bilirubin) ist ein rubinrother (Fig. 102 B) oder röthlich-gelber (Fig. 103 b) Farbstoff, der theils in Form von Krystallen, theils von Körnern sich abscheidet. Die Körner können ganz amorph sein, doch zeigen sie häufig eine mehr eckige, nicht kugelige Form (Fig. 103 b), so dass man sie als rudimentäre, schlecht ausgebildete Krystalle ansehen kann. Hämatoidin ist in Chloro- form, Schwefelkohlenstoff und absolutem Aether löslich, in Wasser und Alkohol unlöslich und entsteht, wie es scheint, namentlich dann, wenn der Blutfarbstoff dem Einfluss lebender Zellen nur wenig ausgesetzt ist, kommt danach vornehmlich im Innern grösserer Extravasate vor, ferner in Extravasaten, die in Höhlen, z. B. im Nierenbecken, im Sub- duralraum liegen, und kann künstlich dadurch erhalten werden, dass man Blut in Glaskammern, die der Gewebsflüssigkeit zugänglich sind, unter die Haut oder in die Bauchhöhle von Thieren'bringt. altefl^mor^ a»s einem ZeUer?mUHä^ Gehirns (Alk. Berlinerblaureaction). a wellen* T^SS ift? WOo" ° ^ Fet™-Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 250 Die Körner und Krystalle des Hämatoidins liegen im Gewebe theils frei (Fig. 102 B), theils in Zellen eingeschlossen (Fig. 103 b). Im letzteren Falle sind die Körner und Krystalle in ausgebildetem Zu- stande meist von Zellen durch Phagocytose aufgenommen worden, doch kommt es auch vor, dass gelöstes Hämatoidin in fixen Gewebs- zellen, z. B. in Knorpelzellen oder Fettzellen, sich in fester Form ab- scheidet. Die Hämosiderine oder die Derivate der rothen Blutkörperchen, welche Eisen in mikroskopisch nachweisbarer Form enthalten, finden sich in dem Gewebe meist als gelbe oder orangefarbene und braune, im Laufe der Zeit dunkler werdende Schollen und Körner, die meistens in Zellen eingeschlossen und zum Theil auch innerhalb der Zellen aus dem Hämoglobin entstanden sind. Werden die Hämosiderine mit Ferrocyankalium und verdünnter Salzsäure behandelt, so nehmen sie durch Bildung von Berhnerblau eine tiefblaue Farbe (Fig. 103 a) an. Durch Behandlung mit Schwefel- ammonium bildet sich schwarz gefärbtes Eisensulfür. Die Hämosiderine bilden sich, wie es scheint, namentlich dann (Neumann), wenn das extravasirte oder intravasculär in Thromben ab- gestorbene Blut der Einwirkung von Zellen stärker ausgesetzt ist, und man beobachtet dasselbe demgemäss vornehmlich in kleineren Extra- vasaten und in der Umgebung grösserer Extravasate. Die Bildung der Hämosiderine kann sich dabei sowohl in Zellen als frei im Gewebe vollziehen. Das in den Zellen eingeschlossene Pigment kann sowohl aus Trümmern rother Blutkörperchen, welche von den Zellen autge- nommen worden sind, als auch aus gelöst gewesenem und m dieser Form in die Zelle gelangtem Blutfarbstoff entstehen. Für letzteres spricht zunächst die diffuse Gelbfärbung beweglicher sowohl als fixer Zellen die bei der Berlinerblaureaction in Blau übergeht, sodann auch der Umstand, dass bei Abscheidung gelösten Blutfarbstoffs durch die Nieren in den Nierenepithelien sich eisenhaltige Pigmentkorner bilden, und dass auch sonst oft fixe Zellen, z. B. Knorpelzellen, welche Trümmer schwerlich aufnehmen können und nicht im Gebiete der Extravasate selbst, sondern in deren Umgebung liegen, eisenhaltige Pigmentkorner enth^n-freien Pigmente und die Pigmentkörnchenzellen bedingen zu- nächst eine Piementirune im Gebiete des Extravasates und dessen näcn~steBNachbaSSaft. s'ehr bald gehen indessen die Pigmentkörnchen- zellen auch in die angrenzenden Lymphbahnen über, und es komm zu einer Metastase des Pigmente, ^^^J^ in den Lymphgefässen und deren Umgebung, ferner auch in den Lymphdrüsen, wo es Fig. 104. Ablagerung von Pigmentkörn- chenzellen in den Lymphdrüsen nach Re- sorption eines Blutextra- vasates (M. Fl. Karm.). a Rindenknoten, b Lynipn- sinus. c Pigmentkörnchen- zellen. Vergr. 100.251 Hämatogene Pigmentbildung. zunächst in freien Zellen der Lymphbahn liegt (Fig. 104). Weiterhin kann es auch von den fixen Gewebszellen aufgenommen werden. Im Laufe der Zeit wird das Hämosiderin alsdann zerstört und ver- schwindet oder wandelt sich in Pigment um, welches Eisenreaction nicht mehr giebt. Kommt Hämosiderin nach dem Tode mit Schwefelwasserstoff in Berührung, so nimmt dasselbe eine schwarze Färbung an und ver- ursacht danach an der Leiche eine schwarze und grüne, fleckige oder auch mehr diffuse Färbung, welche als Pseudomelanose bezeichnet wird. Sie kommt am häufigsten im Darmkanal, im Peritoneum und in eiternden Wunden zur Beobachtung, indem sich hier bei Eintritt der Fäulniss am häufigsten Schwefelwasserstoff entwickelt. Die Frage, ob pigmentirte Hämosiderin körn er in Pigmentkörner übergehen, welche keine Eisenreaction mehr geben, wird von den Autoren verschieden beantwortet. M. Schmidt und Neumann sind der Meinung, dass die Eisenreaction der Hämo- siderine nicht von Bestand sei, vielmehr bald verloren gehe oder auch von Anfang an fehlen kann. Thatsache ist, dass unter Verhältnissen, unter denen man wesentlich Hämosiderin zu finden erwarten darf, die Eisenreaction nicht selten missglückt. Es ist danach anzunehmen , dass das Eisen aus dem Hämosiderin schwinden oder in eine mikrochemisch nicht nachweisbare Modification übergehen kann, ohne dass dabei das betreffende Körnchen seine Farbe verliert. Am häufigsten kommt diese Erschei- nung an Hämosiderin in der Lunge vor, welches dabei eine schwarzbraune Farbe ge- winnt. Das schwarze Pigment der Pseudomelanose wird von den meisten Autoren als eine Schwefelverbindung des Eisens angesehen, welche da entsteht, wo Schwefel- wasserstoff zur Einwirkung auf Blut kommt. Nach Untersuchungen von E. Neu- mann verdankt aber das Pseudomelanin seine Entstehung nicht einem einfachen cadaverösen Zersetzungsprocess. Die Pseudomelanose ist an locale Bedingungen ge- bunden, welche dadurch gegeben sind, dass es während des Lebens zur Bildung eisenhaltiger Zersetzungsproducte des Hämoglobins kommt, wonach dieses Hämo- siderin bei Einwirkung von Schwefelwasserstoff nach dem Tode eine schwarze Färbung annimmt. Nach Untersuchungen von Zeller, Arnold und Ernst (Centralbl. f. allg. Path. VII p. 858) kann auch intravital durch Bakterien, welche H26 produciren, schwarzes Pigment gebildet werden. Literatur über locale hämatogene Pigme n t bi 1 dun g. Borst, Melanose des Pericardiums (Epithelpigmentirung), Virch. Arch. 147. Bd. 1897. Cordua, Uebcr den Resoiptionsmechanismus von Blutergüssen, Berlin 1877. Dürck, Veränderungen d. Blutungen im Centrainervensystem, Virch. Arch. 180. Bd. 1892. Gabbi, Le cellule globulifere nel loro rapporti alla fisiologia del sangue, Firenze 1891 Langhaus, Resorption der Extravasate u. Pigmentbildung, Virch. Arch. 49. Bd. 1870 Muhlmann, Pigmentmetamorphose der rothen Blutkörperchen, Virch. Arch. 126. Bd. 1891 Neumann, E., Beiträge zur Kenntniss der pathologischen Pigmente, ib. 111. Bd. 1888 Ferls, Nachweis von Eisenoxyd in gewissen Pigmenten, ib. S9. Bd 1867 Quincke, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 25., 27. u. SS. Bd. Schmidt, Verwandtschaft d. hämatogenen u. autochthonen Pigmente, V. A. 115. Bd 1889 awzeczka, Ueber Pigmentbildung in Extravasaten, Beitr. v. Ziegler II 1888 vtrchoxv, Die pathologischen Pigmente, sein Arch. 1. Bd. I847 JpIiS!*8' GArünlife Färbung der Cornea nach Traumen, Graefe's Arch. S5. Bd. 1889 yf , U' £rnolcl> Pseudomelanotische Abscesse, Virch. Arch. 1S9. Bd 1895 regier, Untersuchungen über die Herkunft der Tuberkelelemente, Würzburg 'l875. könirl5i;^C?eVllnei,lialb BIut*>alm grössere Mengen Ton Blut- ForThpi v. f,G™de' emAEreiSni^ ^s sich in ausgesprochenster saur^'iLK^T^ mi\A^nwasserstoff, Toluylendiamin, chlor- bei a?dPr?n V li ? einstei11;' in geringerem Grade indessen auch oei anderen Krankheiten, z. B. bei manchen Infectionen, bei Malaria252 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. bei perniciöser Anämie, bei Ueberhitzung des Körpers vorkommt, so geht einestheils gelöster Blutfarbstoff, d. h. Hämoglobin oder Methämo- globin in das Blutplasma über (vergl. § 10). anderentheils können sich auch geformte Zerfallsproducte rother Blutkörperchen bilden, welche mit dem Blutstrom weitergeschleppt werden. Die Folge des Ueber- trittes von Hämoglobin oder Methämoglobin in das Blutplasma führt zunächst zu einer Färbung des Plasmas mit Blutfarbstoff, zu Hämo- globinämie. Bei reichlichem Gehalt des Blutes an gelöstem Farb- stoff' kann es aber auch zur Abscheidung desselben im Urin, zu Hämo- globinurie und Methämoglobinurie kommen, und es kann der Urin dadurch blutige, hellbraunrothe bis dunkelschwarzrothe Färbung bekommen. Es kommt das namentlich bei den zuerst genannten Ver- giftungen, zuweilen indessen auch nach Einwirkung anderer Schädlich- keiten, z. B. von Erkältung (periodische Hämoglobinurie) vor. Bei der Bildung geformter Zerfallsproducte von rothen Blutkörperchen, wie sie sich z. B. nach Verbrennung bilden, werden die Zerfallsproducte zunächst vornehmlich in den Capillaren der Leber, der Milz, der Lymphdrüsen und des Knochenmarks, spärlicher in anderen Organen zurück gehalten und früher oder später von Zellen aufgenommen. In Folge der gesteigerten Zufuhr von Blutfarbstoff zur Leber findet in derselben zunächst auch eine Steigerung von deren Thätigkeit statt, so dass der Gallenfarbstoffgehalt der Galle erheb- lich steigt; unter Umständen kann auch Oxyhämoglobin in-der Galle erscheinen (Stern). Bei stark gesteigertem Zerfall von Blut vermag indessen die Leber den an sie gestellten Anforderungen nicht zu genügen, und es werden in Folge dessen Derivate des Blutfarb- stoffs theils in der Leber selbst, theils in anderen Organen abgelagert, theils auch in den Nieren abgeschieden. Werden durch die Ablage- rungen gelbe oder orangefarbene oder braune Pigmentirungen von Ge- weben verursacht, so bezeichnet man den Zustand passend als Hämo- cliromatose (v. Recklinghausen). Die Derivate des Blutfarbstoffs sind Zerfalls theils eisenfreie Pigmente, bildet namentlich das Letztere eine es pigmentirung, so dass man von einer togene Siderosis sprechen kann. Die Eisenablageruiigeii finden auch bei dieser Art des Blut- theils Hära osiderine, und häufige Ursache von Gewebs- durcli liäma- Piguientiriing sich zunächst in der Leber und liegen hier theils in Form von gelben Körnern und Schollen, die meist in Leukocyten eingeschlossen 4 Aj:. sind I. t.v* •V' innerhalb der Lebercapillaren. Weiterhin findet mau sie aber auch in Form kleiner gelber Körner, welche Eisenreaction geben, innerhalb der Capillaren- dothelien, der KuPFFER'schen Sternzellen und der Leberzel- len (Fig. 105 a), und es kann bei Fig. 105. Infiltration der Leberzellenbalken mit gelben Hämosiderinkörnern bei perni- ciöser Anämie (Osmiums.), a Harno- piderin. b Fettig degenerirte Zellen. Vergr. 250.253 1 liimochromatose. vergr. 150. manchen Krankheiten, z. B. bei perniciöser Malaria oder bei per- niciöser Anämie die Mehrzahl der Leber- zellen solches Pigment enthalten, so dass die Leber durch das Eisen ein eigenthümliches gelbbraunes Aussehen erhält. mm mm. Fig. 106. Hämochro- raatose der Leber (Alk. Karm.). a Acini. b Peri- toneum, c Pfortaderäste. d Infiltrirtes periportales Bindegewebe, e Innerhalb der Lebercapillaren gelege- nes Pigment, f Venulae centrales. Vergr. 20. §p (1 Wär-C Werden der Leber sehr reichliche Mengen von Zerfallsproducten des Blutes zugeführt, so häufen sie sich besonders im periportalen Bindegewebe und in der Peripherie der Acini (Fig. 106 d e) an, und es liegen die Eisenschollen und Körner theils frei in den Capillaren oder im Gewebe, theils innerhalb von Leukocyten, Leberzellen Binde- gewebszellen und Capillarendothelien. Das infiltrirte Gebiet kann makroskopisch ein rothbraunes, rostfarbenes Aussehen bieten. Der Milz zugetragenes Eisenpigment findet sich vornehmlich in der Pulpa innerhalb von freien Zellen; öfter liegen indessen auch Korner in fixen Zellen. In den Lymphdrüsen liegen die Eisen- korn er vornehmlich in den freien Zellen der Lymphbahnen. Im Knochenmark re- tinirtes Hämosiderin findet sich theils in- travasculär in freien Zellen eingeschlossen, Fig. 107. Hämato- gene Eisenablage- rung in der Niere bei perniciöser Mala- ria (aus ßagamayo) (Alk. Karm.). Berlinerblaureac- tion). a Gewundene Harn- kanälchen, deren Epithe- lien Eisenkörner enthalten und diffus blau gefärbt sind, b Eisenkörner im Lumen der Kanälchen, c Gerade Harnkanälchen. d Womerulus. e Kapselepi- tnel mit Eisenkörnern,Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 254 theils in den Endothelien der Gefässe, theils in den Pulpazellen, und es kann die Menge der eisenhaltigen Zellen eine sehr bedeutende sein. In den Nieren sind es in erster Linie die Epithelien der ge- wundenen Kanälchen, welche Hämosiderinkörner enthalten (Fig. 107 ä), sodann kommen sie aber auch im Lumen der Harnkanälchen (6), im Kapselepithel (e) und den Capillarendothelien vor. Circuliren im Blut Hämosiderinschollen, so lassen sich solche auch in den Nierengefässen nachweisen. Ist auch Hämoglobin abgeschieden worden, so können auch Hämoglobintropfen in den Kanälchen liegen. Bei reichlicher Pigmentablagerung kann die Niere schon makroskopisch deutlich pig- mentirt sein. Das Hämosiderin, das man in den verschiedenen Geweben findet, ist denselben zum Theil in Schollen oder in Körnern zugeführt worden und liegt dann vornehmlich in farblosen Blutkörperchen. Ein anderer Theil der Eisenkörner hat sich dagegen erst innerhalb der Zellen aus Eisen, das in Lösung befindlich war, in fester Form abgeschieden. Da die Zellen (Leberzellen, Nierenepithelien, Gefässendothelien, Lymph- drüsenzellen, Knochenmarkzellen, Milzzellen) nicht selten auch bei der Berlinerblaureaction eine diffus blaue Färbung annehmen, so muss das Eisen die Zellen oft diffus durchsetzen und wird wahrscheinlich alsdann in körniger Form abgeschieden. Es ist indessen auch möglich, dass die diffuse Färbung zum Theil auf eine Auflösung des Eisens in den Zellen hinweist. Nach Beobachtungen verschiedener Autoren ist anzu- nehmen, dass neben den gefärbten Eisenablagerungen noch ungefärbte körnige Eisenalbuminate in den Zellen liegen. Es lässt sich wenigstens die Beobachtung, dass bei der Vornahme der Eisenreaction mehr Körner sich zeigen, als vorher zu sehen waren, in diesem Sinne ver- werthen. Die Ablagerung Ton eisenfreien Pigmenten, die als H ä m a t o i d i n oder Bilirubin zu deuten sind, tritt im Allgemeinen bei der Hämo- chromatose ganz zurück, doch findet man in den genannten Organen auch zuweilen gelbe Körper, welche die Eisenreaction nicht geben, und es ist anzunehmen, dass dieselben zum Theil stets eisenfrei gewesen sind. Es ist indessen auch möglich, dass ein Theil Hämosiderin dar- stellt, welches keine Eisenreaction mehr giebt. Der Organismus deckt seinen Eisenbedarf zunächst durch Aufnahme von Eisen- verbindnn&en aus den eisenhaltigen Nahrungsmitteln. Das Eisen der als Heilmittel in Benutzung stehenden Eisenpräparate wird im Duodenum aufgenommen. Im Ueber- schuss aufgenommenes Eisen. .wird, wie das Hämosiderin, theils in der Milz, dem Knochenmark und den Lymphdrüsen, vorübergehend .auch in der Leber, aufgestapelt, theils durch die Nieren, die Leber , und den Dickdarm wieder abgeschieden. Bei Malaria bilden sich zufolge der Zerstörung der rothen Blutkörperchen durch die Malariaparasiten zweierlei Pigmente. Das eine wird von den Malanaplas- modien selbst gebildet, liegt in deren Innerem, ist schwarz und giebt keine Eisenreaction. TJeber seine Natur ist nichts bekannt. Das zweite Pigment ist Hämosiderin, welches bei der Zerstörung der rothen Blutkörperchen ins Blutplasma übertritt und zur Bildung von Hämosidermablagerungen in der Leber, in der Milz und im Knochenmark führt. Bei starker Blutzerstorung kann es auch zu Siderosis der Nieren (Fig.'107) und zur Abscheidung von Eisen im Urin kommen. "... , . , * ... r, r-.ooa • Die grün,e Färbung, welche die Umgebung bluthaltiger Gefasse bei -der Leichenf änlnisa'annimmt, ist auf Bildung von Schwefelmethamoglobm durch Einwirkung von H,S auf das Blut zurückzufuhren.255 Häinochromatose. Siderose. Ikterus. Literatur über Hämochr omatose und über Eisen aufnähme, Eisenablagerung und Eisen abscheid ung. Affanasiexv, Toluylendiaminv er giftung, Zeüschr. f. klin. Med. VI; Mit Hämoglobinurie und Ikterus verbünd. Vergiftungen, Virch. Arch. 98. Bd. I884. Alexander, Eisengehalt d. Milz u. Lymphdrüsen, I.-D. Freiburg 1895. Auscher et Lapicque, Accumul. d'hydrate ferrique dans l'organisme, A. de phys.VIII1896. Arnstein, Ueber Melanämie und Melanose, Virch. Arch. 61. Bd. I874. Baserin, Eisengehalt der Galle bei Polycholie, Arch. f. exp. Path. XXIII 1887. Biondi, Ablagerung von Hämosiderin bei Hämatolyse, Beitr. v. Ziegler XVIII 1898 (Lit.J. Boström, Intoxication durch die essbare Morchel, Leipzig 1882. Cloetta, Eisenresorption im Darm, Arch. f. exp. Path. 88. Bd. 1897. de Filippi, Unters, über das Ferratin, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. Gaule, Resorption des Eisens, Dtsch. med. Woch. 1896. Grimm, Urobilin im Harn, Virch. Arch. 182. Bd. 1893. Heuss, Keratosis u. Melanosis nach Arsengebrauch, Correspbl. f. Schweizer-Aerzte 1894. Hindenlang, Pigmentinfiltration bei Morb. macul. Werlhofii, Virch. Arch. 79. Bd. 1880. Hintze, Hämochromatose, Virch. Arch. 189. Bd. 1895. Hochhaus u. Quincke, Eisenresorption u. Ausscheidung im Barm, Arch. f. exv Path 87. Bd. 1896. - Hoppe-Seyler, Abscheidung des Urobilins in Krankheiten, Virch. Arch. 114. Bd. 1891. Hunter, Action of Toluylendiamin, Journ. of Path. III 1895. Jacob, Ueber Siäerosis, I.-D. Freiburg 1895. Kober, Ueber das Eisen in diätetischer Hinsicht, D. med. Woch. 1894. Kobert, Argyrie u. Siderosis, Arch. f. Derm. 1898. Kunkel, Farbstoff im Harn, Virch. Arch. 79. Bd.; Pigmentinfiltration, ib. 81. Bd 1880 Marchand, Giftige Wirkung d. chlors. Salze, A. f. exp. Path. 22. u. 28. Bd. 1886 u. 1887 v. Mering, Das chlorsaure Kali, Berlin 1885. Minkowski u. Naunyn, Ikterus durch Pylycholie, A. f. exp. Path. 21. Bd. 1886 Moroni, Siderosi epatica, Arch. per le Sc. Med. XVII 1898. Müller, Arsenmelanose, Arch. f. Derm. 25. Bd. 1898. Nasse, Die eisenreichen Ablagerungen im thierischen Körper, Marburg 1889. Neumann, Bilirubinkrystalle im Blute neugeborener u. todtfauler Früchte, A. d. Heilk X 1869; Das melanämische Pigment, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. Nielsen, Melanosis arsenicalis, Monatsh. f. prakt. Derm. XXIV 1897 Peters, Eisenablagerungen bei versch. Krankheiten, D. Arch. f. Min. Med. 82. Bd. 1882 Jfonjick, Hamoglobinämie, Berlin. Min. Woch. 1877 u. 1888 Quincke, Zur Pathologie des Blutes, D. Arch. f. Min. Med. 25, 27. u. SS. Bd.; Perniciöse «Mb-T T- V°Hr- Ni 10°' 1876Ei«™therapie, Klin. Vortr. m 129, Leipzig 1895 Scheinvpflug, Beitr. z. pathol. Histologie des Darms, Zeitschr. f. Min. Med. 1X1885 Stadelmann, Der Ikterus, Stuttgart 1891. Stern, Ueber das Auftreten von Oxyhämoglobin in der Galle, V. A. 12S Bd 1891 Mi llen Eisengehalt versch. Organe bei Anämie, D. A. f. klin. Med. 54. Bd. 1895 Wyss, Ueber Arsenmelanose, Correspbl. f. Schweizer-Aerzte XX 1890 Jahn, Ueber Pigmentinfiltration der Knorpel, Virch. Arch. 72. Bd 1878 Zaleski Eisengehalt der Leber, Z. f.phys. Chem. X1886; Zur Eisenfrage, V. A. 104. Bd 1886, Ausscheidung des Eisern, Arch. f. exp. Path. XXIII 1887. 1. A7(VAls l^term oder Gelbsucht bezeichnet man eine patho- sTe1n%vrtentirUng1d,er GeWte durch Gallenfarbstoff. Der Ikterus ist ein Symptom, welches im Verlaufe zahlreicher Krankheiten der Leber vorkommt und häufig auch schon in den ersten Tagen des Lebens (Ikterus neonatorum) beobachtet wird. g während ÄT^6 Fäl\unf: ,wel<*e den Ikterus charakterisirt, ist wahrend des Lebens vornehmlich an der Haut, der Conjunctiva und dtms^ösnenUmut?T; LjhZkÖnnen a»ch die inneren Organ" nnri S?™sen Haute> die Lungen, die Nieren, die Leber, das subcutane lieLnl pmUSCUlär Gewebe' das Blutplasma, in dem Geftw^tem die Haut mÄ g'lb aui' na? l^rem Bestände kann «aut mehr eine olivengrune oder schmutzig-graugrüne Färbungi>f)t; degressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. annehmen, und es finden sich entsprechende Färbungen auch in inneren Organen, namentlich in der Leber und zuweilen auch in den Nieren. Derlkterus kommtdurch einen Uebertrittvon Galle, d. h. von Gallenfarbstoff (Bilirubin) in das Blut und die Säftemasse des Körpers zu Stande, und es enthält danach auch der in dieser Zeit zur Ausscheidung gelangende Harn Bestand- teile der Galle, insbesondere Gallenfarbstoff. Diese Gallenfarbstoffe stammen aus der Leber, es ist also derlkterus eine hepatogene Erkrankung, welche dann eintritt, wenn krankhafte Processe in den Gallenwegen oder in der Leber selbst dem normalen Abfluss der Galle Hindernisse bereiten und die Aufnahme von Galle in die Lymphbahnen oder in die Blutbahnen der Leber verursachen. Eine Rückstauung der Galle bewirken z. B. Verengerung oder Verschluss der grossen Gallen- gänge durch Narben oder eingekeilte Gallensteine oder durch Geschwülste, welche sich in den Gallengängen selbst entwickelt haben oder von aussen dieselben comprimiren, ferner auch Entzündungsherde, Abscesse oder Bindegewebswucherungen oder Geschwülste, welche innerhalb der Leber selbst liegen und hier durch Compression und Zerrung oder auch durch völlige Obliteration von kleineren Gallengängen den Abfluss der Galle aus den kleinen Gallengängen und Gallencapillaren behindern. Wird die Galle durch irgend ein Hinderniss in den Gallenwegen in die Leber, d. h. in die kleinsten Gallengänge zurückgestaut, so kann zunächst eine Resorption von Galle durch die Lymphbahnen der Leber erfolgen. Sodann häuft sich aber die Galle mehr und mehr auch in den intraacinösen Gallencapillaren (Fig. 108 a) und den Leberzellen I Fi^ in« ^taii nricrsikterus der Leber bei Compression des Ductus chole^ochu's d\«\"Pn« K»b. der Gallenblase(Sublim «ta^. m n ifdeTLTberzeUen äd. Durch G^n^&ör^e^n^^^ Endothelien und KupFFER'scte Zellen e Gall.g p.gmentrte ^^"^ÄS f Von Zellen umschlossene Pigmentschollen, g Durchbrach des in den Uallengangen gelegenen Pigmentes in eine Capillare. Vergr. cJbö.Ikterus. 257 selbst (c) an, und es kann sich schliesslich ein mikroskopisch nachweis- barer Einbruch der angestauten Gallenpigmentmasse (g) in die Blut- capillaren einstellen. Nach neueren Untersuchungen über den Bau der Leber setzen sich die intracellulären Gallencapillaren in intracellulär gelegene Secretvacuolen (v. Kupffer, Pfeiffer) fort und es gehen von diesen feinste intracelluläre Secretkanälchen (Nauwerck, Stroebe, Browicz) aus, welche den Kern umspinnen. Andererseits aber stehen die Leberzellen auch in innigster Beziehung zu den Blutcapillaren. Es findet danach normaler Weise in der Leber eine doppelte Secretion, eine äussere, nach den Gallenwegen gerichtete von Gallensäuren und Gallenfarbstoff und eine innere, nach den Blutgefässen gerichtete (Minkowski) von Zucker und Harnstoff statt und es ist Nauwerck der Meinung, dass auch diese letztere durch feinste intracelluläre Kanälchen vermittelt wird. Es ist danach auch verständlich, dass Störungen der Secretion nicht selten auftreten und dass ein Uebertritt von Galle in das Blut nicht nur durch Gallenstauung, sondern auch durch Erkrankungen der Leberzellen bei Infectionen und Intoxi- cationenzu Stande kommen. Man kann danach ausser einem durch Gallenstauung oder Stauun gsparapedese (Minkowski) b e- dingten Ikterus auch noch einen Ikterus durch toxische und infectiöse Parapedese der Galle (Paracholie, Pick) unter- scheiden, und es sind wahrscheinlich manche Formen des Ikterus, die man früher auf einen Katarrh der Gallenwege zurückzuführen suchte, in diesem Sinne zu erklären. Möglich ist, dass auch schon Störungen der Innervation und der Circulation in der Leber genügen, um einen Uebertritt von Galle in die mtraacinösen Lymphbahnen oder in das Blut zu veranlassen, so dass man also noch eine nervöse Paracholie unterscheiden kann. Bei hochgradiger, länger dauernder Paracholie, wie sie namentlich andauernder Verschluss der Gallenwege bewirkt, färben sich nicht nur die Leberzellen, sondern auch die KuPFPER'schen Zellen und die Endo- thelen der Blutgefässe (Fig. 108 d äx\ die in Folge dessen sich hautig abstossen (e) und frei in den Gefässen liegen. Nicht selten scnliessen sich weiterhin auch degenerative Veränderungen, Zellnekrosen Entzündung und Wucherung des Bindegewebes an die Gallenstauung an.' Findet auf die geschilderte Weise eine Zufuhr von gelöstem oder bereits in Form von Körnern und Schollen abgeschiedenem Gallen- tarbstoff zu dem Blute statt, so werden allmählich die Gewebe des Korpers von gallig gef ärb ter Ly m ph e imbibirt und ge- winnen dadurch eine gallige Färbung. Circuliren im Blute auch in «nil /1Dg!fChl0S,Seiie Bllirubinkörner und Bilirubinschollen, so bleiben lieSn T* 1? UDd do^ °a™ntl*<* ^ der Milz und dem Knochenmark gelfsten SbÄ61 ^ ^ ^ aUS dem in der Gewebslymphe gelösten Farbstoff feste A b s ch ei dun gen von Gallenfarb- stoff und zwar meist m körniger, selten (fast nur bei Neugeborenen zelle? unr/T T?ÜOn ^ des Bi^egewebes, fn d^n Leber-' d h in Si™ arnkai!alc\enepithelien liegen) in katatonischer Form HämatoiSn m^X™ KTafeln und Nadelnf wie sie bereits aTs PnthnHo« i ( §' ?2) beschneben sind. Bei hochgradigem Ikterus enthalten danach sehr viele Gewebszellen Pigment, Li es kann s ch Ziegler, Lehrb. d. allgem. rathol. 9. Aufl. 17Regressive Ernährungsstörungen und Iniiltrationen. 258 dasselbe, verschleppt durch Zellen, namentlich in den Lymphdrüsen (Fig. 109 c) anhäufen, deren Lymphbahnen mit in Zellen einge- schlossenen gelben Körnern so gefüllt sein können, dass die Lymph- drüsen ein gelbbraunes Aussehen erhalten. b Fig 109. Ikterus der Lymphdrüsen nach Stauungsikterus (Sublim. Karm.). a Lymphkolben mit stark gefüllten Blutgefässen, b Kapsel, c Lymphbahnen mit Zellen, welche gelbgrüne eisenfreie Pigmentkörner enthalten. Vergr. 45. In den Nieren, in denen Gallenfarbstoff abgeschieden wird, stellt sich ebenfalls eine gallige Pigmentirung ein, insbesondere der secer- nirenden Epithelien der Harnkanälchen (Fig. 110 d), die in Folge davon ~-C Ii Fi*r 110 Ikterus der Niere nach Stauungsikterus (Sublim Karm.). pigmentkörnern. Vergr. 200.259 Ikterus. sich abstossen. Bilden sich, wie dies gewöhnlich geschieht, m Folge der durch Gallenabscheidung verursachten Schädigung der secerniren- den Gewebe sog. Harncylinder, d. h. hyaline Gerinnungen innerhalb des in den Harnkanälchen gelegenen eiweisshaltigen Harnes, so können auch diese eine gallige Färbung annehmen (Fig. 110 ä c). Neben der Bilirubinablagerung kommt bei Ikterus stets auch eine Hämosiderinablagerung vor und kann namentlich im Knochen- mark, der Milz und den Lymphdrüsen, zuweilen auch in der Leber sehr reichlich werden, so dass die Pigmentirung der genannten Organe zu einem Theil durch Eisenpigment bedingt wird. Findet innerhalb der Blutgefässe ein gesteigerter Zerfall von Blutkörperchen statt, so kann, wie in § 75 auseinander- gesetzt wurde, an verschiedenen Stellen des Körpers neben Hämo- siderin auch Hämatoidin oder Bilirubin gebildet werden, allein es ist die Bilirubinbildung ausserhalb der Leber nur sehr geringfügig und genügt nicht, eine verbreitete ikterische Färbung der Gewebe zu er- zeugen, so dass also ein rein hämatogener Ikterus nicht zu Stande kommt. Die Hauptbildungsstätte des Bilirubins ist die Leber, in welcher bei gesteigertem Blutzerfall auch eine Steigerung der Production und Abscheidung von Gallenfarbstoff stattfindet. Ein Ik- terus durch Steigerung des Blutzerfalls tritt danach nur dann ein, wenn zugleich in der Leber Veränderungen bestehen, welche einen Uebertritt von Galle in das Blut verursachen. Die Frage, ob es neben dem hepatogenen auch einen hämatogenen Ikterus giebt, ist seit Langem Gegenstand der Discussion und hat auch heute noch, trotz zahl- reicher diesbezüglicher Experimentaluntersuchungen, keine endgültige Beantwortung gefunden. Da sich thatsächlich aus ausgetretenem Blut innerhalb der verschiedensten Gewebe Bilirubin bilden kann, so scheint das Vorkommen eines hämatogenen Ikterus a priori sehr wahrscheinlich. Experimentaluntersuchungen jüber die Folge der Auf- lösung von rothen Blutkörperchen in der Blutbahn, die namentlich mit Arsenwasser- stoff, Toluylendiamin und chlorsaurem Kali angestellt worden sind, haben indessen ergeben, dass die in den Geweben sich bildenden und dort eine Zeit lang zurückge- haltenen Derivate des Blutfarbstoffs im Wesentlichen Hämosiderine sind, während die Bildung von Bilirubin wesentlich sich auf die Leber beschränkt, die dabei eine ver- mehrte Menge pigmentreicher Galle abscheidet. Nach Untersuchungen von Minkowski und Naukyn ist der Harn bei Gänsen und Enten nach der Entleberung frei von Gallenfarbstoff, was beweist, dass die Um- bildung des Blutfarbstoffs in Gallenfarbstoff gewöhnlich nur in der Leber erfolgt. Lässt man Gänse einige Minuten Arsenwasserstoff inhaliren, so stellt sich in kurzer Zeit Polycholie und Hämaturie ein, und der Harn enthält sowohl gelöstes Hämo- globin und in Zerfall begriffene rothe Blutkörperchen, als auch Biliverdin. Wird eine solche Gans, die gallenfarbstoffhaltigen Harn abscheidet, entlebert, so nimmt der Biliverdingehalt des Harns schnell ab, ohne dass dabei im Blute Gallenfarbstoff nach- zuweisen ist. Es muss danach auch bei Arsenwasserstoffvergiftung die Gallenfarb- stoffbildung in der Leber vor sich gehen. Die Leber enthält dabei Leukocyten mit Zerfallsproducten rother Blutkörperchen, die eisenhaltig sind. Soweit sich ein Urtheil aus den bisherigen Experimentaluntersuchungen ziehen lässt, scheint ein rein hämatogener Ikterus nicht vorzukommen. Wenn nach Intoxi- cationen, Inhalation von Aether und Chloroform, Bluttransfusionen, Schlangenbiss, bei Septikämie, Typhus abdominalis, gelbem Fieber, paroxysmaler Hämoglobinurie etc. ikterische Färbungen auftreten, so hegt darin noch kein Beweis für einen hämatogenen Ikterus. Es findet zwar unter den genannten Verhältnissen eine Steigerung des Blut- zerfalls statt, aber das Bilirubin wird wesentlich in der Leber gebildet, und wenn gallige Gewebsfärbungen auftreten, so kommen sie dadurch zu Stande, dass ein Theil des in abnorm reichlichen Mengen gebildeten Gallenfarbstoffs aus irgend einem Grunde 17*260 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. in das Blut aufgenommen worden ist. Wie es scheint, kann schon die Veränderung der Consistenz der Galle (Stadelmann) genügen, um eine Gallenresorption herbei- Literatur über Ikterus. Aulcl, Haematogenous Jaundice, Brit. Med. Journ. I 1896. Birch-Hirschfeld, Die Entstehung der Gelbaucht neugeborener Kinder, V. A. 87. Bd 1882 Browlcz, Intrciceüuläre Gallengänge etc., D. med. Woch. 1897 S. 853. Frerichs, Klinik der Leberkrankheiten I, Braunschweig 1858. Halter u. Lauterbacher, Resorptionsikterus beim Frosch, Beür. v. Ziegler X 1801 Harley, Pathologie of obstructive Jaundice, Brit. Med. Journ. 1892; Leber u. Galle während dauernden Verschlusses von Gallen- u. Brustgang, du Bois Raymond's Arch. 1898. Hofmeier, Die Gelbsucht der Neugeborenen, Zeitschr. f. Gebh. u. Gyn. VIII 1882. Kiener et Engel, Pathogenie de l'ictere et ses rapports avec l'urobilinurie, A. de phys. X1887. Kühne, Beiträge zur Lehre vom Dcterus. Virch. Arch. 14. Bd. 1858. Kunkel, lieber das Auftreten verschiedener Farbstoffe im Harn, ib. 79. Bd. 1880. Legden, Pathologie des Ikterus, Berlin 1866. Lötvit, Bildung des Gallenfarbstoffs in d. Froschleber, B. v. Ziegler IV 1889. Minkowski, Die Störungen der Leberfunction, Ergebnisse d. allg. Path. Jahrg. II 1897. Minkowski u. Naunyn, Pathologie d. Leber u. d. Dcterus, A. f. exp. Path. XXI 1886. Nauwerck, Leberzellen u. Gelbsucht, Münch, med. Woch. 1897. Neumann, Abscheidung von Bilirubinh-ystallen aus dem Blute in den Geweben, Arch. d. Heilk. VIII 1867; Bilirubinkrystalle im Blute der Neugeborenen u. todtfauler Früchte, ib. IX 1868; ebenso, ib. XVII 1876; Ikterus neonatorum, V. A. II4. Bd. 1888. Neumeistei*, Physiologische Chemie, Jena 1897. Orth, Ueb. d. Vorkommen v. Bilirubinkry stallen bei neugeb. Kindern, V. A. 68. Bd. 1875. Pick, Entstehung d. Ikterus, Wien. klin. Woch. 1894; Wesen d. Ikt., Prag. med. Woch. 1895. Quincke, Beiträge zur Lehre vom Ikterus, Virch. Arch. 95. Bd. 1884; lieber die Entstehung der Gelbsucht Neugeborener, Arch. f. exp. Path. XIX 1885. Boger, Physiol. norm, et pathol. du foie, Paris 1898. Bunge, Die Krankheiten der ersten Lebenstage, Stuttgart 1893. Silbermann, Die Gelbsucht der Neugeborenen, Arch. f. Kinderheilk. VIII 1887. Stadelmann, Der Ikterus, Stuttgart 1891. Stern, lieber die norm. Bildungsstätte des Gallenfarbstoffs, Arch. f. exp. Path. XIX1885. Wertheimer et Lepage, Absorption des pigmentes dans le foie, A. de phys. 1897. § 77. Pigmentirung der Gewebe durch Stoffe, welche aus der Aussenwelt stammen, entsteht durch Substanzen, welche, in irgend einer Weise einem Gewebe einverleibt, sich darin eine Zeit lang zu erhalten vermögen und zugleich eine eigene Färbung besitzen. Die Zahl solcher Substanzen ist selbstverständlich gross, und auch die Art des Eindringens verschieden. Die häufigsten Eintrittspforten sind die Lungen, ferner der Darmkanal und Wunden. Die be- kannteste Wundpigmentirung ist die Tätowirung der Haut, die sowohl bei Natur-, als auch bei Kulturvölkern sehr häufig vorge- nommen wird. Das Verfahren zur Erzeugung gefärbter Figuren etc. besteht darin, dass unlösliche körnige Farbstoffe, wie Kohle, Zinnober etc., in die zuvor verwundete Haut eingerieben werden. Wo die Haut verwundet ist, dringen die Färb Stoff körn er ein und infiltriren das Gewebe. Ein Theil derselben bleibt im Corium (Fig. 111 c) liegen; ein anderer Theil wird nach den Lymphdrüsen abgeführt, die dadurch ebenfalls pigmentirt werden. In sehr ausgedehntem Maasse werden die Lungen und ihre Lymph- drüsen durch aspirirten gefärbten Staub, wie Kohlenpartikel, Russ, Eisenstaub etc. pigmentirt. Durch Kohlenstaubinhalation z. B. kann die Lunge vollkommen schwarz werden. Wird in die Lunge Kohlenstaub inhalirt, so pflegt ein Theil des-261 Piginentirung durch Fremdkörper. selben den peribronchialen Lymphdrüsen zugeführt zu werden, welche dadurch eine schwarze Färbung erhalten. Ist die Ablagerung sehr reichlich, so können die Lymphdrüsen erweichen. Sind sie in der Nachbarschaft von Venen gelegen, so greifen die Pigmentablagerung und die Erweichung zuweilen auch auf deren Wände über, so dass Fig. 111. Zinnoberablageruiig in einer tätowirten Haut (Alk. Alaun- karm.). a Epithel, b Corium. c Zinnober. Vergr. 80. a <9 6 schliesslich die Kohlenpartikel in den Blutstrom gelangen und durch denselben in andere Organe verschleppt werden. Sie lagern sich als- dann vornehmlich in der Milz, der Leber und dem Knochenmark ab (vergl. § 18). Von den Pigmentirungen, die durch Aufnahme von Stoffen aus dem Darm entstehen, ist die Argyrie zu erwähnen, d. h. eine Pig- mentirung, die durch längere Zeit hindurch in den Organismus einge- führte Silberpräparate entsteht. Die Haut kann dabei ein intensiv grau- braunes Aussehen annehmen, und auch innere Organe können mehr oder weniger pigmentirt werden. Das Silber lagert sich in Form feiner Körner in der Grundsubstanz der Gewebe ab, und zwar namentlich in den Glomeruli und den bindegewe- bigen Theilen der Marksubstanz der Nieren (Fig. 112 6), in der Intima der grossen Gefässe, in der Adventitia der kleinen Arterien, in der Um- gebung der Schleimdrüsen, in den Pa- pillen der äusseren Haut, im Binde- st. # €> C ® o § $ Fig. 112. Silberablagerungen in der Pyramidensubstanz einer Kanin- chenniere nach 7 Monate dauernder Ver- abreichung von Silbersalz (Exp. von v. Kahlden) (Alk. Häm.). a Epithel der bammelröhren, b Bindegewebe mit braunen buberkörnern. Vergr. 500. « ■ Vi et262 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 'S gewebe der Darmzotten und in den Plexus chorioidei der Hirnventrikel Auch in den serösen Häuten können Niederschläge auftreten, die epi- thelialen Gebilde bleiben dagegen frei, ebenso das Gehirn und die Hirn- gefässe. Reichliche Ablagerung von Silberkörnern in der Marksubstanz der Nieren kann zur Bildung von sklerotischem Bindegewebe, das ver- kalkt, führen. Unter besonderen Verhältnissen kann auch Eisen, in überschüssiger Weise aufgenommen, in Knochenmark, Milz und Lymphdrüsen eine pathologische Pigmentablagerung bewirken, doch dürfte dieselbe nur sehr selten makroskopisch erkennbar sein. Literatur über Argyrie. Behrend, Argyrie, Eulenburg's Realencyklopädie. Frommann, Ein Fall von Argyria, Virch. Arch. 17. Bd. 1859. Jacobi, Aufnahme der Silberpräparate in den Organismus, Arch. j. exp. Path. VIII 1878. Jahn, Argyrie, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. v. Kahlden, Ablagerung des Silbers in den Nieren, Beitr. v. Ziegler XV-J.894. Kobert, Ueber Argyrie u. Siderosis, Arch. f. Derm. 25. Bd. 189U. Levin, Ueber locale Gewebe-Argyrie, Berl. Hin. Wochenschr. 1886. Riemer, Ein Fall von Argyrie, Arch. d. Heilk. 16. Bd. 1875. XV. Der pathologische Pigmentmangel. § 78. Pigmentmangel tritt zunächst als ein angeborenes vererbtes Leiden auf und wird in diesem Falle als Albinisnms oder als Leukopa- thia congenita bezeichnet. In einem Theil der Fälle ist der Pigment- mangel über den ganzen Körper verbreitet (Albinismus univer- salis, Kakerlaken, Albinos), in anderen Fällen ist er auf einzelne Stellen der Haut beschränkt (Albinismus partialis). An den Stellen des Pigmentmangels der Haut sind auch die Haare pigmentlos, weiss oder gelblichweiss (Poliosis s. Leukotrichia congenita universalis et circumscripta); bei universellem Albinismus fehlt das Pigment auch in der Retina, der Chorioidea und der Iris und es erscheinen danach die Chorioidea durch ihren Blutgehalt roth, die Iris je nach der Betrachtung und der Beleuchtung bläulichweiss oder roth. Anatomisch lässt sich nur der Mangel an pigmenthaltigen Zellen nach- weisen. Eine zweite Form des Pigmentmangels, die als Vitiligo oder Leukopathia acquisita bezeichnet wird, ist ein Leiden, welches erst in späteren Jahren sich entwickelt, theils im Anschluss an bekannte Krankheiten (Scharlach, Typhus, Febris recurrens), theils als Sym- ptom einer epidemischen Erkrankung unbekannter Aetiologie (Vitiligo endemica), theils endlich auch ohne erkennbare Ursache. Die Bildung weisser Flecken, in deren Gebiet auch die Haare sich entfärben (Leukotrichia acquisita circumscripta), erfolgt meist in symmetrischer Anordnung und kann sich über den grössten Theil des Körpers (Fig. 113) verbreiten. Die weissen Flecken sind von einem dunkleren Pigmentsaum umgeben und es spricht dies dafür, dass bei dem Pigmentschwund eine Verlagerung des Pigmentes stattfindet. Die Entfärbung der Haare beginnt (ebenso wie bei dem Ergrauen im höheren Alter) stets in der Wurzel, indem kein Pigment mehr aus der Haarpapille an den Bulbus des Haares abgegeben wird. Schliesslich schwinden auch die Pigmentzellen der Haarpapille.Pigmentmangel. 263 Eine dritte Form des Pigmentschwundes schliesst sich an trauma- tische oder an infectiöse Entzündungen der Haut, namentlich an syphilitische Exantheme und an Lepra an und können unter dem Namen Leukoderma zusammengefasst werden. In weiss bleibenden Narben der Haut erhält das an Stelle des Defectes gebildete Gewebe die Fähigkeit, Pigment zu bilden, .nicht wieder und stellt ein von Epithel bedecktes farbloses Nar- bengewebe dar. Nicht selten ist dasselbe von einem Pigment- saum umgeben. Bei leichteren Entzündungen, bei denen das Ge- webe der Haut nicht verloren geht (Syphilis), schliesst sich die Entfärbung sofort an die Ent- zündung an, oder tritt erst später, zuweilen nach voraufgegangener stärkerer Pigmentirung auf. Nach Ehrmann liegt der Grund des Pigmentmangels entweder darin, dass an der Grenze des Epithels das Corium keine Pigmentzellen, welche Pigment an die Epithel- zellen überführen können, be- sitzt, oder aber darin, dass die veränderten Epithelzellen das Pigment nicht aufnehmen können. Das in der Cutis noch vorhan- dene Pigment kann resorbirt werden. Nach Münch ist in Turkestan die Vitiligo ziemlich verbreitet und wird von den Einwohnern (Sarten), welche die- selbe als Pjes bezeichnen, für ansteckend gehalten, so dass die daran Erkranken- den isolirt und mit den Leprösen in Gehöften abgeschlossen werden. Es ist wahrscheinlich, dass die Vitiligo ende- mica in der Literatur mehrfach mit Lepra maculosa verwechselt und unter der Bezeichnung „weisse jüdische Le- pra" beschrieben worden ist. Fig. 113. Vitiligo endemica (nach einer von Prof. Münch erhaltenen Photographie). Literatur über Pigmentmangel. Sehrend, Canities (Poliosü), Eulenburg's Realencyklop. 189A (Lit) -«e.f/el, Beitr z. Gesch. d. Albinismus part. u. d. Vitiligo, Dresden 186A W^ann, Hautentfärbung durch syph. Exantheme, Arch. f. Derm. Erazh 1891 TT™. X™1™1^^' Vierteljahrsschr. f. Derm. 1880; Pigmentverschleppung, Arch. Landois, Plötzliches Ergrauen der Haupthaare, Virch. Arch. 85. Bd. 1866.Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Mare, Pathogenese der Vitüigo, Virch. Ar eh. 186. Bd. 1894. Münch, Lepra u. Vitüigo im Süden Russlands, Kiew 1884—86. Schmort, Pigmcntverschleppung, Centralbl. f. allg. Path. V 1894. XVI. Die Cystenbildnng. § 79. Findet sich in irgend einem Gewebe ein Hohlraum, der gegen die Umgebung durch eine Bindegewebsmembran, oder auch durch ein complicirter gebautes Gewebe abgegrenzt ist und einen von der Hülle differenten Inhalt besitzt, so nennt man dies eine Cyste. Besteht sie aus einem einzigen Hohlraum, so wird sie als einfache, ist sie aus mehreren Unterabtheilungen zusammengesetzt,als fächerige oder multiloculäre Cyste bezeichnet. Die häufigsten Formen sind die ßetentionscysten, welche durch S ecr etansam m 1 ung in prä- existirenden Hohlräumen, die mit Epithel oder mit Endo- thel ausgekleidet sind, ent- stehen. In Drüsen mit offenen Aus- fükrungsgängen entwickeln sich Re- tentionscysten dann, wenn an irgend einer Stelle dieser Gang verlegt wird und hinter der Verlegung noch ein secernirencles Parenchym vorhanden Fig. 114. Durchschnitt durch Hoden und Nebenhoden mit multi- plen Cysten im Kopf des Neben- hodens, a Hoden, b Nebenhoden, c Fä- cherige Cyste. Nat. Gr. ist. Entwicklungsorte solcher der Talgdrüsen der äusseren drüsen, die Schleimdrüsen des (Fig. 114 c), die Harnkanälchen gänge und deren Drüsen, die (Fig. 115 b) und der Drüsen der Cysten sind die Ausführungsgänge Haut, die Haarbälge, die Uterin- Darmtractus, die Nebenhodenkanäle (Fig. 74 p. 216), seltener die Gallen- Kanäle der Mamma, des Pankreas Mundhöhle etc. Auch grössere offene Fig. 115. Pankreascyste, entstanden durch Dilatation eines Astes des Ductus Wirsungianus. a Drüsengewebe, b Cyste, c Arterienquerschnitt. d Venenlängsschnitt. Nat. Gr.265 Cystenbildung. Kanäle, wie die Ureteren, der Processus vermiformis, die Tuben (Fig. 116 c) können durch Secretansammlung cystisch entarten. & Die Verlegung der betreffenden Gänge kann sowohl durch Secret- anhäufung als auch durch Verwachsungen (Fig. 116 e\ narbige Ob- literation oder Compression und Umschnürung derselben bewirkt Wei beschlossene Drüsenbläschen und Schläuche, wie z. B. die Fol- likel der Schilddrüse und des Eierstockes und die Drüsenschläuche des Parovarium, entarten dann zu Cysten, wenn die Wand ein abnorm reichliches Secret liefert. In ähnlicher Weise können auch Reste fötaler Kanäle und Spalten, z. B. Ueberreste der Kiemenspalten, oder des Urachus oder der MÜLLER'schen Gänge etc. cystisch entarten. Kleine Cysten, wie sie sich z. B. in Schleimdrüsen entwickeln, sind etwa hirsekorn- bis erbsengross. Grössere, wie sie in der Leber und im Eierstock vorkommen, taubenei- bis faustgross und grösser. Der Inhalt der Cysten ist abhängig von dem Gewebe, aus dem sie entstanden sind. So enthalten die Cysten der Talgdrüsen und Haar- bälge (Atherome) eine grützeartige, weisse oder grauweisse, seltener Fig. 116. Tubarhydrops mit perisalpingitischen und perioophoritischen Ver- wachsungen, a Uterus, b Uterintheil der Tube, c Cystisch entartetes und mit der Umgebung verwachsenes abdominales Ende der Tube, d Ovarium. e Verwachsungs- membran. 2/8 der natürl. Grösse. bräunliche Masse, welche wesentlich aus platten, zum Theil verhornten Epithelzellen, Fettkörnchen und Cholesterin besteht. Aus Schleimdrüsen entstandene Cysten enthalten klare oder durch zellige Beimischungen weiss getrübte, schleimige Flüssigkeit. Haben Blutungen aus der Wan- dung stattgefunden, so bilden sich rothe und braune Färbungen des Inhaltes. Bei reichlichem Zellgehalt kann der Inhalt auch zu einem lettigen Brei werden und verkalken. Cystisch entartete GRAAF'sche £oiiikel enthalten meist klare, oft mehr oder weniger pigmentirte Flüssigkeit, Cysten der Schilddrüse und der Nieren Kolloidmassen oaer klare, zuweilen auch trübe Flüssigkeit.266 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Retentionscysten mit endothelialer Auskleidung können sich aus Blut- und Lymphgefässen und aus Lymphspalten sowie aus Schleim- beuteln und Sehnenscheiden entwickeln. Auch hier ist der Inhalt von dem Entstehungsort abhängig. Nicht selten ist das Hinderniss des Ab- flusses durch eine Abschnürung von Theilen der genannten Hohlräume bedingt. Findet bei der Bildung von Retentionscysten eine bedeutende Dehnung der Wand der betroffenen Röhren oder Bläschen statt, so muss, falls nicht Defecte in der Wand entstehen sollen, auch eine Ge- websneubildung stattfinden, so dass also die Cystenbildung kein rem degenerativer Vorgang ist. Eine solche Gewebsneubildung kommt zu- nächst in der epithelialen oder endothelialen Zellauskleidung vor, be- trifft aber oft auch die bindegewebigen Wandbestandtheile, so dass die Wände der Cyste trotz der Dehnung nicht dünner werden, unter Umständen sogar an Masse gewinnen. Im Uebrigen ist hervorzuheben, dass die Cystenbildung sich sehr häufig auch an pathologische» Bil- dung neuer Drüsen anschliesst, somit eine secundäre Umwandlung eine? hypertrophischen oder geschwulstartigen Wucherung bildet, und es lassen sich danach auch die einfachen cystischen Entartungen pra- existirender Drüsenkanäle und Drüsenbläschen von den mit Cysten- bildung verbundenen Geschwülsten, den Kystomen (siehe diese), nicht scharf trennen. Ebenso können auch endotheliale Cysten aus neugebildeten Lymphspalten und Lymphkanalen ent- Eine zweite Form von Cysten bilden die Erweichungscysten we che durch partiellen Zerfall und Verflüssigung eines Gewebes entstehen. Auf diese Weise bilden sich z. B. im Gehirn, m hypertrophischen Schild- drüsen oder auch in Geschwülsten mit trüber oder klarer Flüssigkeit gefÜEmeHdHtete Art von Cysten entsteht dadurch, dass^C?!^^^asiten" körper welche in den Körper eingedrungen sind, z. B. um Parasiten, ein%tedÄTmdeidCysten bilden Parasiten, welche im Körper in blasenförmigem Zustande vorkommen. Literatur über Bildung von Retentionscysten. Heines Angel Auswüchse am Halse, Arch. f ^derheük.IX 1888 (Lit.J. Hess, lieber eine subcutane Flimmercyste, ^. v. Z^gUr VIII 1890. Marchand, Cysten, Eulenburg's ^^^-/^J^ Nordmann, Galaktocele, Virch. Arch. 147. Bd. isv/. d m8t lniliVVson\ Anatomische Unt^uch^ und die v. Mecklinghausen, Ueber die Ranula, di*%y™™ Flimmercyste der Leber, Virch. Arch. 8j. Bd. Richard, Geschwülste der Kiemenspalten, Beür * 2fr»« ILT ^S- Sabourin, La dSgdnSrescence kystiqne du foie a dM Tn^' Atch- P V Sasse, Cysten der Mamma, Arch f. ^hn. Med-^ ^J^ LeUen ml. Terbürah, Ueber Leber- und Merencysten, I.-ü. v. Jtrenowg, ^ T iTröll Entstehung der Atheromcysten, Monatsschr j prakt. Derm. XII. Virchow, Die krankhaften Geschwülste I, Berlin 1868.FÜNFTER ABSCHNITT. dum ■■■■ Ii II« Die Hypertrophie und die Regeneration der Gewebe und Organe. I. Allgemeines über die als Hypertrophie, Hegeneration und Heteroplasie bezeichneten Processe und die dabei vorkommenden cellularen Vorgänge. Transplantation yoii Geweben. § 80. Als Hypertrophie bezeichnet man den Zustand der Massen- zunahme eines Gewebes oder Organes, welche durch eine Vergröße- rung oder Vermehrung der Elementarbestandtheile desselben bedingt ist, so dass also der Bau illlllllllllllllilliiiliiiiMiiiiiiiniiiiiiiiiiii des hypertrophischen Ge webes demjenigen des normalen gleich oder wenigstens nicht wesent- lich davon verschieden ist. Unter Regeneration versteht man einen Vor- gang, durch welchen ein in Verlust gerathenes Ge- webe wieder durch neues Gewebe ersetzt wird und zwar durch ein Gewebe, das dem ursprünglich vorhandenen vollkommen gleich ist oder wenigstens die nämlichen Bestand- teile wie das letztere enthält. Zu einer Hypertrophie können sowohl einem Ge- webe vom Keime her im- manente Eigenschaften als auch während des Le- bens sich geltend ma- chende Einwirkungen lunren. Die Regeneration ist dagegen ein Vorgang, üer sich stets secundär an Gewebsläsionen, die Fig. 117. Elephantiasis femorum neuro, matosa. 1UHypertrophie und Regeneration. 268 lllllllllllllllllllllllSli! ■■IM im Laufe des intrauterinen oder extrauterinen Lebens vorkommen anschliesst, doch sind auch hier für die Vollkommenheit des Wieder- ersatzes die Eigenschaften des Gewebes maassgebend. Tritt eine abnorme Gewebszunahme in der Zeit der embryonalen Entwicklung oder des extrauterinen Wachsthums auf, und sind keine Einflüsse, welche erfahrungsgemäss eine Steigerung des Gewebswachs- thums bewirken, erkennbar, so sind wir geneigt, darin eine Folge von in der Anlage des betreffenden Individuums gegebenen Verhältnissen zu sehen, und wir bezeichnen sie danach als eine Hypertrophie ans congenitaler Anlage. Betrifft die Vergrösserung den ganzen Körper, ist z. B. ein neugeborenes Kind 5—6 kg schwer, oder erreicht ein In- dividuum die Länge von 180—200 cm und darüber, so bezeichnet man dies als einen allgemeinen Riesenwuchs; betrifft die Vergrösserung nur einzelne Körpertheile, z. B. den ganzen Kopf oder eine seitliche Hälfte desselben oder eine Extre- mität oder einen Finger oder die Schamlippen, so nennt man dies einen partiellen Riesenwuchs. Hypertro- phische Entwicklungen der Haut und des Unterhautzellgewebes, welche zu Verunstaltungen führen, die an die Hautbildung der Pachydermen er- innern , werden als Elephantiasis (Fig. 117 und 118) bezeichnet. Bei hypertrophischem Wuchs einer Extremität oder eines Fingers sind alle Bestandteile desselben gleichmässig vergrössert, bei elephan- tiastischen Bildungen der Extremi- täten pflegt vornehmlich das Binde- gewebe der Haut und des Unter- hautgewebes zuzunehmen, doch bietet die Entwicklung und der Bau dieser Wucherungen erhebliche Verschie- denheiten, indem die pathologische Gewebsneubildung bald alle binde- gewebigen Bestandtheile gleichmässig betrifft, bald einzelne derselben, wie z. B. das Bindegewebe der Nerven, oder die Blut- oder die Lymphge- fässe bevorzugt, oder wenigstens von diesen Theilen den Ausgang nimmt Man hat daraus Veranlassnng genom- men, verschiedene Formen von Elephantiasis zu unterscheiden, die man je nach dem Bau der verunstalteten hypertrophischen Theileals Elephan- tiasis neuromatosa (Fig. 117), E. angiomatosa, E. lymphangiectatica (Fig. 118). E. lipomatosa, E. fibrosa etc. bezeichnet. Stellt sich in Folge besonderer Beschaffenheit der Haut eine Hypertrophie der Hornschicht der Epidermis (Fig. 119 c) ein, so dass die Haut mit Hornplatten oder Hornschuppen oder auch mit Stacheln besetzt ist, so entwickelt sich jener Zustand, der als Ichthyosis be- zeichnet wird. Fig. 118. Elephantiasis cruris lymphangiectatica.Hypertrophie. 269 Die Veränderung kommt schon angeboren vor (Ichthyosis con- oenita) und es kann das neugeborene Kind (Fig. 120) mit harten lornplatten, die da und dort durch das Wachsthum der Unterlage auseinandergesprengt sind, ganz bedeckt sein. Die pathologische Ver- TorZg befrM zunächst die Oberfläche (Fig. 119 c), greift aber auch in die Haarbälge (Fig. 119 d) ein. Fig. 119. Ichthyosis congenita. Schnitt durch die Haut des .Rumpfes (Alk. Pikrokarm.). a Corium mit Drüsen, b Papillarkörper mit Rete Malpighii. c Hypertrophische Hornschicht der Epidermis, d Erweiterte, mit ver- horntem Epithel ausgekleidete Haarbälge, e Haare. Vergr. 40. In anderen Fällen entstehen erst in späterer Zeit, d. h. im Laufe der ersten Lebensjahre, auf umschriebene Gebiete beschränkte Ver- dickungen der Hornschicht, welche bald nur kleine Schüppchen und Plättchen, bald grössere Schuppen und Platten bilden, welche der Haut ein rauhes und gefeldertes Aussehen verleihen. Das Corium und der Papillarkörper sind an der Ichthyosis meist nicht betheiligt, doch kommt es auch vor, dass im Gebiet der Ichthyosis der Papillarkörper hypcr- trophirt, vergrössert ist und nunmehr durch seine Prominenz die rauhe und höckerige Beschaffenheit der Oberfläche vermehrt (Ichthyosis hystrix). Ist die Veränderung auf eng umschriebene Stellen be- schränkt, so entstehen umschriebeue Warzen mit rauher Horndecke, welche man als ichthyotische Warzen bezeichnen kann. In sel- tenen Fällen entwickeln sich über hypertrophischen Papillen noch mächtigere Hornlager, deren Hornschuppen senkrecht zur Oberfläche der Haut gestellt sind und mitunter zu so umfangreichen Bildungen heranwachsen, dass man sie als Hauthörn er (Fig. 121 und 122) bezeichnet. Durch hypertrophische Entwicklung der Haare an Orten, an denen nur Wollhärchen oder auch gar keine bleibenden Härchen vorkommen sollen, entwickelt sich die als Hypertrichosis bezeichnete, über einen mehr oder minder grossen Theil der Körperfläche ausgebreitete ab-Hypertrophie und Regeneration. 270 F°nrtw?,Hehaa^ng' rWelche entweder auf eine Persistenz und abnorm, wS1U5g deJ Lanugohaare (Fig. 123 Hypertrichosis lanuginosa ^^Antr%^l°^e A\sbMunS der secundäraenUgHa°ar zurucKzutuhren ist. Excessives Wachsthum der Nägel führt zu patho- logischer Vergrößerung derselben, zu Hy per Onychia, welche häufig von krallenartiger Verunstaltung derselben, von Onychogryphosif getolgt ist. Es ist indessen zu bemerken, dass die pathologische Ver- grosserung der Nägel häufiger eine erworbene Krankheit darstellt An den Knochen kommt, abgesehen von den mit allgemeinem Fig. 120. Ichthyosis congenita.Hypertrophie. 271 oder partiellem Riesenwuchs einhergehenden Vergrösserungen, eine der Elephantiasis hereditaria der Haut entsprechende Hypertrophie der Knochengewebe am häufigsten am Kopfe vor und kann hier zu ausser- ordentlich hochgradiger Massenzunahme der Knochen (Fig. 124) und damit zu Verunstaltungen führen, welche wegen der Aehnlichkeit der Fig. 121. Fig. 122. Fig. 121. Abgetragenes Oornu cutaneum vom Handrücken. Nat. Grösse. Fig. 122. Abgetragenes Cornu cutaneum vom Arm. Nat. Grösse. Gesichtsformation mit einem Löwenkopf als Leontiasis ossea bezeichnet werden. Im Uebrigen kommen sowohl am Schädel wie auch an anderen Knochen als hereditäre, nicht durch äussere Ursachen bewirkte Wachs- thumsproducte, oft auch umschriebene Knochenauswüchse vor, welche als Exostosen bezeichnet werden. Fig. 123. Fig. 124 In inneren Organen treten Hypertrophieen, welche als Wachsthums- excesse ohne Einwirkung von aussen entstehen, selten auf, doch kommt es z. B. vor, dass das Gehirn eine abnorme Grösse erreicht. In welchem Umfang man Gewebshypertrophieen wie die beschrie-272 Hypertrophie und Regeneration. benen auf angeborene Anlagen zurückführen kann, lässt sich nicht mit Bestimmtheit angeben, indem äussere Einwirkungen vielfach ähn- liche Gewebswucherungen zu verursachen vermögen, wie wir sie auch aus inneren Ursachen entstehen sehen. So können z. B. Hauthörner und elephantiastische Hautverdickungen auch im Anschluss an Ent- zündungen sich bilden. Im Allgemeinen sprechen frühes Auftreten der hypertrophischen Wucherung sowie Vererbbarkeit der pathologischen Eigenschaft und das Fehlen äusserer Veranlassungen für die congenitale Beanlagung, doch schliessen spätere Einwirkungen, welche das Wachsthum veran- lassten, eine congenitale Anlage nicht aus. So können die erwähnten excessiven Knochenwucherungen am Kopfe sich an Traumen oder an acute Entzündungen anschliessen. Aeussere Einwirkungen können danach die Veranlassung zum Eintritt der Wucherung sein, sind aber nicht die eigentliche Ursache derselben, indem erfahrungsgemäss die ge- nannten Schädlichkeiten nur in einem besonders beanlagten Gewebe solche Veränderungen auszulösen vermögen. Die Grösse des ganzen Körpers sowie der einzelnen Theile und Organe desselben ist je nach der Basse, der Familie und den individuellen Eigenthümlichkeiten auch schon innerhalb der physiologischen Breite nicht unerheblichen Schwankungen unter- worfen. Geringer sind die Schwankungen des Verhältnisses der Masse der einzelnen Theile und Organe zum ganzen Körper. Die mittlere Körperlänge (cfr. Vierordt, Daten u. labeilen für Med. Jena 1893) wohl gebauter männlicher Individuen beträgt 172 cm, weiblicher 160 cm, des Neu- geborenen 47,4 resp. 4ö,75 cm. Das mittlere Körpergewicht des Mannes beträgt in Europa etwa 65 kg, dasjenige des Weibes etwa 55 kg, dasjenige des Neugeborenen etwa 3250 g. Als ungefähre mittlere Gewichte innerer Organe ergeben sich (die Werthe für den Neugeborenen stehen in Klammern) folgende Zahlen: des Gehirns 1397 (385) g, des Herzens 304 (24), der Lungen 1172 (58), der Leber 1612 (118), der Milz 201 (11,1), der rechten Niere 131, der linken Niere 150, beider Nieren 299 (23,6), Hoden 48 (0,8), Muskeln 29 880 (625), Skelet 11560 (445) g. In Procenten des Körpergewichtes aus- gedrückt, ergeben sich für den Erwachsenen und den Neugeborenen (von dem letzteren sind die Zahlen in Klammern beigeselzt) folgende Zahlen: Herz 0,52 (0,89) Proc, Nieren 0,48 (0,88), Lungen 2,01 (2,16), Magen- und Darmkanal 2,34 (2,53), Milz 0,346 (0,41), Leber 2,77 (4,39), Gehirn 2,37 (14,34), Nebennieren 0,014 (0,31), Thymus 0,0086 (0,54), Skelet 15,35 (16,7), Muskeln 43,09 (23,4). Literatur über Gewebshypertrophieen aus congenitaler Anlage. Baas, Das Hornhauthorn, Centralbl. f. allg. Path. VIII 1897. Bartels, Abnorme Behaarung, Z. f. Ethnol. VIII 1896; Affenmenschen, ib. XVI I884. Behrend, Hypertrichosis, Eulenburg's Bealencyklop. 1896 (Lit.J. Brandt, Hundemenschen, Biol. Centralbl. XVII 1897. Bruns, Ueber Bankenneurom, Virch. Arch. 50. Bd. u. Beitr. z. klin. Chir. 1891. Busch, Biesenwuchs der Extremitäten, Arch. f. Hin. Chir. VII 1866. Carbone, Ictiosi congenita, Arch. per le Sc. Med. XV 1892. Caspary, Ichthyosis congenita, Vierteljahrsschr. f. Denn. XIII 1886. Chiari, Ueber Hypertrichosis, Prag. med. Woch. 1890. ' Bemme, Halbs. Muskelhypertrophie, 27. Jahresber. d. Jenner'schen Kinderspitals, Bern iwu. JEcker, Ueber abnorme Behaarung des Menschen, Braunschweig 187S. Esmarch u. Kulenlcampff, Die elephantiastischen Formen, Hamburg 1885. Esoff, Ichthyosis, Virch. Arch. 69. Bd. 1877. Ewald, Hypertrophie der Hand, Virch. Arch. 56. Bd. 1872. Fischer, Biesenwuchs der Extremitäten, D. Zeitschr. j. Chir. XII 1S80- Friedrich, Halbseitige congenitale Kopfhypertrophie, Virch. Arch. 28. Bd. 186S.273 Gewebshypertrophieen. Hot fisteln, Halbseitiger Rieseniuuchs, Virch. Arch. 133. Bd. 1898. Hürthle u. Nauwet*clc, Fibroma mollusc. u. congen. Elephantiasis, B. v. Ziegler 1 1886. Jacobson, Universeller Riesenwuchs, Virch. Arch. 189. Bd. 1895. Jordan, Pathol.-anat. Beitr. zur Elephantiasis congenita, Beitr. v. Ziegler III 1890. Kiivull, Zur Casuistik der halbseitigen Gesichtshypertrophie, Fortschr. d. Med. VIII 1890. Mitwalshy, Hauthörner der Augenadnexa, Arch. f. Derm. 27. Bd. 1894. Nonne, Elephantiasis congenita hereditaria, Virch. Arch. 125. Bd. 1891. Poisson, Hyperostose diffuse des maxillaires superieures, Sem. med. 1890. Poumayrac, Et. sur l'hypertrichosis, Bordeaux 1898. v. Reclclingliansen, Die multiplen Fibrome der Haut, Berlin 1882. Böna, Ichthyosis im Jünglingsalter, Arch. f. Derm. XXI 1889. Spietschka, lieber Elephantiasis congenita, Arch. f. Derm. XXIII 1891. Trelat et Monod, De Vhypertrophie unilaterale, Arch. gen. de med. 1869. Unna, Keratoma palmare et plant, congen., Vierteljahrsschr. f. Derm. X 1883. Virclioiv, Handbuch der spec. Pathol. I 1854, und Die krankhaften Geschwülste 1865. Wiedersheim, Der Bau des Menschen, Freiburg 1893. § 81. Gewebshypertrophieen, welche hei normaler Anlage durch äussere Einwirkungen entsteheu, kommen theils durch Steige- rung der Thätigkeit eines Gewebes, theils durch Verminderung der Abnutzung, therls durch mangelhafte Rückbildung, theils endlich durch häufig sich wiederholende oder andauernde mechanische, chemische und infectiöse Reizungen von Geweben zu Stande. Unter Umständen kann auch die Abnahme eines auf dem Gewebe lastenden Druckes örtlich eine Gewebszunahme bewirken. Arheitshypertrophieen kommen am häufigsten an musculösen und drüsigen Organen zur Beobachtung, fehlen indessen auch nicht in anderen Geweben. Werden an das Herz zufolge besonderer Verhältnisse an den Klappen oder an der Aorta oder auch in den Nieren erhöhte Anforderungen gestellt, und halten diese Zustände längere Zeit an, so erfährt derjenige Theil der Herzmusculatur, welchem die erhöhte Arbeitsleistung zufällt, eine mehr oder minder erhebliche Hypertrophie (Fig. 125), und es kann die Masse des Herzens das Dop- pelte des Normalen und mehr erreichen. In ähnlicher Weise kann auch die quergestreifte Körpermusculatur, können ferner auch die Muskellagen der Harnblase und des Ureters, des Uterus, des Darmes und der Blutgefässe bei andauernder Steige- rung ihrer Thätigkeit hypertrophiren. Unter den Drüsen sind es namentlich die Nieren und die Leber, welche ihre Grösse den functionellen Bedürfnissen anzupassen vermögen, und welche danach auch ganz bedeutend hypertrophiren können. Geht eine Niere ganz zu Grunde, so kann die andere eine solche Vergrösserung erfahren, dass sie ungefähr dasselbe Gewicht er- reicht, welches ursprünglich die beiden Nieren zusammen besassen. Eb enso kann auch die Leber nach Untergang eines Theils ihres Paren- chyms durch krankhafte Processe ihren Verlust durch eine Hypertrophie des restirenden Gewebes wieder ersetzen. Da dadurch eine Aus- gleichung des Defectes und zugleich auch eine Wiederherstellung der normalen Function erreicht wird, so werden solche Gewebszunahmen zweckmässig als compensatorische Hypertrophieen bezeichnet, und man kann diesen Ausdruck auch auf musculöse Hypertrophieen an- wenden, falls dadurch functionelle Störungen ausgeglichen werden. Bei anderen Drüsen, wie Speicheldrüsen, Ovarien, Hoden, Mamma, treten compensatorische Hypertrophieen theils gar nicht, theils nur in der Entwicklungsperiode auf. Der Verlust eines Eierstocks oder eines Hodens in späteren Lebensjahren dürfte kaum eine Steigerung der Ziegler, I.ehib. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 1 o274 Hypertrophie und Regeneration. Arbeit und eine Hypertrophie des restirenden zur Folge haben. Bei der Schilddrüse stellt sich nach Exstirpation eines grossen Theils der- selben meist keine erhebliche Hypertrophie des restirenden Stückes ein, dagegen erfährt die Hypophysis dabei eine Vergrösserung, die wohl als eine compensatorische aufgefasst werden darf. In den Lungen hat eine Steigerung der Thätigkeit eines Abschnittes nach Verlust eines anderen meist nur dauernde Blähungen, die sogar zur Atrophie führen können, zur Folge. Findet dagegen in der Embryonalzeit eine mangel- hafte Ausbildung einer Lunge statt, so kann die andere eine compen- satorische Entwicklung erfahren, und sie kann bei totaler Agenesie der einen Lunge eine sehr bedeutende Vergrösserung erreichen. Aehn- lich verhalten sich auch andere Gewebe (Hoden, Ribbert), und es kann als ein allgemein gültiger Satz hingestellt werden, dass compensa- Fig. 125. Querschnitt durch ein Herz mit Hypertrophie des linken Ven- trikels bei Insufficienz und Stenose der Aortenklappen, a linker, b rechter Ven- trikel. Nat. Gr. torische Ausbildung eines Gewebes im Allgemeinen um so vollkommener ausfällt, je jünger das betreffende Individuum ist. Beim Gehirn ist eine compensatorische Entwicklung eines Theiles nach Verlust eines anderen nur in früher Entwicklungszeit möglich. Hypertrophie durch verminderten Verbrauch kommt bei Ge- weben vor, welche einer beständigen Abnutzung unterliegen, bo fuhrt z. B. eine mangelnde Abstossung der Hornschicht der Epidermis zu einer pathologischen Dickenzunahme derselben. Werden bei Magern die Schneidezähne in Folge Zerstörung eines Zahnes oder in *olge von Schiefstellung der Zähne nicht mehr durch den Gebrauch abge- nutzt, so können sie zu langen, sich einrollenden Gebilden {big. l-< auswachsen. Ebenso können auch Finger- oder Zehennagel uuicnErworbene Gewebshypertrophieen. 275 mangelhafte Abnutzung, resp. durch Unterlassung des Beschneidens eine pathologische Grösse erreichen. Hypertrophie durch mangel- hafte Rückbildung kommt bei Organen vor, welche nach Ablauf eines bestimmten physiologischen Wachsthums eine Rückbildung erfahren sollen. So kann z. B. der Uterus nach einer Schwangerschaft zufolge ungenügender Rückbildung abnorm gross bleiben. Die Thymus, die vom zehnten Jahre ab schwinden soll, kann sich über diese Jahre Fig. 126. Hypertrophie des Schneide- zahnes einer weissen Ratte, entstanden in Folge Schiefstellung der Kiefer. Nat. Gr. hinaus noch längere Zeit erhalten. Aufhebung eines auf einem Ge- webe lastenden Drucks kann namentlich am Knochen eine gewisse Gewebszunahme bewirken, doch pflegt dieselbe sehr gering zu sein. Häufig sich wiederholende oder andauernde mechanische oder thermische oder chemische oder infectiöse Heize verursachen zu Gewebshypertrophie führende Wucherungs- vorgänge, welche. nach ihrer Genese und ihrem Verlauf den chronischen Entzün- dungen zugezählt werden können, so dass man die Gewebsneubildung als eine ent- zündliche Gewebshypertrophie auffasst. Wird die Haut häufig mechanisch ge- reizt und gedrückt, z. B. an einer Zehe durch den Stiefel, so können sich jene Verdickungen der Hornschicht der Epi- dermis einstellen, welche wir als Schwie- len und als Horn au gen oder Hühner- augen bezeichnen. Andauernde Reizung der Haut in der Umgebung der Genital- öffnung durch ausfliessendes Trippersecret kann eine mächtige Verlängerung und Verzweigung der Hautpapillen mit gleich- zeitiger Verdickung des Epithels verur- sachen und so zu jenen warzigen und blu- menkohlartigen Bildungen führen, die wir als spitze Condylome bezeichnen. Chronische, durch Infection bedingte Ent- zündungen des Coriums und des sub- cutanen Gewebes verursachen nicht selten Fig. 127. Elephantiasis scroti bei einem 19-jährigen Samoaner (nach Uthemann, D. med. Wochenschr. 1895). mächtige fibröse Gewebshypertrophieen, welche als Elephantiasis bezeichnet werden (Fig. 127) und es können solche elephantiastische Gewebshypertrophieen ausserordentlich grosse Dimensionen annehmen. In ähnlicher Weise können durch chronische Infectionen (z. B. Syphilis) auch am Knochensystem ganz bedeutende, durch Massenzunahme der .Knochensubstanz charakterisirte Hypertrophieen entstehen.276 Hypertrophie und Regeneration. In den meisten Fällen von Gewebshypcrtrophieen, die als er- worbene Bildungen durch äussere Einwirkungen während des Lebens auftreten, lässt sich auch die Causa efficiens mehr oder weniger sicher erkennen, allein es kommen auch zahlreiche Fälle vor, in denen dies zur Zeit gar nicht oder nur unvollkommen möglich ist. So kommen z. B. Vergrößerungen derMilz und des lymphadenoiden Gewebes der Lymphdrüsen und der Lymphknoten in den Schleim- häuten, welche den Charakter der Hypertrophie tragen, vor, ohne dass wir deren Ursachen erkennen können. Sehr unsicher sind unsere Kenntnisse auch bezüglich der Aetiologie der als Akromegalie (Marie), Pachyakrie(v.Recklinghausen) und Osteoarthropathie hyper- trophiante (Marie) beschriebenen, dem partiellen Riesenwuchs ähnlichen Vergrösserungen der Endtheile der Extremi- täten (Fig. 128), in einem Theil der Fälle verbunden mit einer Ver- grösserung der Gesichtstheile des Kopfes und mit Deformitäten der Wirbel- säule, welche meist in ju- gendlichen oder mittleren, seltener in späteren Le- bensjahren auftreten und sich allmählich weiter ent- wickeln. Soweit anatomische Untersuchungen (Arnold, Marie, Marinesco, Thomson, Holsti) vor- liegen, handelt es sich um eine Massenzunahme der die Extremitätenenden und das Gesicht zusammen- setzenden Gewebe, an der sich vornehmlich das Knochensystem betheiligt, indem seine Knochen an Dicke zunehmen (Fig. 129) und gleichzeitig der Sitz knolliger und spitzer Exostosen werden können. Ein gesteigertes Längen- wachsthum der Knochen ist dagegen (v. Reck- linghausen, Arnold) bis jetzt bei den in Rede ste- henden Affectionen nicht sicher nachgewiesen, und es ist danach auch die von v. Recklinghausen vor- geschlagene Bezeichnung Pachyakrie eine durchaus passend gewählte. Die Ursache und das Wesen der hier in Rede stehenden krank- haften Erscheinungen sind noch dunkel, und es werden überdies die oben aufgeführten Namen nicht von allen Autoren m demselben binne gebraucht. In Deutschland wird die Bezeichnung Akromegalie aui Fig. 128. Akromegalie nach Erb Arnold (Osteoarthropathie nach Marie Souza-Leite). und und277 Erworbene Hypertrophieen. alle Formen der Vergrößerung der Spitzentheile der Extremitäten, welche zu einer tatzenartigen Umgestaltung der Hände und giganti- schen Beschaffenheit der Füsse führt, angewendet, während Marie, der diese pathologischen Erscheinungen zuerst beschrieben hat, eine strenge Scheidung zwischen Akromegalie und Osteoarthropathie hypertrophiante durchzuführen sucht. Nach ihm sind bei der Akromegalie die Hände und Füsse nicht deformirt, sondern proportionirt vergrössert und zwar so, dass die Verdickung und Verbreiterung nach den Spitzentheilen ab- Fig. 129. Handskelet mit hypertrophischen Knochen von dem in Fig. 128 abgebildeten Falle von Akromegalie (nach. Arnold). nimmt und die Endphalangen der Zehen nur unwesentlich verdickt sind, während bei der Osteoarthropathie hypertrophiante die Endpha- langen trommelschlägelartig angeschwollen, die Gelenkenden der Knochen unregelmässig verdickt sind. Bei ersterer ist ferner der Unterkiefer verlängert, bei letzterer verdickt. Marie ist der Meinung, dass die hypertrophirende Osteoarthropathie in vielen Fällen als ein Folge- zustand entzündlicher Affectionen der Lunge und der Pleura eintrete, bezeichnet sie danach als Osteoarthropathie hypertrophiante pneumique und glaubt den Zusammenhang in einer Aufnahme toxischer Producte aus den Entzündungsherden der Lunge in die Säftemasse des Körpers suchen zu dürfen, so dass also die Knochenerkrankung als eine in- fectiös-toxische hypertrophirende Entzündung anzusehen wäre. Von anderen Autoren ist die Ursache der Akromegalie und der hypertrophirenden Osteoarthropathie theils in congenitalen Anlagen (Vir- chow), theils in Störungen der Geschlechtsfunctionen (Freund), theils in einer Hypertrophie der Hypophyse (Henrot, Klebs) und einer Persistenz der Thymus (Erb, Klebs), theils in nervösen Einflüssen (v. Recklinghausen) gesucht worden, doch lässt sich keine der auf- gestellten Hypothesen durch anatomische und klinische Beobachtungen hinlänglich stützen. Immerhin dürfte aus den bisher vorliegenden278 Hypertrophie und Regeneration. Untersuchungen hervorgehen, dass es sich bei diesen Zuständen nicht um Wachsthumsexcesse, welche sich dem partiellen Riesenwuchs gleich- stellen lassen, sondern um erworbene krankhafte Zustände handelt, die entweder als selbständige Leiden (Akromegalie, Pachyakrie) oder als secundäre Erscheinungen im Verlaufe anderer Erkrankungen (Osteoarthopathie hypertroph, pneumique) auftreten. Literatur über Arbeitshypertrophie der Drüsen und des Herzens. Beresoivsky, Compensatorische Hypertrophie d. Schilddrüse, B. v. Ziegler XII 1892. Bizzozero, Accrescimento e rigenerazione nell' organismo, A. p. le Sc. Med. XVIII 1894. Boström, Beitr. z. path. Anal. d. Niere, Freiburg I884. Bozzi, Untersuch, über die Schilddrüse, Beitr. v. Ziegler XVIII 1895. Eckardt, Compensat. Hypertrophie der Nieren, Virch. Arch. 114. Bd. 1888. Orawitz u. Israel, ebenso, ib. 77. Bd. 1879. Iforwath, Die Hypertrophie des Herzens, Wien 1897. Krähe", Comp. Hyp. d. Speicheldrüsen, I.-D. Bonn 1888. Leichtenstern, Comp. Nierenhypertrophie, Berliner klin. Woch. 1881. Nothnagel, lieber Anpassungen u. Ausgleichungen bei pathologischen Zuständen, Zeitschr. f. klin. Med. X 1885, XI 1886 u. XV 1888. Perl, Comp. Nierenhypertrophie, Virch. Arch. 56. Bd. 1872. Podwyssozky, Exp. Unters, üb. die Regeneration d. Drüsengewebe, B. v. Ziegler I 1886. Fortfiele, Zur Pathologie der Leber, Virch. Arch. 118., 119. Bd. u. 188. Bd. 1889—1894. v. Rechlinghausen, Pathologie des Kreislaufs u. d. Ernährung, Stuttgart 1887. Bibbert, Comp. Nierenhypertrophie, Virch. Arch. 88. Bd.; Compens. Hypertr. d. Geschlechts- drüsen, ib. 120. Bd. 1890; Compens. Hypertrophie u. Regen., A. f. Enlwicklungs- mechan. I 1894- Bogoxvitsch, Veränd. d. Hypophyse nach Entfernung d. Schilddrüse, B. v. Ziegler IV1889. Sacerdotti, Ipertrofia compens. dei reni, A. per le Sc. Med. XX u. V. A. 146. Bd. 1896. Schuchardt, Compensat. Hypertrophie d. rechten Lunge, Virch. Arch. 101. Bd. 1885. Stieda, Verhalten d. Hypophyse nach Entfernung d. Schilddrüse, B. v. Ziegler VII 1890. Stilling, Compensat. Hypertrophie der Nebennieren, Virch. Arch. 118. Bd. 1899. Tangl, Ueb. d. Hypertrophie u. d. phys. Wachsthum des Herzens, V. A. 116. Bd. 1889. Wollmann, Ein Fall von Agenesie der l. Lunge, I.-D. Freiburg 1891. Ziegler, Ursachen d. pathol. Gewebsneubildungen, Intern. Beitr., Festschr.f. Virchow II, 1891. Zielonko, Stud. über die Hypertrophie des Herzens, Virch. Arch. 62. Bd. 1865. Literatur über Akromegalie, Pachyakrie und Osteo- arthropathie hypertrophiante. Arnold, Akromegalie, Pachyakrie oder Ostitis, Beitr. v. Ziegler X 1891; Beitr. zur Akro- megaliefrage, Virch. Arch. 185. Bd. 1898. Bamberger, Knochenveränd. bei chron. Lungen- u. Herzkrankh., Z. f. kl. Med. XVIII1890. Erb, Ueber Akromegalie, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 42. Bd. 1888. Freund, Ueber Akromegalie, Samml. Hin. Vortr. Nr. 829/80, Leipzig 1889. Friedreich, Hyperostose des gesammten Skeletes, Virch. Arch. 48. Bd. 1868. Fritsche u. Klebs, Ein Beitrag zur Pathologie des RiesenwucJises, Leipzig I884. Holsti, Akromegalie avec autopsie, Festskrift fr. Pathol. Anatom. Institutet Helsingfors 1890. Lefebvre, Des deformat. osteo-articulaires consec. ä des mal. de l'app. pleuropulmonaire, Paris 1891. , ' Marie, Sur deux cas d'akromegalie, hyperlrophie singuliere non congenitale des extremites et cephalique, Rev. de med. VI 1886 ; De Vosteo-arthropathie hypertrophiante pneumique, Marie et Marinesco, Sur l'anatomie pathol. de Vakromegalie, A. de med. exp. III 1891. Minkowski, Ueber einen Fall von Akromegalie, Berl. klin. Woch. 1887. Bauzier, Un cos d'osteo-arthropathie hypertrophiante d'origine pneumique, Rev. de med, XI 1891. , v. Recklinghausen, Ueber Akromegalie, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Souza-Leite, De Vakromegalie, Paris 1890. Spillmann et Haushalter, Osteo-arthropathie hypertrophiante, Rev. de med.X 1890 Thomson, Acromegaly with the description of a skeleton, Journ. 0} Anat. XXIV 1891. Verstraeten, L'akromegalie, Rev. de med. IX 1889. Virchow, Ueber Akromegalie, Berl. Hin. Woch. u. Dtsch. med. Woch. 1889.Narbe. Bindegewebshypertropbie. Heteroplasie. § 82. Findet in irgend einem Organe eine Gewebsneubildung statt, welche zur Regeneration oder zum Wiederersatz verloren gegangenen Gewebes oder zur Hypertrophie zur Bildung eines Ueberschusses von Gewebe führt, so ereignet es sich sehr häufig, dass das neugebildete Ge- webe nur zum Theil mit dem alten Gewebe übereinstimmt, dass also die Regeneration eine unvollständige, die Hypertrophie eine par- tielle, auf einen Theil der Bestandtheile des Organs beschränkte ist. Bei regenerativem Wiederersatz verloren gegangener Gewebe werden sehr häufig nur Bindegewebe, eventuell auch Deckepithel und Nerven gebildet, während andere Bestandtheile des verletzten Gewebes Drüsenbeeren, Drüsengänge, Ganglienzellen, Muskelfasern etc. nicht oder nur unvollkommen wiedergebildet werden. Es tritt also an Stelle des alten Gewebes ein minderwerthiges, im Wesentlichen nur aus Bindegewebe bestehendes, an den Oberflächen des Körpers mit Epithel überdecktes Gewebe, welches gewöhnlich als Narbe bezeichnet wird. Diese Erscheinung beruht darauf, dass den einzelnen Gewebs- bestandtheilen nicht die gleiche Vermehrungsfähigkeit zukommt, so dass unter bestimmten gegebenen Bedingungen nicht alle Theile neue gleichartige Theile zu bilden vermögen, vielmehr oft wesentlich nur das Bindegewebe und das Deckepithel neues Gewebe produciren, während die anderen Organbestandtheile gar kein neues Gewebe oder wenigstens nur ganz geringe, functionell bedeutungslose Mengen von solchem bilden. Aehnlichen Verhältnissen begegnet man auch bei Gewebsneubildungen, die zu Hypertrophie eines Organes führen, indem es auch hier oft sich wesentlich um eine Bindegewebshypertrophie handelt, während die specifischen Bestandtheile des Gewebes, insbesondere die Drüsen, an der Hypertrophie nicht Theil nehmen oder sogar der Atrophie verfallen. Dieses Verhältniss findet sich namentlich bei jenen Gewebswucherungen, welche auf andauernde mechanische und infectiöse Einwirkungen zu- rückzuführen sind und gewöhnlich als chronische Entzündungen auf- gefasst und bezeichnet werden. Endlich kommt es auch sehr häufig vor, dass Wucherungen, welche zur Vergrösserung eines Organes führen, oder innerhalb eines Organes mehr oder weniger umschriebene Neubildungen produciren, aus einem Gewebe bestehen, welches normaler WTeise an der betreffenden Stelle gar nicht vorkommt, so dass man im Gegensatz zu den Hypertrophieen, die als homöoplastische Bildungen anzusehen sind, von hetero- plastischen Grewebsneubildungen sprechen muss. In gewissem Sinne kann man schon das Narbengewebe und das fibröse Product acuter und chronischer Entzündungen als heteroplastische Gewebe bezeichnen, indem sie mit dem Gewebe, dem sie entstammen und das sie ersetzen oder dessen Massenzunahme sie bedingen, in ihrem Bau nicht voll- kommen übereinstimmen, indessen sind doch die Abweichungen von dem normalen Bau des betreffenden Bindegewebes nicht so bedeutend, dass die Anwendung der Bezeichnung ganz gerechtfertigt erscheint. Die eigentlichen heteroplastischen Gewebsneubildungen sind vielmehr jene, welche wir als Geschwülste oder Tumoren (im engeren Sinne) bezeichnen. v,. § 83- Grundlage der Hypertrophie und Regeneration bilden stets cellulare Veränderungen, welche theils zu einer Ver- grösserung, theils zu einer Vermehrung der Zellen führen. Im wei-Hypertrophie und Regeneration. 280 teren Verlaufe der Gewebsneubildung können alsdann auch die von den Zellen gebildeten Grundsubstanzen an Masse zunehmen. Bei der Hypertrophie kann die Massenzunahme sowohl auf eine Zell- vergrösserung beschränkt, als auch gleichzeitig mit einer Vermehrung der Zellen verbunden sein, und man unterscheidet demgemäss auch zwischen einer einfachen Hypertrophie oder Hypertrophie im engeren Sinne und einer numerischen Hypertrophie oder Hyperplasie. So kann z. B. ein musculöses Organ wie der Uterus oder das Herz durch alleinige Vergrösserung seiner Muskelzellen ganz bedeutend an Masse zunehmen, und es kommt auch bei Drüsenhyper- trophieen eine Massenzunahme durch Zellvergrösserung vor, doch ge- sellt sich hier bei erheblicher Hypertrophie stets auch eine Zellver- mehrung hinzu, so dass also der Process als Hyperplasie im histo- logischen Sinne bezeichnet werden muss. Die Regeneration kann unter besonderen Verhältnissen, d. h., wenn nur Theilstücke von Zellen untergegangen sind, ebenfalls durch Vergrösserung der vorhandenen Zellen resp. durch Wieder- ersatz der verloren gegangenen Zelltheile (Regeneration des Axencylinderfortsatzes von Ganglienzellen) bewirkt werden. Bei Verlust ganzer Gewebsstücke findet indessen neben Zellvergrösserung stets eine Vermehrung von Zellen durch Theilung statt. Die Theilung der Zellen, welche zu Gewebsneubildung führt, ist stets durch eigenartige Vorgänge an den Kernen und dem Protoplasma charakterisirt, und es treten namentlich an den Kernen eigenthümliche Veränderungen auf, welche es uns ermöglichen, schon in den Zeiten der Vorbereitung die bevorstehende Theilung des Kerns und der Zelle zu erkennen. Ein ruhender Kern besteht aus einer äusseren Hülle, einer Mem- bran und einem Kerninhalt, an welchem man den farblosen Kernsaft und die Kernsubstanz unterscheiden kann. Zu der Kernsubstanz gehören die Kernkörperchen, sowie zerstreute Körner und Fäden, welche häufig ein Gerüst bilden, das bei passender Behandlung deutlich sichtbar ist und sich durch kernfärbende Farben färben lässt. n Das Kerngerüst ist derjenige Theil des Kerns, der bei der Kern- theilung eine Reihe typischer FormYerschiebungcn durchmacht, die mit der Trennung des Kerns in zwei gleich grosse Massen enden. In Rücksicht auf diese Formveränderungen wird der Process der Kerntheilung häufig als Karyokinesis (xivrjoig, Bewegung) bezeichnet. Von Flemming ist in Rücksicht auf die fädige Structur des sich theilenden Kernes der Name Mitosis oder Karyoinitosis (jukog, Faden) eingeführt worden. Arnold bezeichnet den Vorgang als indirecte Segmentirung. Die mit den kernfärbenden Farbstoffen tingible feste Substanz des Kernes wird als Nuclein oder als Chromatin (Flemming) bezeichnet. Geht ein Kern eine Theilung ein, so findet gewöhnlich zunächst eine Zunahme des Chromatins statt und es tritt die Gerüst- form des Chromatins deutlicher hervor (Fig. 130). Sodann bildet die Kernsubstanz einen dichten Knäuel, welcher weiterhin unter Ver- schwinden der Kernmembran und des Kernkörperchens in einen dick> fadigen lockeren Knäuel (Fig. 131) übergeht, dessen einzelne Ab- schnitte sich in Kernsegmente (Hertwig) oder Chromosorae (Waldeyer) theilen (Fig. 131 u. Fig. 132).Mitotische Kerntheilung. 281 Fig. 130. Fig. 131. Fig. 132. Fig. 133. Fig. 134. Fig. 135. Fig. 136. Fig. 137. Fig. 138. > \ Fig. 130. Vergrösserter Kern. Zunahme des Chromatingerüstes. — Fig. 131. Dickfädiger lockererKnäuel mitSegmentirung der Fäden in Chromosomen. Kernkörperchen und Kernmembran geschwunden. — Fig. 132. Gruppirung der ausgebildeten Chromosomen zu einer Stern- oder Kranzform. — Fig. 133. Ausgebildeter Mutterstern in Polaransicht. — Fig. 134. Mutterstern in Aequatorialansicht. — Fig. 135. Stadium der Metakinese. Einzelne Schlingen sichtbar, deren Winkel polwärts gerichtet ist. Zarte Spindelfigur im Innern des Kernes. — Fig. 136. Tochtersterne in Seitenansicht (Tonnenform des Kernes). Spindelfigur im Kern und radiäre Strahlung im Protoplasma sichtbar. — Fig. 137. Tochtersterne auseinander- gerückt, oben m Polaransicht, unten in Seitenansicht. — Fig. 138. Feinfädiger Tochterknäuel (oben) und Gerüstform des Tochterkernes (unten). Vollendete Protoplasmatheilung.Hypertrophie und Regeneration. 282 Indem sich letztere mit nach innen gerichtetem Winkel im äqua- torialen Bezirk des Kernes gruppiren, entsteht, vom Pol aus betrachtet eine kranzartige (Fig. 132) und weiterhin eine sternartige, in der Aequatorialebene gelegene Figur, welche man als Mutterstern (Fig. 133 u. Fig. 134) oder auch als Aequatorialplatte (Flemming) be- zeichnet. Bald früher, bald später werden im Innern der Zellen zwei Pole sichtbar, d. h. zwei ausserordentlich kleine Kügelchen, die als Pol- oder Centralkörperchen oder Centrosomen bezeichnet werden. Sie liegen zuerst dicht beisammen, rücken aber weiterhin auseinander und dienen nunmehr den Kernbestandtheilen als Mittelpunkt für ihre Anordnung. Zwischen ihnen bildet sich die Kernspindel (Fig. 135 und 136) aus, welche aus feinen, mit kernfärbenden Farben sich nicht färbenden Fäserchen besteht, die in den Polkörperchen zusammenlaufen. Um die Polkörperchen selbst zeigen die Protoplasmakörper eine radiäre Anordnung, so dass Figuren (Fig. 136) entstehen, die als Strahlen- figuren oder Sterne oder Attractionssphären bezeichnet werden. Im folgenden Stadium der Kerntheilung, welches als Meta- lgin es e bezeichnet wird, stellen sich an den Chromosomen Bewegungen ein, welche zur Bildung ungleichschenkliger Schleifen führen, deren Winkel nach den Polen gerichtet ist. Indem weiterhin die Schleifenr der Richtung der Spindelfasern folgend, nach den Polen rücken, ent- stehen nunmehr zwei Sterne (Fig. 136 und Fig. 137), welche al& Tochtersterne bezeichnet werden. Aus der Sternform der Tochter- kerne geht weiterhin ein starkfädiger und, daran sich anschliessend,, ein feinfädiger Knäuel (Fig. 138 oben) hervor, der sich alsdann in eine Gerüstfigur (Fig. 138) unten umwandelt. In den letzten Stadien des Theilungsvorganges bildet sich eine neue Kernmembran. Die Tlieilung des Zellprotoplasmas vollzieht sich gewöhnlich in der Zeit der Rückbildung der Sternform der Tochterkerne in den gewöhn- lichen Kernzustand und besteht in einer Trennung und Durchschnürung desselben (Fig. 138). Als Zeichen von Bewegungen innerhalb des Protoplasmas sind die Strahlenfiguren (Fig. 136) um die Centrosomen anzusehen. Zwischen Kern und Zellprotoplasma besteht wahrschein- lich ein complicirtes Wechselverhältniss, doch ist der Kern als die höher organisirte Substanz, als das Kraftcentrum der Zellen anzusehen. Die Kerne sind auch die Träger der vererbbaren Eigenschaften der Zellen, während das Proto- plasma den Verkehr mit der Aussenwelt regelt. Nach Eabl (der seine Studien an grosskernigen Zellen von Kaltblütern gemacht hat) besteht schon der enggewundene Mutterknäuel aus mehreren Stücken, welche an einem Ende des Kernes, das man als Polfeld bezeichnet, alle umbiegen (Fig. 139 a) und den Pol selbst frei lassen, während sie an der gegenüberstehenden Seite, dem Gegenpolfeld (6), den Pol überschreiten. Der Uebergang des dichten zum lockeren Knäuel (Fig. 140) erfolgt dadurch, dass die Fäden dicker und kürzer werden. Gleich- zeitig theilen sich einzelne, so dass die Zahl der Schlingen grösser wird. Das Stadium des segmentirten Knäuels (Fig. 141), das sich weiterhin an- schliesst, ist vornehmlich dadurch ausgezeichnet, dass die einzelnen Sehl eifen sich der Länge nach spalten, so dass dadurch die chromatische Substanz in zwei gleiche Hälften getrennt wird. Der weitere Verlauf der Karyokinese ist nunmehr im Wesentlichen darauf gerichtet, jede Hälfte der Chromatinfäden in eine neue Gruppe zu vereinigen. Schon zur Zeit des lockeren dickfädigen Knäuels tritt in der Nähe des Polfeldes die aus zarten Fäden bestehende Spindelfigur (Fig. 140 c), die in kleinen glänzen-Typische Kerntheilung. 283 den Körperchen, den Centrosomen, endet, auf; weiterhin wandert diese Spindel mehr in die Tiefe der Kernsubstanz (Fig. 141) und übt nunmehr einen richtenden Einfluss auf die Chromatinfäden aus. In der Ebene ihres Aequators findet später die Theilung des Kernes statt. Um die Theilungsvorgänge einzuleiten, gruppiren sich die Fadenschlingen um den Aequator der Spindelfigur, und zwar in der Weise, dass der Winkel nach dem Centrum der Spindel gerichtet sind; es bildet sich der Mutterstern (Fig. 142). Gleich- zeitig verschwindet auch die Kernmembran, während von den Polen der Spindelfigur radienförmig gerichtete Strahlen (Fig. 142 bis Fig. 144) in das Zellprotoplasma aus- strahlen (Cytaster, Attractionssphäre). Die Metakinese ist durch ein Auseinanderrücken der aus der Längsspaltung hervorgegangenen, bis dahin noch einander parallel gelagerten Tochterfäden charak- terisirt, und es vollzieht sich das iu der Weise, dass die Fäden eines Fadenpaares Fig. 143) jeweilen nach dem entgegengesetzten Spindelpole rücken. Die daraus ent- stehenden Schlingen haben ihre Winkel nach den Polen gerichtet. Die Tochtersterne (Fig. 144) werden durch die nach dem Pole der Spindel gerückten chromatischen Schlingen gebildet. Fig. 139. Dichter Fig. 140. Lockerer Fig. 141. Endstadium inauel von der Seite. Knäuel von der Seite. des Knäuels mit ge- spaltenen Fäden. Fig. 142. Mutterstern. Fig. 143. Metakinese. Fig. 144. Tochtersterne. Die aus den Tochstersternen hervorgehenden Tochterknäuel (Dispirem von Flemming) bestehen aus Faden schiin gen, welche da, wo die Spindelpole lagen, um- biegen (Fig. 145 a) und ein schlingenfreies Polfeld (c d) lassen. Die Umwandlung der Knäuel in die Gerüstform der ruhenden Kerne (Fiff. 145 6) erfolgt (Rabl) nach Theilung des Zellprotoplasmas und wird dadurch eingeleitet dass die chromatischen Fäden Fortsätze aussenden. Fleming, StrasburgesTheCr und EETznis nehmen an, dass die Chromatinfäden sich direct unter elLoer ?S284 Hypertrophie und Regeneration. Die Bedeutung derKernkörperchen ist noch streitig. Flemming und Pfitzner glauben, dass sie vom Kerngerüst verschieden seien, während Andere sie für stark verdickte Knotenpunkte der Gerüstfäden halten. Wie sie sich nach der Kerntheilung wieder bilden, ist nicht bekannt. Die Kerngerüstbalken bilden an der Peripherie eine dichtere, korbgeflecht- artig durchbrochene Begrenzungsschicht, an welche sich nach aussen noch eine nicht färbbare Membran anschliesst. Die Spindelfigur, deren Fasern sich mit Kernfärbungsmitteln nur unvoll- kommen färben, leiten Flemming und Hertwtg von der obenerwähnten achromati- schen Substanz des Kerngerüstes ab, während Strasburger sie aus Zellprotoplasma entstehen lässt. Die Centrosomen oder Polkörperchen, die bei Kernsegmentirungen con- stant auftreten, finden sich auch in ruhenden Kernen, doch sind sie bis jetzt nur in einem Theil der Zellen, am häufigsten in Lymph- körperchen und Riesenzellen des Knochenmarks nach- gewiesen. Gleichwohl machen es Untersuchungen von v. Kölliker, Flemming, M. Heidenhain u. A. wahrscheinlich, dass die Centrosomen allen Zellen zu- kommen und bald im Protoplasma, bald im Innern des Kerns, wo sie wegen ihrer Kleinheit (mit gewöhn- lichen kernfärbenden Farben färben sie sich nicht, wohl aber mit sauren Anilinfarben, wie saurem Fuchsin und Safranin) schwer nachweisbar sind, hegen. Ob sie Bestandtheile des Kerns oder des Protoplasmas sind, ist zur Zeit nicht zu entscheiden. Nach van Be- neden, Boveri und Rabl soll sich die mitotische Theilung der Kernsubstanz auf eine directe Aus- einanderziehung, ausgehend von den getheilten Cen- trosomen und vermittelt durch die achromatischen Fäden, zurückführen lassen. Nach M. Heidenhain sind die Centraikörper scharf umgrenzte Granula, welche die Fähigkeit besitzen, zu assimiliren, zu wachsen und sich durch Knospung zu vermehren, wobei sie Gruppen zu bilden pflegen. Sie können sowohl für sich als in Gruppen vereinigt die Insertionsmittelpunkte eines Systems contractiler Fibrillen (Spindelfigur, Mikrosomenstrahlung) bilden und bestehen aus einer in chemischem Sinne specifi- schen Substanz, welche an anderen Orten der Zelle nicht vorhanden ist. Flemming bezeichnet die Zelle als ein abgegrenztes Klümpchen lebender Sub- stanz und unterscheidet am Zellleib zwei verschiedene Bestandtheile, von denen der eine, das Protoplasma ^Filarmasse, Mitom, Gerüstmasse), etwas stärker licht- brechend und in Form von Fadenwerken angeordnet ist, während der andere, das Paraplasma (Interfilarmasse, Paramitom), den übrig bleibenden Raum aus- füllt. Die genauere Structur der Filarmasse ist nicht zu erkennen. Stoffwechsel- producte, Körner, Vacuolen und andere Einschlüsse, welche die Zellen zuweilen ent- halten, gehören nicht zur Zellsubstanz. Fig.145. Tochterknäuel (a) und Tochtergerüst- form (b). c Polfeld mit dem Rest der Spindel, d Polfeld. Literatur über Kern- und Zelltheilung und über die Bedeutung des Kerns und des Protoplasmas. Arnold, Kerntheilung, Virch. Arch. 77., 78., 98., 95., 97. u. 98. Bd. 1879—1884. Bardeleben, Karyokinese, Eulenburg's encyklop. Jahrb. I 1891. Bizzozero, Ueb. die Regeneration, Cbl. f. d. med. Wiss. 1886 (Lit.). Boveri, Zellenstudien I—II 1887/88. Eberth, Virch. Arch. 67. Bd.; Kern- u. Zelltheilung während der Entzündung u. Regene- ration, Internat. Beitr., Festschr. f. Virchoto II, Berlin 1891. Flenvming, TT., Kerntheilung, Arch. f. mikr. Anat. XVI 1879, XVIII 1880, XX 1882, XXIV 1884; Virch. Arch. 77. Bd.; Zellsubstanz, Kern- u. Zelltheilung, Leipzig 1882; Ueber Zelltheilung, Verhandl. d. Anat. Gesellsch. München 1891. Galeotti, Chromaten im den Epithelzellen der Carcinome, Beitr. v. Ziegler XU 189S; Erzeugung von Unregelmässigkeiten d. karyokinet. Processe, ib. 1898 u. XX 1896.Atypische Kerntheilungen. 285 Grübet-, A., Biologie der Infusorien, Ber. d. Naturf. Gesellsch. zu Freiburg 1886; Em- flusslosigkeit des Kerns auf Bewegung, Ernährung u. Wachsthum einzelliger Thiere, Biolog. Cbl. III 1888 u. Zeitschr. f. wiss. Zool. XXXVIII 1888. Hansemann, Stud. üb. d. Specifität, d. Altruismus u. d. Anaplasie der Zellen, Berlin 1898. Hertnvig, O., Bildung, Befruchtung u. Theilung d. thier. Eies, Morph. Jahrb. I 1875, III 1877 u. IV 1878; Ei- u. Samenbildung bei Nematoden, Arch. f. mikr. Anat. XXXVI 1890; Die Zelle und die Gewebe, Jena 1898. Klebs, G., TJeber den Einfluss des Kerns in der Zelle, Biol. Centralbl. VII 1887. Kölliker, Zeitschr. f. wiss. Zool. XLII 1885. Krafft, Histogenese des Callus, Beitr. v. Ziegler I, Jena 1886. Naegeli, Mech.-physiol. Theorie der Abstammungslehre, München I884. Pfltzner, Arch. f. mikr. Anat. XXII 1883, u. Morph. Jahrb. XI 1885. Podwyssozki, Regeneration d. Drüsengewebe, Beitr. v. Ziegler I u. II 1886—88. Habt, lieber Zelltheilung, Morph. Jahrb. X 1885, u. Anat. Anz. 1888 u. 1889. Retzius, C?., Studien über die Zelltheilung, Stockholm 1881. Moux, W., lieber die Bedeutung der Kerntheilungsßguren, 1888. Schwarz, Zur Theorie der Kerntheilung, Virch. Arch. 124- Bd. 1894- Strasburger, Zellbildung u. Zelltheilung, Jena 1890; TJeber den Theilungsvorgang der Zellkerne u. das Verhältniss der Kerntheilung zur Zelltheilung, Arch. f. mikr. Anat. XXI 1882; Die Controversen d. indirecten Kerntheilung, ib. XXIII 1884; Das Proto- plasma u. die Reizbarkeit, Jena 1891. Tangl, Zellkörper Uf. Kern während der mitotischen Theilung, A. f. mikr. Anat. XXX1887. Verxvorn, Die physiologische Bedeutung des Zellkerns, Pflüger's Arch. 51. Bd. 1892. Waldeyer, TJeber Karyokinese, D. med. Woch. 1886. Weismann, Das Keimplasma, Jena 1892. Zander, TJeber d. gegenwärtigen Stand der Lehre v. d. Zelltheilung, Biol. Cbl. XII 1892. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 84. Literatur über Attractionssphären, Centr0 somen und Kern spin del. van Beneden, Rech. s. I. fecondation, Bull, de l'Acad. Roy. Belgique XIV 1887. Boveri, Zellenstudien I—II 1887—88. Bürger, Was sind die Attractionssphären und ihre Zellkörper? Anat. Anz. VII 1892. Flemming, TJeb. Theilung u. Kemformen bei Leukocyten u. über deren Attractionssphären, A. f. mikr. Anat. 87. Bd. 1891; Attraclionsphären u. Centraikörper, Anal. Anz. 1891. Fol, Die Centrenquadrille, Anat. Anz. 1891. Hücker, Stand der Centrosomafrage, Verh. d. D. Zool. Gesellsch. 1894. Heidenliain, M., Centralköiper, Arch. f. mikr. Anat. 48. Bd. 1894; Centraikörper u. Attractionssphären, Anat. Anz. 1891; Kern- u. Protoplasma. Festschr. f. Kölliker 1892. Hertmann, Entstehung der ka^ryokinetischen Spindel, Arch. f. mikr. Anat. 87. Bd. 1891. Hertivig, Die Zelle und die Gewebe, Jena 1898. v. Kölliker, Handb. der Gewebelehre I, Leipzig 1889. iMstig u. Galeotti, Cytolog. Studien über pathol. Gewebe, Beitr. v. Ziegler XIV 1898. Strasburger, Zu dem jetzigen Stand der Kern- u. Zelltheilungsfragen, Anat. Anz. 1898. § 84. Bei der Vermehrung der Zellen kommen yoii der typischen Karyoniitose abweichende Kerntheilungsvorgänge sowohl in nor- malen als auch in pathologischen Geweben vor und bedingen oft sehr eigenartig aussehende Kernformen. Zunächst kann schon die Karyomitose selbst Abweichungen zeigen in dem Sinne, dass statt der normalen bipolaren eine pluri- polare Theilung entsteht, so dass sich zwei bis sechs und mehr Kernspindeln und dem entsprechend auch mehrere Aequatorialplatten (Fig. 146 a) bilden, dass fern er an Stelle des einfachen Mutter Sterns eine complicirt gebaute Figur aus Chromatinschleifen sich bildet, aus welcher alsdann mehrere Tochtersterne hervorgehen. Nicht selten kommen so- dann auch asy mm etris che Kerntheilungen vor (Fig. 146 b c), namentlich in Geschwülsten, zuweilen aber auch in regenerativen oder entzündlichen Gewebsneubildungen. Eine weitere Form der Abweichung besteht in der einfachenHypertrophie und Regeneration. 28(5 SÄnn* n B1chnurnn8 ?hne Vermehrung und charakteristische £nnPTW?g / Uli1 a8erung des Chromatins durch Fadenbildung d^S? 5pg8f0rni,*-ie man,?ls Holoschisis (Flemming) oder als directe Segmentirung (Arnold) bezeichnet. bodann kommen auch nicht selten Kerntheilungen vor, die sich durch abnorme Grösse, abnormen Chro matinreichthum und vielgestaltige Formen auszeichnen. Typen solcher Theilung sind grosse ovale oder bohnenförmige (Fig. 147), knollige, bandförmig gewundene, lap- pige und verzweigte (Fig. 148), rosenkranz- artige, kettenförmige und korbartig gestaltete (Fig. 149) und andere Kerne. Endlich finden sich in den Zellen mitunter auch mehr oder weniger umfangreiche, nicht scharf abge- grenzte Haufen von körnigem und scholli- gem Chromatin (Fig. 150). Fig. 146. «Pluripolare Kern theilungs figur. b,c Asymmetrische Kerntheilungs f i guren. Solche Kernformen kommen, von den polynucleären Leukocyten abgesehen, namentlich in Zellen des Knochenmarks, der Milz und der Lymphdrüsen, sowie in Geschwülsten, die vom Knochenmark oder Periost ausgehen, vor, werden aber auch sonst, besonders in Sarkomen beobachtet. Bei einzelnen Formen handelt es sich wohl nur um Contractionser- Fig. 147. Fig. 148. Fig. 149. Fig. 150. Fig. 147. Z eile mit ovalem, leicht höckerigem, chromatinreichem Kiesenkern. Fig. 148. Zelle mit lappigem Biesenkern. Fig. 149. Zelle mit korbartigem Eiesenkern. Fig. 150. Zelle mit grossem Chromatin- haufen. Sämmtliche Zellen aus einem Knochensarkom (Stroebe, Beiträge von Ziegler VII). scheinungen, die in keiner Beziehung zur Theilung stehen. In anderen Fällen leiten diese Grössen- und Form Veränderungen eine Theilung des Kernes durch Abschnürung einzelner Stücke, die bald mit, bald ohne Zunahme der Chromatinsubstanz erfolgt, ein. Arnold hat die erstgenannte Theilungsform als in directe, die zweitgenannte als directe Fragmentirung bezeichnet. Die indirecte Fragmentirung unterscheidet sich von der Mitose oder indirecten Segmentirung durch den Mangel einer gesetzmässigen Anordnung des Chromatins in Fäden und durch die Unregelmässigkeit, mit der die Absonderung von Chromatintheilen zu neuen Kernen erfolgt.287 Atypische Kern- und Zelltheilung. Die Bedeutung aller dieser auch als amitotische Kern- theilungen bezeichneten Theilungsformen lässt sich zur Zeit nicht immer sicher feststellen. Leukocyten mit in Fragmentirung begriffenen Kernen gehen dem Untergang entgegen und bilden keine neuen Zellen mehr. Wahrscheinlich kommt auch den anderen Zellen, deren Kerne sich amitotisch theilen, keine gewebsbildende Thätigkeit zu, doch kommt es vor, dass an Kern- und Zelltheilung durch Holoschisis oder directe Segmentirung mitotische Kerntheilung sich anschliesst (Muskel- kerne) und dass die daraus hervorgehenden Zellen die Fähigkeit haben, neues Gewebe zu bilden. Abweichungen in der Theilung des Zellprotoplasmas kommen am häufigsten in dem Sinne zu Stande, dass die Theilung des Protoplasmas nach der Kerntheilung ganz ausbleibt oder erst verspätet nachfolgt. Beide Erscheinungen kommen sowohl nach mitotischer als nach amitotischer Kerntheilung vor und führen zur Bildung von zwei kernigen Zellen. Bei fortgesetzter Zweitheilung oder bei gleichzeitiger vielfacher Theilung des Kerns können sich auch yielkernige Riesenzellen bilden, welche entweder als solche sich er- halten oder späterhin noch eine Theilung eingehen. Zellen der Milz und des Knochenmarks und der von den Knochen ausgehenden Ge- schwülste zeigen diese Erscheinung besonders häufig. Sodann kommt diese Erscheinung auch sehr häufig zu Stande, wenn vermehrende Zellen der Oberfläche eines Fremdkörpers anliegen, und in den zelligen Neu- bildungen, welche durch die Vermehrung des Tuberkelbacillus ver- ursacht werden, ist die Bildung von vielkernigen Riesenzellen eine ty- pische Erscheinung. Die Adhärenz des Zellprotoplasmas an einem festen Körper, sowie durch Bakterien bewirkte Entartung des Protoplasmas hindern hier, wie es scheint, die Theilung. Zuweilen bildet das Protoplasma der Zellen bei der Theilung auch Sprossen oder Knospen, und es kann diese Erscheinung sowohl vor als nach der Kerntheilung sich einstellen. In die Sprossen oder Knospen findet späterhin eine Kerneinwanderung (vergl. Gefässneu- bildung) statt. Literatur über besondere Formen der Kerntheilung. Arnold, Kerne u. Kerntheilungen in den Zellen des Knochenmarks, Virch. Arch. 93. Bd. 1888; Ueber Kern- und Zelltheilungen bei acuter Hyperplasie der Lymphdrüsen und der Milz, ib. 95. Bd. 1884; Theilungsvorgänge an den Knochenmarkszellen, ib. 97. Bd. 1884/ Ueber Kerntheilung und vielkemige Zellen, ib. 98. Bd. 1884; Theilungsvorgänge an den Wanderzellen, Arch. f. mikr. Anat. XXX 1887; Kern- u. Zelltheilungen in der Milz, ib. XXXI 18S8. Cornil, Multiplication des cellules de la moelle des os, Arch. de phys. X 1888. Demarbaix, Division et degenerescence des cellules geantes, La Cellule V 1889. Denys, La cytodierese des cellules geantes et des petites cellules incolores de la moelle des os, La Cellule 1886; Division des cellules geantes de la moelle des os d'apres les tra- vaux de Arnold, Werner, Löwit et Cornil, Anat. Anz. III 1888, u. La Cellule V 1889. Flemming, Zellsubstanz, Kern- und Zelltheilung, 1882; Beiträge zur Kenntniss der Zelle, Arch. f. mikr. Anat. XXIX1887; Theilung u. Kernformen bei Leukocyten, ib. XXXVII 1891; Amitotische Theilung im Blasenepithel des Salamanders, ib. XXXIV 1890. Frenzel, Zur Bedeutung der amitotischen Kerntheilung, Biolog. Centralbl. XI 1891. Hansemann, Ueber asymmetrische Zelltheilung in Epithelkrebsen u. deren biologische Be- deutung, Virch. Arch. 119. Bd. 1890; Ueber pathol. 3Iitosen, ib. ISS. Bd. 1891. Hess, Ueber Vermehrungs- u. Zerfallsvorgänge an den grossen Zellen in der acut hyper- plastischen Milz der Maus, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Kronvpecher, Die Mehrtheilung, Cbl. f. allg. Path. V 1894; Die mehrfache Kei-ntheilung, Wiesbaden 1895; Mitosen mehrkerniger Zellen, Virch. Arch. 142. Bd. 1895.Hypertrophie und Regeneration. Löivlt ZeubMung * AgW weisser Blutkörperchen, Sitzber. d. K. Akad. d. Wüs. m Wien, r'rfor" i • Mf^ng u Beschaffenheit d. weissen Blutkörperchen, B. v. Ziegler X 1891 Amitotische Kemtheilung, Biol. Cbl. XI 1891 u. Cbl. f. allg. Path. I 1890 Meves, Ueber eine Art der Entstehung ringförmiger Kerne, Kiel 1898. NoMwwck u. Steudel, Regeneration d. quergestreiften Musculatur, B. v. Zieqler II 1888 Heinke Untersuchungen über das Verhältniss der von Arnold beschriebenen Kemformen zur Mitose und Amitose, L-D. Kiel 1891. iy»rmm Schottländer, Ueber Kemtheilungsvorgänge in dem Endothel der artißciell entzündeten Hornhaut, Arch. f. mikr. Anat. XXXI 1888. Stroebe, Kemtheilung u. Riesenzellenbildung in Gesclmülsten u. im Knochenmark, Beitr Vi'sqi v 1 1890'' CdMäre Vorgänge u. Erscheinungen in Geschwülsten, ib. XI rwr , J,r Vo™ommen und Bedeutung der asymmetrischen Karyokinesen, ib. XIV 1893 Waldeyer, Ueber KKri/ukinese, Dtsch. med. Woch. 1887. Ziegler, H. E., Biologische Bedeutung der amitotischen Kemtheilung, Biol. Cbl. XI1891 Weitere Literatur enthält § 88. § 85. Die durch Theilung neu entstandenen Zellen bilden sowohl bei der Regeneration als bei der Hypertrophie das Material oder das Keim- gewebe, aus welchem sich neues Gewebe entwickeln kann. Die Eigenschaften dieses Keimgewebes werden durch die Eigenschaften des Muttergewebes, dem es entstammt, bedingt. Es macht sich dabei eine Speciflcität der Gewebe in dem Sinne geltend, das jedes zel- lige Keimgewebe nur solche Gewebsformationen zu bil- den vermag, welche mit dem Muttergewebe überein- stimmen oder mit demselben nahe verwandt sind. Hat sich die embryonale Anlage in Keimblätter gesondert und sind inner- halb dieser Keimblätter selbst wieder die besonderen Gewebsformationen ausgebildet, so ist auch die Fähigkeit der Zellen bei Steigerung der physiologischen Vermehrung oder bei dem Wiederauftreten zum Still- stande gekommener Wucherungsvorgänge auf die Production bestimmter Gewebsarten beschränkt. Epithel vermag nur Epithel, niemals Bindesubstanzgewebe zu pro- duciren. Die vom Epithel abstammenden Drüsenzellen können nur Drüsenzellen bestimmter Art oder funetionsunfähige Abarten von solchen bilden, niemals aber neues Drüsengewebe, dem die Functionen einer anderen Drüse zukommen. Die Zellen des Bindegewebes bilden bei Eintritt einer Wucherung zunächst Bindegewebe, unter Umständen, d. h. wenn es sich um Binde- gewebe besonderer Art (Periost, Perichondrium, Knochenmark) handelt, auch Knochen und Knorpel, niemals aber findet eine Umwandlung von Bindegewebszellen in Epithel- oder Drüsenzellen statt. Ebenso pro- duciren Knorpelzellen nur Knorpel oder irgend ein anderes Binde- substanzgewebe, das dem mittleren Keimblatt angehört. Die Zellen besonderer Gewebsformationen, Ganglienzellen, Glia- zellen und Muskelzellen bilden nur Gewebe, die sich in Bau und Eigen- schaften dem Muttergewebe anschliessen. Die Bedingungen der Cfewebsneubildung sind zunächst in der Proliferationsfähigkeit der Zellen gelegen, welche vielen Zellen, auch solchen, welche unter normalen Verhältnissen sich nicht vermehren, das ganze Leben hindurch zukommt. Es giebt indessen auch Zellen, welche nicht vermehrungsfähig sind und es sind dies namentlich solche, welche, wie die kernlosen rothen Blutkörperchen, die verhornten Zellen der Epidermis und die Knochenzellen, starke Umbildungen und Rückbildungen erfahren haben. Unter den prolifera-- tionsfähigen Zellen zeichnen sich besonders die Epithelzellen sowie auch manche Drüsenzellen, die Bindegewebszellen und die Gefässwand-Genese der Gewebe aus Zellen. Ursachen der Zellwucherung. 289 zellen durch das Vermögen rascher und ausgiebiger Vermehrung aus, während die Knorpelzellen, die Gliazellen und die Ganglienzellen nur unter besonderen Verhältnissen sich vermehren und meist nur geringere Mengen von Gewebe neu produciren. Die Ursachen der pathologischen Zell- und Gewebsneubildung, wie sie der Hypertrophie und der Regeneration zu Grunde liegen, können sowohl in einer ererbten Anlage eines Gewebes zu pathologischem Wachsthum, als auch in äusseren Einwirkungen, welche eine normale Anlage treffen, gegeben sein. Vom Keime herstammende vererbte Anlagen müssen wir in allen jenen Fällen annehmen, in denen allgemeiner oder partieller Riesenwuchs oder örtliche elephantiastische oder geschwulstartige Gewebsneubildungen ohne äussere Ursache, von selbst oder nach geringfügigen, zur ein- tretenden Wucherung in keinem Verhältniss stehenden Veranlassungen auftreten. Ob dabei das pathologische Wachsthum durch eine abnorm starke Proliferationsfähigkeit der Gewebe oder ob es durch eine im Bau der Gewebe gelegene abnorm geringe Hemmung des Wachsthums durch die gegenseitigen Beziehungen der Gewebe zu einander aus- gelöst wird, entzieht sich einer sicheren Beurtheilung, doch ist an- zunehmen, dass die Vermehrungsfähigkeit der Gewebe, die formativen Eigenschaften der Zellen das Maassgebende sind. Die äusseren Einwirkungen, welche eine pathologische Zell- und Gewebsneubildung verursachen, bestehen entweder in der TFegschaflung von Wachsthumshindernissen, welche das unbeschränkte Wachsthum eines Gewebes in normalen Zuständen verhindern, oder aber in der Steigerung der Yermehrungsfahigkeit und Vermehrimgstcndenz der Zellen, oder aber in einer Coinbination beider Einwirkunffs- arten. Bei der Ausgestaltung der einzelnen Gewebe und Organe werden die Zellen durch Kittsubstanzen oder mächtig ausgebildete Grund- substanzen fest in die Organisation des Ganzen eingefügt, und es ist wohl nicht zu bezweifeln, dass die Umwandlung, welche die ursprüng- lich zelligen Anlagen der Gewebe dabei erfahren, schliesslich die Ver- mehrung der Zellen auf ein bestimmtes Maass beschränken oder ganz zum Stillstand bringen. Entstehen in einem Gewebe durch Untergang einzelner Zellen Lücken, oder werden durch Verletzungen oder Ent- zündungen grössere Defecte oder stärkere Desorganisationen in dem testen Gefuge der Gewebe bewirkt, so ändern sich auch die gegen- seitigen Nachbarschaftswirkungen der einzelnen Gewebsbestandtheile und die Erfahrung, dass unter solchen Verhältnissen Zelltheilungen sich einstellen, spricht dafür, dass dabei vonden, dieununterbrochene Vermehrung der Zellen hemmenden Einwirkungen ein lneil in Wegfall kommt. , Die Steigerung der Proliferationstend enz, die bis zum wirklichen Eintritt einer Kern- und Zelltheilung führt, durch äussere Einwirkungen hat zur Voraussetzung, dass Zellen nicht nur zu !?Ctl5?? !ef' .sondei*n auch zu nutritiver und forma- Wh?P ^»MS1*6111 gereizt werden können. Das Erstere ist wonLrfg?uem an?rJ£a°°t. das Letztere dagegen vielfach bestritten worden, allein es ist nicht zu bezweifeln, dass äussere Einwirkungen nicht nur die specifischen Functionen, wie Contractionen, und Secretionen ZeuÄ-°ndern aUCh,die Ernäh^^sthätigkeit und die Vermehrung der bellen steigern, resp. da. wo sie ruht, wieder auslösen können. Diese Ziegler, Lehrt, d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 1 n290 Hypertrophie und Regeneration. formativen Reize sind, soweit wir dieselben kennen, identisch mit den functionellen; die Arbeitshypertrophie der Muskeln und der Drüsen weist darauf hin, dass die Erregungen, welche die Muskelcontractionen und die Drüsensecretion auslösen, auch zugleich die nutritiven Vorgänge in den Zellen steigern und, falls sie ein gewisses Maass überschreiten, auch zur Bildung neuer functionsfähiger Zellen führen. Ob es ausser diesen physiologischen Reizen auch noch andere pathologische Reize giebt, welche die Wucherung von Zellen auslösen können, ist mit Be- stimmtheit nicht zu sagen. Da in Drüsen (Leber und Nieren) die Anwesenheit bestimmter Substanzen die functionelle und die formative Thätigkeit steigert, so ist die Annahme gestattet, dass auch noch andere, dem gesunden Or- ganismus nicht zukommende Substanzen in diesem Sinne wirken. Möglich ist, dass auch eine gewisse Steigerung der Gewebswärme in diesem Sinne wirkt, und man kann dafür geltend machen, dass Wärme die Wucherung innerhalb verletzter und entzündeter, oberflächlich gelegener Gewebe steigert. Allein es handelt sich um Gewebe, in denen bereits eine Wucherung besteht, und in denen auch die Aufhebung von Wachs- thumshindernissen im Sinne der Auslösung einer Wucherung wirkt. Man hat vielfach als Ursache von Wucherungen auch die Steigerung der Ernährung durch verstärkte Blutzufuhr angenommen. Allein Steigerung der Blutzufuhr bewirkt in einem normalen Gewebe keine Gewebswucherung. Die Zelle wird nicht er- nährt sondern sie ernährt sich, und ein Ueberschuss an Nährmaterial genügt nicht, die nutritive Function zu steigern. Möglich ist eher, dass eine Veränderung der Beschaffenheit des Nährmaterials in diesem Sinne wirkt, wenigstens dann, wenn die Bedingungen einer Steigerung der nutritiven und formativen Thätigkeit der Zellen gegeben sind. In neuerer Zeit hat Grawitz die Ansicht aufgestellt (Grawitz, TJeber die schlum- mernden Zellen des Bindegewebes und ihr Verhalten bei progressiven Ernährungs- störungen, Virch. Ar eh. 127. Bd. 1892; Atlas der pathologischen Gewebelehre, Berlin 1893), dass Zellen auch aus Intercellularsubstanz entstehen. Er stellt sich vor, dass bei der Bildung des Bindegewebes Zellen sich in Fasern umbilden und in einen kernlosen Schlummerzustand übergehen, in welchem sie mikro- skopisch nicht mehr nachweisbar sind. Aus diesen unsichtbaren Schlummer- zellen sollen alsdann bei Entzündung und Gewebswucherung wieder neue Zellen entstehen. Grawitz hat mit dieser Schlummertheorie Ansichten, wie sie vor Jahren Stricker und Heitzmann vertreten haben und die als begraben angesehen wurden, ais neue Lehre wieder zur Discussion gestellt, allein es enthalten die in seinem Institut von ihm und seinen Schülern ausgeführten Arbeiten nichts, was seine Deutung er- heischte. Es werden die bekannten Bilder wuchernder und entzündeter Gewebe be- schrieben, und es sind keine Befunde mitgetheilt, welche im Sinne einer Entstehung von Zellen aus Zwischensubstanz, d. h. aus unsichtbaren Schlummerzellen verwerthet werden können. Die befruchtete Eizelle hat die Fähigkeit, aus ihren Nachkommen sammthche Gewebe des Körpers zu bilden, und wir müssen annehmen, dass diese Fähigkeit in der Organisation des Kernes, welcher den Träger der erblichen Eigenschaften darstellt, begründet ist. Mit der fortschreitenden Differenzirung der Gewebe tritt eine Verein- fachung der Organisation der Kerne ein, d. h. es gelangt ein Hauptplasma, welches der Zelle einen ganz specifischen Charakter verleiht, zur Herrschaft, so dass die Zelle nur noch ganz bestimmte Gewebsformationen zu bilden vermag. Es sind danach Angaben, dass aus Epithelien Bindegewebe, oder aus BindegewebszeUen Drusengewebe oder Nerven entstehen können, irrige. Nach Hansemann soll diese Specificitat der Zellen nicht nur in dem besonderen Bau der ausgebildeten Zellen, sondern auch in dem Verlauf der Karyokinese zum Ausdruck kommen, indem bei den einzelnen Ue-Ursachen der Gewebsneubildung. 291 websarten individuelle Unterschiede der Karyokinese vorkommen, welche es gestatten, die einzelnen Gewebsarten an der Form ihrer Mitose (Grösse, Zahl uud Form der Chromosomen) zu erkennen. Die Ansichten der Autoren über die Ursachen der Gewebswucherungen lauten sehr verschieden. Es hängt das damit zusammen, dass dieselben einer sicheren Er- kenntniss sich entziehen, so dass man hier auf Hypothesen angewiesen ist. Auf die verschiedenen Ansichten an dieser Stelle einzugehen, ist nicht möglich. Ich habe die- selben in meiner uuten citirten Abhandlung über die Ursachen der Gewebswucherungen zusammengestellt und zugleich meine Anschauung näher präcisirt und begründet. Dass Ueberernährung für sich allein eine Gewebsneubildung zu bewirken nicht im Stande ist, geht bis zu einem gewissen Grade schon daraus hervor, dass bei Thieren eine Fleischmast nicht möglich ist, sondern nur eine Steigerung des Fettansatzes. Nach Penzo wird bei jungen Thieren das Wachsthum der Gewebe durch Temperaturen von 37—40° mächtig gefördert; durch Temperaturen von 10—12° wird das Wachs- thum und die Zellregeneration behindert. Boemer glaubt, dass Einführung protein- haltiger Flüssigkeit in das Blut eine Vermehrung der Leukocyten durch Theilung verursache. Literatur über die Specificität der Gewebe. Bard, La speeificite cellulaire, A. de phys. VII 1886 u. Intern, med. Congr., Berlin 1890. Haeckel, Ursprung* und Entwicklung der thierischen Gewebe, Jena 1884. Hansemarin, Studie über die Specificität, den Altruismus und die Anaplasie der Zellen, Berlin 1898; lieber die Specificität der Zelltheilung, A. f. mikr. Anat. 48. Bd. 1894. Hertivig, Lehrbuch der Entwicklungsgeschichte, Jena 1898. Kölliker, Die embryonalen Keimblätter und die Gewebe, Zeitschr. f. wiss. Zool. 40. Bd. I884 und 42. Bd. 1885. Naegeli, Mechanisch-physiologische Theorie der Abstammungslehre, München I884. Roux, Ueber die Specification der Furchungszellen, Biol. Cbl. XIII 1898. v. Wagner, Ueber d. Verhältmas d. Ontogenese zur Regeneration, Biol. Cbl. XIII 1898. Weismann, Die Continuität des Keimplasmas, Jena 1885; Das Keimplasma, Jena 1892. Ziegler, Die neuesten Arbeiten über Vererbung und Abstammungslehre, Beitr. IV 1888. Literatur über die Ursachen der Gewebswucherung und über Regeneration im Allgemeinen. Bard, De l'induction vitale ou infiuence spieifique ä distance des eUments cellulaires les uns sur les autres, Arch. de med. exp. II 1890. Barfurth, Zur Regeneration der Gewebe, Arch. f. mikr. Anat. 87. Bd. 1891; Berichte über die Regeneration, Ergebnisse der Anat., Wiesbaden 1898—1896; Regeneration d. Keimblätter bei Amphibien, Anat. ließe, Wiesbaden 1898. BcneTce, Die Ursachen der Thrombusorganisation, Beitr. v. Ziegler VII 1890. Bizzozero, Accroissement et regeneration dans l'organisme, A. ital. de biol. XXI 1894 u. A. per le Sc. Med. XVI1I1894; Infiuence de la tempirature, A. ital. de biol. XXVI1896. Caporaso, Sulla rigeneraz. del midollo spinale della coda dei Tritoni, B. v. Ziegler VI889'. Cai*riere, Studien über die Regeneration der Wirbelthiere, Würzburg 1880. Cattani, Ueber die Reaction der Gewebe auf speeifische Reize, Beitr. v. Ziegler VII 1890. Coen, Veränderungen d. Haut nach Einwirkung von Jodtinctur, B. v. Ziegler II. 1887 Cohnhelm, Vorlesungen über allgem. Pathologie, 1882. Colucci, F., Intomo alla rigenerazione degli arti e della coda nei Tritoni, Bologna 1885. Uelage, La strueture du protoplasme, Paris 1895. Dcmarquay, De la regeneration des organes et des tissm, Paris 1874. ?« SSrV?e Reyeneraiion von Geweben u. Organen bei Wirbelthieren, Berlin 1885. «o"e, Ueber Entwicklung u. Regen, des Gliedmaassenskelets der Molche, Leipzig 1879 urubw, A., Beiträge zur Kenntniss der Physiologie und Biologie der Protozoen, Berichte aer iVaturf. Ges. zu Freiburg i. Br. 1886 und Biol. Centralbl. IV 1886. Mcrbst, Formative Reize, Biol. Centralbl. XV 1895. Klebs u. Fi-itsche, Der Riesemvuchs, Leipzig I884. Martinotti, Ueber Hyperplasie u. Regeneration der drüsigen Organe in Beziehunq auf ihre luncttonsfähigkeit, Centralbl. f. allg. Path. I 1890. ES '/T^?.4 Gewebe ^Altern, Verh. d. X. intern, med. Congr., Berlin 1891. *£not, Vererbung u. Verjüngung, Biol. Centralbl. XV 1895. lZh9%^Zf-irTr°rT, de ^^enSratwn cellulaire avec paralysie vaso-motrice, Arch. ital. de biol. XIII 1890; Sulla neoproduzione degli elementi cellulari di animali 19*Hypertrophie und Regeneration. nutritt dopo un lungo digiuno, Arch. per le Sc. Med. XIV 1890; Ueber den physiol. Zellneubildungsprocess während der Inanition, Beitr. v. Regler IV 1889. Pekelharing, Ueber Endothekvucherung in Arterien, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Penzo, Influenza della temperatura nella rigenerazione, A. per le Sc. Med. XVI 1892. FodtmjssozM, jun., Regeneration der Drüsengewebe, Beitr. v. Ziegler I u. II 1886/87. v. Mecklinghausen, Allg. Path. d. Kreislaufs u. d. Ernährung, 1888, und Ueber Akro- megalie, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. ltlbhert, Das pathologische Wachsthum der Gewebe, Bonn 1896. Jfoemer, Ueber den Normativen Beiz der Broteine Buchner's, Berl. Hin. Woch. 1891; Chemische Reizbarkeit thier. Zellen, Virch. Arch. 128. Bd. 1892. Roux, TV., Der Kampf der Theile im Organismus, Leipzig 1881; Ueber die Specification der Furchungszellen und über die bei der Postgeneration und Regeneration anzunehmen- den Vorgänge, Biol. Centralbl. XIII 1898. Samuel, Die Regeneration, Virch. Arch. 50. Bd.; Die histogenetische Energie und die Symmetrie des Gewebswachsthums, ib. 101. Bd.; Das Gewebswachsthum bei Störungen d. Oirculation, ib. 108. Bd.; Geivebswachsthum bei Störung d. Innervation, ib. 118. Bd. Soholoff, Bedingungen d. Bindegewebsneubildung in doppelt unterbund. Gefässen, B. v. Ziegler XIV 1898. Strasser, Zur Kenntniss der Junctionellen Anpassung der quergestr. Muskeim, Stuttg. 1888. Thoma, Ueber Gefäss- und Bindegewebsneubildung in der Arterienwand, Virch. Arch. 98., 95., 102., 105. u. 112. Bd. u. Beitr. v. Ziegler XI 1891. Virchoiv, Celhilarpathologie, Berlin 1859, u. Handb. d. spec. Pathol. I, Erlangen 1854. Weigert, Die Virchow'sche Entzündungstheorie, Fortschr. d. Med. VII 1889; Z. pathol. Histol. des Neurogliafasergewebes, C. f. a. P. I 1890; Neue Fragestellungen, D. med. Woch. 1896. Weismann, Das Keimplasma, 1892; Aeussere Einflüsse der Entwicklungsreize, Jena 1894. Welch, Adaption in pathol. processes, Am. Journ. of Med. Sc. 1897. Wolff, Das Gesetz der Transformation der Knochen, Berlin 1892. Ziegler, Die Ursachen der pathol. Gewebsneubildungen, Intern. Beitr., Festschr. f. Virchow, Berlin 1891. Weitere Literatur enthält § 81. § 86. Werden Gewebsstücke vom Körper losgelöst, so bleiben dieselben noch eine gewisse Zeit lang lebend, und es können einzelne Gewebe nach Auf- und Einpflanzung an anderen Stellen des Körpers sogar an- und einheilen und wieder weiterwachsen. Es lässt sich also eine Transplantation und Implantation vornehmen, mit dem Erfolg, dass unter besonderen Bedingungen eine Erhaltung des Gewebsstückes und sogar ein Weiterwachsen stattfinden. Die Versuche, Gewebe zu verpflanzen, sind schon alt und haben sich auf verschiedene Gewebe erstreckt. So hat man z. B. Periost und Knochenmark auf Weichtheile oder in Blutgefässe verpflanzt und dort zum Wachsthum gebracht (Ollier, Bruns, Barkow, Cohnheim, Maass u. A.). Man hat ferner den Sporn junger Hähne auf den Kamm von Hähnen verpflanzt (Duhamel, Hunter) und abgeschnittene Ratten- schwänze unter der Rückenhaut von Ratten zur Anheilung gebracht (P. Bert). Endlich hat man auch Implantationen von Schilddrüsen (v. Eiselsberg, Christiani u. A.), von Pankreas (Minkowski, Hedon), von Ovarien (Knauer) versucht. Am häufigsten sind Gewebsverpflanzungen mit Hautstückchen vor- genommen worden, und es haben Untersuchungen von Reverdin und Thiersch den Anstoss dazu gegeben, die Hauttransplantation auch therapeutisch zur Ueberhäutung flächenhaft ausgebreiteter offener W7unden in ausgedehntem Maasse in Anwendung zu ziehen. Im Ueb- rigen kommt das Verfahren auch in Anwendung, wenn völlig abge- trennte Hautstücke am Orte der Trennung wieder zur Anheilung ge- bracht werden sollen. Zu erfolgreicher Transplantation, d. h. zu einer Transplantation, die von einer Vermehrung der Zellen und Bildung neuen Gewebes293 Transplantation von Gewebe. gefolgt ist, eignen sich am besten Gewebe, deren Zellen einer leb- haften Wucherung fähig sind, wie z. B. Epithel- und Periostgewebe. Knorpelgewebe erwachsener Thiere z. B. gelangt bei Verpflanzung nicht zum Wachsthum, während embryonaler Knorpel nach der Ueber- tragung ein Wachsthum erkennen lässt (Leopold, Zahn). Bei Ver- senkung lebender Embryonen in die Bauchhöhle oder in die Gewebe eines Thieres werden die zarten Gewebe rasch resorbirt, während die festeren ein gewisses Wachsthum zeigen können, später indessen ebenfalls schwinden. Periostgewebe, Eierstocksgewebe, Pankreasgewebe, Schild- drüsengewebe und Milzgewebe, die bei Thieren derselben Species implantirt werden, können einheilen und danach sogar weiterfunc- tioniren, erfahren aber gewöhnlich nach einiger Zeit eine Rückbildung und werden schliesslich aufgelöst und durch Narbengewebe substituirt. Cristiani konnte indessen bei Implantation von Schilddrüsengewebe bei Ratten eine regenerative Neubildung der anfänglich degenerirenden Gewebsstücke nachweisen, und es erhielten sich diese regenerirten Ge- websstücke der implantirten Schilddrüsenstücke so lange, als die Thiere lebten (2 Jahre). Die Hauttransplantationen können sowohl bei frischen als bei granulirenden Wunden, d. h. bei Wunden, deren entzündlich infiltrirtes Gewebe sich in lebhafter Wucherung befindet, vorgenommen werden. Dabei werden auf die frische Wunde,, d. h. auf Unterhautzellgewebe, Fascien, Muskeln, Periost oder auf die abgeschabten Granulationen grosse, dünne, mit scharfem Messer abgetragene Hautstreifen, welche neben dem abgetragenen Epithel noch die Spitzen der Hautpapillen, zum Theil auch die obersten Schichten des Corium enthalten, aufge- legt und mit befeuchteten Gazestreifen fest aufgedrückt. Die Anheftung der Streifen an die Wundflächen geschieht durch geronnene Lymphe und geronnenes Blut. Nach 8 Tagen sind sie bei erfolgreicher Trans- plantation fest mit der Unterlage verbunden. Die Ernährung der aufgelegten Stücke erfolgt zunächst durch Aufnahme von Nährmaterial aus der ausschwitzenden Gewebsflüssigkeit. Späterhin erhebt sich aus dem Boden der Transplantationsstelle Keim- gewebe mit Gefässen und dringt durch die aufliegende Gerinnungs- masse zum transplantirten Gewebe vor, so dass dessen bindegewebiger Theil neue Gefässe erhält. Von dem Epithel werden die oberen ver- hornten Schichten abgestossen, die tieferen Schichten gerathen schon vom zweiten Tage an in Wucherung und bilden neues Epithel, an dessen Oberfläche nach einiger Zeit auch eine neue Hornschicht er- scheint. Ist Bindegewebe mit dem Epithel transplantirt, so können dessen Zellen ebenfalls in Wucherung gerathen und Bindegewebe pro- duciren. Nach Untersuchungen von Goldmann stammen dagegen die im transplantirten Hautstück später vorhandenen elastischen Fasern aus dem umgebenden Gewebe. In späterer Zeit, d. h. nach Ablauf einiger Wochen, stellt sich nicht selten eine erhebliche Abschilferung der Epidermis ein, doch pflegt sich die transplantirte Haut, einmal an- geheilt und in Wachsthum gerathen, dauernd zu erhalten. Wird durch ein Trauma Epithel der Haut in die Tiefe verlagert so können aus diesen Zellen Epithelcysten sich entwickeln. Literatur über Transplantation und Implantation. Messandri, Innesti di tessuti viventi, ref. Cbl. f. allg. Path. VIII 1897 Marth, Knochenimplantationen, A. f. Hin. Chir. 46. Bd. 1893, u. B. v. Ziegler XVII1895.294 Hypertrophie und Regeneration. Beresoxvsky, Iransplant. v. Hautstücken auf Thiere e. and. Species, B. v. Zieqler XU 1892 Böhm, Traumat. Epithelcysten, Virch. Arch. 144. Bd. 1896 (Lit.J. Bruns, P., Transplantation von Knochenmark, v. Langenbeck's Arch. XXVI 1881. Crlstiani, De la greffe thyreoidienne, Arch. de phys. VII 1895. Cohnheim u. Maass, Implantation v. Periost in 'die Blutbahn, V. A. 70. Bd. 1877. Bjatschenko, Transplantation der Schleimhäute, Centralbl. f. d. med. Wies. 1890. Ehrhardt, Transplantation der Milz, I.-D. Königsberg 1892. v. Eiseisberg, Einheilung der Katzenschilddrüse, Wien. Min. Woch. 1892. Fere", La famille Uratoplastique (Implant. v. Blastoderm), Rev. de chir. 1895. Garrt, Traumatische Epithelcysten, Beitr. v. Brum XI 1894; Vorgänge bei Anheilung d. Thiersch'sehen Transplant., Beitr. v. Bruns IV 1889. Grawitz, Widerstandsfähigkeit leb. Gewebe, D. med, Woch. 1891. Goldmann, Die künstliche Ueberhäutung offener Krebse durch Hauttransplantation, Cbl. f. allg. Path. I 1890; Schicksal der verpflanzten Hautstücke, Beitr. v. Bruns XI 1894. Goldzieher, Implantationen in die vordere Augenkammer, Arch. f. exp. Path.II 1874. Hödon, Greffe souscutanee du pancreas, Arch. de phys. 1892. Jungengel, Die Hauttransplantation, Verh. d. Phys.-med. Ges. zu Würzburg 25. Bd. 1891. Karg, Studien über transplantirte Haut, Arch. f. Anat. u. Phys. 1888. Kaufmann, Enkatarrhaphie v. Epithel, Virch. Arch. 97. Bd. I884. Knauer, Ovarientransplantalion, Cbl. f. Gyn. 1896. Laurent, Rech, sur la greffe osseuse, Bruxelles 1893. Leopold, Transplant. v. Knorpel, Virch. Arch. 85. Bd. 1881. V. Mangoldt, Ueberhäutung v. Wunden durch Epithelaussaat, D. med. Woch. 1895. Minkowski, Unters, über Diabetes mellitus, Arch. f. exp. Path. 81. Bd. 1898. Mosse", La greffe osseuse heteroplast., Arch. de phys. VIII 1896. Ollivier, Traite exper. et clin. de la rigenerat. des os, 1867, u. De la greffe osseuse chez l'homme, Arch. de phys. 1889. Plessing, Hautverpflanzung nach Thiersch, Langenbeck's Arch. 87. Bd. 1888. Reverdin, De la greffe epidermique, Paris 1872 (u. Gaz. des hop. 1870 u. 1871); Transpl. de peau de grenouille sur des plaies humaines, Arch. de med. exp. IV 1892. Scheff, Die Replantation der Zähne, Wien 1890. Schweninger, Ueber Transplant. u. Implant. v. Haaren, München 1875. Weiss, Transplant. v. Bindehaut auf Hornhaut, Arch. f. Augenh. 33. Bd. 1896. Zahn, Sur le sort des tissus implantes dans l'organisme, Congres med. internat. de Geneve 1878; Schicksal in den Organismus implant. Gewebe, Virch. Arch. 95. Bd. I884. II. Die Vorgänge l>ei der Hyperplasie und der Regeneration der einzelnen Gewebe. § 87. Die morphologischen Veränderungen bei der Regeneration und Hyperplasie des Epithels sind verhältnissraässig einfache. Die Karyomitosen (Fig. 151 a—d) stimmen im Wesentlichen mit den in § 83 geschilderten überein. Die Theilung des Protoplasmas tritt ent- weder in den späteren Stadien des Kerntheilungsprocesses ein oder folgt demselben nach. Zuweilen bilden sich zuerst von den proliferi- renden Epithelien aus Fortsätze, in welche Kerne später hinein- wandern. Durch Trennung von der Mutterzelle werden diese Fortsätze selbständig. Epithel entsteht nur aus Epithel, und auch die ver- schiedenen Epithelformen pflegen nicht in einander überzugehen. Es ist indessen zu bemerken, dass unter Umständen, z. B. bei lange dauernden entzündlichen Reizzuständen, das sich wieder regenerirende Epithel seinen Charakter ändern kann, so dass sich mitunter an Stellen, die geschichtetes flimmerndes Cylinderepithel besitzen, geschichtetes Plattenepithel bildet. Es kann dies z. B. auf Geschwürsnarben der Luftröhre vorkommen. Defecte in flimmerndem Cylinderepithel werden zunächst durch niedrige oder platte Zellen ersetzt, die sich weiterhin in hohes Cylinderepithel umwandeln. Kleine Substanzverluste des Deckepithels pflegen sehr rasch durch regenerative Wucherung in der Umgebung ersetzt zu werden. Im295 Neubildung von Epithel. Darm wird der Verlust der oberflächlichen Epithelien durch Wuche- rung der in der Tiefe der LiEBERKÜHN'schen Krypten befindlichen Epithelzellen sehr rasch ausgeglichen. Auch Drüsenepithelien, z. B. in der Leber oder den Nieren, werden nach Verlust rasch ersetzt, falls die Structur des Gewebes, d. h. der Nährboden, auf dem sie stehen, nicht verändert oder zerstört ist. Nach Zerstörung von Lebergewebe können sowohl Leberzellen als Gallengangsepithelien (Fig. 151) in Wucherung gerathen, und es kann sich die einer Leberverletzung an- schliessende Theilung von Leberzellenkernen auf grosse Entfernung von der Wunde erstrecken. Künstlich in der Leber gesetzte Wunden werden indessen durch Bindegewebe geschlossen, in welches nur Sprossen von Gallenkanälchen hineinwachsen, während eine örtliche Production von Lebergewebe nicht eintritt. Nur unter besonderen Umständen Fig. 151. Begenera- tive Wucherung der Gallengangsepithelien in der Nachbarschaft einer vor 5 Tagen gesetzten Leber- wunde (Flemm. Öafr.). a Vergrösserter Kern einer Epithelzelle mit vermehrtem Chromatin. b Epithelzelle mit MutterknäueL. c Epi- thelzelle mit Mutterstern. d Epithelzelle mit Tochter- knäuel, f Bindegewebszelle mit Tochterstern. Ver- größerung 400. findet späterhin eine Umwandlung gewucherter Gallengänge in Leber- zellenbalken statt. Auch in den Nieren, den Hoden, der Schilddrüse und im Ovarium ist die örtliche Production von Drüsengewebe in der bindegewebigen Narbe gering oder fehlt ganz und führt nicht zur Bildung von functionirendem Gewebe. In den Speichel- und Schleim- drüsen findet dagegen eine lebhafte Aussprossung der Drüsenkanäle und eine Neubildung von Drüsenalveolen statt. Gehen im Darm durch geschwürige Processe Theile der Mucosa und Submucosa verloren, so stellt sich bei der Heilung auch eine Drusenwucherung ein, welche je nach der Art des Defectes theils typische, theils mehr atypische (Fig. 152 i) und in die Submucosa ein- wachsende neue Drüsen bildet. Die Drüsenneubildung geht dabei von den alten Drüsen aus, deren Epithel sich über den Rand und den Grund des Geschwüres (Fig. 151 gh) vorschiebt und auch allfällige Buchten U) auskleidet. In ähnlicher Weise werden auch im Magen geschwürige Deiecte wieder ausgefüllt, und es können selbst umfangreiche Ge- schwüre wieder mit drüsenhaltiger Schleimhaut überdeckt werden wo- Dei ireihch die Drüsen meist keine typische Ausbildung zeigen. Die epithelialen Theile der Uterusschleimhaut, die physiologisch bei den Menses und dem Wochenbett zu einem Theil verloren gehen und sich danach wieder ersetzen, werden auch bei Heilung patho- von vtGllt S1Ch,ln Tei?er Niere oder einer Leber in Folge von Verlust von Nieren- oder Lebergewebe eine compensatorisehe HypertrophieHypertrophie und Regeneration. 296 ein, so erfolgt dies unter Bildung neuer Drüsenzellen und Vergrosserung der vorhandenen Drüsenschläuche und Balken. Nach Exstirpation einer Niere kann der Beginn der com- pensatorischen Hypertrophie unter Umständen schon am dritten Tage an dem Auftreten von Kerntheilungshguron in den Epithelien der Harnkanälchen erkennbar sein, und es stellt sich alsdann eine weitere andauernde Wucherung der Epithelien der Harnkanälchen und der Fig. 152. Heilung eines D ün n d armges ch w üres unter Bildung neuer Drüsens chläuche in der Submucosa (M. Fl. Häm.). a Mucosa. b Submucosa. c d Muscularis. e Serosa, f Rest des noch nicht von Epithel über- zogenen Geschwürsgrundes, g Ueberhängender Geschwürsrand, h Mit Epithel be- deckter Geschwürsgrund, i Neugebildete, in der Submucosa gelegene Drüsen, k Tiefe, mit Epithel ausgekleidete Bucht. Vergr. 20. Glomeruli sowie auch der Gefässwandzellen ein, durch welche alle diese Theile sich vergrössern. In der Leber tritt eine Vergrosserung der Drüsenläppchen, aber keine Neubildung von solchen ein. Literatur über Neubildung von Epithel und Drüsen- gewebe. Arnold, Epithelregeneration, Virch. Jrch. 46- Bd. 1869. Babes et Manicartide, Prolifer. des cellules hepatiques, Ann. de l'Inst. de path. de Boucarest V 1895. Barbacci, Rigeneraz. fisiol. degli elementi epiteliali, A. per le Sc. Med. XIII 1889. Beltzow, Regen, des Harnblasenepithels, Virch. Arch. 97. Bd. 1884- Bizzozero, Regeneration der Drüsenzellen bei den Säugethieren, Virch. Jrch. 110. Bd. u. Arch. per le Sc. Med. XI 1887; Ueber die schlauchförmigen Drüsen des Magendarm- kanals, Arch. f. mikr. Anat. 82. Bd. 1898. Bockendahl, Regen, v. Flimmer epithel, Arch. f. mikr. Anat. XXIV 1885. Bossi, Reprod. de la muqueuse de l'uterus, Arch. ital. de biol. XXIV 1895. Coen, Veränderungen der Haut nach der Einwirkung von Jodtinctur, Beitr. v. Ziegler II; Zur Anatomie der Milchdrüse, ib. II 1887. Coen e d'AJutolo, Sülle alterazioni istologiche dei reni, dei muscoli, dello stomaco, degli intestini e dei fegato nel avvelenamento cronico di piombo, Beitr. v. Ziegler III 1888. Cohnheim, Epithelregeneration, Virch. Arch. 61. Bd. 1874-Neubildung von Blutgefässen. 297 Eberth, Epithelregeneration, Virch. Ärch. 67. Bd. 1876. Fuekel, Regen, d. Submaxillar- u. Infraorbitalrdriisen, I.-D. Freiburg 1896. Fleiwming, Regen, v. geschieht. Plattenepithel, Darmepithel u. Flimmerepithel des Eileiters, Follikelepithel des Ovarium, A. f. mikr. Anat. XVIII, XXIII u. XXIV 1880—85. Giovannini, Karyomitosen im Rete Malp. bei versch. Affect., Cbl. f. d. med. Wiss. 1885. Golgiy C, Neoformazione dell' epitelio dei canalicoli oriniferi, Arch. per le Sc. Med. VI 1881, u. Arch. ital. de biol. II 1882. Griffini, Contribut. alla patol. del tessuto epitel. eilindr., Torino 1884, u- Arch. ital. de biol. V 1882; Sulla riproduzione parziale del testicolo, Arch. per le Sc. Med. XI1887; Sulla riproduzione degli organi gustatori, Rendiconti dell' Istituto Lombardo 1887. Griffini u. Vassale, lieber d. Reproduction d. Magenschleimhaut, B. v. Regler III 1888. Jatta, Rigen. dell' epitelio del rene, Arch. per le Sc. Med. XXI 1897. Kahn, Etüde sur la regeneration du foie, Paris 1897. Karg, Studien über transplantirte Haut, Arch. f. Anat. u. Phys. 1888. Mall, Healing of intestinal sutures, Johns Hopkins Hosp. Rep. I 1887. Martinotti, lieber Hyperplasie u. Regen, der drüsigen Elemente in Bez. auf ihre Func- tionsfähigkeit, Centralbl. f. allg. Path. I 1890. Mayzel, Theilung der Kerne in Epithelzellen, Cbl. f. d. med. Wiss. 1875. V. Meister, Recreation des Lebergewebes, Beitr. v. Ziegler XV 1894. Morpurgo, Zellneubildung während der Inanition, Beitr. v. Ziegler TV 1889. Neese, Verhalten d. Epithels bei Heilung v. Wunden d. Hornhaut, v. Graefe's A. XXXIII1887. Petrone, Du proc. regen, sur le poumon, sur le foie et le rein, Arch. ital. de biol. V1882. Pisenti, Sur la cicatrisation du rein etc., ib. VI I884. Podwyssozlci, Regen, der Drüsengeivebe, Beitr. v. Ziegler I u. II 1886/87. Poggi, La cicatrisation immSdiate des blessures de l'estomac, ib. III 1888. Ribbert, Regeneration der Mammilla, Arch. f. mikr. Anat. 87. Bd. 1891. Sanfelice, Regeneration du testicule, Arch. ital. de biol. IX 1888. Schlatter, Traumat. Leberverletzungen, Beitr. v. Bruns XV 1896. Simanowsky, Reg. d. Epithels d. Stimmbandes, Arch. f. mikr. Anat. XXII. Stroebe, Acute Leberatrophie, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Tizzoni, La fisio-patologia dell' epitelio pavimentoso stratificato, A. ital. de biol. VI I884. Vossius, Regen, d. Epithels der Cornea, v. Graefe's Arch. XXVII 1881. Wath, Regeneration d. Uterusschleimhaut, Arch. f. Gyn. 49. Bd. 1895. v. Wyss, Epithelregeneration, Virch. Arch. 69. Bd. 1877. Ziegler, Ursachen d. palhol. Gewebsneubildungen, Intern. Beitr., Festschr. f. Virchow II Berlin 1891. ' § 88. Die Neubildung von Blutgefässen spielt bei der Hyper- plasie der verschiedensten Gewebe eine hochwichtige Rolle. Soll Binde- gewebe, Knochen, Drüsengewebe etc. in irgend erheblicher Masse neu producirt werden, so ist auch die Neubildung von Blutgefässen not- wendig, indem nur durch letztere dem neu sich bildenden Gewebe ge- nügend Nährmaterial zugeführt werden kann. Die Entwicklung neuer Blutgefässe erfolgt auf dem Wege der Sprossenbildung von Seiten der Wand präexistirender Gefässe (Fig. 153) Kurz nach oder gleichzeitig mit der Sprossenbildung oder auch schon früher stellt sich eine Wucherung der Gefässwandzellen, namentlich der Endothelien (Fig. 154) ein, wobei die Kerntheilung durch Karvo- mitose erfolgt. * a • ,Als erste Anlage eines neuen Gefässes bemerkt man an der Aussen- üaehe dieser oder jener Capillarschlinge eine zeltförmige Erhebung, fv- mipSneNn ien' vom Gefäss abstehenden protoplasmatischen Faden (mg. lbö a) ausläuft, welcher sich mehr und mehr verlängert, während zugleich auch die körnige Masse sich streckt. So bildet sich zunächst em solider, körniger Protoplasmabogen der in einem pI"HPias1mafaden (a) endet und nacn einer gewissen Zeit Kerne ernait. Er kann sich in ein anderes Gefäss einsenken, oder sich mit ^^rnac"rvfrennin^ entgegenkommenden Bogen verbinden, oder endlich zu demselben Gefass, von dem er ausgegangen ist, zurückkehrenHypertrophie und Regeneration. 2! IS Ferner können von dem soliden Bogen selbst wieder neue Bogen (Fig. 153 b, c) abgehen, oder es erhält sein Ende eine keulenförmige Anschwellung (c). Der ursprünglich solide Bogen wird nach einer gewissen Zeit durch Verflüssigung des centralen Theiles hohl (b a), und die Höhlung tritt entweder sofort oder doch sehr bald mit dem Lumen des Blutgefässes in Communication (a), oder es bildet sich von vornherein eine Aus- buchtung des Gefässrohres an Stelle des Bogens. Das Blut des Mutter- Fig. 153. Entwicklung der Blutgefässe durch Sprossen bildung. nach Präparaten, die aus entzündlichen Granulationsbildungen gewonnen wurden. ab ed Verschiedene Formen von Gefässsprossen, theils solid (b c), theils in Aushöhlung begriffen (abd), theils einfach (ad), theils verzweigt (bc), theils kernlos (ad), theils- kernhaltig (bc). An die Sprosse d haben sich Bildungszellen von aussen angelegt. gefässes dringt sofort in die Höhlung der Anlage des Tochtergefässes? ein und weitet dieselbe aus. Indem die Aushöhlung stetig fortschreitet: und bis zur Eintrittsstelle des Protoplasmabogens in ein anderes Blut- gefäss sich erstreckt, bildet sich eine neue, für Blut durchgängige? Capillarschlinge. Der Protoplasmabogen, welcher sich aus der Wand eines Blutge- fässes erhebt, ist als ein Fortsatz einer Gefässwandzelle zu betrachten,, der später, nachdem er einen Kern erhalten, zu einer selbständigen: Zelle wird. Danach entstehen also die Blutgefässe mtra- cellulär durch Aushöhlung einer fadenförmigen Zelle. Gleich nach der Eröffnung der Blutbahn ist die Capillare ein Rohr mit homogener Wand. Nach einer gewissen Zeit gruppirt sich das- Protoplasma um die mittlerweile sich vermehrenden und in der Wanfl sich vertheilenden Kerne, so dass die Capillare nach einer bestimmtemNeubildung von Blutgefässen. 299 Zeit aus platten Endothelzeilen zusammengesetzt ist. Wie Arnold ge- zeigt hat, lässt sich alsdann durch Injection einer Silberlösung in die Gefässe die Grenze zwischen den einzelnen platten Zellen (Endothel- zeilen) sichtbar machen. In dieser Zeit erscheint die Wand meistens auch schon erheblich verdickt, und zwar durch Wucherung der Gefäss- wandzellen selbst, zum Theil auch dadurch, dass Bildungszellen der Umgebung sich der Oberfläche des jungen Gefässes auflagern (Fig. 153 d), der Wand sich adaptiren und so dieselbe verstärken. Der Gefässneubildungsvorgang besteht meist nur aus diesen Ent- wicklungsphasen. Es scheint indessen noch ein neues Glied in den Entwicklungsgang eintreten zu können, indem spindelige, keulenförmige oder verzweigte Bildungszellen mit den Fortsätzen der Gefässwand- zellen in Communication treten und alsdann in derselben Weise durch centrale Kanalbildung in Capillaren sich umwandeln wie die Proto- plasmabögen. Zur Zeit der Bildung von Sprossen sind die Endothelien der Ca- pillaren zu protoplasmareichen Zellen angeschwollen und sie erreichen in wuchernden Geweben oft eine solche Grösse, dass der Querschnitt einer Capillare einem mit Epithel ausgekleideten Drüsengang (Fig. 155 d) nicht unähnlich sieht. Gleichzeitig treten in den Endothelien Kerntheilungsfiguren (Fig. 154 a—c) auf, welchen weiterhin Kern- und Zelltheilungen nachfolgen. In welchem Verhältniss diese Wuche- rungen zur Sprossenbildung stehen, ist noch Fig. 154. Zwei Gefässe des Papillarkör- pers, deren Endothelzeilen in Wucherung begriffen sind; 5 Tage nach Bepinselung der Haut des Fussrückens mit Jodtinctur (Flemm. Öarr. Pikrins.). a Kern mit Chromatingerüst. b\ Knäuelformen, c Mutterstern, d Bindegewebszelle mit Kerntheilungs- figur. e Einkernige Leukocyten. Vergr. 350. nicht hinlänglich untersucht, doch gehen die Sprossen wohl zweifellos von wuchernden Zellen aus. Die Wucherung der Endothelien führt da- gegen nicht mimer zu Gefässneubildung, sondern kann auch nur eine Wandverdickung und schliesslich eine Obliteration des alten Gefäss- lumens zur Folge haben. Werden neugebildete Capillaren zu Arterien und Venen, eine Um- wandlung, welche sich bei umfangreicher Gewebsneubildung an einem Theil der Capillaren stets vollziehen muss, so erfolgt die Gewebs- zunahme durch Wucherung der Gefässwandzellen. Dil einzeluen Be- standtheile der arteriellen und venösen Gefässe gehen alsdann aus taem Bildungsmaterial durch eigenartige Differenzirungsvo^ ™ *n d^H^bücliern der pathologischen Anatomie und der Chirurgie werden Äet^Sf ^fässneubildung aufgeführt und als primäre* JS£ d,WD-6 Primäre Gefässbüdung besteht darin, dass die Zellen des Keimgewebes sich wTLm r°^e Blutkörperc^ ™d ^ Wandungselemente eines Blutgefässes um wandeln und zwar in der Weise, dass die Keimzellen sich zu S^iref^niZ deren axialer Theil zu rothen Blutkörperchen wird, während die ÄS;'»()() Hypertrophie und Regeneration. elementen werden. Diese Gefässbildung, die im Fruchtkofe beobachtet wird, kommt in pathologischen Objecten nicht vor. Die secundäre Gefässbildung besteht nach Billroth, 0. Weber und Rind- fleisch darin, dass sich spindelförmige Zellen zu Strängen aneinanderlegen, und zwar so, dass sie zwischen sich einen Kanal einfassen. Soviel ich sehe, beruhen diese Angaben auf Täuschung, die dadurch hervor- gerufen wird, dass an die Gefässsprossen, z. B. in Granulationen, sich sehr früh Spindel- zellen anlagern, welche die Sprossen verdecken und um dieselben herum Zellstränge bilden. Die sogenannte tertiäre Bildung ist die im Haupttext beschriebene. Literatur über Neubildung von Blutgefässen. Arnold, Die Entwicklung d. Blutcapillaren, Virch. Arch. 58. Bd. 1871 u. 54. Bd. 1872. Billroth, Untersuch, über die Entwicklung der Blutgefässe, Berlin 1856. Coen, Veränd. d. Haut nach Einwirkung von Jodtinclur, Beitr. v. Ziegler II 1887. Flemming, Theilung von Pigmentzellen u. Capillarwandzellen, A. f. mikr. An. 85. Bd. 1890. Hertwig, Lehrbuch der Entwicklungsgeschichte, Jena 1898. ILuhorn, Developp. des vaisseaux dans le joie de l'embryon, Anat. Anz. V 1890. Nothnagel, Die Entstehung des Collateralkreislaufs, Zeitschr. f. Hin. Med. XV 1889. Ranvier, Traitc technique d'histologie, 1876. Thiersch, Handb. d. Chir. von v. Pitha u. Billroth I u. Arch. f. Hin. Chir. XVII 1874. Thonva, Histogenese und Histomechanik des Gefässsystems, Stuttgart 1898. Tamagiva, Entzündliche Gefässneubildung, Virch. Arch. 182. Bd. 1898. Ziegler, lieber pathologische Bindegewebs- und Gefässneubildung, Würzburg 1876. § 89. Die Bindesubstanzgewebe sind fast sämintlich sowohl einer hyperplastischen als einer regenerativen Wucherung fähig, ganz be- sonders gilt dies aber vom ungeformten und geformten Bindegewebe, dem Periost und dem Knochenmark, während das Knorpelgewebe nur eine geringe Regenerationskraft besitzt und die fertige Knochen- substanz sich an der Neubildung von Knochengewebe gar nicht be- theiligt. Bei Zerstörung von Bindesubstanzgewebe ist das durch regenerative Wucherung neugebildete Ersatzgewebe sehr häufig dem ursprünglichen Gewebe nicht gleich, es tritt vielmehr ein anderes Bindesubstanzgewebe an seine Stelle. So werden Knorpeldefecte grossen- theils durch Bindegewebe oder auch durch Knochengewebe ersetzt, und an die Stelle von untergegangenem Fett-, Lymphdrüsen-, Sehnen- gewebe etc.. tritt dichtes fibrilläres Bindegewebe, sogenanntes Narben- gewebe. Hyperplastische und regenerative Wucherungen der Bindesub- stanzgewebe werden durch Zellwucfterungen eingeleitet, bei welchen wieder die beschriebenen Karyomitosen (Fig. 151 /', Fig. 154 d, Fig. 155 b c) auftreten. Fig. 155. Gewuchertes Pe- riost 4 Tage nach Bruch des Knochens (Flemm. Häm.). a Gross- kernige blasse Bildungszellen, b Osteoblast mit Kerntheilungsfigur. e Zwei Zellen kurz nach der Thei- lung mit Fadenknäuel im Kern. d Blutgefäss mit gewucherten Endo- thelien. e Endothelzelle mit Kern- figur, f Kleine dunkelgefärbte Bil- dungszellen. g Leukocyten. Ver- grösserung 400.Neubildung von Bindesubstanzgeweben. 301 Nach Gewebsverletzungen beginnen diese Wucherungen schon sehr bald, so dass z. B. bei Knochenfracturen schon am zweiten Tage ein- zelne Zellen des Periostes sich vergrössert haben und Kerntheilungs- figuren zeigen. Bei regenerativen und hyperplastischen Wucherungen in nur leicht lädirtem Gewebe treten da und dort karyokinetische Kerntheilungsfiguren (Fig. 154 d) auf und führen bald zu Bildung neuer Zellen. Gehen durch eine Gewebsschädigung nur einzelne Zellen zu Grunde, so leisten die neugebildeten Zellen Ersatz für die untergegangenen, ohne dass dabei eine erhebliche Structurveränderung der Gewebe statt- findet. Soll dagegen unter pathologischen Verhältnissen eine grössere Menge neuen Gewebes in kürzerer Zeit entstehen, so bilden die wuchern- den Zellen ein wesentlich aus Zellen und Blutgefässen bestehendes Keimgewelbe (Fig. 155). Die Mächtigkeit desselben kann natürlich eine sehr verschiedene sein und hängt theils von der Wucherungs- fähigkeit des Gewebes, theils von der zur Wucherung führenden Läsion ab. So bildet z. B. das nach Fractur eines Knochens in Wucherung gerathene Periost ein zusammenhängendes Lager wuchernden Keim- gewebes (Fig. 155), während wucherndes Knorpelgewebe nur kleine, aus einer beschränkten Zahl von Zellen bestehende Keimherde zu pro- duciren pflegt. Die wuchernden Zellen sind stets grösser als die protoplasmaarmen Zellen der ausgebildeten und in Ruhe befindlichen Bindesubstanzen und enthalten grosse bläschenförmige Kerne mit Kernkörperchen. Sie Fig. lob', ls ohrle Zellen aus einer Wundgranulation (Tikrokarm) a Einkerniger, ax mehrkerniger Leukocyt. b Verschiedene Formen einkerniger Bil- dungszellen, c Zweikernige, et mehrkernige Bildungszelle, d Bildungszellen im Sta- dium der Bindegewebsbildung, e Ausgebildetes Bindegewebe. Vergr. 500/ sind meist ein- oder zweikernig (Fig. 155 u. Fig. 156), doch kommen auch vielkernige Zellen (Fig 156 cx\ sog. Riesenzellen, vor. Da alle diese Zellen die Bildner des zukünftigen Gewebes sind so werden sie als Bildungszellen bezeichnet. Entwickelt !?ch spä?er aus dem Keimgewebe Bindegewebe, so werden sie FibroblastenHypertrophie und Regeneration. 302 lFig^156!_6 C d 6 u- Fig" 157 a) £enannt- Die Bildner des Knorpel- und des Knochengewebes haben die Namen von Chondroblasten (Fig. 158an und Osteoblasten (Fig. 155 ab c) erhalten. ' Die äussere Form der Bildungszellen kann eine sehr verschiedene sein (Fig. 156 b c d e) und hängt theils von inneren Ursachen, d. h. von spontan ausgeführten Formveränderungen, theils von dem Einfluss der Umgebung ab, welche die Zellen unter Umständen bestimmte Formen anzunehmen zwingt. Am mannigfaltigsten pflegen die Zellen bei Bil- dung von Bindegewebe gestaltet zu sein. Soll aus einem zelligen Keimgewebe Bindegewebe entstehen, so treten entweder in einzelnen Theilen des Zellprotoplasmas sofort feine Fibrillen (Fig. 156 de) auf, oder es entsteht zuerst eine homo- 0 * äggk „ Fig. 157. Entwicklung von Binde- gewebe aus Fibroblasten (M. Fl. Pikro- m ^ karm.). a Fibroblasten, b Hyaline Grundsub- stanz mit vereinzelten Fasern, c Fibroblasten an- liegende Fasern. Vergr. 400. gene Intercellularsubstanz (Fig. 157 &), in welcher alsdann erst die Fibrillen erscheinen. Die Bildungszellen nehmen dabei an Masse ab und kommen meist in schmale Spaltenräume (Fig. 156 e) zu liegen, welche in der Grundsubstanz sich erhalten. Elastische Fasern treten im neugebildeten Bindegewebe erst spät auf und sind nach den vorliegenden Untersuchungen ebenfalls ein Pro- duct der Zellen. Sie stellen zunächst sehr feine Fibrillen dar, können sich aber auch zu dickeren Fasern vereinigen. Bei der Entwicklung von hyalinem Knorpelgewebe tritt zwischen den Zellen eine hyaline Grundsubstanz (Fig. 158 f) auf, während die Fig. 158. Periostale Knorpelbildung in einer 5 Tage alten Fractur (Flemm. Häm. Glyc). a Zelliges Keimgewebe, b Knorpelgewebe, c Gewucherte periostale Bildungszellen. d Knorpelzellen, d, dt Kerntheilungsfiguren in Knorpel- zellen, e Grundsubstanz des Keimgewebes. / Grundsubstanz des Knorpels, g Knor- pelzellenkapseln, h Gewucherte Endothelien eines Blutgefässes. Vergr. 350.Neubildung von Bindesubstanzgeweben. 303 Chondroblasten (c) gleichzeitig eine mehr rundliche Form (d) annehmen- Mit der Zeit nimmt die Grundsubstanz zu, die Chondroblasten ver- kleinern sich und kommen in rundliche Höhlen zu liegen, deren Wan- dung meist dichter wird als die übrige Grundsubstanz und weiterhin den als Knorpelkapsel bezeichneten Theil der Grundsubstanz bildet. Entwickelt sich aus zelligem Keimgewebe Knochengewebe, so er- scheint zwischen den Bildungszellen eine homogene oder faserige dichte Grundsubstanz (Fig. 159 c), die weiterhin mit Kalksalzen imprägnirt wird. Die Osteoblasten kommen in unregelmässig gestaltete, mit Aus- läufern versehene, zackige Höhlen zu liegen (Fig. 159 c u. Fig. 160 6), Fig. 159. Bildung osteoider Bälkchen aus dem wuchernden Periost, Präp. aus einer 14 Tage alten Fractur (M. Fl. Pikrins. Häm. Karm.). a Dem äusseren Periost angehörige Faserlage, b Keimgewebe, c Osteoides Gewebe, cl Knorpelgewebe. e Markgewebe. Vergrös- ser ung 80. welche gewöhnlich als Knochenkörperchen bezeichnet werden. Bei reichlicher Entwicklung von zelligem Keimgewebe bleibt dessen Um- wandlung m Knochengewebe zunächst stets auf einen Theil des Ge- webes beschränkt, so dass innerhalb des Keimgewebes Bälkchen ent- stehen (Fig. 159 c), welche, solange sie noch nicht ihre vollständige Ausbildung erhalten haben und noch kalklos sind, als osteoide Bälkchen bezeichnet werden. Das dazwischen liegende Keimgewebe (b) wandelt sich m Markgewehe um, und zwar dadurch, dass die Zellen sich durch Auslaufer unter einander verbinden, während zwischen ihnen eine flüssige Grundsubstanz auftritt, in die sich später Rundzellen einlagern Soll nur wenig Knochensubstanz gebildet und alten Knochenbalken auf- gelagert werden, so legen sich an deren Oberfläche Osteoblasten (Fig. ^ 160 c) an, welche weiterhin in der be- schriebenen Weise Knochengewebe (6) ^WiTlSff ^iHW* produciren. l> '** ^ ~- h Fig. 160. Knochenbildung durch - " Auflagerung von Osteoblasten auf —— " • ■J-'-;-: . ;.<" altem Knochen (M. Fl. Pikrins. Häm. V " Karm). a Alter Knochen, b Neugebildeter ^^-tgg^q Knochen, c Osteoblasten. Vergr. 300. • . .' ■ ■ g . Schleimgewehe entsteht aus Keimgewebe durch Bildung einer mucinnaltigen homogenen, gallertigen Zwischensubstanz zwischen den Zeilen, wobei die letzteren sich wenigstens zum Theil durch Ausläufer zu einem Netz verbinden. 1 gBh^f^^01^^^ nann aUS KeimSeweb« dadurch hervor- gehen, dass ein Theil der Zellen ein stützendes Reticulum bildetHypertrophie und Regeneration. 304 wahrend lymphatische Rundzellen sich in die Maschen dieses Netz- werkes, welche Gewebsflüssigkeit enthalten, einlagern. In verletzten Lymphdrüsen bildet sich indessen aus den in Wucherung gerathenen Zellen des Stützgewebes meist gewöhnliches fibrilläres Bindegewebe und eine reticuläre Ausgestaltung des Bindegewebes zu lymphadenoidem Bindegewebe findet nur in geringem Umfange statt. Milzgewebe bildet sich bei Verletzung der Milz nicht, die Wunde heilt durch gewöhnliches Narbengewebe. Eine compensatorische Hyper- trophie bleibt nach Abtragung grösserer Stücke ebenfalls aus. Fettgewebe entsteht durch Aufnahme von Fett in die Zellen eines Keimgewebes oder eines Schleimgewebes oder eines Bindegewebes, wobei sich die Zellen durch Confluenz der in ihrem Innern auftretenden Fetttröpfchen in Fettzellen umwandeln. Die Grundsubstanzen der aufgeführten Gewebe sind ein Produet des Protoplasmas der Bildungszellen. Ob dabei Theile des Proto- plasmas sich direct in Zwischensubstanz umwandeln, oder ob sie die Zwischensubstanz ausscheiden, oder aus der intercellulären Gewebs- flüssigkeit abscheiden, ist oft schwer zu sagen, doch ist es wahrschein- lich, dass nur die beiden erstgenannten Bildungsarten (vergl. Fig. 156 d und Fig. 157) vorkommen. An geeigneten Objecten lässt sich oft er- kennen, dass die Fibrillen sowohl des gewöhnlichen Bindegewebes und des osteoiden Gewebes, als auch des neugebildeten Knorpelgewebes mit Zellen zusammenhängen, d. h. einfache, oder verzweigte Fortsätze desselben darstellen, oder auch in die körnige Protoplasma- substanz eintreten (Fig. 155 d) und somit noch Bestandteile der Zell- leiber bilden. Mit der weiteren Ausbildung der fibrillären Grundsubstanz findet grossentheils eine Lösung des Protoplasmas von den Fibrillen statt. Fibrilläres Bindegewebe kann sich unter Vermittlung eines Keimgewebsstadiums aus allen Bindesubstanzgeweben entwickeln, welche Wucherungen eingehen. Knochen entsteht am häufigsten aus dem Periost, dem Perichon- drium und dem Knochenmark, kann indessen gelegentlich auch von anderen ßindesubstanzen, z. B. von intermusculärem Bindegewebe, ge- bildet werden. Knorpelbildungen gehen am häufigsten von dem wuchernden Perichondrium, dem Periost, dem Knochenmark und dem Knorpel selbst aus, kommen indessen auch in anderen Bindesubstanzen, z. B. im Bindegewebe des Hodens und der Parotis, vor. Einem Defect be- nachbarte Knorpelzellen können unter Umständen durch Wucherung ein grosszelliges Keimgewebe produciren, doch erreicht dasselbe keine erhebliche Mächtigkeit. Bei Knorpelwucherung im Innern des Knorpels geht die Zellvermehrung und die Knorpelneubildung in derselben Weise vor sich, wie bei der physiologischen Knorpelwucherung. Sehr häufig ist der unter pathologischen Verhältnissen neugebildete Knorpel nur ein transitorisches Gewebe und wandelt sich sehr bald wieder in Knochen und Markgewebe oder auch in Bindegewebe um. Neues lymphadenoides Gewebe kann unter pathologischen Bedingungen sowohl aus lymphadenoidem Gewebe als auch aus Fett^ gewebe (Bayer) und aus fibrillärem Bindegewebe entstehen und bildet sich aus letzterem am häufigsten im Bindegewebe der Mucosa und Sub- mueosa des Darmtractus, sodann auch im Bindegewebe drüsiger Organe, selten im intermusculären Bindegewebe.Neubildung von Leukocyten und rothen Blutkörperchen. 305 Schleimgewebe kann sich aus allen wuchernden Bindesub- stanzgeweben entwickeln, tritt indessen nur selten in grossen Gewebs- massen auf, ist auch meist ein transitorisches Gewebe, das in Fett- oder Bindegewebe übergeht. Fettgewebe entwickelt sich namentlich an solchen Stellen, welche schon normaler Weise Fett enthalten, kommt aber gelegentlich auch an anderen Stellen, z. B. im reticulären Bindegewebe atrophischer Lymphdrüsen, im Perimysium internum atrophischer Muskeln etc. vor. Die nahe Verwandtschaft der Bindesubstanzen zu einander bringt es mit sich, dass die einzelnen Bindesubstanzgewebe ohne Vermittlung eines durch Zellwucherung eingeleiteten Keimstadiums aus einander hervorgehen können. Näheres hierüber ist im nächsten Capitel ent- halten. Literatur über Neubildung von Bindegewebe und elastischen Fasern. Beltzow, Regeneration der Sehnen, Arch. f. mikr. Anat. XXII. Busse, Heilung dsept. Wunden der Haut, Virch. Arch. 18 4. Bd. 189S. Bmitrijeff, Veränd. d. elastischen Gewebes b. Arteriosklerose, B. v. Ziegler XXII 1897. Fischer, Exper. Untersuch, üb. die Heilung von Schnittwunden d. Haut, I-D. Tübingen 1888. Flemming, Z. Entwicklungsgesch. d. Bindegewebsfibrillen, Festschr. f. Virchow I, Berlin 1891. Gardner, Histogenese d. elastischen Gewebes, Biol. Cbl. XVII 1897. Graser, Feinere Vorgänge bei Verwaclisung peritonealer Blätter, Z. f. Ghir. XXVII 1888. Haasler, Regenerat. d. Rückenmarks, Arch. f. klin. Chir. L 1895. Home'n, Regeneration der fixen Hornhautzellen, Fortschr. d. Med. I 1888. Klemensiewicz, Karyokinese in den fixen Hornhautzellen, Cbl. f. d. med. Wiss. 1884. Kromayer, Regen, d. elast. Fasern in Hautnarben, Monatsh. f. Herrn. XIX 1895. Lwoff, Entnoicklung der Fibrillen des Bindegeioebes, Wiener Sitzber. 98. Bd. 1889. Marchand, Unters, über die Emheilung von Fremdkörpern, Beitr. v. Ziegler IV 1888. Merkel, Histogenese d. Bindegewebes, Verh. d. Anat. Gesellch. V 1896. Neelsen u. AngeVucd, Untersuch, über Keratoplastik, Klin. Monatsbl. f. Augenhk. 1880. Neumann, Entwicklung des Bindegewebes in pleuritischen Schwarten, Arch. d. Heilk. 1869. Nikiforoff, Bau u. die Entwicklung des Granulationsgewebes, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Passarge u. Krösing, Schwund u. Regen, d. elast. Gew. d. Haut, Herrn. Stud. v. Unna XVin 1894. Podxvyssozki, Regeneration der Drüsengetvebe, Beitr. v. Ziegler I u. II 1886—87. Poljakoff, Anat. d. Bindegewebes, Arch. f. mikr. Anat. 45. Bd. 1895. Spuler, Histogenese der Bindesubstanz, Anat. Hefte XXI, Wiesbaden 1896. Stroebe, Heilung von Rückenmarkswunden, Beitr. v. Ziegler XV 1894. Tillmanns, Exp. u. anat. Unters, über Wunden der Leber u. Niere, V. A. 78. Bd. 1879. Tamagiva, Zellenstudien an sich regenerirendem Sehnengewebe, Virch. Arch. 185. Bd. 1894. Ziegler, Untersuch, über pathol. Bindegewebs- und Gefässneubildung, Würzburg 1876. Weitere Literatur enthält das Cap. über entzündliche Gewebsbildung. Literatur über Knorpelneubildung. Bardeleben, Knorpel, Eulenburg's Realencyklop. 1896. Ewetzky, Entzündungsversuche am Knorpel, Arb. a. d. pathol. Instit. in Zürich III Leipzig 1875. ' ' Gies, Heilung v. Knorpehvunden, D. Zeitschr. f. Chir. XVIII 1882. Kassowitz, Die normale Ossification etc., Wien 1881. Peyrand, Etudes expSr. sur la regen, des tissus cartilagineux et osseux 1869 Schleicher (Knorpelzelltheilung), Arch. f. mikr. Anat. XVI. Schottelius, Die Kehlkopfknorpel, Wiesbaden 1879. Sieveking, Wachstimm u. Regen, d. Knorpels, Moiph. Arbeiten v. Schwalbe II 1891 *otger, Ueber Knoipelwachsthum, Fortschr. d. Med, VII 1889. Spuler, Bau u. Entstehung d. elast. Knorpels, I.-D. Erlangen 1895 (Lit.). Virchow, Die krankh. Geschwülste I, Berlin 186S. Wartmann, Recher dies sur l'enchondrome, Geneve 1880. Zieglor, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 20306 Hypertrophie und Regen eration. Literatur ühor- v „ ~ i. % Institut ^ ^efirter, JV0^em^, ÄtoSfö t K™chen9™<*e°> Leipzig 1874, u. V. A 101 Bd l**R MMta-, Veter regeMwe Neubildung der Ly„phiril3m, 2„ j« Iw ihrem Innern deutlich von UmwbSS? 5Sf * L»olben m biete, in denen stets eine ffL tLm g ^ unterscheidende Ge- grösstentheils fre nZ£n ^^^eilnngsfiguren, die Stellen als Keimcentren Wr^trlJ^ find?n' 80 dass m^ die findet auch in d'm kVocLÄ™¥rÄnSÄ Ei^^ von Leukocvten in die Markgefässe statt (nÄÄÄ auch noch Theilungen von Leukocvten in den Lymphbahnen der Lymphdrüsen und der Gewebe vor, und es kann heute keinem Zweifel mehr unterliegen, dass die Leuko- cvten auch im Blute circulirend und in den Gewebsspalten wandernd sich theilen • g'i6L bcJlllltt aus dem Keimcentrum einer Mesenterialdrüse (nach Fumotg? a Grosse, b kleine Leukocyten. c Karyomitosen d Directe Kerntheilun, oder Kernfi^Än* e Zellen welche neben Sem Kern grössere „tingibfe £hK A ™d H«*«* gelbe Pigmentkörner *5n£ Halten, deren Bedeutung unbekannt ist. Vergr. 400. %0m Die Theilung erfolgt zunächst durch Mitose, sodann kommen aber auch amitotische Theilungen vor, und es hängt mit dieserTsXnur^ zusammen, dass ein grosser Theil der enthält112" lgG °dGr berdtS iD Weinere B^stflckeg?ÄfttNeubildung vou Leukocyten uud rothen Blutkörperchen. 307 Die mitotische Theilung ist diejenige ■ -t^sL 7oiion führt Wie weit die amitotische Theilung, die frag krÄne der Kerne noch von einer Zelltheilnng gefolgt ist lasst "?6 entscheidendoch ist es zweifellos, dass die Leukocyten K? !en üiammmt Kernen meist dem Untergang entgegengehende vtmmte df stel en Es wäre danach der Uebergang der einkernigen gCÄÜp als ein Zeichen des Ablebens derselben an- zusehen. . a, . Nicht selten findet unter pathologischen Bedingungen eine Steige- runfder Leukocytenbildung statt, und es kann dieselbe sowohl d?e Keimcentren als die übrigen Orte der Bildung betreffen Die m^r^ l^o^nviodutdoii kann zu einer vorübergehenden V^nSg der Leukocyten im Blute, zu einer Lenk o cytose fuhren so z B im Verlaufe mancher infectiöser Erkrankungen bei Pyamie, Erysipel, Pneumonie, Pleuritis, Peritonitis, wobei namentlich die po y- nucleären Zellen eine Vermehrung erfahren. Es ist indessen zu be- merken dass eine Zunahme der Leukocyten im Blute bo^ kern Bew^B einer gesteigerten Production ist, indem die Zellen auch in reich Ucherer Zahl aus dem lymphadenoiden Gewebe dem Blute zugeführt em klnen: Bei der als Leukämie bezeichneten chronischen Krar»k- heit sind die mononucleären Leukocyten im Blute vermehrt Da bei Leukämie bald die Milz, bald die Lymphdrüsen, bald das Knochenmark, bald auch alle die genannten Organe zusammen hypertrophische Zu- stände mit gesteigerter Zellproduction zeigen, so es wahrschemlich dass die im Blute vorhandenen Leukocyten vornehmlich aus diesen Organen stammen. Damit stimmt auch überein dass bei 1 Wucher Leukämie vornehmlich kleine mononucleäre Zellformen, welche mit den Zellen des lymphadenoiden Gewebes übereinstimmen, bei myelogener und gemischter Leukämie grosse mononucläre Zellen, die mit den Knochenmarkzellen übereinstimmen und dem normalen Blute fehlen, auftreten. Im Uebrigen kann bei Leukämie eine Vermehrung der Leukocyten auch in den Gefässen und in verschiedenen Organen statt- finden. Die Neubildung der rothen Blutkörperchen erfolgt (Bizzozero, Neumann, Flemming) durch mitotische Theilung kernhaltiger rother Jugendformen der rothen Blutkörperchen, der Erythrohlasten. Bei erwachsenen Menschen ist das Gebiet dieser Neubildung aut das Knochenmark beschränkt, und es gilt dies auch für die Saugetniere, Vögel, Reptilien und schwanzlosen Amphibien, während bei geschwänzten Amphibien und bei Fischen auch die Milz daran betheihgt ist. Bei Embryonen erfolgen die Bildung und Vermehrung der rothen Blutkörper- chen im ganzen Gefässsystem; später concentriren sie sich auf die Milz, die Leber und das Knochenmark, um schliesslich sich auf das letztere zu beschränken. Die Vermehrung der Jugendformen der rothen Blutkörperchen lässt Neumann in dem lymphoiden Mark sich vollziehen. Nach Biz- zozero und Denys erfolgt die Vermehrung nur innerhalb der Mark- gefässe, und es wird auch die Ausbildung der rothen Blutkörperchen innerhalb derselben vollendet. Timofejewsky giebt an, dass sie unter pathologischen Bedingungen auch im circulirenden Blute vor sich gehen kann. Die Umwandlung der kernhaltigen Zellen in kernlose erfolgt nach der Ansicht der Mehrzahl der Autoren durch Schwund des Kerns. 20*Hypertrophie und Regeneration. 308 Rindfleisch und Howell geben an, dass der Kern austrete; nach Malassez trennt sich die Zelle vom Kern. Der Ursprung der kernhaltigen rothen Zellen ist noch nicht in be- friedigender Weise aufgeklärt. Nach Bizzozero sind die Jugendformen der rothen Blutkörperchen Zellen eigener Art, die stets härnoglobin- haltig sind und keine farblose Vorstufe haben. Denys, Löwit und Howell nehmen dagegen an, dass sie aus kernhaltigen hämoglobin- treien, farblosen Zellen hervorgehen, welche Denys innerhalb der Mark- gefasse sich vermehren lässt, während Löwit glaubt, annehmen zu dürfen, dass die mitotisch sich theilenden farblosen Vorstufen der rothen Blutkörperchen, die er Erythroblasten nennt, sowohl in den Lymphdrüsen und der Milz als auch im Knochenmark vorkommen und hier sowohl in den Gefässen als in den Maschen des reticulären Ge- webes liegen. Flemming, der sich bezüglich des Hämoglobingehaltes der kern- haltigen Jugendformen der rothen Blutkörperchen Bizzozero an- schliesst, ist geneigt, anzunehmen, dass die im späteren Leben vor- handenen Jugendformen directe Descendenten der Jugendformen der Embryonalzeit sind, während Neumann glaubt, dass diese Hypothese nicht ausreichend sei, um alle Erscheinungen im späteren Leben, wie z. B. den Ersatz des fetthaltigen Knochenmarkes, welches keine kern- haltigen rothen Blutzellen besitzt, durch blutbildendes lymphoides Mark und die Blutbildung in völlig neu entstandenem Knochenmark zu er- klären. Er sieht sich danach zu der Annahme gezwungen, dass ent- weder eine Entwicklung der kernhaltigen Blutkörperchen aus Leuko- cyten des Blutes, welche dem Knochenmark nach der Geburt durch die Arterien zugeführt werden, statthat, oder dass sie aus Gewebselementen des Knochenmarkes entstehen. Bei Steigerung der Blutneubildung, welche nach Blutverlust ein- tritt, sowie auch bei schweren chronischen Anämieen und bei Leukämie kommen kernhaltige rothe Blutkörperchen auch im circulirenden Blute ausserhalb des Knochenmarkes vor, während sie unter normalen Ver- hältnissen hier vermisst werden. Das fetthaltige Knochenmark erlangt dabei zum Theil wieder den Charakter des lymphoiden Marks, und es vollzieht sich diese Umwandlung durch Schwund des Fettgewebes, durch Erweiterung und reicheren Blutgeha.lt der Gefässe und durch Vermehrung der farblosen und rothen Zellen des Knochenmarkes. Ehrlich (Zeitschr. f. Jclin. Med. 1, Charite-Annal. 1884, Verhandl. d. Phys. Oes. %u Berlin 1878—79 u. Deutsche med. Wochenschr. 1883) und Einhorn (lieber d. Verhalten der Lymphocyten %u den weissen Blutkörperchen, I.-D. Berlin 1884, ref. Fortschr. der Med. III) unterscheiden unter den Leukocyten des normalen Blutes: 1) kleine Leukocyten mit intensiv tingirbarem, relativ grossem Kern und wenig Protoplasma; 2) grosse Lymphocyten mit grossem, schwächer färbbarem Kern und reichlicherem Protoplasma; 3) mononucleäre Uebergangsformen mit ein- gebuchtetem Kern; 4) polynucleäre neutrophile Leukocyten mit poly- morphem Kern oder mit mehreren Kernen und neutrophilen Granulationen (Körnern, die sich mit einem neutralen Farbstoff, erhalten durch Mischung des sauren Säure- fuchsins und des basischen Methylgrüns, färben), welche ca. 70 Proc. aller weissen Elemente des Blutes bilden und bei eitrigen Entzündungen auswandern, und 5) eosino- phile Zellen, deren Protoplasma zahlreiche mit sauren Farbstoffen (Eosin) sich färbende Körner enthält. Nach Quincke beträgt die Lebensdauer eines rothen Blutkörperchens wahr- scheinlich nur etwa 2—3 Wochen, doch scheint dieser Zeitraum nach anderen Be-Neubildung von Leukocyten und rothen Blutkörperchen. 309 obachtungen, wonach ein Hund etwa 20 g Blut pro Tag verarbeitet, zu kurz be- messen. Sobald sie functionsunfähig sind, werden sie von farblosen Blutkörperchen aufgenommen und aus der Blutbahn eliminirt, und zwar vorzugsweise in der Milz und der Leber, sowie im Knochenmark und den Lymphdrüsen. Die in den farblosen Zellen (Pulpazellen, Knochenmarkzellen) eingeschlossenen rothen Blutkörperchen, resp. ihre Zerfallsproducte werden in gefärbte oder in farblose Eisenverbindungen umge- wandelt, die sich theils in gelöster, theils in körniger Form mikrochemisch nach- weisen lassen. In der Milz und im Knochenmark, wahrscheinlich auch in der Leber wird ein Theil dieser Eisenverbindungen später wieder ins Blut aufgenommen und bei der Neubildung von rothen Blutkörperchen wieder verwerthet, ein anderer Theil des Eisens wird dagegen durch die Leberzellen ausgeschieden. Löwit unterscheidet unter den farblosen Zellen des Blutes zwei verschiedene Formen, Leukoblasten und Erythroblasten, welche ganz verschiedene Bedeutung haben und nicht in einander übergehen sollen. Die Leukoblasten sind die lymphoiden Zellen mit klumpig angeordnetem Chromatin, welche sich nicht mitotisch theilen, aber durch Kernfragmentation in die mehrkernige Leukocytenform übergehen. Die Erythro- blasten sind die farblosen Jugendformen der rothen Blutkörperchen, die sich mitotisch theilen und durch Homogenität und mangelnde Contractilität des Protoplasmas gegen- über den lymphoiden Zellen auszeichnen. Die Umwandlung in hämoglobinhaltige Zehen soll theils im Blut, theils im Knochenmark erfolgen. Flemming^ hält die Anschauung von Löwit für irrig und macht dagegen geltend, dass aus dem Befunde von Löwit ein Uebergang von farblosen Erythroblasten in rothe nicht ersichtlich sei, und dass Leukocyten, die nicht in rothe Blutkörperchen übergehen, sich mitotisch theilen. Auch Neumann kann der Darstellung von Löwit seine Zustimmung nicht geben. Ho well nimmt an, dass das Knochenmark zahlreiche farblose Erythroblasten enthält, welche sich im Knochenmark in kernhaltige und weiterhin durch Ausstossung des Kerns in kernlose rothe Blutkörperchen umwandeln. Hayem ist der Ansicht, dass rothe Blutkörperchen aus biconcaven kernlosen Scheiben, den Blutplättchen, die er danach Hämatoblasten nennt, entstehen. Die Blutplättchen lässt er in farblosen Blutkörperchen der Lymphe sich bilden, welche sich derselben entledigen, ehe sie ins Blut gerathen. Cadet und Pouchet machen ähnhche Angaben, doch lässt letzterer die kernhaltigen rothen Blutkörperchen durch directe Umwandlung von Leukocyten sich bilden. Malassez lässt sie aus Knospen kernhaltiger Zellen des Knochenmarks entstehen. Nach Denys, dem sich auch E. H. Ziegler anschliesst, haben die rothen Blutkörperchen einen eigenartigen Ur- sprung und werden bei Vögeln von der Wand der venösen Capillaren des Knochen- marks gebildet, die ein Keimlager rother Blutkörperchen in Form eines mehrschichtigen Zellbelages besitzen, welcher an den Blutstrom Zellen, die hämoglobinhaltig werden, abgiebt. Fol und Salvtoli haben die Hypothese aufgestellt, dass die grossen Zellen mit centralem gelappten Kern, welche im Knochenmark vorkommen, kernhaltige rothe Blutkörperchen erzeugen und zwar dadurch, dass sich von dem Kerne eine Knospe erhebt, die sich mit einer hyalinen Substanz umgiebt und abschnürt und nachträglich Hämoglobin erhält. Literatur über die Neubildung von Leukocyten. Arnold, Theilungsvorgänge an Wanderzellen, Arch. f. mikr. An. SO. Bd. 1887; Knochen- -markzellen, Virch. Arch. 144. Bd. 1896. Bizzozero, Bau d. Knochenmarks bei Vögeln, A. f. mikr. Anat. 85. Bd. 1890 u. A. ital de biol. XIV 1890. Dehhuyzen, ßlitosen in frei im Bindegewebe gelegenen Leukocyten, Anat. Anz. VI 1891 Dcnys, La structure de la modle des os, La Cellule IV 1887. ^rews, Zellvei-mehrung in der Tonsilla palatina, Arch. f. mikr. Anat. 24. Bd. 1885. Flemming, Zellvermehrung in Lymphdrüsen, Theilungsarten der Leukocyten, A. f. mikr. Anat. 24. Bd. 1885; Theilung u. Kernformen bei Leukocyten, ib. 871 Bd. 1891. ■Hayem, Du sang et de ses alterations organiques, Paris 1889. Uoa,8, lieber entzündliche Leukocytose, Beitr. v. Ziegler X 1891. LawdowsTvy, Unters, einiger Lebensvorgänge des Blutes, Virch. Arch. 96. Bd. I884Hypertrophie und Regeneration. 310 v. Limbeck, Klin. Pathologie des Blutes, Jena 1890. Löxvit, Neubildung u. Zerfall weisser Blutkörperchen, Sitzber. d. K. Äkad. d. Wüs. in Wien 92. Bd. 1885 u. Anat. Anz. I 1886; Neubildung u. Beschaffenheit d. weissen Blut- körperchen, B. v. Ziegler X 1891; Die Anordnung von Leukoblasten u. Erythroblasten in d. Blutzellen bildenden Organen, Anat. Anz. VI 1891 u. A.f. mikr. Anat. 88. Bd. 1891. Maurel, Rech. expSrimentales sur les leueocytes, Paris 1891. Möbius, Zellvermehrung in der Milz, Arch. f. mikr. Anat. 24. Bd. 1885. Müller, Zur Frage der Blutbildung, Wien. Sitzber. 1889; Zur Leukämiefrage, D. Arch. f. kl. Med. 48. Bd. 1891; Mitose an eosinophilen Zellen, A. f. exp. Path. 29. Bd. 1891. Neumann, Bed. d. Knochenmarks für die Blutbildung, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1868 u. Arch. d. Heilk. X 1869. Oppel, Die Entstehung der rothen u. weissen Blutkörperchen, C. f. allg. Path. 1892 (Lit.). JPaulsen, Zellvermehrung in hyperplast. Lymphdrüsen u. Tonsillen, Arch. j. mikr. Anat, 24. Bd. 1885. Boemer, Formativer Reiz der Proteine Buchner's auf Leukocyten, Berl. klin. Woch. 1891. Saxer, Abstammung d. weissen u. rothen Blutkörper von primären Wanderzellen, Cbl. f. allg. Pathol. VII 1896. Schedel, Zellvermehrung in der Thymus, Arch. f. mikr. Anat. 24- Bd. 1888. Spronck, Regeneratie van Leukocyten in het circuleerende Bloed, Fortschr. d. Med. VII1889, Zenoni, Entstehung versch. Leukocytenformen, Beitr. v. Ziegler XVI 1894- Literatur über die Bildung der rothen Blutkörperchen. Arnold, Hämoglobinhaltige Knochenmarkzellen, Virch. Arch. 144- Bd. 1896. Bizzozero, Gaz. Med. Lombarda 1869 No. 2; Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1869, 1880 u. 1881; Arch. per le Sc. Med. IV; Arch. ital. de Mol. I, IV u. XIV; V. A. 95. Bd.; Bau des Knochenmarks bei Vögeln, Arch. f. mikr. Anat. 85. Bd. 1890. Bizzozero u. Torre, Entstehung d. rothen Blutkörp., Virch. Arch. 95. Bd. 1884- Cadet, Etüde physiolog. des elements figures du sang, These de Paris 1881. Denys, La genese du sang chez les oiseaux, La Cellule IV, Louvain 1888. Eberth, Ueber die Vermehrung der rothen Blutkörper, Fortschr. d. Med. III 1885. Feuer starte, Entwicklung d. r. Blutkörperchen, Zeitschr. f. wiss. Zool. XXXVIII 1888. Flemming, Zellsubstanz, Kern- u. Zelltheilung, 1882; Ueber Theilung und Kernformen bei Leukocyten, Arch. f. mikr. Anat. 87. Bd. 1891. Hayem, Du sang et ses alterations, Paris 1889. Hoxvell, The life history of the formed elements of blood, J. of Morph.'-IV, Boston 1890, ref. Cbl. f. allg. Path. II. Israel u. Pappenheixn, Entkernung d. Erythroblasten, Virch. Arch. 148. Bd. 1896. Kubom, Devel. des vaisseaux et du sang dans le foie de l'embryon, Anat. Anz. V 1890. Löxvit, Wiener akad. Sitzungsber. 88. Bd. 1888, 92. Bd. 1885 u. 95. Bd. 1887. Malassez, Gaz. med. de Paris 1874 u. 1878, u. Arch. de phys. IX 1882. Mondino, Sulla genesi degli elementi del sangue, Palermo 1888 u. A. ital. de biol. XII1889. Mosso, Umwandlung d. rothen Blutkörperchen in Leukocyten, Virch. Arch. 109. Bd. 1887. Neumann, Bedeutung des Knochenmarks für d. Blutbildung, Cbl. f. d. med. Wiss. 1868 u. 1869; A. d. Heilk. XV; A. f. mikr. An. XI; Entwicklung rother Blutkörperchen imneugebild. Knochenmark, V. A. 119. Bd. 1890; Blutbildung b. Fröschen, ib. 14s. Bd. 1896. Oppel, Die Entstehung rother u. weisser Blutkörperchen, Cbl. f. allg. Path. 1892 (Lit.). Pappenheim, Entwicklung d. Erythroblasten, Virch. Arch. 145. Bd. 1896 (Lit.). Poxichet, Journ. de l'anat. et de la phys. T. XV, Gaz. med. de Paris, No. 25, 1878. Quincke, Z. Path. d. Blutes, D. Arch. f. klin. Med. XXVII u. XXXIII. Reinex% Die Zählung der rothen Blutkörperchen, Leipzig 1891. Rindfleisch, Knochenmark u. Blutbildung, Arch. f. mikr. Anat. XVII 1879. Sanfelice, Genese des corp. rouges dans la moelle des os, Arch. ital. de biol. XIII 1890. Schmidt, Ueber Blutzellenbildung im, Leber u. Milz, Beitr. v. Ziegler XI 1892. Spuler, Ueb. d. intracelluläre Entstehung rother Blutkörper, A. f. mikr. An. 40. Bd. 189Z. Timofejexvsky, Regenerat. d. rothen Blutkörperchen, Cbl. f. allg. Path. VI 1895. Tizzoni, Fonction hematopoetique de la rate, Arch. ital. de biol. I 1882. Trachetti, Glob. rossi ed emoglobina nelle anemie sperim,, Arch. per le Sc. Med. 189b. Ziegler, E. H., Entstehung d. Blutes d. Wirbelthiere, Ber. d. Naturf. Ges. zu IVeiburg IV 1889. S 91. Die Neubildung quergestreifter Muskelfasern erfolgt von Bestandtheilen der alten Muskelfasern aus, und wenn auch nach Muskel- verletzungen das Muskelbindegewebe in lebhafte Wucherung gerath, so bildet dasselbe im weiteren Verlauf doch nur Bindegewebe, wahr-Neubildung von quergestreifter Muskelfasern. 311 scheinlich auch das Sarkolemm der neuen Fasern, niemals aber neue contractile Muskelfasern. Die ersten Erscheinungen einer formativen Thätigkeit der Muskel- fasern nach Verletzung eines Muskels treten an den Muskelkernen auf, indem sich dieselben namentlich in der Längsrichtung strecken und alsdann in eine mehr oder minder erhebliche Zahl von Bruchstücken (Steudel, Nauwerck) theilen. Schon während des zweiten Tages können sich indessen mitotische Theilungen (Fig. 162 ab) der Muskel- kerne einstellen, welche weiterhin auch die alleinige Vermehrungsart derselben bilden und unter günstigen Verhältnissen vom zweiten Tage an in grosser Zahl auftreten. Das Verhalten der contractilen Substanz des Muskels wechselt je nach der Art und dem Grade der Verletzung sehr erheblich; sie erleidet Fig. 162. In regenerativer Wucherung befindliche Theile von Muskelfasern aus Muskelwunden von verschiedenem Alter (Flemm. Safr.). a In spitz zulaufende Enden zerspaltener Stumpf einer Muskelfaser mit Kerntheilungs- figur, 3 Tage nach der Zerreissung. b In protoplasmareiche Zellen umgewandelte ge- wucherte Muskelkerne, von denen einer in mitotischer Theilung sich befindet, c Stück einer Muskelfaser 8 Tage nach Umschnürung des Muskels, d Riesenzellen, welche ein nekrotisches Muskelstück einschliessen, aus einer 26 Tage alten Muskelnarbe. CrvUnd ^ In I>rotoPla8mamassen endende Muskelfasern (Muskelknospen), e aus einer 10 Tage alten, f aus einer 21 Tage alten Muskelnarbe, g Sich theilende Muskelfaser aus einer 43 Tage alten Muskeinarbe. Vergr. 350. jedoch sowohl bei traumatischen als auch toxischen und ischämischen Schädigungen vielfach einen Zerfall in grössere und kleinere Bruch- stücke, so dass die Muskelzellen in kleinere und grössere Lücken zwischen den Muskelfasertrümmern zu liegen kommen. Quetschungen und Zerrungen können ein weites Auseinanderweichen der contractilen Substanz bedingen. Die Enden der Muskelfaserstümpfe sind dabei bald conisch zugespitzt, bald schräg, quer oder in unregelmässiger Ab- grenzung abgerissen, nicht selten schon nach kurzer Zeit an den landen in zwei bis mehrere spitz auslaufende Endtheile (Fig. 162 a) zerspalten. J Die mitotische Theilung der Muskelkerne erfolgt sowohl an Kernen,312 Hypertrophie und Regeneration. die lebenden Fasern aufliegen (a), als auch an den frei in den Lücken zwischen den auseinandergesprengten Muskelfasern liegenden Muskel- zellen (6) und ist an beiden Orten von der Bildung grosser, mehr- kerniger Zellen gefolgt, welche an den Muskelenden (e f) sowie im Verlauf der Muskelfasern (c) zur Bildung vielkerniger Protoplasma- massen führen, in welche die quergestreifte Muskelsubstanz ohne scharfe Grenze übergeht. Es findet also unter Vermehrung der Kerne eine Zunahme und ein deutliches Sichtbarwerden des Sarkoplasmas der Muskelfasern statt, und es ist wahr- scheinlich, dass dabei auch Muskelfibrillen sich wieder in Sarkoplasma umwandeln können. Die ausser Zusammenhang mit lebender contractiler Substanz stehenden Muskelzellen wandeln sich in grosse epithelähnliche Zellen mit grossem Kern um (&), welche durch fortgesetzte Kern- vermehrung sich ebenfalls in vielkernige Protoplasmamassen (d) umwandeln, und es kann eine aus wucherndem Bindegewebe be- stehende Narbe vom 8.—30. Tage solche Riesenzellen, die oft noch Trümmer der alten Fasern einschliessen (d), in grosser Zahl enthalten. Die neuen Muskelfasern entwickeln sich zunächst aus dem kernreichen Sarkoplasma, welches in der Continuität und an den Enden der Muskelfasern unter Bildung zahlreicher grosser Kerne auftritt und durch seine Massenzunahme ein Dicken- und Längenwachsthum der Muskeln, welches von Neumann als Knospen- bildung bezeichnet worden ist, bedingt. Beim Uebergang des Sarkoplasmas in Muskelfibrillen stellt sich allmählich eine Längs- und weiterhin auch eine Querstreifung ein, ein Zeichen, dass die organische Structur des Plasmas in der für die Muskeln charakteristischen Weise sich ausgestaltet hat. Von den discontinuirlich, d. h. ausser Zusammenhang mit lebenden Muskelfasern wuchernden Muskelzellen geht der grösste Theil wieder zu Grunde; doch ist hervorzuheben, dass die- selben sich sehr lange erhalten, so. dass man in zahlreichen Muskel- narben von 8—40 Tagen nicht selten grosse Mengen von kernreichen Protoplasmamassen, die unter Umständen sogar lange, zusammen- hängende Bänder oder auch ganze Reihen getrennter Protoplasma- haufen bilden können, finden kann. Es ist auch nicht zu bezweifeln, dass ein Theil dieser Zellen sich unter günstigen Verhältnissen in quergestreifte Muskelsubstanz umwandelt, und zwar entweder so, dass sie selbständige neue Muskelfasern bilden, oder aber so, dass sie sich mit alten Muskelfasern resp. mit Muskelknospen verbinden. Die dis- continuirliche Muskelneubildung aus wuchernden Muskelzellen tritt vornehmlich dann auf, wenn die contractile Substanz bei Erhaltung des Sarkolemms zu Grunde geht (z. B. bei Typhus abdominalis), während die Knospenbildung namentlich nach Durchschneidungen beobachtet wird. Die an den Enden oder auch seitlich auswachsenden Muskel- knospen können eine einfache, häufig von der ursprünglichen Richtung der Muskelfasern abbiegende Verlängerung (f) der Muskelfasern bilden. Oft findet man indessen auch in zwei bis drei Theile zerspaltene Fasern (g), so dass also die alten Fasern sich verzweigend in die Muskel- narben eintreten. Soweit erkennbar, erfolgt diese Zerspaltung schon sehr frühzeitig, oft wohl schon 0), ehe die wuchernden Muskelkerne reichliche Mengen von Sarkoplasma gebildet haben, so dass also die Wucherung erst in den Spaltungsproducten der Fasern auftritt. Die313 Neubildung von Muskelgewebe. Folge dieser Zerspaltung ist, dass Muskelnarben oft eine grössere Zahl von Muskelfasern enthalten, als ursprünglich in dem betreffenden Ge- biet vorhanden war. Hypertrophie der quergestreiften Muskeln kommt durch eine Vergrösserung der einzelnen Muskelfasern zu Stande, doch kann sich auch eine Vermehrung der Muskelfasern hinzugesellen. Eine Neubildung von Muskelfasern des Herzens scheint nur in sehr beschränktem Maasse vorzukommen. Nach Verletzungen des Herzens können zwar in den Muskelzellen Kerntheilungsfiguren auf- treten. Es lassen sich indessen solche schon nach wenigen Tagen nicht mehr nachweisen, und die Wunde heilt durch gewöhnliches Narben- gewebe. Herdförmige Degenerationen der Muscularis des Herzens heilen ebenfalls durch bindegewebige Narben. Wird die Herzmus- culatur aus irgend einem Grunde hypertrophisch, so erfolgt die Massen- zunahme durch Vergrösserung der Muskelzellen. Ob auch eine Ver- mehrung der Muskelzellen eintritt, ist noch nicht sichergestellt. Eine Neubildung Ton glatten Muskelfasern kommt sowohl als Regeneration nach traumatischer oder toxischer und ischämischer De- generation vor, wie auch bei hypertrophischer Neubildung von Muskel- gewebe, z. B. in Geschwülsten, und wird durch eine mitotische Thei- lung der Kerne der Muskelzellen, der alsdann eine Zelltheilung nach- folgt, eingeleitet. Sowohl nach den experimentell erhaltenen Befunden als auch nach Beobachtungen an musculösen Geweben des Menschen ist indessen die Reproduction der Fasern eine geringe, indem sie nach Verletzungen und Herddegenerationen nach kurzem Bestände wieder aufhört, so dass z. B. Defecte in der Muscularis des Magens und des Darmes oder der Blase grösstentheils nur durch Bindegewebe ge- schlossen werden. Neues Muskelgewebe entsteht wahrscheinlich nur aus altem Muskelgewebe. Hypertrophie der glatten Muskelfasern ist eine Erscheinung, welche innerhalb bestimmter Grenzen sehr häufig vorkommt. Im schwangeren Uterus erreicht die Grösse der Muskelzellen das 5—lOfache der gewöhnlichen Grösse. Von den glatten Muskelfasern anderer Or- gane zeigt am häufigsten die Blasenmusculatur erhebliche Hypertrophie. Literatur über Regeneration quergestreifter Muskelfasern. Askanazy, M., Zur Regeneration der quergestreiften Muskelfasern, I.-D. Königsberg 1890. Barfurth, Zur Regeneration der Gewebe, Arch. f. mikr. Anat. 87. Bd. 1891. Demarquay, De la regen, des tissus etc., Paris 1874. Bore", De la regen, du tissu muscul. etc., Paris 1881. Felix, Wachsthum der quergestr. Muculatur, Zeitschr. f. wiss. Zool. 48. Bd. 1889. Galeotti u. Levi, Regen, d. quergestr. Muskels, Beitr. v. Ziegler XIV 1898. V. Kahlden, Regen, d. quergestr. Muskeln (Referat), Cbl. f. allg. Path. IV 1898. Kirby, Unters, üb. Degeneration u. Regeneration d. Muskelgewebes, B. v. Ziegler XI1892. K(illiker, Geivebelehre des Menschen I 1889. Kraske, Unters, über die Regeneration der quergestr. Muskelfasern, Halle 1879. Leven, Regeneration der quergestr. Muskelfasern, D. Arch. f. kltn. Med. LXIII 1888. Morpurgo, Ipertrofie funzionali dei muscoli, Arch. per le Se. Med. XIX 1895. Nauwerck, Ueber Muskelregeneration nach Verletzungen, Jena 1890. Neumann, Ueber den Reihingsprocess nach Muskelverletzungen, A. f. mikr. Anat. 1868. Panet, Die Entwicklung der quergestr. Muskeln aus Sarkoblasten, Wien 1886. Robert, Wiederbildung quergestr. Muskelfasern, Beitr. v. Ziegler X 1891. Schaff er, Histol. u. Histogenese der quergestr. Muskelfasern, Wien 1898. Steiulel u. Nauwerck, Regeneration der quergestr. Musculatur, B. v. Ziegler II 1888. Volkmann, Regeneration des quergestr. Muskelgewebes, Beitr. v. Ziegler XII 1898.Hypertrophie und Regeneration. 314 Webet, Ueber die Neubildung quergestr. Muskelfasern, Virch. Arch. 89. Bd. 1867 Zaborowahl, Regen d. quergesir. Musk., Arch. f. exper. Path. XXV 1889. Zenker, Ueber die Regen, des quergestr. Muskelgewebes, Leipzig 1864. Literatur über Neubildung von glatten Muskelfasern und von Herzmuskelzellen. Askanazy, &, Ueber die Regeneration glatter Muskelfasern, I.-D. Königsberg 1891 Aufrecht, Herzhypertrophie, Pathol. Mittheil. II, Magdeburg 1888. Berent, Heilung von Herzwunden, I.-D. Königsberg 1892. Bonome, Heilung von Herzwunden, Beitr. v. Ziegler V 1889. Busacht, Ueber die Neubildung von glattem Muskelgewebe, Beitr. v. Ziegler IV 1888. Goldenberg, Hypertrophie der Herzmuskeln, Virch. Arch. 108. Bd. 1886. Het-czel, Muskelhypertrophie bei Darmstenosen, Zeitschr. f. klin. Med. XI 1886. Jakimoivitsch, Regen, glatter MuskeU, Centralbl. f. d. med. Wiss., Wien 1879. Kölliker, Gewebelehre des Menschen I 1889. , Martinotti, Sugli effetti delle ferite del cuore, Giorn. della R. Accad. di Med. diTorino 1880. Poggi, La cicatrisation immediate des blessures de l'estomac, Beitr. v. Ziegler III 1888. Bitsehl, Heilung v. Wunden d. Magens, Darmkanals u. Uterus, V. A. 109. Bd 1887. Stilling u. Pfltzner, Regen, glatter Muskeln, Arch. f. mikr. Anat. 28. Bd. 1886. Tangl, Hypertrophie des Herzens, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. § 92. Regenerative Neubildung der nervösen Bestandteile des Centralneryensystems durch Neubildung von Ganglienzellen kommt wahrscheinlich beim Menschen und Säugethieren im postembryonalen Leben nicht vor. Nach Untersuchungen von Stroebe können dagegen (bei Säugethieren) durchtrennte Nervenfasern durchSprossung der Axencylinder wieder eine Strecke in die Länge wachsen, und es gilt dies namentlich für die Fasern der Pyramiden- bahnen und der hinteren Wurzeln, die beide nach Durchschneidung in das an der Wundstelle sich entwickelnde Narbengewebe einwachsen, und zwar die ersteren in absteigender, die letzteren in aufsteigender Richtung. Eine vollständige Wiederherstellung des Nervengewebes findet dabei aber nicht statt, und es wird ein durch Traumen entstan- dener Defect im Rückenmark wesentlich durch Bindegewebe, zum Theil auch durch Gliagewebe ersetzt. Ob der Verlust einzelner Nervenfasern des Gehirns und Rückenmarks unter günstigen Bedingungen, d. h. bei Erhaltung des Stützgewebes durch ein Auswachsen der Axencylinder wieder ganz ersetzt werden kann, ist noch nicht sichergestellt. Regenerative und hypertrophische Wucherungen des Grlia- gewebes sind Erscheinungen, welche bei krankhaften Affectionen des Nervensystems häufig vorkommen und sich entweder an degenerative Veränderungen der nervösen Bestandtheile, z. Th. auch an Zerstörung des Gliagewebes selbst anschliessen, oder ohne solche auftreten und dann zum Theil schon in der Entwicklungszeit ihren Anfang nehmen. Die Neubildung wird durch eine mitotische Kern- und Zelltheilung der Gliazellen, eventuell auch der Ependymzellen, eingeleitet. Die neugebildeten Gliazellen produciren weiterhin sehr reichlich fein fibrilläre Fortsätze (Fig. 163 a), und man kann wie im normalen Centralvervensystem unter diesen alsAstrocyten (oder DEiTERs'sche Zellen) bezeichneten Zellen zwei Varietäten, Kurzstrahler mit kurzen verästelten Fortsätzen und Langstrahler (a) mit langen starren, weniger verästelten Fortsätzen unterscheiden. Die Fortsätze dieser Zellen bilden einen bald lockeren, bald dichteren Filz feiner Fibrillen (a &), in welchen die protoplasmaarmen Zellen eingesprengt sind. Bei völliger Ausbildung des Gewebes kann eine Lösung der Fortsätze315 Regeneration der peripherischen Nerven. von den Zellkörpern stattfinden. Die Verdichtung des Gewebes durch die Wucherung wird als Sklerose bezeichnet. Regenerative Neubildung von Nervenfasern des peripherischen Nervensystems kommt sehr häufig vor und stellt sich in allen jenen Fällen ein, in denen durch irgendwelche Einwirkung eine Nervenfaser in ihrer Continuität unterbrochen oder theilweise zerstört wird. Zu Fig. 163. Sklerotisches Gewebe aus dem Hinterstrang bei mul- tipler Sklerose (M. Fl. Färb, nach Mallory). a Gliazellen mit zahlreichen Fort- sätzen im Längsschnitt, b Sklerotisches Gewebe mit querdurchschnittenen Gliafasern. Vergr. 500. ihrem Zustandekommen ist indessen nothwendig, dass die Ganglien- zelle, deren Fortsatz die betreffende Nervenfaser bildet, erhalten ist. Ist ein Nerv durch einen Schnitt durchtrennt worden, so gehen im peripher gelegenen Stück sowohl die Axencylinder als auch die Markscheiden zu Grunde, wobei letztere in tropfenartige Trümmer zerfallen, die sich weiterhin auflösen. Während des Zerfalls der Nervenfasern gerathen die unter der ScHWANN'schen Scheide des Nerven gelegenen Kerne unter Bildung von Mitosen in Wucherung und bilden protoplasmareiche Zellen, welche die Zer- fallsproducte der Nervenfasern in sich aufnehmen können. Vom centralen Stumpf des Nerven degenerirt nur das periphere Ende und zwar bis zum nächsten oder zweitnäch- sten RANViER'schen Schnürring. Die Regeneration der Nerven beginnt Fig. 164. Alte und neugebildete Ner- venfasern aus einem Amputations- 8t,umifim Längsschnitt (M. Fl. Weigert- scüe üarb.). ab Alte Nervenfasern, aus denen meürere junge Nervenfasern ausgewachsen sind. • JNeurüemm mit jungen Nervenfasern. Ver- größerung 200.Hypertrophie und Regeneration. 316 bereits einige Tage nach der Operation im centralen Stumpf, und zwar nach Ranvier und Strobbe schon in nächster Nähe des Schnittendes nach Vanlair dagegen in einer Entfernung von 1,5-2 cm. Die erste Veränderung besteht in einer Schwellung einzelner Axencyhnder in den peripher gelegenen Theilen der Nervenbündel des centralen Stumpfes, welcher weiterhin eine Abspaltung von 2-5 und mehr neuen Axencylindern nachfolgt. Die durch Abspaltung der alten entstandenen neuen Axencylinder wachsen in die Länge (Fig. 164 a b) und bilden innerhalb der ScHWANN'schen Scheiden ganze Bündel (Fig. 164 c und Fig. 165 e) neugebildeter Nervenfasern, welche meistens Fig. 165. Fig. 166. Fig. 165. Querschnitt durch ein Nerven- bündel des Nervus medianus dicht oberhalb einer vor 4 Monaten durch eine Stichverletzung erfolgten Durchtrennung (M. Fl. Karin.), a Peri- neurium, b Endoneurium. c Gefässquer- schnitt. d Alte unveränderte Nervenfaser. e Bündel neugebildeter Nervenfasern, f Neu- gebildete Nerven neben Resten der alten Fa- ser innerhalb der nämlichen Scheide. Ver- grösserung 200. Fig. 166. Amputationsneurom des Nervus ischiadicus im Längs- schnitt (Amputation des Nerven vor 9 Jahren) (M. Fl.), a Nerv, b Neurom. Ver- größerung 3. das ganze Lumen der alten Nervenröhren ausfüllen und dasselbe sogar ausdehnen, seltener noch Reste der alten Fasern (Fig. 165 f) ein- schliessen. Nach Vanlair können sie die alten ScHWANN'schen Scheiden auch durchbrechen und dann entweder im Endoneurium weiterziehen oder durch das Perineurium der Nervenbündel hindurch in das Epineurium eindringen.Regeneration der peripherischen Nerven. 317 Auf diese Weise bildet sich am unteren Ende des centralen Nerven- stumpfes eine grosse Anzahl neuer Nervenfasern, welche anfänglich nur aus dem neugebildeten Axencylinder bestehen, sich aber sofort mit einer Markscheide umgeben, welche durch ihre ungleichmässige Entwicklung der Nervenfaser ein varicöses Aussehen (Fig. 164 c) verleiht. Ferner erhalten die Fasern eine Neurilemm scheide, d. h. eine Bindegewebs- hülle, welche wahrscheinlich von den in Wucherung gerathenen Nerven- körperchen gebildet wird. Ist ein Nerv ganz durchtrennt und ausser Verbindung mit seinem peripherisch gelegenen Stück gebracht, wie das z. B. bei allen Am- putationen von Extremitäten geschieht, so bildet sich im Gebiet des Schnittendes ein aus dem Bindegewebe des Nerven hervorgehendes Keimgewebe, das sich weiterhin in Bindegewebe umwandelt. Anfäng- lich nervenlos, wird dieses Bindegewebe durch die aus dem Nerven- stumpf auswachsenden Nervenfasern mit jungen Nerven durchsetzt, welche in kleinen Bündeln oder auch zersprengt hineinwachsen und das Narbengew.ebe in den verschiedensten Richtungen durchziehen (Fig. 166). Nicht selten wird die Nervenentwicklung so mächtig, dass an den Enden der Nerven knotige oder keulenförmige Anschwellungen (Fig. 166 6), die als Amputationsneurome bezeichnet werden, entstehen. Ist ein Nerv nach der Durchtrennung wieder vereinigt worden, oder ist die Durchtrennung eines Nerven nur eine partielle gewesen, so tonnen die auswachsenden Nervenfasern des proximalen Nervenstückes nach Durchwachsung des sich im Wundgebiet bildenden Bindegewebes zu einem Theil oder auch alle in das peripherische Stück, wo mittler- weile die Nervenfasern zu Grunde gegangen sind, eindringen und das periphere Stück neurotisiren, d.h. mit neuenNerven versehen. Nach Untersuchungen von Vanlair beträgt das Wachsthum eines sich regenerirenden Nerven je nach der Beschaffenheit des Gewebes, in •dem er wächst, 0,2—1,0 mm im Tage. Einzelne junge Nervenfasern können sich in die alten leeren ScHWANN'schen Scheiden einsenken, die Mehrzahl derselben dringt indessen in das Epineurium und Peri- neurium ein und zieht in diesen nach der Peripherie dem Endorgane zu. Einzelne Fasern gehen auch an den Nervenenden vorbei und ziehen entweder längs der alten Nerven oder aber auf eigenen Bahnen nach der Peripherie. Manche Fasern endlich, welche die alte Bahn verlassen, gehen im Gewebe verloren. Schon in der unteren Hälfte •des Zwischenstückes (Vanlair) beginnen die Nervenzüge sich wieder m Bündel zu sondern, und indem sich um letztere wieder ein Peri- neurium bildet, kann der regenerirte Nerv mehr und mehr wieder die •Dtructur eines normalen Nerven annehmen. Der eben geschilderte Regenerationsvorgang braucht zu seinem Ablaut stets Wochen und Monate und ist zuweilen selbst nach mehreren Monaten noch nicht beendet. Die Regeneration der nervösen Bestandteile des Centrainervensystems steht SShin- TCUSSAion- .^ls festgestellt kann gelten, dass bei Kaltblütern, Reptilien und geschwänzten Amphibien eine regenerative Neubildung von Theilen des Central- hlhTl freistellen kann. Bei Warmblütern, insbesondere bei Säugethieren, nachznwir1 ExPenmTente eüle regenerative Neubildung von Ganglienzellen nich ■nachzuweisen vermocht. In neuester Zeit geben Tedeschi, Vitzoij u. A an dass318 Hypertrophie und Regeneration. sie nach Verletzungen verschiedener Art neben Neubildung von Gliagewebe auch eine Neubildung von Ganglienzellen und Nervenfasern beobachtet haben. Nach Unter- suchungen, welche Tschistowitsch in meinem Laboratorium aufgeführt hat halte ich diese Angaben für irrige. An den Ganglienzellen des Sympathicus konnten Monti und Fieschl nach Ver- letzungen keine Regenerationserscheinungen nachweisen. Torelli fand an den Gan- glienzellen der Interverfcebralganglien nach Verletzungen nur regressive Verände- rungen. Die Neubildung peripherischer Nervenfasern ist eine ausserordentlich häufig zu beobachtende Thatsache und es sind auch die Vorgänge bei der Neubildung, wie sie oben angegeben wurden, grösstenteils sicher festgestellt. Die Autoren machen in dieser Hinsicht allerdings sehr verschiedene Angaben. Waller, Schiff, Rindfleisch, Cornil, Ranvier, Eichhorst, Vanlair, Stroebe und Andere lassen sie durch eine Längsspaltung und ein Auswachsen der alten Axencylinder des centralen Stumpfes entstehen. Nach Philippeaux, Vulpian, Remak, Dobbert, Daszkiewicz und Anderen sollen die neuen Fasern im peripherischen Ende entstehen, und zwar nach Leegard aus den Neurilemmkernen, nach Remak durch Längsspaltung der intact gebliebenen alten Cylinder, nach Daszkiewicz aus den Ueberresten der alten quer- zerfallenen Axencylinder, nach Neumann und Dobbert aus einer protoplasmatischen Masse, welche zuvor durch eine chemische Umwandlung des Markes und des Axen- cylinders sich gebildet hat. Nach Cattani treten in degenerirten Nerven neue Axen- cylinder im Innern einer protoplasmatischen kernhaltigen Masse auf, welche die ScHWANN'sche Scheide degenerirter Nervenfasern erfüllt. Nasse, Günther, Schön und Steinbrück lassen die Axencylinder aus den alten Fasern beider Enden ent- stehen, Leut, Einsiedel, Weir-Mitchel, Beneke, Gluck und v. Büngner aus den Kernen der ScHWANN'schen Scheide beider Stümpfe', Laveran und Herz aus farblosen Blutkörperchen , Hjelt und Wolberg endlich aus den Zellen des Peri- neuriums. Die regenerative Neubildung von Geweben der Sinnesorgane ist nur theil- weise und ungenügend erforscht. Nach Baquis theilen sich in der verletzten Retina von Kaninchen sowohl Ganglienzellen als auch Neuroepithelzellen. Nach Wolff und Müller regenerirt sich bei Tritonen die Augenlinse nach der Exstirpation vom Epithel der Iris aus. Nach Gonin regenerirt sie sich bei Kaninchen nach partieller Ex- traction von den epithelialen Linsenfasern des Restes aus, erreicht aber niemals die ursprüngliche Grösse. Nach totaler Exstirpation tritt keine Regeneration ein. Literatur über Regeneration der Bestandteile des Centrainervensystems. Barfurth, Zur Regeneration der Gewebe, Arch. f. mikr. Anal. 37. Bd. 1891. Caporaso, Rigenerazione del midollo spinale della coda dei Tritoni, B. v. Ziegler V1889^ Coen, lieber die Heilung von Stichiounden des Gehirns, Beitr. v. Ziegler II 1889. Dentan, Rech, sur la regeneration de la moelle epiniere, Diss. in. Berne 1875. EiehJiorst u. Naxmyn, lieber die Regeneration u. Veränderungen im Knochenmark nach streckenweiser totaler Zerstörung desselben, Arch. f. exper. Path. II 1874- Friedman1»,, Progressive Veränderungen an den Ganglienzellen bei Entzündungen, Arch. f. Psych. XIX 1887; Zur Histologie der acuten Encephalitis, Neurol. Cbl. 1889. His, Histogenese u. Zusammenhang d. Nervenelemente, Verh. d. X. intern, med. Congr. IIy Berlin 1891; Die Neuroblasten u. deren Entstehung im embryonalen Mark, Leipzig 1889. Keresztszeghy u. Hannss, Regenerationsersch. im Rückenmark, B. v. Ziegler XII 1892. Masius et Vanlair, Regen, d. Rückenmarks bei Fröschen, Mem. de l'Ac. de Belgique T. 21, 1870. Mondino, Sulla cariocinesi delle cellule nervöse, Rend. R. Istituto Lombardo 1885. Monti et Fieschi, Guerison des bless. des ganglions sympathiques, Arch. ital. de bioL XXIII 1895. Müller, H., Regen, d. Wirbelsäule u. d. Rückenmarks v. Eidechsen u. Fischen, Frankf. 1864. Sanarelli, Les proc. de reparat, dans le cerveau et dans le cervelet, A. ital. de biol. XIII. Schiefferdeclcer, lieber Reg., JDeg. u. Architektur d. Rückenmarks, V. A. 67. Bd. 1876^ Stroebe, Heilung v. Rückenmarkswunden, Beitr. v. Ziegler XV 1894; Histol. d. degen. tu regen. Processe im centralen Nervensystem, Cbl. f. allg. Path. 1895 (Lü.). Sgobbo, Sülle rigen. dell midollo spinale, La Psichiatria VIII 1891. Tedeschi, Regen, d. Geioebe d. Centrainervensystems, Beitr. v. Ziegler XXI 1897.Metaplasie der Gewebe. 319 Tirelli, Proc. repar. dans le ganglion intervertebral, Arch. ital. de Mol. XXIJI 1895. Vitzoii, La nioform. des cell, nerveuses dans le cerv. du singe, A. de phys. IX 1897. Weigert, Beitr. z. Kenntn. d. norm, menschl. Neuroglia, Frankfurt 1895. Literatur über die R egener ation der peripherischen Nerven und der Sinnesorgane. Baquis, Etüde experim. sur les retinites, Beitr. v. Ziegler IV 1888. v. Büngner, Regenerationsvorgänge an Nerven nach Verletzungen, B. v. Ziegler X '1891. Cattani, Sulla deg. e neoformaz. delle fibre nervöse, Arch. per le Sc. Med. XI 1887. Coluzzi, Rigen. parziale dell' occhio nei tritoni, Mem. Acc. Bologna I 1891. Dentoor, Contrib. ä l'etude de la fibre nerveuse, Bruxelles 1891. Eichhorst, Ueber Nervendegeneration u. Regeneration, Virch. Arch. 59. Bd. 1874- ixaleotti Vi. Levl, Neubildungen nerv. Elem. im regen. Muskelgewebe, B. v. Ziegler XVII 1895 (Lit.). Qessler, Die motorischen Endplatten, Leipzig 1885. Gonin, Regener. du cristallin, Beitr. v. Ziegler XIX 1896 (Lit.). His, Histogenese u. Zusammenhang d. Nervenelemente, X. intern, med. Congr. II, Berlin 1891. Kolster, Regen, durchschn. Nerven, Arch. f. mikr. Anat. 41. Bd. 1898. JLaveran, Rech, exper. sur la regeneration des nerfs, Strasbourg 1867. Muller, Regen, der Linse bei Triton, Arch. f. mikr. An. 48. Bd. 1896. Neumann, Degeneration u. Regeneration nach Nervendurchschneidung, Arch. d. Heilk. IX 1868, u. Nervenquetschung u. Nervenregeneration, Arch. f. mikr. Anat. XVIII 1880. v. Notthafft, Regenerationsprocesse am verletzten periph. Nerven, Z.f.wiss. Zool. 55. Bd. 1898. Ranvier, Legons sur l'histologie du syst, nerveux, Paris 1878. Santi Sirena, Ricerche sperim. sulla riproduz. d. nervi, Palermo 1880. Stroebe, Degeneration u. Regeneration periph. Nerven, Beitr. v. Ziegler XIII 1898 u. Cbl. f. allg. Path. VI 1895 (Zusfass. Ref. üb. Regen, d. Nerven u. d. Endapparate). TilVmanns, Ueber Nervenverletzung u. Nervennaht, Arch. f. klin. Chir. XXVII 1881. Tizzoni, Sulla patol. del tessuto nervoso, Arch. per le Sc. Med. III 1879. Vanlair, Arch. de biol. de van Beneden et van Bambecke 1882 u. 1885, Arch. de phys. X 1882, VI 1885 u. VIII 1886, Compt. rend. de l'Acad. des sciences 1885, Sur l'm- nervat. indirecte de la peau, ibid. 1886, De l'organisat. des drains de caoutchouc etc., Revue^ de chir. 1886, La suture des nerfs, Bi-uxelles 1889, La persistance de l'aptitude regeneratrice des nerfs, Bull, de l'Acad. Roy. de Belgique 1888; Rech. chronomStrigues sur la regen, des nerfs, Arch. de phys. VI 1894. Vulpian, Note sur la regen, dite autogenique des nerfs, Arch. de phys. I 1874. Wolberg, Nervennaht, D. Zeitschr. f. Chir. XVIII u. XIX 188S. Wolff, Darwinismus (Regen, d. Linse bei Triton), Biol. Cbl. XIV 1896. III. Die Metaplasie der Gewebe. § 93. Unter Metaplasie eines Gewebes versteht man einen Vor- gang, durch welchen ein bereits ausgebildetes Gewebe ohne Vermittlung eines zellreichen Zwischenstadiums, d. h. eines Keimge- webes oder Bildungsgewebes, in ein anderes Gewebe übergeht. Ein solcher Uebergang kommt nur bei Geweben vor, welche unter ein- ander nahe verwandt sind, so namentlich bei den Bindesubstanzgeweben. Innerhalb dieser Gruppe können unter pathologischen Bedingungen sämmtliche Formen ohne Dazwischentreten einer Wucherung in andere Formen sich umwandeln, eine Erscheinung, welche insofern nichts Auf- fälliges hat, als ja auch schon normaler Weise solche Uebergänge vor- kommen. Wandelt sich Schleimgewebe in Fettgewebe um, so werden die sternförmigen Gewebszellen durch Aufnahme von Fett in rundliche Jjettzellen umgewandelt, während die schleimige Grundsubstanz schwin- get. Ebenso kann sich lymphadenoides Gewebe nach Schwund der lymphatischen Elemente durch Aufnahme von Fett in die Stützzellen in Fettgewebe umgestalten. Aehnlich verhält sich ferner auch das zelliee und das gallertartige Knochenmark. 6 Durch Schwund des Fettes kann Fettgewebe das Aussehen von scnieimgewebe erhalten, das zuweilen auch mucinhaltig ist. VerflüssigtMetaplasie der Gewebe. 320 sich die Grundsubstanz des hyalinen Knorpels zu einer mucinhaltigen Gallerte oder löst sich dieselbe vollkommen auf, so können die dadurch irei werdenden Knorpelzellen (Fig. 167 a) sich in sternförmige, unter einander anastomosirende Zellen (c b) umwandeln, so dass ein Gewebe entsteht, das in seinem Bau dem Schleimgewebe oder dem Stützgewebe des Knochenmarks entspricht. Durch Aufnahme von Fett kann letzteres in Fettgewebe über- gehen, durch Ein- lagerung von Rund- a Fig. 167. Meta- plasie des Knor- pels in reticulirtes Gewebe bei Arthritis, fungosa (Alk. Häm. >rpe b Aus verzweigten Zel- a Hyaliner Knorpel, sigt len bestehendes Ge- webe, c Durch Auf- lösung der Knorpel- grunasubstanz frei ge- wordene Knorpelzelfen in Schleimgewebszellen übergehend. Vergr.400.. zellen in die Maschenräume wird es zum zelligen Markgewebe. Wird im hyalinen Knorpel die Grundsubstanz faserig und geht sie zugleich in eine leim gebende Substanz über, so entsteht Bindegewebsknorpel. Ver- lieren die Knorpelzellen ihre charakteristische Beschaffenheit, werden sie zu platten Bindegewebszellen, so geht der Knorpel in gewöhnliches- Bindegewebe über. Gehen Theile des Knorpels in Markgewebe über, so können andere Theile desselben sich gleichmässig in Knochengewebe umwandeln, wo- bei die Grundsubstanz sich in eine leim geben de Substanz umwandelt und mit Kalksalzen imprägnirt wird, während die Knorpelzellen zu Fig. 168. Knochenbildung aus Bindegewebe (Alk. Häm.). Durch- schnitt durch einen in Bildung begrif- fenen Knochenbalken aus einem ossi- ficirenden Fibrom des Oberkieferperi- ostes, a Bindegewebe, b Verdichtetes^ die Grundlage des neuen Knochens bildendes Gewebe, c Kalkablagerungen. d Bindegewebszellen. <f, Knochenzellen. Vergr. 200. Knochenzellen werden, in deren Umgebung die Knochengrundsubstanz die zackigen Knochenkörperchen bildet. Geht Bindegewebe direct in Knochen über (Fig. 168), so tritt zuerst eine Verdichtung der Grund- substanz (b) und weiterhin eine Kalkablagerung (c) auf, wobei die Bindegewebszellen (d) in zackige Höhlen oder Knochenkörperchen zu liegen kommen und zu Knochenzellen (cZJ werden.Metaplasie der Gewebe. 321 Wandelt sich Bindegewebe in Schleimgewebe um, so verschwinden die Fibrillen, und es tritt an ihre Stelle ein gallertiger Schleim. Lagern sich in ein fibrilläres Bindegewebe zahlreiche lymphatische Rundzellen ein, und stellt sich zugleich eine Auflockerung oder ein Schwund der Bindegewebsfasern ein, während die Bindegewebszellen sich erhalten und durch Bildung von Fortsätzen zu einem reticulär gebauten Gewebe sich verbinden, so kann sich ein lymphadenoides Gewebe aus ihm ent- wickeln. Die Metaplasie der Bindesubstanzgewebe ist sowohl von den ein- fachen Degenerationen, als auch von den Wucherungsprocessen zu trennen. Durch erstere entsteht kein neues Gewebe, sondern es geht das alte zu Grunde; bei der Wucherung handelt es sich um eine zell- reiche, dnrch Zelltheilung entstandene Neubildung. Die Metaplasie steht gewissermaassen in der Mitte zwischen beiden. Es bildet sich zwar ein neues Gewebe, aber es fehlt die Zellwucherung oder tritt wenigstens ganz in den Hintergrund. In mancher Beziehung schliesst sich der Process den regressiven Veränderungen an; so ist z. B. die Metamorphose in Schleimgewebe ein der schleimigen Degeneration sehr nahe stehender Vorgang. Auch ist das neugebildete Gewebe nicht selten ein hinfälliges. Auf der an- deren Seite beobachtet man häufig genug im Anschluss an die Meta- plasie Wucherungsprocesse, so dass wieder Anschluss an die progres- siven Ernährungsstörungen gegeben ist. Von grösstem Einfluss auf den späteren Verlauf ist jeweilen das Verhalten der Gefässe, indem gute Vascularisation des metaplasirten Gewebes die Fortentwicklung desselben, ihr Ausbleiben dagegen regressive Metamorphosen begünstigt. In chronisch entzündeten Schleimhäuten, z. B. des Uterus und des Respirationsapparates, kommt es nicht selten vor, dass das Cy- linderepithel stellenweise in Platten epithel übergeht, eine Erscheinung, die als Epithelmetaplasie bezeichnet wird. Die Umwandlung er- folgt in der Weise, dass nach wiederholtem Verlust des ursprünglichen Epithels das sich regenerirende Epithel seinen Charakter ändert. In geschichtetem Plattenepithel einer Schleimhaut kann sich ferner auch eine Verhornung der obersten Zelllagen einstellen, und zwar sowohl an Orten, die normaler Weise Plattenepithel haben, z. B. in den ab- leitenden Harnwegen, als auch an Stellen, wo es sich pathologischer Weise gebildet hat, z. B. in der Nase und im Uterus. Literatur über Gewebsmetaplasie. Finger, Die chronische Urethralblennorrhöe, Arch. f. Denn. Ergänzungsheft 1891. Hansemann, Skidien üb. Specificität, Altruismus u. Anaplasie d. Zellen, Berlin 1893. HUdebrandt, Ueber einen Katarrh d. weibl. Geschlechtsorgane, Samml. klin. Vortr. No. 82. Kanthak, Stud. üb. d. Histologie d. Larynxschleimhaut, V. A. 119. u. 120. Bd. 1890. Küstner, Plattenepithel auf Uteruspolypen, Centrralbl. f. Gyn. 1884. IAebenow, Ueber ausgedehnte Epidermisbildung der LTarmvege, I.-D. Marburg 1891. Neelsen, Histol. Veränd. i. d. chron. entzündet. Urethra, Vierteljahrsschr. f. Derm. 1887. Ohloff, Epithelmetaplasie u. Krebsbildung in Gallenblase u. Trachea, I.-D. Greifswald 1891. Sangalli, Die Metaplasie d. krankh. Gewebe, Int. Beitr., Festschr.f. Virchow II, Berlin 1891. Schmiedeberg, Die chemische Zusammensetzung des Knorpels, Arch. f. exp. Path. 1891. Schuchardt, Ueber d. Wesen d. Ozaena, Samml. klin. Vortr. No. 840, Leipzig 1891. Virchow, Gesammelte Abhandl., Frankfurt 1856, p. 500 u. 509, Cellularpathol. IV. Aufl. p. 70, sein Arch. 8. u. 97. Bd. ti. Deutsche med, Wochenschr. I884. Zeller, Plattenepithel im Uterus, Zeitschr. f. Geburtsh. XI 1885. Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 21r SECHSTER ABSCHNITT. Die Entzündung und die daran sich an- schliessenden Heilungsvorgänge. I. Die acute Entzündung und ihre yerscliiedenen Formen. § 94. Die Entzündung ist ihrem Wesen nach eine durch irgend eine Schädlichkeit bewirkte, mit pathologischen Exsudationen aus den Blutgefässen verbundene örtliche GreWehsdegeneration, an welche sich zur Regeneration oder auch zur Hypertrophie führende Gewebswucherungen bald früher, bald später anschliessen. Die Exsudation ist bei acuter Entzündung raeist mit einer aus- gesprochenen Hyperämie verbunden, welche schon vor dem Beginn der Ausschwitzung eintritt und diese sonach einleitet. Zufolge der Com- bination von Hyperämie mit Exsudation ist das entzündete Gewebe geröthet und geschwollen. Liegt es an der Oberfläche des Körpers, an welcher eine Abkühlung der Gewebe stattfindet, so verursacht die stärkere Zufuhr von warmem Blut aus der Tiefe eine locale Erwärmung. Enthält das Gewebe sensible Nerven, so stellt sich unter den ver- änderten Verhältnissen in dem Entzündungsbezirk zugleich auch das Gefühl des Schmerzes ein. Röthung, Schwellung, erhöhte Eigenwärme und Schmerzhaftig- keit des entzündeten Gewebes sind Erscheinungen, welche schon die Aerzte des Alterthums als Zeichen der Entzündung angesehen haben, und es sind der Rubor, der Tumor, der Calor und der Dolor schon zu Beginn unserer Zeitrechnung von Celsus als Cardinalsymptome der Entzündung bezeichnet worden. Den vier wurde alsdann als ein weiteres Symptom noch die Functio laesa, die Störung der Function des entzündeten Gewebes hinzugefügt. Die Ursache der Entzündung kann sowohl in mechanischen oder thermischen oder elektrischen oder chemischen Ein- wirkungen, als auch in dem Einfluss von Parasiten gelegen sein. Allen diesen Schädlichkeiten ist gemeinsam, dass sie zunächst eine örtliche Gewebsdegeneration bewirken, welche bei einer ge- wissen Extensität und Intensität sich mit Störungen der Circulation und der Gefässsecretion verbindet. Die Ent- zündungsursachen sind keine specifischen Schädlichkeiten. Es kann vielmehr jede schädliche Einwirkung sie verursachen, falls sie eines- theils intensiv genug wirkt, um neben Gewebsdegenerationen auch ge-323 Allgemeines über Entzündung. wisse Circulationsstörungen hervorzurufen, anderntheils aber auch nicht so stark wirkt, dass das Gewebe abgetödtet und die Circulation sistirt wird. Die meisten Entzündungsursachen gelangen von aussen in den menschlichen Organismus, doch können sich Entzündungserreger auch im Innern des Körpers bilden. Zunächst erzeugen in die Gewebe ein- gedrungene Bakterien sehr oft in ihrem Protoplasma oder auch aus den im Körper vorhandenen Substanzen als Entzündungserreger wir- kende Producte. Sodann können aber auch ohne Beihülfe von Para- siten Entzündung erregende Substanzen im Organismus entstehen und zwar namentlich dann, wenn Gewebe in grösseren Massen aus irgend einem Grunde, z. B. in Folge von Ischämie, absterben, oder wenn in Folge von Störung der Stoffwechselvorgänge (Gicht) sich Stoffwechsel- producte in dem Gewebe ablagern. Die Entzündungserreger können sowohl von den von aussen zu- gänglichen Stellen des Körpers, als auch von der Gewebslymphe und dem Blute aus auf die Gewebe einwirken, und man kann danach ektogene, lymphogene und hämatogene Entzündungen unterscheiden. Durch Uebergreifen einer Entzündung auf benachbarte Gebiete ent- stehen fortgeleitete Entzündungen, Verschleppung der Entzündungs- ursache aus einem Entzündungsherd durch den Lyinph- und Blutstrom führt zu metastatischen Entzündungen. Werden schädliche Sub- stanzen durch die Excretionsorgane abgeschieden, so können Aus- scheidungsentzündungen entstehen. Hat eine örtliche Gewebsschädigung jene Stärke erreicht, um die für die Entzündung charakteristische Exsudation zu verursachen, so pflegt sich zunächst eine congestive Hyperämie, bei welcher das Blut durch das erweiterte Strombett mit erhöhter Geschwindigkeit fliesst, einzustellen. Nach kurzer Zeit tritt indessen wieder eine Abnahme der Strömungsgeschwindigkeit ein, welche zu einer Verlanffsainune des Blutstromes führt. Die ersten Störungen der Circulation, welche in der congestiven Hyperämie ihren Ausdruck finden, können sowohl durch eine Reizung oder Lähmung des vasomotorischen Nervensystems als auch durch eine directe Einwirkung auf die Gefässwände, insbesondere die Ar- terienwände, welche eine Erweiterung der Strombahn zur Folge hat bedingt sein. Obschon dieselben sehr häufig der entzündlichen Exsu- dation vorausgehen, so bilden sie doch keinen wesentlichen Bestand- teil der Entzündung und treten auch sehr häufig auf, ohne dass eine entzündliche Exsudation ihnen nachfolgt. Sie können ferner auch im Verlaufe einer Entzündung fehlen. Die für die Entzündung charakte- ristische Circulationsstörung ist erst dann gegeben, wenn die Strom- verlangsamung und die pathologische Exsudation aus den Gefässen sich einstellen Die Verlangsamung des Blutstromes in erweitertem ötromoett und die pathologische Exsudation sind durch eine Ver- änderung der Stru et ur, durch eine Alteration der Gefässwände oedingt, indem durch dieselbe sowohl eine dauernde Erweiterung als auch eine Erhöhung der Adhäsion des Blutes an der Gefässwand und eS pr?;^ ng6ru.g der Reibungwiderstände, ferner auch w,H * oh,te D^chlassigkeit der Gefässwände herbeigeführt ThPii ,1 f Cj}PlllaJ;en lst die dauernde Erweiterung zum grossen eehlnH/°Lge d/r Ersfhlaffung des die Capillaren um- gebenden Bindegewebes, indem die Dünnheit der Capillarwände 21*324 Entzündung. es bedingt, dass das Gewebe den auf den Capillarwänden lastenden Blutdruck zu einem grossen Theil trägt. Die GewebsUision, welche zu den Erscheinungen der entzünd- hchen Circulationsstörung und Exsudation führt, betrifft meist sämmt- ]}?heLTheile des Gewebes, kann sich aber unter Umständen auch auf die Gefässwände beschränken und zwar namentlich dann, wenn es sich um hämatogene Entzündungen handelt, bei denen die Schädlichkeit vom Blute aus wirkt. Es dürfte indessen auch hierbei im Gebiet der Capillaren das an die Gefässwände angrenzende Gewebe meist sehr bald in Mitleidenschaft gezogen werden. Die Gewebsveränderungen, welche durch die Entzündungsursachen gesetzt werden, sind bald nur geringfügig und selbst bei der mikroskopischen Untersuchung nicht leicht oder auch gar nicht nachweisbar, bald schwer, so dass sie schon durch die makroskopische Besichtigung leicht erkannt werden können. Letzteres ist namentlich dann der Fall, wenn nach der schädlichen Ein- wirkung bereits längere Zeit verstrichen ist. Oft gesellen sich im weiteren Verlaufe zu den durch die Entzündungsursachen gesetzten Schädigungen auch noch Gewebsveränderungen, welche durch die ent- zündlichen Störungen der Circulation und durch die Ansammlung von Exsudat in den Geweben bewirkt werden. Hat in irgend einem Gewebe die Entzündungsursache zu jener Alteration der Gefässe geführt, welche die Vorbedingung der ent- zündlichen Störung der Secretion der Gefässe, d. h. der entzündlichen Exsudatbildung ist, und hat sich in Folge dessen auch schon eine Ver- langsamung der Blutströmung eingestellt, so vollzieht sich in den Capillaren die Circulation in unregelmässiger Weise und gelangt da und dort zur Stockung, oder zum vorübergehenden oder bleibenden Stillstand. Da hierbei die farblosen Zellen des Blutes vielfach an den Wänden haften bleiben, während die rothen Blutkörperchen weiter- getrieben werden, so kommt es in den Capillaren zu einer mehr oder weniger starken Vermehrung der farblosen Blutkörperchen gegen- über den rothen. In den Venen, in denen man bei normaler Cir- culation einen axialen rothen Strom und eine zellenfreie, plasmatische Kandzone unterscheiden kann, treten bei einer gewissen Verlangsamung der Strömung mehr oder weniger zahlreiche Leukocyten in die plas- matische Kandzone über. Noch stärkere Verlangsamung der Cir- culation hat den Uebertritt von Blutplättchen und von rothen Blut- körperchen in die plasmatische Randzone zur Folge, und es kann schliesslich der Unterschied zwischen Axialstrom und Randzone ganz verloren gehen. Sind Leukocyten in die Randzone übergetreten, so rollen sie in derselben entweder weiter oder heften sich der Venenwand an, um entweder nach einiger Zeit ebenfalls wieder weiterzurollen, oder aber dauernd haften zu bleiben. Führt dieser Vorgang zu einer stärkeren Anhäufung der Leukocyten an den Wänden der Venen, so bezeichnet man die Erscheinung als Randstellung der farblosen Blutkörperchen (Fig. 169 d). An die Anhäufung der Leukocyten in den Capillaren und an die Randstellung in den Venen schliesst sich weiterhin eine Auswande- rung der Leukocyten (Fig. 169 d e) aus den genannten Gefässen an, und gleichzeitig findet auch ein Austritt von Flüssigkeit aus den Gefässen statt. Die Auswanderung der farblosen Blutkörperchen ist ein activerEntzündliche Circulationsstörungen. 325 Vorgang, welcher sich durch amöboide Bewegung der Zellen vollzieht und vereinzelt auch schon unter normalen Verhältnissen vorkommt. Ursache des massenhaften Austrittes, wie er bei Entzündungen beob- achtet wird, ist aber zweifellos eine Veränderung der Gefässwände, welche das Haftenbleiben und den Durchtritt der Leukocyten erleichtert. Nach Untersuchungen von Arnold, Thoma etc. sind die Stellen der Auswanderung die Kittleisten zwischen den Endothelzellen, und es findet bei der entzündlichen Gefässalteration eine fleckweise Verbreite- rung derselben statt. Die Auswanderung vollzieht sich in der Weise, dass die Leukocyten zunächst einen Fortsatz durch die Gefässwand hindurch schicken und alsbald mit dem übrigen Zellleib dem Fortsatz A v ?£• 69V -Entzündetes Netz vom Menschen (Osmiumpräp.). «Normaler iNetzbalken b Normales Epithel, c Kleine Arterie, d Vene mit randständigen farb- losen Blutkörperchen, e Emigrirte oder in Emigration begriffene farblose Blut- körperchen. / Desquamirtes Epithel, f, Mehrkernige Zelle, g Ausgetretene rothe .Blutkörperchen. Vergr. ISO. nachfliessen, bis schliesslich die ganze Masse ausserhalb des Gefässes liegt. Hier angelangt, können die Leukocyten zunächst liegen bleiben, wandern aber häufig weiter, wobei die Richtung der Wanderung wohl grösstenteils durch Chemotaxis, d. h. durch anlockende oder ab- stoßende Wirkung in den Gewebssäften gelöst vorhandener chemischer bubstanzen bestimmt wird. Möglicherweise üben zuweilen chemotak- tische Einflüsse schon auf die randständigen und die in den Capillaren lestsitzenden Leukocyten einen Einfluss aus. Die aus den Gefässen auswandernden Leukocyten sind vornehmlich polynucleäre Formen, die , a 70 Proc- der Ablösen Blutkörperchen ausmachen. Die zahl derselben ist bald gross, bald nur gering. *PtaD^r, Aust1ritt des Aussigen Exsudats, dessen Zusammensetzung abwirbt ■ °i i?Tglr V°n derJ'enigen normalen Gewebslymph! abweicht und sich durch einen relativ hohen Ei weiss geh alt aus-Entzündung. 326 zeichnet, ist ein Vorgang, der ebenfalls auf eine Alteration der Geiässwande, derzufolge die seeretorischen Functionen der Gefasswände eine Störung erleiden, zurückzuführen ist Er fandet gleichzeitig mit der Auswanderung der Leukocyten statt, kann aber auch schon vor derselben beginnen und sich auch in Fällen ein- stellen, in denen eine Emigration von Leukocyten ausbleibt oder sich in sehr bescheidenen Grenzen hält. Die Zusammensetzung des Exsudates ist jeweilen theils von der besonderen Beschaffenheit der betroffenen Gefässe, die je nach den Gewebsformationen, denen sie angehören, variirt, theils von der Stärke der Gefässalterationen ab- hängig, und es ist anzunehmen, dass der Eiweissgehalt um so höher ist, je stärker die Gefässwände geschädigt sind. Enthält die aus- geschwitzte Flüssigkeit fibrinogene Substanz und Fibrinferment, und wirken andererseits nicht irgend welche Einflüsse der Gerinnung ent- gegen, so kann es in den Exsudaten zu einer Gerinnung, d. h zu einer Abscheidung von Fibrin kommen. Ist die Alteration der Gefässe eine sehr hochgradige, oder besteht zugleich eine starke Stauung, so können mit der Flüssigkeit auch rothe Blutkörperchen aus den Grefässen austreten (Fig. 169 g) und zwar sowohl durch Diapedese als durch Rhexis. Nach Thoma und Engelmann findet die Diapedese namentlich an Orten statt, an denen zuvor Leukocyten ausgewandert sind, und es kann das Austreten der rothen Blutkörperchen dabei sehr rasch erfolgen. Da die rothen Blut- körperchen nicht mobil sind, so ist ihr Austritt als ein passiver Vor- gang anzusehen, der sich unter der Wirkung des in den Capillaren vorhandenen Druckes vollzieht. Der Austritt von Blutplättchen in das Exsudat kann sowohl bei zellreichen als bei zellarmen Exsudaten vorkommen, findet sich aber vornehmlich in Exsudaten, die sich durch reichen Gehalt an Fibrin und rothen Blutkörperchen auszeichnen. Die klinische Bedeutung des Begriffes Entzündung (Inflammatio, Phlo- gosis) hat im Allgemeinen im Lauf der Zeit wenig gewechselt, indem die von Celsus aufgestellten, von Galen aeeeptirten Cardinalsymptome der Entzündung bis auf den heutigen Tag als solche anerkannt werden. Desto weiter gingen und gehen die An- sichten auseinander, wenn es sich darum handelt, das Wesentliche von dem Unwesent- lichen in der Symptomengruppe der Entzündung zu unterscheiden und das Wesen der Entzündung genauer feststellen. Vergleicht man die diesbezüglichen Aeusserungen der neuen und neuesten Autoren (Virchow, v. Kecklinghausen , Cohnheim, Samuel, Thoma, JN'eumann, Stricker, Heitzmann, Grawitz, Leber, Metschni- koff u. A.) mit einander, so ergiebt sich, dass kein Einziger die Entzündung in gleicher Weise definirt und die einzelnen Entzündungserscheinungen in vollkommen gleicher Weise beurtheilt wie irgend ein Zweiter. Die Definition, die ich oben ge- geben habe, kann danach auch nicht den Anspruch machen, allgemein anerkannt zu sein, doch sind mir seit ihrer Aufstellung zustimmende Urtheile von Seiten hoch- angesehener Pathologen zugegangen. In früheren Zeiten glaubte man in der Hyperämie das wesentliche Symptom der Entzündung erblicken zu dürfen. Rokitansky war der Ansicht, dass jede Entzündung durch eine Erweiterung der Capillargefässe, durch Verlangsamung des Blutstromes und durch Blutstockung, die ihre Ursache in einer Eindickung des Blutes durch Aus- schwitzen von Serum und in einem Aneinanderkleben der rothen Blutkörperchen haben sollte, charakterisirt sei. Henle, Stilling und Rokitansky führten die Er- weiterung der Gefässe und die Verlangsamung des Blutstromes auf eine Lähmung der Gefässnerven zurück, wobei nach Henle und Rokitansky eine gesteigerte Erregung der sensitiven Nerven, nach Stilling eine Lähmung derselben durch den Entzündungsreiz die Ursache sein sollte. Eisenmann, Heine, und BrückeHistorisches über die Lehre von der Entzündung. 327 suchten die Circulationsstörungen auf einen anfänglichen Gefässkrampf, der durch Erregung sensibler Nerven zu Stande kommen und hinter den verengten Stellen Stromverlangsamung und unregelmässige Circulation und schliesslich auch Stase zur Folge haben sollte, zurückzuführen. Vogel, Emmert, Paget und Andere glaubten dagegen die Ursache der Gefässerweiterung und der Stase in einer norm- widrigen Anziehung des Blutes von Seiten der Gewebe suchen zu dürfen. Diesen Ansichten gegenüber ist indessen daran festzuhalten, dass alle die durch Contractionen und Erschlaffungen der Gefässe bedingten Aenderungen der Circulation zwar die ent- zündlichen, d. h. die zur Exsudatbildung führenden Circulationsstörungen einleiten oder begleiten und einen modificirenden Einfluss auf den Entzündungsverlauf haben können, dass sie aber nicht zum Wesen der Entzündung gehören und danach bei Entzündungen iehlen oder auch auftreten können, ohne dass entzündliche Exsudationen sich hinzugesellen. Den Austritt von Flüssigkeit aus den Gefässen bei der Entzündung suchte Rokitansky durch die Annabme zu erklären, dass mit der Erweiterung der Gefässe auch eine Verdünnung und Zunahme der Permeabilität der Gefässwände eintreten. Vogel, C. Emmert, Paget machten dagegen auch diese Erscheinung von einer ge- steigerten Anziehung zwischen den Blut- und Gewebsparenehymen resp. den Gewebs- säften abhängig. Virchow glaubte dagegen (1854), dass ein Theil des Exsudates und zwar dasjenige, welches sich in den Gewebsspalten ansammelt und an die freien Flächen des Körpers austritt, das Resultat des mechanischen Druckes in den Gefässen, d. h. ausgepresste Blutflüssigkeit sei, während ein Theil, der vornehmlich von den „ge- reizten" Zellen aufgenommen wird, als das Product einer vermehrten Anziehung der Blutbestandtheile durch die Gewebe, als eine Art nutritiven Eductes zu betrachten sei. Von den im Entzündungsgebiet sich anhäufenden Zellen nahm er an, dass alle durch eine in Folge der Wirkung des Entzündungsreizes eingetretene Proliferation der Gewebszellen entstanden seien. Die Erkenntniss, dass die Exsudatbildung auf eine Schädigung der Gefässwände zurückzuführen ist, verdanken wir vornehmlich Cohnheim, dessen Untersuchungen in verschiedener Richtung durch Samuel, Arnold, Thoma, Binz und Andere er- gänzt wurden. Cohnheim zeigte zugleich, dass bei der Entzündung farblose Blut- körperchen auswandern und einen wesentlichen Bestandteil des entzündlichen Exsudats bilden. Den Austritt farbloser Blutkörperchen aus der Gefässbahn haben Dtjtrochet (Rech, anatomiques et physiologiques sur la structure interne des animaux et des vegetaux et sur leur motilite, Paris 1842, pag. 214) und Waller (Philosoph. Magax. XXIX 1846 pag. 271 u. 398) schon in den Jahren 1842 und 1846 beschrieben. Die Beobachtung gerieth aber vollkommen in Vergessenheit, bis Cohnheim den Vorgang 1867 neu entdeckte. Wie aus Untersuchungen von Schklarewsky (Pflüger's Arch. L Bd.) hervor- geht, ist die Randstellung der farblosen Blutkörperchen in den Venen ein rein physi- kalisches Phänomen. Lässt man Flüssigkeit, welche feinpulverisirte Substanzen von verschiedenem specifischen Gewicht suspendirt enthält, in Röhren strömen, so treten bei einer gewissen Verlangsamung der Strömung die specifisch leichteren, bei noch stärkerer Verlangsamung auch die schwereren Körper in die Randzone über. Für die Auswanderung der farblosen Blutkörperchen ist es nach Untersuchungen von Binz, Thoma und Lavdowsky wesentlich, dass dieselben in bewegungsfähigem Zustande sich befinden und an der Gefässwand adhäriren können. Nach ihnen ist also (he Emigration der farblosen Blutzellen kein rein passiver, sondern wenigstens zum Theil ein activer Vorgang. Hebt man die Bewegungsfähigkeit der farblosen Blut- körperchen durch Irrigation des Mesenteriums mit Kochsalzlösung (Thoma) von l,o Proc. auf oder setzt man deren Lebensenergie durch Chinin oder Jodoform herab (Hinz, Appert, Kerner), so wird auch die Emigration sistirt. Pekelharing glaubt dagegen annehmen zu dürfen, dass Chinin, Eucalyptusöl und Salicylsäure eine Ver- engerung der Venen herbeiführen, die Zunahme der Permeabilität ihrer Wände hemmen und dadurch die Extravasaten der farblosen Blutkörperchen reduciren, eine Annahme S^w?688? J°?i.DlS8ELH0RST> der D^h Berieselung des Gewebes mit Chinin, Carbol! aaucyl und Sublimat eine Erweiterung der Venen beobachtete, zurückgewiesen wird i>a Hierbei nach einer vorübergehenden Strombeschleunigung eine StromverlangsamungEntzündung. 328 auftritt ohne dass dabei aber eine Emigration der in die Eandzone austretenden Leukocyten stattfindet, da andererseits aber Leukocyten aus Blutgefässen, die stunden- lang mit Chinin irrigirt worden waren, noch vollkommen lebensfähig sind (Eberth) so nimmt Disselhorst an, dass die genannten Medicamente die entzündlich afficirten Getass wände so verändern, dass ein Anhaften der vorbeirollenden farblosen Blut korperchen nicht oder nur schwer stattfinden kann. Sehr wahrscheinlich ist eine Läsion der Gefässwand für die Emigration von Leukocyten nicht absolut nothwendig (Thoma). Da vasomotorische Störungen der Circulation Auswanderung veranlassen können (v. Becklinghausen, Thoma) so genügt wahrscheinlich für die Auswanderung eine Verlangsamung des Blutstromes mit Bandstellung der farblosen Zellen, sowie deren Fähigkeit, amöboide Bewegungen auszuführen und an den Gefässwänden zu adhäriren. Möglicher Weise sind dabei (Thoma) auch noch Differenzen im Wassergehalt der Gewebe wirksam, indem eine Vermehrung des Wassergehaltes die amöboide Bewegung steigert. Möglich ist auch, dass ein Gehalt der Gewebsflüssigkeit an chemotaktisch wirksamen Substanzen rand- ständige, festsitzende Leukocyten zur Emigration veranlassen kann (§ 103). Nach Untersuchungen von Arnold, Thoma und Engelmann liegt zwischen den Bändern der Endothelzellen eine weiche Kittsubstanz, welche bei den mit Zell- emigration verbundenen Circulationsstörungen eine Aenderung erleidet, die unter Um- ständen, jedoch nicht immer (Löwit), auch bei der histologischen Untersuchung er- kannt werden kann, indem in derselben zahlreiche umschriebene Verbreiterungen sichtbar sind (Engelmann). Wandern an diesen Stellen Leukocyten in grösserer Menge aus, so wird dadurch die Kittsubstanz noch durchlässiger, und es können als- dann an den betreffenden Stellen rasch hinter einander auch rothe Blutkörperchen durchtreten (Thoma). Wanderzellen finden sich in manchen Geweben schon unter normalen Verhält- nissen (v. Becklinghausen) und wandern von da zum Theil in die Lymphgefässe (Hering, Thoma), unter Umständen auch in Blutgefässe (Bubnoff, Schulin, Ean- vier, Senftleben) oder auch an die Oberfläche der Schleimhäute, wo sie sich zwischen den Epithelzellen durchdrängen. Ueber Herden lymphadenoiden Gewebes in der Schleimhaut sind sie stets in reichlicher Menge zu finden und wandern von da durch die Epithelschicht an die Oberfläche. Nach Beobachtungen von Kunkel und Siebel treten sie auch in den Alveolen der Lunge vereinzelt an die Oberfläche. Die entzündlichen Störungen der Circulation und die Exsudatbildung lassen sich am bequemsten an durchsichtigen Membranen von Kaltblütern, so namentlich am Mesenterium oder an der nach aussen geschlagenen Zunge oder an der ausgebreiteten Schwimmhaut des Frosches verfolgen. Am Mesenterium des Froschdarmes, welches auf einem geeigneten Objectträger ausgebreitet wird, stellen sich schon durch den * Contact mit der Luft und die dadurch bewirkte Vertrocknung Circulationsstörungen und Entzündung ein; Zunge und Schwimmhaut müssen durch Aetzungen in Ent- zündungszustand versetzt werden. Bei Anwendung geeigneter Vorrichtungen lässt sich die Blutcirculation und die Bildung des entzündlichen Exsudates auch an dünnen Membranen von Säugethieren (Mesenterium von Kaninchen, Flughaut von Fleder- mäusen) unter dem Mikroskop beobachten, und es zeigt sich, dass die Erscheinungen dabei mit den beim Frosch beobachteten übereinstimmen. Literatur über Entzündung. Aufrecht,, Ueber Entzündung, Pathol. Mittheilungen I, Magdeburg 1881. Brault, Etüde sur l'inflammation, Paris 1888. Cohnheim, Ueber Entzündung und Eiterung, Virch. Arch. J^O. Bd. 1876; Neue Unter- suchungen über Entzündung, Berlin 1878; Noch einmal die Keratitis, Virch. Arch. 61. Bd. 1874; Vöries, über allg. Pathologie, Leipzig 1882. Franlee, Die menschliche Zelle, Leipzig 1891. Grawitz, Atlas der pathol. Gewebelehre, Berlin 1898. Henle, Handb. d. ration. Pathologie, Braunschweig IS44. Janowski, Die Ursachen der Eiterung, Bei/r. v. Zier/Irr XV 1894. Landerer, Zur Lehre von der Entzündung, Volkmann's Samml. kl. Vortr. No. 259, 1885; Die Gewebsspannung, Leipzig 1884- Leber, Die Entstehung der Entzündung, Leipzig 1891.329 Alteration der Gefässwände. Entstehung des Exsudates. Letulle, L'inflammation, Paris 189S. Löwit, Entstehung des Lungenödems, Beitr. v. Ziegler XIV 1894. Marchand, Ueber den Wechsel der Anschauungen in der Pathologie, 1882. Metschnikoff, Leg. sur la pathologie comparee de l'inflammation, Paris 1892. Neumann, Ueber den Entzündungsbegriff, Beitr. v. Ziegler V 1889. v. Mecklinghausen, Handb. d. allg. Pathol. d. Kreislaufs it. d. Ernährung, Stuttgart 1888. Rokitansky, Lehrb. d. path. Anatomie, Wien 1855. Moser, It., Entzündung und Heilung, Leipzig 1886. Mibbert, Das pathologische Gewebswachsthum, Leipzig 1896. Samuel, Der Entzündungsprocess, 1878; Entzündungsherd und Entzündungshof, Virch. Arch. 121. Bd.; Ueber anämische, hyperämische u. neurotische Entzündung, ib. 121. Bd.; p. Die Selbstheilung der Entzündungen und ihre Grenzen, ib. 126. Bd. 1891. Thoma, Ueber die Entzündung, Bert. kl. Wochenschr. 1886 u. Pathol. Anat. I 1894. Virchow, Cellularpathologie u. Handb. d. spec. Pathologie I 1854. Weiss, Beiträge zur Entzündungslehre, Wien 1893. Ziegler, Historisches u. Kritisches über die Lehre von der Entzündung, Beitr. v. Ziegler XII 1892; Entzündung, Eulenburg's Realencyklopädie 1894. Literatur über die Wanderung der Leukocyten und über die Entstellung und Beschaffenheit der entzündlichen Exsudate. Appert, Der Einfluss des Chinins auf die Auswanderung der weissen Blutkörperchen bei der Entzündung, Virch. Arch. 71. Bd. 1877. Arnold, Ueber Diapedese, Virch. Arch. 58. Bd. 1878; Verhalten der Blutgefässe bei der Emigration weisser Blutkörper, ib. 62. Bd. 1875; Ueber die Kittsubstanz der Endo- thelien, ib. 66. Bd. 1876; Saftbahnen des Bindegewebes, ib. 68. Bd. 1876. Sinz, Der Antheil des Sauerstoffs an der Eiterbildung, Virch. Arch. 59. Bd. 1874 u- 73. Bd. 1878; Verhalten der Auswanderung farbloser Blutzellen zum Jodoform, ib. 89. Bd. 1882; Zur Salicylsäure- und Chininwirkung, Arch. f. exp. Pathol. VII 1877; Ueber einige Wirkungen ätherischer Oele, ib. VIII 1877. Munzel, Einfluss d. vasomotor. Nerven auf die Entzündung, A. f. exp. Path. 87. Bd. 1896. Cohnheim, l. c. u. Untersuchungen über die embolischen Processe, Berlin 1872. JDekhuyzen, Ueber Emigration v. Leukocyten, Verhandl. d. Anat. Ges., Jena 1891. JMsselhorst, Emigration farbloser Zellen aus dem Blute, V. A. IIS. Bd. 1888. Mngetonann, Verh. d. Blutgefässendothels bei Auswanderung farbl. Blutkörp., Beitr. v. Ziegler XIII 1898. Goecke, Exper. Entzündung der Hornhaut, Beitr. v. Ziegler XX 1896. Hauser, Entstehung d. fibrinösen Exsudates bei d. krupösen Pneumonie, B.v. Ziegler XV1894. Heidenliain, Ueber Lymphbildung, Verh. d. X. internal, med. Congr., IL, Berlin 1891; Histologie u. Physiologie d. Dünndarmschleimhaut, Arch. f. d. ges. Phys. 48. Bd. Suppl.- Heft 1888; Versuche u. Fragen zw Lehre v. d. Lymphbildung, ib. 49. Bd. 1891. Heller, Ueber die feineren Vorgänge bei der Entzündung, Erlangen 1869. Hoffmann, F. A., Enoeissgehalt der Ascitesflüssigkeiten, Virch. Arch. 78. Bd. 1879. Hoppe-Seyler, Ueber seröse Transsudate, Virch. Arch. 9. Bd. 1856. Klemensiewicz, Fundamentalversuche über Transsudation, Graz 1888; Entzündung u. Eiterung, Festschr. f. Rollet, Jena 1898. Kronacher, Die Aetiologie u. das Wesen der acuten eiterigen Entzündung, Jena 1891. Lassar, Ueber Gedern u. Lymphstrom bei der Entzündung, Virch. Arch. 69. Bd. 1877. Lavdowski, Auswanderung farbloser Blutelemente, Virch. Arch. 96. Bd.; Die Auswande- rung d. Leukocyten u. die Frage nach dem Schicksale derselben, ib. 97. Bd. 1884. Löwit, Bezieh, d. Blutgefässendothels zur Emigration, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. Maximow, Thermoelektrische Messung von Entzündungsherden, Wiener med. Jahrb. 1886. Middeldorpf u. Goldmann, Exp. Untersuchungen üb. Krup u. Diphtherie, Jena 1891. Pekelharing, Diapedese d. farblosen Blutkörp. bei d. Entzündung, V. A. 104. Bd. 1886. Manvier, Traite techn. d'histologie, Paris 1875—1888; Beitrag z. Lehre v. d. Entzündung u. den dabei auftretenden corpusculären Elementen, Virch. Arch. 72. Bd. 1878. v. Mecklinghausen, Das Lymphgefässsystem, Stricker's Handb. d. Gewebelehre; Ueber Eiter und Eiterkörperchen, Virch. Arch. 28. Bd. 186S. Mibbert, Zur Anatomie der Lungenentzündung, Fortschr. d. Med. XU 1894. ' Chlilarewski, Zur Extravasaten der weissen Blutkörperchen, Pflüger's Arth. I 1869. Schumacher, Pharmakol. Studien über die Auswanderung der farblosen Blutkörperchen Arb. a. d. pharmakol. Institut zu Dorpat X 1894. 2SvÄ»t* Ver8chluss d- Blutgefässe nach d. Unterbindung, Virch. Arch. 77. Bd. 1879 teoel, Ueb. d. Schicksal v. Fremdkörpern in d. Blutbahn, Virch. Arch. 104. Bd. 1886330 Entzündung. Stöhr, lieber Mandeln u. Balgdrilsen, Virch. Arch. 97. Bd. I884. Thoma, Entziindl. Störungen d. Capillarkreislaufs bei Warmblütern, V. A. 74. Bd. 1878; Die Uebenvanderung farbloser Blutkörper v. d. Blut- in d. Lymphqefässsystem, Heidel- berg 187S. ZawaryMn, Ueber Fettresorption im Dünndarm, Pflüger's Arch. 81. Bd. 1888. § 95. Die von den Gefässen abgeschiedenen zelligen und flüssigen Exsudate sammeln sich zunächst in der Umgebung der Gefässe (Fig. 169) an, verbreiten sich aber von da auch auf die Nachbar- schaft, häufen sich in den Lymphspalten der Gewebe an und bilden so ein Crewebsinfiltrat (Fig. 170 e, Fig. 172 b und Fig. 174 p). Fig. 170. Meningitis recens purulenta (M. Fl. Häm.). a Arachnoidea. b Subarachnoidealgewebe. c d Desquamirtes Endothel, e Eiterkörperchen. Vergr. 300. a Fig 171. Durchschnitt durch den Kand einer Brandblase (Alk. Kann.) HornscMcht der Epidermis, b Eete Malpighn. c Normale Papillen, d Aufgequol- lene Zellen, deren Kerne zum Theil noch sichtbar, aber Mass, zum Theil zu Orrunde gegangen sind, e InterpapiUär gelegene Epithelzellen, in der Tiefe erhalten, m den höheren Lagen in die Länge gezogen und zum Theil gequollen, ohne Kern. / lotaie Verflüssigung der Zellen, g Interpapilläre Zellen kernlos gequollen und von der Cutis abgehoben, h Totale Degeneration der von der Cutis abgehobenen interpapiliar gelegenen Zellen, k Unter dem abgehobenen Epithel hegendes, geronnenes Exsudat (Fibrin), i Niedergedrückte Papillen, zellig infiltrirt. Vergr. 150.331 Entzündliche Gewebsinfiltration und Gewebsdegeneration. Bei reichlichem Austritt von Exsudat kann das Exsudat sich auch auf das benachbarte gesunde, von der Entzündungsursache nicht geschädigte Gewebe verbreiten und dasselbe infiltriren. Es kann diese Infiltration so bedeutend werden, dass daraus wieder neue Circulations- und Er- nährungsstörungen entstehen, so dass das Gebiet der Gewebs- degeneration und der entzündlichen Exsudation anUm- fang zunimmt. Befindet sich in einem Gewebe Exsudat, so kann dasselbe zu einem Theil auch von den Gewebselementen aufgenommen werden, wobei dieselben an- schwellen und aufquellen, sich abstossen (Fig. 170 c d) und nicht selten in ihrem Inneren Flüssigkeitstropfen (d), welche gewöhnlich als Vacu- olen bezeichnet werden, be- herbergen. Oft kommt es als- dann auch zu einer vollkom- menen Auflösung der Gewebs- elemente in dem Exsudat, so namentlich der Gewebszellen Fig. 172. Hepatitis inter- stitialis recens (Alk. Häm.). a Normales Lebergewebe, b Klein- zellig infiltrirtes periportales Binde- gewebe. Vergr. 80. (Fig. 171 d f), nicht selten indessen auch der Grundsubstanzen. So kann z. B. sowohl Hirn- und Muskelgewebe als auch gewöhnliches Bindegewebe im Verlaufe einer Entzündung vollkommen verflüssigt werden. Werden abgestorbene Zellen von fibrinogenhaltiger Lymphe durch- tränkt und bildet sich Fibrinfer- ment, so kann der Verflüssigung des infiltrirten Gewebes auch eine Oerinnung voraufgehen, wobei die Zellen theils in kernlose Fig. 173. Nephritis paren- chymatosa mit Nekrose des Epithels der Harnkan älchen bei Icterus gravis (M. Fl. Gentiana- viol.). a Normales gewundenes Kanäl- chen, b Aufsteigender Schleifenschenkel, c Gewundenes Kanälchen mit nekro- tischem Epithel, d Gewundenes Ka- nälchen, dessen Epithel zum Theil er- halten, zum Theil nekrotisch ist. e btroma mit Blutgefässen. Vergr. 300. homogene Schollen, theils auch in körnige und fädige Massen sich um- gestalten (Fig. 173 c d). Liegt das Exsudat innerhalb eines Organes, z. B. einer Drüse vornehmlich im Gebiet des Stützgewebes, während das specifische Par- enchym weniger verändert erscheint, so bezeichnet man die Entzün-332 Entzündung. dungsform als eine interstitielle Entzündung (Fig. 172 b). Tritt da- gegen die Degeneration des specifischen Gewebes, z. B. der Harn- kanälchenepithelien (Fig. 173 c d) in der Niere, der Leberzellen in der Leber, der contractilen Substanz in den Muskeln, in den Vordergrund und erscheinen diese Theile von Exsudat durchtränkt, so nennt man den Process eine parenchymatöse Entzündung. Ist der Sitz einer Entzündung die Oberfläche eines Organes, so bezeichnet man dieselbe als eine superficiclle Entzündung (Fig. 174). Kann dabei das Exsudat frei an die Oberfläche austreten, und fliesst Fig. 174. Superficielle katarrhalische Entzündung eines Bronchus (M. Fl. Anilinbraun), a Flimmerzellen, a, Tiefe Zellschichten, b Becherzellen, e Hochgradig verschleimte Zellen. ex Verschleimte Zelle mit verschleimtem Kern, d Abgestossene verschleimte Zellen, e Abgestossene Flimmerzellen, f Aus Schleim- tropfen, /i aus fädigem Schleim und Eiterkörperchen bestehende Auflagerung, g Mit Schleim und Zellen gefüllter Ausführungsgang einer Schleimdrüse, h Ausgestossenes Epithel des Ausführungsganges. * Stehen gebliebenes Epithel des Ausführungsganges. k Gequollene hyaline Basalmembran. I Bindegewebe der Mucosa, zum Theil zellig infiltrirt. m Weite Blutgefässe, n Mit Schleim gefüllte Schleimdrüsen. n{ Schleim- drüsenbeeren ohne Schleim, o Wanderzellen im Epithel, p Zellige Infiltration des Bindegewebes der Schleimdrüsen. Vergr. 120. danach von derselben ein mit abgestossenen Theilen des Gewebes ver- mischtes Exsudat (Fig. \Udeffxli) ab, so nennt man die Entzündung einen Katarrh. Ist der Austritt eines flüssigen Exsudates an die Oberfläche der äusseren Haut oder auch einer Schleimhaut durch co- härente, verhornte Epithelschichten verhindert (Fig. 171 a), und bilden sich unter dieser Decke umschriebene Flüssigkeitsansammlungen, in denen sich die tiefer gelegenen weicheren Epithelschichten auflösen (Fig. 171 dfg), so kommt es zur Bildung von Bläschen und Blasen. Sammelt sich das aus serösen Häuten austretende Exsudat m den333 Sitz der entzündlichen Exsudate. Terminologie. Höhlen des Körpers an, so bilden sich in denselben entzündliche Ergüsse, welche nicht selten eine bedeutende Mächtigkeit erreichen, die betreffenden Körperhöhlen ausdehnen und die in ihnen enthaltenen Organe comprimiren. Befindet sich ein Organ im Zustande der Entzündung, so pflegt man dies dadurch zum Ausdruck zu bringen, dass man der griechischen Bezeichnung des Organes die Endung „itis" anhängt. So sind z. B. die Bezeichnungen Endocarditis, Myocarditis, Pericarditis, Pleuritis, Peritonitis, Encephalitis, Pharyngitis, Keratitis, Orchitis, Oophoritis, Col- pitis, Metritis, Hepatitis, Nephritis, Amygdalitis, Glossitis, Gastritis gebildet. Zuweilen wird die Endung „itis" auch lateinischen Namen angefügt. So sagt man z. B. Conjunctivitis, Tonsillitis und Vaginitis. Will man zum Ausdruck bringen, dass der seröse Ueberzug oder die Umgebung eines Organes in Entzündung sich befindet, so setzt man dem griechischen Namen mit der Endung „itis" noch ein „Peri" resp. „Para" vor. So sind z. B. die Worte Perimetritis, Parametritis, Peri- proctitis, Perityphlitis, Paranephritis, Perihepatitis gebildet. Für einzelne Entzündungsformen sind auch besondere Namen in- Gebrauch, so bezeichnet man die Entzündung der Lunge als Pneu- monie, die Entzündung der Gaumenbögen und Mandeln als Angina. Nachdem Cohnheim die massenhafte Auswanderung von farblosen Blutkörper- chen als eine wichtige Theilerscheinung der Entzündung und damit auch eine neue Quelle für die im Exsudat vorhandenen Zellen kennen gelehrt hatte, ist die Frage nach der Herkunft der im Exsudate frischer Entzündungen vorhandenen Zellen viel- fach Gegenstand der Discussion gewesen. Während die Einen alle im Exsudat vor- handenen Zellen als extravasirte Leukocyten ansahen, glaubten Andere, dass die aus dem Blute stammenden Leukocyten nur einen unwesentlichon Bestandteil des Ex- sudates bildeten, und dass die in demselben enthaltenen Zellen zum grössten Theil an Ort und Stelle aus dem durch die Entzündungsursache „gereizten" Gewebe ent- standen seien. Stricker ist der Meinung, dass die Schwellung und Verhärtung des -Gewebes hei der Entzündung nicht durch Exsudatansammlung, sondern durch eine An- schwellung des Zellnetzes, welches die Gewebe durchziehen soll, verursacht und ein durch Schwellung charakterisirtes Wachsthumsphänomen der Zellen und ihrer Aus- läufer sei. Das zellige Exsudat, d. h. den Eiter, lässt er theils durch eine Furchung und Zertheilung des bei der Entzündung anschweUenden Zellennetzes, theils durch eine Umwandlung der Bindegewebsfibrillen in Eiterkörperchen entstehen. Heitzmann betrachtet die entzündlichen Gewebsveränderungen als eine Rückkehr der Gewebe in den Jugendzustand, glaubt, dass die lebende Materie nicht nur in den Zellen ent- halten sei, sondern die gesammte Grundsubstanz durchsetze und bei der Entzündimg unter Auflösung der Grundsubstanz sich vermehre. Bindegewebe, Knorpel und Knochen sollen sich bei der Entzündung in diejenigen Elemente auflösen, aus denen sie entstanden sind, d. h. in Zellen, die alsdann sofort ihres Gleichen neu produciren trRAwm glaubt, dass sowohl das zellige Infiltrat als auch der Eiter ohne irgend welche nennenswerthe Betheiligung der Leukocyten zu Stande komme. In dem Ge- webe sollen allenthalben verborgene, unseren kernfärbenden Farben nicht zugängliche und danach nicht erkennbare Zellen, die er als Schlummerzellen bezeichnet, in grosser Menge liegen (es sollen uns nur 5—10 Proc. der Gewebszellen bekannt sein) welche bei der Entzündung erwachen und wieder auftauchen, d. h. sich vergrössern, mit Kerntarbenden Farben färbbar und damit auch wieder erkennbar werden. Nach dem, was eine vorurteilslose exacte Untersuchung entzündeter Gewebe ergiebt, kann es keinem Zweifel unterliegen, dass die von Stricker, Heitzmann uAZT Td lh?en Schülern gegebene Schilderung der Entstehung des entzündlichen intntrates den thatsächlichen Verhaltnissen nicht entspricht. Die Zellen, welche in irisch entzündeten Geweben liegen, sind einestheils aus den Gefässen ausgewandertet 334 Entzündung. Leukocyten (Fig. 170 e), anderenteils mehr oder weniger degenerirte und von ihrer Unterlage oft abgehobene Gewebszellen (Fig. 170 c d). Späterhin gesellen sich dazu noch Zellen, welche durch Theilung von präexistirenden Gewebszellen neu ent- standen sind. Literatur über die Vorgänge an den Geweben bei der Entzündung un d üb er dieHerkunft derZellen imExsudate. Alexander-Levin, Histologie d. acut, bakteriellen Entzündung, Arb. a. dem Inst. v. Baum, garten I 1891. Baumgarten, Herkunft d. in Entzündungsherden auftret. lymphkörperart. Elemente, Cbl. f. allg. Path. I 1890. Böttcher, Entstehung der Eiterkörperchen bei der traumatischen Keratitis, Virch. Arch. 58. Bd. 1873; Ueber die circumscripte Keratitis, ib. 62. Bd. 1875. Cattani, Ueber die Reaction der Gewebe auf specifische Reize, Beitr. v. Ziegler VII 1891. Coen, Veränderungen der Haut nach Einwirkung von Jodtinctur, B. v. Ziegler II 1887. Eberth, Entzündung d. Hornhaut, Unters, a. d. path. Inst, in Zürich, Leipzig 1874 u. 1875; Kern- u. Zelltheilung bei Entzündung, Internat. Beitr., Festschr. f. Virchow II, Berlin 1891. Ehrhardt, Muskelveränderungen bei d. Trichinose, Beitr. v. Ziegler XX 1896. iSraxvitz, Die Entwicklung der Eiterungslehre, Dtsch. med. Woch. 1889; Histolog. Ver- änderungen bei der eitrigen Entzündung, Virch. Arch. 118. Bd. 1889; Atlas der pathol. Gewebelehre, Berlin 1898; Entzündung d. Hornhaut, V. A. 144- Bd. 1896. Heller, Ueber die feineren Vorgänge bei der Entzündung, Erlangen 1869. Key u. Wallis, Exp. Unters, üb. d. Entzündung d. Hornhaut, Virch. Arch. 55. Bd. 1872. ILrafft, Zur Histogenese des periostalen Callus, Beitr. v. Ziegler I 1886. Marchand, Untersuch, über die Einheilung von Fremdkörpern, B. v. Ziegler IV 1888. Neumann, Die Pikrokarminfärbung u. ihre Anwendung auf die Entzündungslehre, A. f. mikr. Anat. XVIII 1880. NiMforoff, Bau u. Entwicklung des Granulationsgewebes, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Podwyssozki, Regeneration der Drüsengewebe, Beitr. v. Ziegler I u. II 1884—1888. Ribbert, Betheiligung d. Leukocyten an d. Neubildung d. Bindegewebes, C. f. allg. Path. I 1891. Roemer, Die chemische Reizbarkeit thierischer Zellen, Virch. Arch. 128. Bd. 1892. Stricker, Studien a. d. Institute f. exp. Pathologie, Wien 1870; Verschied. Aufsätze in den Wiener med. Jahrb. a. d. J. 1871—1888; Allgem. Pathologie, Wien 1877—1883. Weigert, Die Virchow'sehe Entzündungstheorie u. d. Eiterungslehre, Fortschr. d.Med.VII1889. Ziegler, Exp. Unters, über die Herkunft der Tuberkelelemente, Würzburg 1875; Unters, über patholog. Bindegewebs- u. Gefässneubildung, Würzburg 1876; Ueber die Betheili- gung der Leukocyten an der Gewebsneubildung, Verh. d. X. internat. med. Congr. II, Berlin 1891; Ueber die Ursachen der pathol. Gewebsneubildung, Festschr. f. Virchow XI, Berlin 1891; Historisches u. Kritisches über die Lehre von der Entzündung, Beitr. v. Ziegler XII 1892. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 94 u. 102. § 96. Sowohl die örtliche Gewebsdegeneration als auch die Ex- sudation können sich in den einzelnen Fällen sehr verschieden ge- stalten, und man kann demgemäss auch verschiedene Formen der Ent- zündung unterscheiden. Besteht das Exsudat wesentlich aus Flüssigkeit, wahrend die zelligen Bestandteile zurücktreten, so bezeichnet man dasselbe als ein seröses Exsudat. Steckt dasselbe innerhalb eines Gewebes, z. B. des cutanen und subcutanen Gewebes oder der Nieren (Fig. 175 a), so führt es zu entzündlichem Oedem. Austritt der Flüssigkeit an die Oberfläche einer Schleimhaut oder einer serösen Haut giebt das Bild eines serösen Katarrhs; umschriebene Flüssigkeitsansammlung unter- halb der Hornschichten der äusseren Haut führt unter Auflosung der weichen Epithelschichten zur Bildung von Bläschen und Blasen mit klarem Inhalt (Fig. 171 d f). . Verbindet sich der Flüssigkeitsaustritt an der Oberflache eine Schleimhaut mit stärkerer Verschleimung des Deckepithels (J?ig.Katarrh. Fibrinöse und serös-fibrinöse Exsudate. 335 ccj und der Schleimdrüsen (w), so entsteht ein schleimiger Katarrh (Fig. Yl^&ffx)' Findet mit oder ohne Verschleimung eine stärkere Desquamation des Schleimhautepithels statt, so kommt es zu einem desquamativen Katarrh, und es kann derselbe nicht nur in Schleim- häuten, sondern auch im respirirenden Lungenparenchym an den Mg ^ 1^^^^« 0J Eft* Jih TL Fig. 175. Entzündliches Nierenödem mit Katarrh der Harnkanäl- chen (von einem an eiteriger Mediastinitis und Pleuritis mit Nephritis am 10. Tage nach Beginn der Erkrankung gestorbenen Manne) (Osmiums. Glycerin). a- Durch Flussigkeitsansammlung verbreitertes Stroma, mit Körnern und Fäden von IFibrin sowie mit einzelnen Tetttröpfchen durchsetzt, b Capillaren. c Epithehen rder ge- wundenen Kanälchen, zum Theii leicht verfettet und in Desquamation begriffen, d Abgestossene Epithelzellen in einem Schleifenschenkel, e Körnige und fettige Zerfalls- massen in einem Schleifenschenkel, dessen Epithel erhalten, aber trübe ist. f Hyaliner Cylinder in einem gewundenen Kanal, g Kundzellen. Vergr. 350. serösen Häuten (Fig. 169 f), den Nierenkanälchen (Fig. 175 c d) etc. vorkommen. Wird bei desquamativen Katarrhen die Beimischung von Epithel zum Secret sehr reichlich, so wird dasselbe dadurch getrübt und ent- hält eine grosse Zahl von Zellen, die je nach dem Orte des Katarrhs bald verschleimte Cylinder- und Flimmerzellen (Fig. 176 5, 5 6) bald Plattenepithelen (11, 12, 18, 19) enthalten. Daneben finden sich 'meist auch Rundzellen (Fig. 176 I, 2, 7, 9,10, 13, 20), oft auch noch Bakterien (4, 14, 15, 16, 17, 21). Kommt es in einem flüssigen Exsudat zur Abscheidung von Fibrin also zur Gerinnung, so bilden sich fibrinöse und serös-fibrinöse Ex- surtate, die oft auch als krupöse bezeichnet werden. Sie treten vor- nehmlich an der Oberfläche von serösen Häuten, von Schleimhäuten und in den Lungen auf, doch können sich auch innerhalb von Exsudat durchsetzter Gewebe sowie in Lymphgefässen Fibrinmassen abscheiden. Auf den Schleimhäuten bilden die fibrinösen Exsudate weissliche Jlockchen und cohärente Membranen, die bald nur lose aufliegen, bald der Unterlage fest anhaften. In den serösen Körperhöhlen schwimmen ,ultn7^SCheidunguenJ in I0Tm von Flocken in dem flüssigen Ex- sudat oder lagern sich der Oberfläche der Häute fest an und bestehenEntzündung. 336 bald nur aus kleinen, haftenden Körnchen und Fleckchen, welche der abgestrichenen Oberfläche ein trübes, mattes, rauhes oder auch körniges Aussehen verleihen, bald aus grösseren, gelblichen oder gelblichrothen derben Membranen welche der Oberfläche oft ein filziges oder zottiges Aussehen (Cor villosum) verleihen. In der Lunge führt die krupöse Entzündung zu einer Anfüllung der Alveolen mit einer geronnenen Masse, der zufolge die Lunge eine feste Beschaffenheit gewinnt. In Schleimhäuten stellt sich die krupöse Membranbildung erst dann ein, wenn das Epithel bereits abgestossen ist und das Binde- gewebe, wenigstens zum Theil, frei vorliegt, doch kann von epithel- Fig. 176. Katarrhalisches Secret verschiedener Schleimhäute. A Secret von Schleimhäuten mit Cylin der epithel, B aus der Mundhöhle, C aus der Harnblase. 1 Rundzellen (Eiterkörperchen). 2 Grosse Rundzellen mit hellen Kernen aus der Nase. 3 Verschleimte Cylinderzellen aus der Nase. 4 Spirille aus der Nase. 5 Verschleimte Zellen mit Cilien aus der Nase. 6 Becherzelle aus der Trachea. 7 Rundzellen mit Schleimkugeln aus der Nase. 8 Eiterkörperchenhaltige Epithel- zellen aus der Nase. 9 Verfettete Zellen bei chronischem Kehlkopf- und Rachen- katarrh. 10 Kohlenpigmenthaltige Zellen aus dem Sputum. 11 und 12 Plattenepithelien aus der Mundhöhle. 13 Schleimkör perchen. 14 Mikrokokken. 15 Bacterium. 10 Leptothrix buccalis. 17 Spirochaete denticola. 18 Oberflächliche, 19 mittlere Schicht des Blasenepithels. 20 Eiterkörperchen. 21 Spaltpilze. Vergr. 400. freien Stellen aus auch mit Epithel bedecktes Gewebe mit Fibrin- gerinnungen überlagert werden. Die Abstossung des Epithels erfolgt dabei bald allmählich, bald rasch durch Abhebung ganzer Epithel- lagen (Fig. 177 &), die entweder noch gut erhalten oder bereits de- generirt oder nekrotisch und von Exsudat durchsetzt (Fig. 179 a) sind. Die Fibrinabscheidung kann unter dem abgehobenen Epithel mit der Bildung feiner, Krystallnadeln ähnlicher Gebilde (Fig. 177 d) be-Fibrinöse Exsudate. 337 ginnen, welche sich radienartig um ein Centrum, in dem zuweilen ein kleines Körperchen, wahrscheinlich ein Zerfallsproduct eines rothen Blutkörperchens, oder ein Blutplättchen liegt, anordnen. Sehr bald bilden sich indessen dickere und dünnere Fäden (Fig. 178 c und Fig. 179 b c), welche mehr oder weniger Leukocyten und rothe Blutkörperchen einschlies- sen. Die Anordnung der Fä- den ist meist netzartig, doch sind die Dichte des Netzwerks und die Weite der Maschen sehr verschieden. Bei ungleicher Entwicklung der Fibrinfäden und Balken haben die Haupt- Fig. 177. Acute hämorrha- gisch-fibrinöse Entzündung der Luftröhre, verursacht durch Ammoniakdämpfe (M. Fl. Harn. Eos.), a Oberflächliche Binde- gewebsschicht der Mucosa mit stark erweiterten, mit Blut gefüllten Ge- fässen und ausgetretenen rothen Blut- körperchen, b In toto abgehobene tiefe Schicht des Epithels. c De- squamirte Epithelzellen, d Hämorrha- gisch-fibrinöses Exsudat mit strahlen- artig angeordneten, zum Theil von kleinen, farblosen Kügelchen aus- gehenden krystallähnliehen Fibrinab- scheidungen. Vergr. 300. mm balken bald eine der Oberfläche der Schleimhaut parallelle (Fig. 178 a), bald eine zu derselben senkrechte (Fig. 179 c) Lage. Dicke Fibrinmem- branen zeigen häufig eine deutliche Schichtung (Fig. 179 a b c), ein Hinweis darauf, dass ihre Bildung schubweise erfolgt. Ist eine Schleimhaut der Sitz von Fibrinablagerungen, so ist das darunter liegende Bindegewebe stets mehr oder weniger hyperämisch Fig. 178. Krupöse Membran aus der Trachea. a Durchschnitt durch die Membran, b Oberste Lage der Schleimhaut, mit Eiter- körperchen (d) durchsetzt, c Fibrin-Fäden und -Körner. d Eiterkörperchen. Vergrös-- serung 250. (Fig. 179 g), ödematös geschwollen, von Leukocyten (Fig. 179 den. Fig. 180 e) durchsetzt und enthält meist da und dort auch fädige Fibrinabscheidungen (Fig. 179 l u. Fig. 180 /). Sehr oft macht sich die Neigung zu Fibrinabscheidungen auch schon in den Blutgefässen geltend (Fig. 180), indem dieselben bald wirr gelagerte Fäden und Stäbe Ziegler, Lehrb. d. all&em. Pathol. 9. Aufl. 22Entzündung. in den oberflächlichen Bindegewebslagen. Vergr. 50.1 (/*), bald stern- und büschelförmig gruppirte (a c d) Fibrinnadeln ent- halten, welche nach Zenker oft von degenerirten Endothelzellen oder Leukocyten oder von Blutplättchen ausgehen oder von Stellen aus- strahlen, deren Endothel verloren gegangen ist. Ebenso findet man auch in den erweiterten Lymphgefässen neben flüssigem und zelligem Exsudat Fibrinfasern (Fig. 179 h). ff k\^-. ßK 9 <^ Fig. 179. Schnitt aus einer entzündeten und mit einer geschich- teten Fibrinmembran bedeckten Uvula bei diphtherischem Krup der Rachenorgane (M. Fl. Häm. Eos.), a Oberflächlichste Gerinnungsschicht, welche aus Epithelplatten und Fibrin besteht und von zahlreichen Kokkenballen durchsetzt ist. b Zweite Gerinnungsschicht, welche aus einem feinmaschigen Fibrinnetz, das Leukocyten einschliesst, besteht, c Dritte, dem Bindegewebe aufliegende Gerinnungs- schicht, welche aus einem grossmaschigen Fibrinnetz, das Leukocyten einschliesst, be- steht, d Zellig infiltrirtes Bindegewebe, e Infiltrirte Grenzzone des Schlennnautbincie- gewebes. f Haufen rother Blutkörperchen, g Stark gefüllte Blutgefässe, h Durcü Flüssigkeit, Faserstoff und Leukocyten ausgeweitete Lymphgefasse. * D*™1 Pecr,et erweiterter Ausführungsgang einer Schleimdrüse, k Drüsenquerschnitte. I librmneizFibrinöse Exsudate. 339 Auf den serösen Häuten treten die Fibrinabscheidungen theils in körnigen (Fig. 182 d) und fädigen (Fig. 181 d e), theils mehr in homogenen dichten Massen (Fig. 182 c u. Fig. 183 d) oder auch in Form bandartiger Gebilde (Fig. 183 e) auf. Das Epithel ist auch hier am Orte der Auflagerung abgestossen (Fig. 181 den. Fig. 182), kann aber stellenweise noch erhalten (Fig. 181 c u. Fig. 183 c) und von Fibrin überlagert sein. Das Bindegewebe der serösen Häute ist bei krupöser Entzündung bald mehr, bald weniger infiltrirt und kann so- Fig. 180. Krupöse Tracheitis. Schnitt durch das Bindegewebe der Muonsn <Karmin und Fibnnfärbung). ab cd Blutgefässe mit FibrinabsS Ve^. §^CWleneS Gewebe mit Leulocyten,!./ JsJ^^^^S^, 22*340 Entzündung. wohl in den blutreichen Gefässen selbst (Fig. 183 g) als auch im Bindegewebe (a b) Leukocyten und auch Fibrin enthalten. Fibrinöse Exsudate in den Lungen sind durch die Bildung eines mehr oder weniger dichten Netzwerks von Fibrinfäden (Fig. 184 b) charakterisirt, in deren Maschen und Umgebung Leukocyten und meist auch rothe Blutkörperchen (c), untermischt mit abgestossenem Epithel, Fig. 182. Fibrinöse Pleuritis (Alk. VAN Gieson). a Bindegewebe, b Ab- gestossenes Epithel, c Homogene dichte, d körnige Fibrinauflagerung mit Leukocyten. Vergr. 100. liegen. In den ersten Stadien finden sich zuweilen auch kugelige, rosenkranzartig gestaltete Abscheidungen von Fibrin. Auch können die Fibrinfäden sich in und auf abgestorbenen Epithelplatten entwickeln (Hauser). In den Nieren können Fibrinabschei- dungen in Form von feinen Fäden oder hya- linen Massen sich in den Harnkanälchen und der Glomerulus- kapsel abscheiden. In den Lymphdrüsen bilden sich Fibrinfäden vornehmlich innerhalb- der Lymphbahnen. Fig. 183. Fibrin öse- Pleur itis(Alk.vAN Gie- son). a b Entzündetes Pleuragewebe. c Epithel. d e Fibrinöses Exudat. fg Blutgefässe. Vergr. 300. Hämorrhagisches Exsudat, d. h. Exsudat, welches rothe Blut- körperchen in grösserer Menge enthält, kommt namentlich in Verbin- dung mit Fibrinabscheidung vor. So enthält das krupöse Lungenexsudat stets mehr oder weniger rothe Blutkörperchen (Fig. 184 c) und ebenso treten bei fibrinöser Pericarditis und Pleuritis nicht selten grossere Mengen von rothen Blutkörperchen aus. Hämorrhagische Entzündungen kommen sodann auch nicht selten im Centrainervensystem in den Lymphdrüsen, in der Haut und in den Nieren vor. In den letzteren tritt das Blut vornehmlich aus den Glomerulusgefässen aus.341 Entzündungsformen. Die serösen, die fibrinösen und die serös-fibrinösen Entzündungen können sowohl durch thermische und chemische Einwirkungen als durch Bakterien verursacht werden, sind aber am häufigsten Folge von Infectionen, so namentlich von Infectionen durch den Diplococcus pneumoniae und den Bacillus diphtheriae. Der erstere verursacht vornehmlich krupöse Entzündungen der Lungen und der Pleura, der letztere fibrinöse Entzündungen des Rachens, des Gaumens und der Athmungswege. Neumä-NN ist der Ansicht, dass bei fr is eher fibrinöser Entzündung der serösen Haute die hyalinen Bänder und Schollen an der Oberfläche der Häute nicht Exsudatfibrin seien, sondern fibrinoid entartete Lagen von Bindegewebe darstellen. Dieser Ansicht kann ich nicht beitreten, bin vielmehr in Uebereinstimmung mit der Mehrzahl der Autoren, die sich hierüber geäussert haben, der Ansicht, dass die Auflagerungen Ex- sudatfibrin sind. Die Abbildungen, welche Neumann seiner Arbeit beigefügt hat, sind auch in keiner Weise beweisend für seine Anschauung, lassen vielmehr erkennen dass Neümann m seinen Präparaten Exsudatfibrin vor sich gehabt hat. Bei heftigen Entzündungen kann zwar Fibrin auch im Bindegewebe der serösen Häute sich ab- scheiden und bei Behandlung mit Farbstoffen eine eigenartige Färbung des Gewebes bedingen, allein es handelt sich dabei nicht um eine fibrinoide Degeneration der -Bindegewebsfasern, sondern um eine Einlagerung von Exsudatfibrin. Literatur über katarrhalische, seröse und fibrinöse Entzündung und entzündliche Blasenbildung. Appel, ücb. d. Herkunft d. Fibrins auf serösen Häuten, I.-D. Göttingen 1895. mJ!iS^9^MUdati0n U>ld ^rinoide Degeneration, Zeitschr. d. Phys.^ned. Ges. Cornil, Inflamm, des membranes sereuses, A. de med. exp. 1897 Emst, Ueber das Vorkommen des Fibrins in Nierencylindem, Beitr. v. Ziealer XII IRQ* n*Z% %heT/rklebUng SßrÖSer m"*> Dangenbeck's Arch. 50. Bcl lt . ^ Hauser, Pathol. Fibringerinnung, D. Arch. f. klin. Med. 50. Bd. 1893: Entstehuna 'de, fibrinösen Ecsudrtes bei der krup. Pneumonie, B. v. Ziegler XV 1894. ^ntSWmng ^342 Entzündung. Heubner, Ueber die diphtherische Membran, Jahrb. f. Kinderheilk. XXX 1889 u. Verh d. Congr. f. xnn. Med. VIII 1889. " Israel, Die anämische Nekrose der Nierenepithelien, Virch. Ärch. 128. Bd. 1891 Kramer, Veranderungen d, Rachen- u. Kehlkopfschleimhaut b. Diphtherie, I.-D. Freibura 1890 Kossei, Ueber Schleim und schleimbildende Stoße, D. med, Wochenschr. mi^^ L,owit, Entstehung des Lungenödems, Beitr. v. Ziegler, XIV 1898 ?d' fibrinöse Exsudation bei Entzündungen, Virch. Ärcli. 115. Bd. 1896 Middeldorpfu. Goldmann, Exp. u,path.-anat..Unter8. üb. Krün „. Diphtherie Jena 1891 Neumann Ihkrokarminfärbung und ihre Anwendung auf d. Entzündungslehre, Archf Ä T\ ^^Jf^i^noide Degeneration d. Bindegewebes bei Entzündungen, CMc/i. Arch. 144. Bd.; Fibrinoide Degenerat. u. fibrin. Exsudation, ib. 1LG. Bd. 1896 Oertel, Pathogenese der epidemischen Diphtherie, Leipzig 1887. Bibbert, Zur Anatomie der lungenentzündung, Fortschr. d. Med. XII 189A Schweninger, Diphtheritis, Mittheü. a. d. pathol. Institute in München 1878. Touton, Vergl. Unters, über die Entstehung der Hautblasen, Tübingen 1882. Wetgert, Anat. Beitr. zur lehre von den Pocken, Breslau 1874; Ueber Krün u. Dinlühe- Än L ArCh' 7°- Bd- 1877 U' 72- Bd- 1878; Ueber d- PathoL Gerinnungsvorgänge, ib. 79 Bd. 1880; Methoden zur Färbung von Fibrin, Fortschr. d. Med. V 1887. Wlassow, Die histol. Vorgänge bei der Gerinnung u. Thrombose, B. v. Ziegler XV 1894 Zahn, Beiträge zur pathol. Histologie der Diphtheritis, 1878. Zenker, Intravenöse Fibringerinnung, Beitr. v. Ziegler XVII 1895. Ziegler, Ueb. d. Entzündung der serösen Häute, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Weitere Literatur enthalten § 94 u. § 97. § 97. Besteht das entzündliche Exsudat vornehmlich aus Leuko- cyten, so wird dadurch innerhalb der Gewebe eine kleinzellige In- filtration (Fig. 185 def) verursacht, die unter Umständen so dicht werden kann, dass sie die Structur des Gewebes mehr oder weniger verdeckt. Treten neben flüssigem Exsudat Leukocyten in grosser Menge an die Oberfläche einer Schleimhaut oder einer äusseren Wundfläche, so erscheint an der betreffenden Stelle eine weisse Flüssigkeit, welche als Eiter (Pus) bezeichnet wird und Veranlassung gegeben hat, die Entzündung einen eiterigen Katarrh (Fig. 185 a) zu nennen. Findet andauernd eine starke Secretion statt, so wird die Erscheinung auch als Blennorrhoe bezeichnet. Sammelt sich solcher Eiter innerhalb von Körperhöhlen, z. B. im Pericard oder in der Pleura oder iniden Gelenkhöhlen an, so bildet er eingeschlossene eiterige Ergüsse oder Empyeme. Findet innerhalb einer durch Epithelverflüssigung unter der Hornschicht der Epidermis entstandenen Blase eine stärkere Ansammlung von Leukocyten statt, so wird die Flüssigkeit mehr und mehr trübe, weiss, eiterig, und es wandelt sich das Bläschen zur Eiterpustel (Fig. 186 um. Die Zellen, welche bei der eiterigen Entzündung vornehmlich auswandern, und welche danach als Eiterkörperchen bezeichnet werden, gehören zu den polynucleären Leukocyten. Sie können die Schleimhautoberfläche sowohl nach Abhebung des Epithels, als auch bei erhaltenem Epithel erreichen, indem sie zwischen den Epithel- zellen durchschlüpfen (Fig. 185 c cx c2), und ebenso kann auch das Epithel der äusseren Haut von ihnen durchwandert werden (Fig. 186 g). Sammeln sich in einem Gewebe sehr reichlich Eiterkörperchen an, so dass das Gewebe eine weisse oder grauweisse oder gelblich- weisse Färbung erhält, so gewinnt der Process den Charakter der eiterigen Infiltration. Schliesst sich hieran eine Verflüssigung und Auflösung des Gewebes, so kommt es zur Gre-websvereiterung und Abscessbildung (Fig. 187 i), d. h. zur Bildung einer mit Eiter gefüllten Höhle. Findet die eiterige Infiltration und die Gewebseinschmelzung anEiterige Entzündung. 343 7 • ohio7S'7} Eiterige Bronchitis, Peribronchitis und peribron- chiale Bronchopneumonie von einem Kinde von 1V4 Jahren (M Fl Häm Eos n). a Eiteriger, b schleimiger Bronchialinhalt, c cx Von IlmXllen durchsetzt^' Bmde/ewebe f sÄ^£.hpn^?gr inflltni;tes , penbronchialea und periarterielles arnTeSdS^ «t brSÄÖ »* Blut gefüllte präp.) g„ H^bS^^Ä-T ^^^P^tel (injieirtes Hämatoxylin- ? fföile der Pocke bei / JÄHÄ. de^ Epidermis, d Cutis. e Pockenpustel. Eiterkörperchen durchletzte ÄX^J^ii—df./?^^Ufa SeleSene> v™ mit dünner Pockendecke T p rÄ Z^g lnflIt"rter ^apinarkörpeF. i Delle und der Ueberga^hfcht' blteht Ve^gr 25 ^ ^ Mer aUS der Sornschicht344 Entzündung. Fig. 187. Embolischer Abscess der Darmwand mit embolischer eiteriger Arteritis und embolischem Aneurysma, im Durchschnitt (Alk. Fuchsin), a b c d e Schichten der Darmwand, f Rest der Arterienwand im Durchschnitt, g Embolus, umgeben von Eiterkörperchen im Innern der erweiterten und theilweise vereiterten Arterie, h Wandständiger Thrombus. *' Periarterielle eiterige Infiltration der Submucosa. k Mit Blut stark gefüllte Venen. Vergr. 80. der Oberfläche eines Organes, z. B. einer Schleimhaut statt (Fig. 188 dfg), so führt der Process zur Bildung eines oberflächlichen Substanz- verlustes, eines tiescliwüres. Bilden sich durch Vereiterung gang- artige Höhlen, so werden sie als Fistelgänge bezeichnet. Die Auflösung des Gewebes, welche man als Vereiterung be- zeichnet, ist nur unter der Bedingung möglich, dass das Gewebe ab- stirbt. Diese Gewebsnekrose ist meist schon vor dem Eintritt der Eiterung vorhanden und wird durch die besondere Einwirkung des Entzündungserregers verursacht. Es kann indessen das Gewebe auch erst im Verlaufe der entzündlichen Infiltration absterben und sich als- dann verflüssigen. Verbindet sich eine Anhäufung von Eiterkörperchen mit reich- licher Flüssigkeitsansammlung, so entstehen eiterig-seröse Exsudate, welche, die Gewebe infiltrirend, oft auch als purulente Oedeme be- zeichnet werden. Verbreitet sich eine eiterige oder eiterig-serose Ent- zündung in rascher Ausbreitung über grössere Gebiete, z. B. über ein grösseres Gebiet des subcutanen oder irgend eines submucosen Gewebes, so wird der Process als Phlegmone (Fig. 189 c d ^ bezeich- net Sie führt oft zur Bildung sehr umfangreicher Eiterhohlen, in welchen Fetzen eiterig-infiltrirten, verfallenden Gewebes liegen Verbindung von seröser Exsudation und Fibrinabscheidung mit Eiterung führt zur Bildung eiterig-ftbrinöser Exsudate (Fig..18lde) und es können sowohl Körperhöhlenergusse und menmgeale, Exsuda e als krupöse Ausschwitzungen auf Schleimhauten und in der LungeEiterig-fibrinöse Entzündung. Aetiologie der Eiterung. 345 Fig. 188. Vereiterung und nekrotischer Zerfall der Schleimhaut des Dickdarmes bei Dysenterie (M. Fl. Häm. E.). Durchschnitt durch die Mucosa (a) und'Submucosa (b) des Dickdarmes, c Muscularis. d Interglanduläre, dt subglanduläre Infiltration der Mucosa. e Infiltrationsherde in der Submucosa. / Infiltrirte obere Drüsenschicht, im Abstossen begriffen, g Geschwür, dessen Grund zellig infiltrirt ist. Vergr. 25. sowie Phlegmonen diesen Charakter tragen, doch ist zu bemerken, dass mit Zunahme der Eiterung die Fibrin- bildung zurücktritt und die vorhande- nen Gerinnungsmassen sich auflösen. Die von Eiter durchsetzten Fibrin- massen zeigen ein weisses Aussehen und sind leicht zerreisslich. Die Eiterungen und die damit zusammenhängenden Abscesse und Geschwürsbildungen werden in den meisten Fällen durch Bakterien ver- ursacht und zwar am häufigsten durch' den Staphylococcus pyogenes aureus, den Streptococcus pyogenes und den Gonococcus (Trippercontagium), doch sind auch Eiterungen, welche durch den Aktinomyces, oder den Bacillus typhi abdominalis, oder den Diplococ- cus pneumoniae oder das Bacterium coli commune verursacht werden, nicht selten. Staphylokokken verursachen meist umschriebene, Streptokokken da- gegen phlegmonöse Eiterungen. An- Fig. 189. Phlegmone des subcu- tanen Gewebes mit Bildung einer Gedern blase (M. Fl. Häm. Eosin), a Lormm. b Epidermis, c Entzündlich infil- tnrtes Fettgewebe, d Eiterherd, e Zellige Merde im Corium. f Subepitheliale Oedem- blase. Vergr. 30. r*^ * ;v:." r •■"* **#•..i-V'V-*', r.- -Entzündung. 340 Wesenheit besonderer Bakterien (Bacillus phlegmones emphysematosae Frankel) kann die Entwicklung von Gas verursachen (Gasphleg- monen). Die Eiterungen sind bald ektogene, bald lymphogene oder hamatogene Entzündungen und tragen im letzteren Falle oft den Cha- rakter eines metastatischen Processes (Fig. 187). Unter den chemischen Substanzen, welche, ins Gewebe verbracht, Eiterungen verursachen können, sind Quecksilber, Terpentinöl, Petroleum,' 5—10-procentige Lösungen von Höllenstein. Creolin, Digitoxin, ver- dünntes Crotonöl, verschiedene sterilisirte Bakterienkulturen, in denen namentlich die Bakterienproteine wirksam sind, zu nennen. Die durch chemische Substanzen bewirkten Eiterungen haben gegenüber den Infectionen die Eigentümlichkeit, dass sie leichter heilen, in den Geweben sich nicht weiterverbreiten und keine Metastasen machen, und dass ihre Producte bei der Verimpfung nicht virulent wirken. Literatur über Eiterung. Büchner, Die chemische Reizbarkeit d. Leukocyten u. deren Bezieh, zur Entzündung, Berl. Min. Woch. 1890; Bakterienproteine u. deren Bezieh, z. Entzündung, Ctrbl.f. Chir. 1890. Bunge, Zur Aetiologie der Gasphlegmonen, Fortschr. d. Med. XII 1894. Councilman, Zur Aetiologie der Eiterung, Virch. Arch. 92. Bd. 1888. Rmochoivslci u. Janowski, Eiterung erreg. Wirk. d. Typhusbacülus, Beitr. v. Zieqler XVII 1895 (Lit.). Dubler, Ein Beitrag zur Lehre von der Eiterung, Basel 1890. Fraenkel, C, Ueber die Gasphlegmonen, Leipzig 1898. Grawitz, Bedeutung des Cadaverins für d. Entstehen von Eiterung, V. A. 110. Bd. 1887 ; Zur Theorie der Eiterung, ib. 116. Bd.; Histol. Veränd. bei der eiterigen Entzündung, ib. 118. Bd. 1889. V. Hibler, Spaltpilze in Zellen bei Eiterung, Centralbl. f. Bakt. XIX 1896. J~anowski, Die Ursachen der Eiterung, Beitr. v. Ziegler XV1894 (Lit.); Morphologie des Eiters, A. f. exp. Path. 86. Bd. 1895. Kaufmann, Einfluss des Digitoxins auf die Entstehung eiteriger Phlegmonen, Arch. f. exp. Path. XXV 1889; Die Entstehung der Entzündung, Leipzig 1891. Kiener et Duclert, Formation et guerison des absces, Arch. d. med. exp. V 1898. Klempner, Ueb. d. Bez. d. Mikroorganismen z. Eiterung, Zeitschr. f. klin. Med. X 1885. Kronacher, Die Aetiologie und das Wesen der acuten eiterigen Entzündung, Jena 1891. Krynski, Ueber die Ursachen acut-eiteriger Entzündungen, Centralbl. f. allg. Path. 11890. Lemiere, De la suppuration, Paris 1892. Levy, Die Mikroorganismen der EiterungArch. f. exp. Path. 29. Bd. 1891. Müller, Stand der Eiterungsfrage, Centralbl. f. Bakt. XV 1894. Muscatello, Etiol. della cancrena emfisematica, A. p. le Sc. Med. XX 1896. Nathan, Zur Aetiologie der Eiterung, v. Langenbeck's Arch. XXXVII 1888. Orthmann, Ueber die Ursachen der Eiterbildung, Virch. Arch. 90. Bd. 1882. Passet, Untersuchungen üb. d. Aetiologie d. eiterig. Phlegmone d. Menschen, Berlin 1885. Peiper, Eiterige Schmelzung der Gewebe, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Rinne, Der Eiterungsprocess und seine Metastasen, Berlin 1889. Roger, De la suppuration, Revue de chir. 1891. Steinhatis, Die Aetiologie der acuten Eiterung, Leipzig 1889. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten §# 94—96 sowie der neunte Abschnitt. § 98. Wie in § 97 auseinandergesetzt wurde, kommt es bei den vereiternden Entzündungen stets zur Gewebsnekrose, allein diese Nekrose tritt alsbald im localen Krankheitsbild wieder zurück, indem die Auflösung und Verflüssigung des Gewebes das charakteristische Merkmal der Vereiterung bildet. Bei anders gearteter Einwirkung auf die Gewebe kann es indessen auch zu einer Gewebsnekrose von grösserer, für das blosse Auge wohl erkennbarer Ausdehnung kommen, welche nicht von Vereiterung gefolgt ist, bei welcher vielmehr die nekrotischen Gewebsstücke eine Zeit lang erhalten bleiben und erst relativ spät durchNekrotisirende Entzündung. Diphtheritis. 347 Sequestration und Abstossung oder durch Resorption entfernt werden. Da die Gewebsnekrose hierbei das Hauptmerkmal bildet, so kann man die Erkrankung passend als nekrotisirende Entzündung bezeichnen. Die mit Entzündung verbundene Gewebsnekrose kann sowohl durch ätzende Chemikalien, durch hohe oder niedrige Temperatur, und durch Ischämie, als auch durch Infection (Typhus, Diphtherie, Dysenterie) verursacht werden. Aetzende Chemikalien verursachen Gewebsnekrose zunächst an jenen Geweben, mit denen sie zuerst in Berührung gerathen, doch können manche Substanzen (Sublimat, chromsaure Salze, Cantharidin) auch erst nach ihrer Verbreitung im Körper durch das Blut und die Gewebssäfte nekrotisirend wirken, namentlich in der Niere, den ab- leitenden Harnwegen und dem Darm, wo sie zur Ausscheidung ge- langen. Bakterien verursachen da Nekrose, wo sie sich vermehren und wo die von ihnen gebildeten giftigen Substanzen sich stärker an- häufen. Die Nekrose des Gewebes kann zunächst als erster Effect der schädlichen Einwirkung auftreten, so dass die entzündliche Exsudation erst nachfolgt'und sich auf das der Nekrose benachbarte Gebiet be- schränkt, und es ist dies namentlich bei der Wirkung ätzender Sub- stanzen und hoher Temperatur, sowie bei Ischämie der Fall. In anderen Fällen, die vornehmlich zu den Infectionen gehören, stellt sich zuerst eine Entzündung ein, und es verfällt erst das entzündlich infiltrirte Gewebe der Nekrose. Bei tuberculösen Infectionen tritt die Nekrose sogar erst dann ein, wenn bereits eine Gewebswucherung sich «ingestellt und eine Zeit lang bestanden hat. t v. *?S- l,9*?- Nekrose des Epithels der Epiglottis (M. Fl. Häm) a K^eS Eflth| ge?r^en, Kernen- h Nekrotisches Epithel mit ungefö bten Indegewebe ^ 300^ LeUk°Cyten- * hämisches, 'entzündlich if filtrirtes Nekrotisirende Entzündungen kommen am häufigsten an den Schleimhäuten zur Beobachtung und werden hier meist als Diphtheritis bezeichnet, besonders jene, welche durch Infectionen verursacht sind Die Nekrose kann hier zunächst nur das Epithel betreffen, welches dabei seine Kerne verliert (Fig. 1906) und weiterhin ein scholligesEntzündung. 348 Aussehen gewinnt Bilden sich dabei, wie es z. B. an der Rachen- schleimhaut bei Dipto^ vorkommt, weisse, trübe Flecken in der Schleimhaut, so kann man von epithelialer oder superficieHer Diphtheritis sprechen. Gewöhnlich wird indessen die Bezeichnung Dipntheritis nur auf Gewebsnekrosen angewendet, bei denen das entzündlich infiltrirte Bindegewebe nekrotisirt (Fig 191«) und sich in eine kernlose, schollige oder körnige, oder auch mehr homogene und fibrinhaltige Masse umwandelt, in welcher die Structur des Gewebes nicht mehr erkannt werden kann. Diphtherische Verschorfungen der Schleimhautgewebe kommen na- mentlich im Darm häufig zur Beobachtung, fehlen indessen auch in anderen Schleimhäuten, in der Scheide, den ableitenden Harnwegen, im Gebiet des Schlundes, wo besonders häufig die Man- deln ergriffen werden, etc. nicht. Das nekrotische Ge- webe bildet weisse oder grauweisse, oder durch Blut- oder Gallenbeimischung, oder sonstige Verunreinig- ungen schwarzgrün, gelb oder braun oder sonst irgend- Fig. 191. Bacillöse Diph- theritis des Dickdarmes bei Dys e n t e r i e (Alk. Gen- tianaviol.). a Nekrotischer, von Bacillen durchsetzter Theü der Drüsenschicht der Mucosa. b Erhaltene, entzündete Mucosa. c Muscularis mucosae, d Sub- mucosa. e Schwärme von Bacillen. f Drüsen mit erhaltenem Epithel. g Drüse mit nekrotischem Epithel und Bacillen, h Zellig infiltrirtes Bindegewebe, i Blutgefässe. Ver- grösserung 80. wie gefärbte Schorfe, welche von geröthetem und entzündetem Gewebe umgeben sind. Ist seit ihrer Entstehung schon längere Zeit verstrichen, und hat sich an der Grenze von Lebendem und Todtem eine Gewebs- verflüssigung und damit eine Lösung des Todten vollzogen, so bilden die Nekrosen locker haftende oder ganz freie Auflagerungen auf der Schleimhaut, die bald nur aus kleinen Flocken und Körnern, bald aus grösseren Membranen bestehen. Schleimhautdiphtheritis kann sich auch mit krupösen Auflagerungen (Fig. 192 c d) verbinden, so dass die Gewebsnekrosen (d) von Fibrin- abscheidungen (c) überlagert sind. In ähnlicher Weise wie entzündete Schleimhäute können auch Wundgranulationen nekrotisiren, so dass man auch von Wund- diphtheritis spricht. Unter den inneren Organen kommen durch Infectionen bedingte, acute Gewebsnekrosen namentlich in den Lymphdrüsen (Fig. 193), in der Milz und im Knochenmark zur Beobachtung und charakterisiren sich durch die Bildung theils undurchsichtig grauweiss oder gelbweiss349 Diphtheritis. Verkäsung. Gangrän. oder auch schmutzig-grau gefärbter Schorfe. Nicht selten finden sich innerhalb des nekrotischen Gewebes Fibrinabscheidungen (Fig. 192 d und Fig. 193). Fig. 192. Durchschnitt durch die Uvula bei D i ph - theritis faucium mit krupösen Auflage- run gen (Alk.Anilin braun). a Normales Epithel. b Schleimhautbindegewebe. c Netzförmig angeordnetes Fibrin, d Mit geronnenem Fibrin und Rundzellen in- filtrirtes, zum Theil nekro- tisches Schleimhautbinde- gewebe, e Blutgefässe. f Hämorrhagie. g Mikro- kokkenballen. Vergr. 75. Bei der durch Tuberculose verursachten Nekrose stellt sich der Untergang des Gewebes nur allmählich ein und trägt den Charakter der Verkäs ung. Enthält ein Entzündungsherd Bakterien, welche eine putride Zer- setzung der Eiweisskörper bewirken, so kann die Entzündung auch einen gangränösen, jauchigen Charakter tragen, und es zerfällt das Gewebe in eine missfarbige, graue bis schwarze, zunderartige Masse, die sich allmählich auflöst und einen ausserordentlich üblen Geruch ver- breitet. Zuweilen entwickeln sich in dem Herd auch Gasblasen. , Fig. 193. Diphtherische Nekrose innerhalb einer geschwellten me- senterialen Lymphdrüse bei Ab- dominaltyphus (Alk. Fibrinfärb.). Fi- brmnetz zwischen nekrotischen Zellen. Ver- grösserung 300. Literatur über nekrotisirende Entzündung. Bäsch, Anat. u. Min. Untersuchungen über Diphtherie, Virch. Arch. 45. Bd. 1869. wrrni, Anat.pathol. des ulcerations intest, dam la dysenterie, Arch. de phys. V 1883 Startmann, Exper. Untersuchungen über Chromsäurenephritis, I.-D. Freiburg 1891 i,KSn' U^rs-üb- & patholog.-anat. Veränd. der Organe bei Abdominaltyphus, 1869. v.Aaniaen, Die Aetxologve u. Genese der acuten Nephritis, BeiVr. v. Zieqler XI 1892 KTl7ann', Dhle ?^limat™rgiflung, Breslau 1888, u. Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Aeisch, tontrib. ä l'anat. pathol. de la dysentirie, Arch. de phys. V 187S. LeHcU, f;Vnß'' Verind- d' Verda^gkanales durch Aetzgifte, V. A. 88. Bd. 1881. MarcLL Va«UeZ> E^foisonnement par l'acide chlorhydrique, Arch. de phys. I 1889. Neubera^' ^™*ra^™9™ bei Typhus abdominalis, Cbl. f. allg. Path. I 1890. Weüerl rT Y f" Sublimats auf *** Nieren, Beitr. v. Ziegler VI 1889. wettere Diteratur enthalten § 94 bis § 97.Entzündung. 350 II. Die Heilungsvorsänge und die Gewebswucherung. Bildung Ton Granuhitions- und Narbengewebe. Resorption von Exsudaten und (xewebsnekrosen und Substitution derselben durch Bindegewebe. § 99 Besteht in irgend einem Gewebe eine Entzündung d h eine mit Exsudatbildung verbundene Gewebsdegeneration, so 'stellen sich truher oder später stets Vorgänge ein, welche eine Beseitigung der gesetzten Veränderung und eine Wiederherstellung des degene- nrten Gewebes bezwecken und danach als Heilungsvorgänge angesehen werden müssen. Ist die Entzündung erregende Ursache nicht mehr vorhanden, so bestehen dieselben im Wesentlichen darin, dass die pathologische Exsudation sistirt und durch eine normale Gefässsecretion ersetzt, dass die vorhandenen Exsudate und die nekrotisch gewordenen Gewebe resorbirt oder nach aussen geschaßt und dass die verloren gegangenen Gewebe wieder ersetzt werden. Ist der Entzündungs- erreger noch im Gewebe vorhanden und wirksam, so muss auch dieser entfernt oder unwirksam gemacht werden. Die Aufhebung der Alteration der Gefässwände wird dadurch erzielt, dass den geschädigten Gefässen normales Blut zugeführt wird, so dass die Ernährung der Gefässe wieder eine normale wird. War die Alteration geringfügig, und wirkt der Entzündungserreger nur vor- übergehend, handelt es sich z. B. nur um die kurzdauernde Wirkung eines Traumas oder hoher Temperaturen oder einer chemischen Sub- stanz, die rasch wieder weggeschaft wird, so kann auch die Restitution der Gefässe in kurzer Zeit, d. h. in einer Zeit, die sich nach Minuten und Stunden bemisst, erfolgen. Wirkt der Entzündungserreger andauernd, handelt es sich z. B. um Bakterien, welche eine Zeit lang in den Geweben sich erhalten und vermehren, oder werden durch die Entzündung selbst Verände- rungen gesetzt, welche alterirend auf die Gefässe einwirken, ist es z. B. zu einer Gewebsnekrose gekommen, so findet auch eine längere Zeit fortgesetzte schädliche Einwirkung auf die Gefässe statt, welche die völlige Wiederherstellung ihrer Function hindert. Die Resorption der Exsudate erfolgt in vielen Fällen leicht und rasch, indem dieselben durch den Lymphstrom aufgenommen werden. Am raschesten erfolgt dieselbe bei serösen Exsudaten, doch können an manchen Stellen auch fibrinöse Exsudate ziemlich rasch wieder entfernt werden, dieses jedoch nur dann, wenn die Gerinnungen bald wieder einer Verflüssigung verfallen. Derbere fibrinöse Exsudate, wie sie namentlich auf den serösen Häuten sich bilden, und ebenso auch grössere Eiterherde pflegen der Resorption erheblichen Widerstand entgegenzusetzen und sind die Ursache, dass die betreffenden Ent- zündungen, wenn auch in etwas anderer Form als die ursprüngliche war, längere Zeit anhalten. In sehr vielen Fällen vollzieht sich die Resorption unter gleichzeitiger Substitution des Exsudates durch Keim- gewebe, das sich weiterhin in Bindegewebe umwandelt. Die Sequestration und Resorption nekrotisch gewordener Ge- webe erfordert, wenn man von der Losstossung abgestorbener Epi- thelien, die sich sehr rasch vollziehen kann, absieht, immer längere Zeit, schwankt indessen je nach der Beschaffenheit, dem Sitz und dem Umfang des abgetödteten Gewebes sehr erheblich. Die EntzündungHeilungsvorgänge. Entzündliche Gewebsproliferation. 351 hält im Allgemeinen so lange an, als noch nekrotisches Gewebe vorhanden ist. Oberflächlich gelegene Gew ebsnekrosen können nach der Loslösung des Todten von dem Lebendigen, d. h. nach der Sequestration, abgestossen werden. Bei tief ge- legenen Gewebsnekrosen, bei denen das Gewebe nicht einer baldigen totalen Verflüssigung verfällt, ist die Resorption meist eine lang- same und vollzieht sich in der Weise, dass das todte Gewebe allmählich durch lebendes Gewebe substituirt wird. Die Regeneration des degenerirten Gewebes ist in ihrem Ge- schehen theils von dem Grad und dem Umfang der Entartung, theils von der Beschaffenheit des Gewebes, theils von der Wirkungsweise des Entzündungserregers abhängig. Sind die Gewebszellen des Entzündungsbezirkes nur in geringem Grade degenerirt, so können sie bei normaler Ernährung bald wieder- hergestellt werden. Sind einzelne Zellen verloren gegangen, die Or- ganisation des Ganzen aber nicht gestört, so kann bei den meisten Geweben ein rascher Wiederersatz der Zellen durch regenerative Wucherung der intact gebliebenen Zellen sich einstellen, und es gilt dies namentlich für die verschiedenen Bindegewebsformationen, die Deckepithelien, die Leber und die Nieren, während Ganglienzellen, Knochenzellen, Knorpelzellen und Herzmuskelzellen kein oder wenigstens nur ein sehr geringes Regenerationsvermögen besitzen (vergl. den fünften Abschnitt). Hochgradige Gewebszerstörungen mit Continuitäts- trennungen, Wunden, Fracturen, Vereiterungen, nekrotisirende Ent- zündungen etc. führen zu Gewebswucherungen, welche zwar den De- fect zu schliessen im Stande sind, welche aber meistens, nicht zu einem Wiederersatz des normalen Gewebes, sondern zur Bildung eines minder- werthigen Gewebes führen, das in seinem Jugendzustand als Granu- lationsgewebe, in seinem fertigen Zustand als Narbengewebe be- zeichnet wird. Von demselben Charakter ist auch das Gewebe, welches im Laufe der Zeit die schwer resorbirbaren Exsudate und die Ge- websnekrosen substituirt. Mit dem Eintritt der regenerativen Wucherung und der Granu- lationsbildung tritt im Verlaufe der Entzündung eine neue Erschei- nung auf, welche weiterhin der Entzündung einen besonderen Cha- rakter verleiht, so dass man dieselbe als proliferirende Entzündung bezeichnet. Die Wucherungserscheinimgen beginnen in entzündetem Gewebe frühestens nach 8 Stunden, sind indessen meistens erst nach Ablauf von 24 bis 48 Stunden deutlich erkennbar. Sie treten im Allgemeinen um so rascher ein, je leichter die Ent- zündung ist und je schneller die pathologische Exsudation beseitigt resp. abgeschwächt wird. Eiterung, Nekrotisirung und Verjauchung des Gewebes verhindern dessen Wucherung und schieben danach den Beginn der Heilung hinaus oder beschränken wenigstens die repara- torischen Vorgänge auf die Umgebung. Jedes wucherungsfähige Gewebe liefert nur Bildungszellen für ihm gleiches oder nahe verwandtes Gewebe. Eiterkörperchen werden von den Gewebszellen nicht gebildet, dagegen können durch Proli- teration der Gewebszellen neu entstandene Zellen sich dem Exsudate beimischen, in demselben degeneriren und zu Grunde gehen. Es können sonach nicht alle durch Proli-Entzündung. :;r>L> feration neu entstandenen Zellen ihre Aufgabe, neues Gewebe zu pro- duciren, erfüllen. 1 Die Beseitigimg des Entzttndungserregers gestaltet sich in den einzelnen Fallen ausserordentlich verschieden und hängt in erster Linie von dessen Natur ab. Viele Traumen und thermische Einflüsse wirken nur eine ganz kurze Zeit und kommen alsdann für den weiteren Verlaut der Entzündung nicht mehr in Betracht. Manche chemisch wirksamen bubstanzen können rasch von den Gewebssäften aufgenommen und unwirksam gemacht oder nach aussen abgeschieden werden während andere längere Zeit örtlich wirksam bleiben. Von den Entzündung erregenden Bakterien sterben manche bald ab, während andere sich erhalten und andauernd neue Generationen bilden, die auch stets wieder von neuem Entzündung verursachen, freilich meist so, dass im ersten Erkrankungsherde die Entzündung vorübergeht und zur Abheilung ge- langt, während in der Nachbarschaft oder auch an entfernteren Ge- bieten metastatische Entzündungen auftreten. Durch die grosse Verschiedenheit, welche sowohl in der Beschaffen- heit und dem Verhalten der Entzündungserreger, als auch in dem Ver- lauf der entzündlichen Gewebsdegeneration und der Exsudation und in dem Verlauf der Heilungsvorgänge gelegen ist, wird es wohl verständ- lich, dass der ganze Verlauf einer Entzündung bis zum Abschluss der Heilung einen ausserordentlich verschiedenen Charakter zeigen kann, so dass alle die verschiedenen Möglichkeiten des Verlaufes kaum zu übersehen sind. Gleichwohl hält es nicht schwer, ein Verständniss für den Ablauf der verschiedenen Entzündungsformen zu finden, indem sich doch schliesslich der ganze Process stets wieder aus den näm- liehen Vorgängen zusammensetzt, d. h. aus Gewebsdegenerationen und pathologischen Exsudationen, welche das Wesen der Entzündung bilden, und aus Reparationsvorgängen, welche die durch die Entzündung ge- setzten Störungen zu beseitigen geeignet sind. Manche Autoren betrachten auch die Gewebsproliferationen, welche sich im Ver- laufe von Entzündung einstellen, als zum Wesen der Entzündung gehörig. So fasst z. B. NEUMAifN unter dem Begriff Entzündung alle jene Erscheinungen zusammen, welche sich nach einer primären Gewebsläsion local entwickeln und die Heilung dieser Läsion bezwecken. Es würde danach die Begeneration den wichtigsten Theil des Entzündungsprocesses bilden, indem sie vor allem dazu geeignet ist, den durch pri- märe Gewebsläsion entstandenen Gewebsdefect oder, wie Neumanst sagt, die unter- brochene Continuität der Gewebe wiederherzustellen. Eine solche Identificirung der Entzündung mit der Gewebsregeneration halte ich für unzulässig, schon deshalb, weil Gewebsregenerationen vorkommen, welche klinisch und anatomisch in keiner Weise die Charaktere eines entzündlichen Vorganges tragen. Sodann können auch die ent- zündlichen pathologischen Exsudationen nicht als eine Erscheinung angesehen werden, welche sich mit der Begeneration in Parallele setzen lässt und, wie sie, die Heilung der primären Gewebsläsion bezweckt. Wenn sie auch in einzelnen Fällen günstig wirken können, so ist das nicht immer der Fall. Sie verursachen vielmehr oft schwere Schädigungen, welche die durch die primäre Gewebsläsion gesetzte verstärken, und sie bilden häufig genug ein Hinderniss für den raschen Eintritt der Heilung. Meines Erachtens sind die HeilungsVorgänge und damit auch die Gewebsproli- ferationen zwar sehr häufige Folgen der entzündlichen Gewebsläsion, machen aber nicht das Wesen der Entzündung aus. Dabei kann man gleiehwohl von entzündlicher Gewebswucherung oder von prolif erirender Entzündung sprechen, indem darunter Gewebswucherungen verstanden werden, welche sich an Entzündungen an- schliessen und mit fortgesetzter entzündlicher Exsudation verlaufen, also Entzündungen, in deren Verlauf sich bereits regenerative Gewebswucherungen eingestellt haben.Bau des Granulationsgewebes. 353 § 100. Das GTanulationsgcwebe, welches sich im Verlauf zahl- reicher Entzündungsprocesse bildet, stellt nichts anderes als ein durch Zellproliferation entstandenes, von Leukocyten durchsetztes Keim- «•ewebe dar. Dasselbe besteht anfänglich wesentlich aus Zellen und neugebildeten Gefässen, die zunächst in der Grundsubstanz des Gewebes, aus dem sie hervorgehen, ihre Stütze finden, bildet aber bald auch selbst neue Grundsubstanz. Die Zellen des Granulationsgewebes sind theils gewucherte Ge- webszellen (Fig. 194 b c d), theils mono- und polynucleäre Leukocyten (ß«,). In den meisten Fällen sind die gewucherten Zellen Binde- gewebszellen, welche späterhin Bindegewebe produciren (Fig. 194 d e) und danach als Fibroblasten bezeichnet werden können. Es kann in- dessen das Granulationsgewebe auch Abkömmlinge anderer Gewebe Fig. 194. Isolirte Zellen aus einer "Wundgranulation (M. Fl. Pikrokarm.). a Einkernige, ax mehrkernige Leukocyten. b Verschiedene Formen ein- kerniger Bildungszellen, e Zweikernige, cy mehrkernige Bildungszelle. d Bildungs- zellen im Stadium der Bindegewebsbildung, e Ausgebildetes Bindegewebe. Vergr. 500. enthalten, z. B. von Periostgewebe, Markgewebe, Muskelgewebe, also Osteoblasten, Chondroblasten und S arkoblasten, welche Knochen-, Knorpel- und Muskelgewebe zu bilden vermögen. Es können sich ferner innerhalb von Drüsen auch neugebildete Drüsenepithe- lien, in Schleimhäuten und der äusseren Haut auch Deckepithelien, m oder auf dem Granulationsgewebe vorfinden, welche alsdann epi- theliale Gewebsformationen zu bilden vermögen. Die Bil- dungszelle n des Granulationsgewebes können vom Orte ihrer Ent- stehung weiterwandern, sind also in gewissem Sinne Wanderzellen. Bei der Bildung von Bindegewebe nehmen sie die verschiedensten formen an (Fig. 194 c d e). Zuweilen bilden sich auch mehrkernige seilen (cj. Sie zeichnen sich alle durch grosse, helle, ovale Kerne aus, welche sich durch kernfärbende Farben wenig intensiv färben und sich dadurch von Leukocytenkernen, welche sich sehr intensiv färben, unterscheiden. Die Bildungszellen des Bindegewebes werden wegen Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 23354 Entzündung. b Fig. 195. Querdurchschnittenes Blutgefäss aus den tiefen Hautschichten, 40 Stunden nach Bepinselung der Haut eines Kaninchens mit Jodtinctur (Flbmm. Safr.). a Endothelzelien mit Mitosen, bb Leuko- cyten. Vergr. 350. und thatsächlich bei der Bildung von Granulationsgewebe in eine sehr lebhafte Wucherung gerathen. Das junge Keimgewebe wird demzufolge von ausserordentlich reichlichen Gefässen versehen, die es bedingen, dass dasselbe roth aussieht. Zur Zeit der Umwandlung des Granula- tionsgewebes in Bindegewebe oder Narbengewehe findet eine Ob- literation von Gefässen und damit auch ein Abblassen der Narbe statt. § 101. Befindet sich an irgend einer Stelle der Körperoberfläche eine offene Wunde und wird dieselbe nicht durch Bakterien inficirt oder sonst irgendwo schwerer geschädigt, so sehen die Ränder und der Grund derselben nach 24 Stunden intensiv geröthet und etwas geschwellt aus. Die einzelnen Gewebsbestandtheile kann man noch deutlich erkennen, nur erscheint das Gewebe etwas gequollen, und da oder dort bemerkt man kleine nekrotische Gewebsfetzen. Am 2. Tage wird die gallertartige Beschaffenheit des Gewebes noch deutlicher, die Grenzen der einzelnen Gewebsbestandtheile sind verwischt, die Farbe grauroth. Auf der Wunde liegt eine röthlichgelbe Flüssigkeit. Vom 2. Tage ab erscheinen an der ganzen Wunde kleine, rothe Knötchen, die, an Zahl und Grösse rasch zunehmend, unter einander confluiren und nach 2—3 Tagen eine körnige rothe Fläche, eine Granulations- fläche, bilden. Sie ist von mehr oder weniger reichlichem Wundsecret bedeckt, das einen grauen, gallertartigen, später mehr gelben, rahm- artigen Belag bildet. Letzterer besteht aus einem eiweissreichen, ge- rinnungsfähigen Exsudate und zahlreichen Rundzellen, welche grossentheils zwei bis drei kleine runde Kerne besitzen, als Eiter- körperchen bezeichnet werden und keiner Weiterentwicklung fähig sind, sondern dem Untergang entgegengehen. Die Veränderungen, welche die Wundfläche zeigt, sind in den ersten beiden Tagen durch die locale Hyperämie und die Infiltration des Gewebes mit zelligem und flüssigem Exsudat und durch AufquellungHeilung vonr_Wunden. 355 und Verflüssigung des Gewebes bedingt. Von da gesellt sich dazu eine Gewebswucherung mit Gefässneubildung, welche zur Bildung von Wundgranulationen führt. Nach wenigen Tagen hat sich in der Wunde ein an weiten Gefässen (Fig. 196c) reiches, aus Fibroblasten und Leukocyten bestehendes Keimgewebe (a) gebildet, in dem sehr bald auch fi- brilläre Grundsub- SgMSS V^t^^^fe^^r^^M stanz auftritt. Die Leuko- b^^M^^^ilt^ * ^$$m^'''i <h cyten, die meist der poly- W^^^^^^S:-'- ^'^%% t^"^ nucleären Form finden sich bei frischer j^^^J^^S^^^^^^ß^S Granulation in allen Schich- ten vor, häufen sich aber namentlich in den oberfläch- lichen Lagen an und be- decken, in Fibrin ein- gelagert, die Oberfläche der Granulationsfläche (b). Die frisch gebildeten Fibroblasten sind rundliche Zellen; weiterhin entstehen aber theils keulenförmige theils spindelige, theils viel- fach verzweigte Zellen (Fig 194 b c oT),welche in verschie dener Weise unter einander in Verbindung treten. Zu- gleich nimmt die Zahl der HA» IIB1 Fig. 196. Wundgranula- tion aus einer offenen Wunde mit eitrig-fibri- nösera Belag (M. Fl. Häm.). a Granulationsgewebe, b Eit- rig-fibrinöser Belag, c Blutge- iässe. Vergr. 150. grossen Bildungszellen zu, so dass sie schliesslich gegenüber den Meinen Rundzellen die Oberhand gewinnen und stellenweise dicht neben einander zu liegen kommen. Hat ihre Zahl eine gewisse Höhe erreicht, so beginnt die Bindegewebsentwicklung, d. h. die Bildung der hbnllären Zwischensubstanz (Fig. 194 d e u. Fig. 196 a), welche in M r 3 ? -89 geschilderten Weise sich vollzieht. Bei einer gewissen Mächtigkeit der Fibrillen macht die Faserbildung Halt, die Reste der tfildungszellen mit ihren Kernen bleiben als fixe Bindegewebszellen j*ig. iy4 e) bestehen und lagern sich der Oberfläche der Fibrillen- oundel an Damit hat der Process seinen Abschluss erreicht, das ^ranulationsgewebe ist zu tfarbengewcbe geworden. mV^BTei^enen Runden der Haut pflegt die Granulationsbildung, falls d e WnnS2 ü°nen Heilungsverlauf stören, so lange anzuhalten, bis letzWn 1f v?ltiiel Wieder gedeckt^. Die Regeneration des il mfhbVb -fSlgt 2^ von1der Rändern aus' das EPithel schiebt sich Allmählich über die Granulationen vor. Mit der Bildung von Binde- 23*Entzündung. gewebe sind die productiven Vorgänge im Wesentlichen abgeschlossen, doch gehen im Narbengewebe noch längere Zeit Umbildungsvorgänge vor sich. Kurz nach ihrer Entstehung ist die Narbe noch blutreich und erscheint daher roth, später verliert sie einen Theil ihrer Gefässe durch Obliteration, wird blass und zieht sich zugleich auf ein kleineres Volum, als das ursprüngliche war, zusammen. Grössere Narben der Haut zeigen dauernd eine glatte Oberfläche, indem der Papillarkörper gar nicht oder nur unvollkommen wieder gebildet wird (Fig. 198 e). Das Gewebe der Narbe selbst bleibt noch monatelang abnorm zellreich, nähert sich indessen in seinem Bau mehr und mehr dem Bindegewebe, aus welchem es hervorgegangen ist. Eine Wundheilung, bei welcher sich der Defect unter Bildung eines mit blossem Auge erkennbaren Granulationsgewebes schliesst, bezeichnet man als eine Heilung per secundam intentionem. Die Heilung von Schnittwunden der Haut, deren Ränder, durch die Naht vereinigt, eine als Heilung per primam intentionem bezeichnete Verwachsung eingehen, erfolgt im Wesent- lichen in derselben Weise, wie die Heilung einer offenen Wunde per secundam intentionem, nur treten sowohl die Entzündungs- als die WTucherungs- und Gewebsneubildungsvorgänge mehr zurück, theils da- durch, dass sie in der Tiefe der Haut sich abspielen, theils dadurch, dass sie eine geringere Extensität und Intensität erreichen. Die Folge der Verletzung ist stets eine mehr oder minder erheb- liche Exsudation an den Wundrändern, welche ein geronnenes, oft bluthaltiges Exsudat (Fig. 197 c cx) liefert, das die beiden an einander gefügten Wundränder unter einander verklebt. Sehr bald stellt sich auch eine entzündliche Infiltration der Wundräncler selbst ein, welche in den einzelnen Fällen sehr variirt, bei aseptischem Verlauf der Heilung in- dessen niemals eine sehr bedeutende Mächtigkeit erlangt (g h), etwa am 2—4. Tage ihr Maximum erreicht und etwa vom 5—7. Tage an wieder abnimmt, um mit Schluss der 2. Woche oder auch später zu verschwinden. In der Umgebung der Wundnähte pflegt die entzünd- liche Infiltration intensiver zu sein als am Wundrande. Schon am 2. Tage stellen sich im Bindegewebe und an den Ge- fässen regenerative Wucherungsvorgänge ein und führen im Verlauf einiger Tage zur Bildung eines Keimgewebes, welches theils in den Bindegewebsspalten der Wundränder (Fig. 197 f) steckt, theils in die Wundspalte selbst (i) vordringt und hier allmählich die vorhandene Gerinnungsmasse durchwächst und substituirt. Dieses Gewebe pflegt an den einzelnen Stellen der Wunde eine sehr verschiedene Mach ig- W zu haben (Fig. 197) und kann da oder dort auch ganz fehlen. Nwh ^^ ÄTai, deren Zahl je nach der Grösse der Wunde der Dicke des zwischen den Wundrändern liegenden Exsudates und nach der Intensität der Wucherung erheblich schwankt, kommt es zu einer Verscto des aus den Wundrändern herauswachsenden Keimgewebes und weiterhin zur Bildung von jungem Bindegewebe das die Wundränder vereinigt und gleichzeitig sich auch in das a te Gewebe hinein fortsetzt, so dass die Grenzen zwischen altem und neuem Gewebe sich mehr und mehr verwischen. < Während in der Tiefe Bindegewebe neugebildet wird, wird an der dort eine Theilung der Epithelzellen (d, e) eintritt, die zur *oigeWundheilung. 357 dass das Epithel sich allmählich über das Exsudat in der Wundspalte vorschiebt, das junge Keimgewebe überdeckt und nach einiger Zeit auch wieder eine Hornschicht bildet. Das junge Bindegewebe der die Wundränder vereinigenden Narbe ist noch lange an seinem Zellreichthum (Fig. 198 d), sowie an der feineren Faserung seiner Grundsubstanz von dem angrenzenden alten Hautgewebe leicht zu unterscheiden, und bei grossen Schnittwunden der Haut (Fig. 198) kann man auch nach Wochen und Monaten da und dort leichte Wucherungs- und Entzündungserscheinungen auf- finden. Im Uebrigen stellen sich indessen in der abblassenden Narbe allmählich Umbildungsvorgänge ein, welche ihr Gewebe mehr und mehr dem normalen wieder annähern, so dass man schliesslich die Stelle der Durclitrennung nicht mehr leicht erkennen kann. Heilt die Wunde durch Zwischenlagerung reichlichen Keimgewebes, so kann in- A»r- l9L Heil^nJ^ein" durch die Naht vereinigten Schnittwunde der Haut Flemm. Safr.). Präparat vom 6. Tage, a Epidermis, b Corium c Fi- S'C' ÄgeS 5XÄ- ? Ne«geDildete Epidermis, welche zahlreiche Kerntheilungs- feir- halt ,Td EP.lthelzapfen in das aarunter liegende Exsudat getrieben Tat TTpfm thf UngiflgUren 2n entfernt vom öchnitt gelegenem Epithel, f Wucherndes Keimgewebe, das aus den Bindegewebsspalten herauswächst und Zellen mit Kern- theilungsnguren, zum Theil auch Gefässe mit wuchernden Wänden enthält « Wuchern W^iW^ m? Leuk°cyten. h Leukocytenherd im innmrwÄJkd Äe68 ff£^St%It^t^ ^358 Entzündung. dessen auch hier ein Defect des Papillarkörpers (Fig. 198 e) sich er- halten, so dass der Wundbezirk glatt bleibt. § 102. Befindet sich an der Oberfläche einer entzündeten serösen Haut (Fig. 199 a) eine haftende Auflagerung von Fibrin (&), so pflegen sich sehr bald unterhalb derselben Granulationsbildungen einzustellen. Fig. 198. Hauttheil einer Laparotomienarbe von 16 Tagen (M. FI. VAN Gieson). a Epithel, b Corium. c Subcutanes Fettgewebe, d Narbe im Corium. e Neue Epitbeldecke. f Narbe im Fettgewebe. Vergr. 40. Die ersten Anfänge derselben kann man etwa vom 4. Tage nach der Bildung der Fibrinauflagerung erkennen, und sie bestehen zunächst darin, dass in den tiefsten Schichten der Fibrinmembran Fibro- Fig. 199. Fibrinaüf- lagerung und begin- nende Granulationsbil- dung bei einer 5 Tage alten Pericarditis fibri- nös a (M. Fl. Häm.). aEpi- card. b Fibrinmembran, c Erweiterte, stark gefüllte Blut- gefässe, d Rundzellen, welche das Gewebe infiltriren. ß Lymphgefäss, mit Zellen und Gerinnseln gefüllt. /"Bildungs- zellen innerhalb der Auflage- rung. Vergr. 150.359 Proliferirende Pleuritis und Pericarditis. blasten (/') erscheinen, welche durch eine Wucherung der Binde- gewebszellen der betreffenden Membran entstanden und danach an die Oberfläche gewandert sind. An diese Erscheinung schliesst sich sehr bald auch eine Gefässneubildung an, und im Laufe von Tagen und Wochen entwickelt sich an <ler Oberfläche ein gefäss haltiges Keimgewebe oder Granulationsgewebe, wel- ches bei dichter Beschaffen- heit der Fibrindecke diese Decke in toto in die Höhe hebt (Fig. 200 6 c), bei lockerer Be- schaffenheit der Fibrinmem- Fig. 200. Gran ulation s- Avucherung der Pleura nach. 14-tägigem Bestand einer Bronchopneumonie und Pleuritis (Alk. vast Gieson). q Hyperäniische, infiltrirte Pleura. b Gefässreiches Granulationsge- webe, c Fibrin, cl Eiterkörper- chen und körnig abgeschiedenes Eiweiss. Vergr. 100. bran in deren Spalträume eindringt (Fig. 199 f und Fig. 201 b d) und im Laufe der Zeit das Fibrin substituirt. Es bleiben indessen oft lange Zeit, Wochen und Monate, Fibrinreste (Fig. 201 c) inner- halb des Granulationsgewebes liegen. An dem Aufbau des Granulationsgewebes und der Bildung des Narben- gewebes hat das Epithel der serösen Häute keinen Antheil, indem es keine Fibroblasten producirt. Es werden dagegen die Producte der entzünd- lichen Wucherung spä- ter von Epithel bedeckt. Das Endresultat des Processes ist die Bildung von Bindegewebe, wel- ches entweder nur eine Verdickung der mit Fibrin belegt gewesenen Serosa oder aber Ver- wachsungen einan- der gegen über lie- Fig. 201. Granulations- bildung innerhalb einer mehrere Wochen alten pericarditischen Fi- brinauflagerung (M. Fl. Häm. Eosin), a Epicard. b Auflagerung auf dem Epicard, aus Granulationsgewebe (d) und Fibrin (c) bestehend. Vergr. 45.Entzündung. 3(50 g e4nder Serosab 1 ätter bedingt, so dass man die En tzündung alJ eine adhäsive bezeichnet. Was in den einzelnen Fällen geschieht, hängt theils von der Mächtigkeit der Fibrinauflagerung, theils von der Lage des betreffenden Organs und seinem Verhalten während der Heilung ab , -Gf"nM.e, Fibrinauflagerung, die sich auf ein Blatt der Serosa be- schränkt, fuhrt nur zu Verdickung der Serosa, welche, mit der Rück- bildung der Gefässe abblassend, einen weissen Flecken darstellt welcher häufig als Sehnenflecken bezeichnet wird. Feste Verklebung zweier Serosablätter durch mächtige Fibrinlager führt auch zu straffer Verwachsung derselben durch reichlich entwickeltes Bindegewebe Bei geringer Menge von Fibrin und sich wiederholender Verschiebung der Membranen gegen einander bilden sich meist nur lockere mem- branöse oder fadenförmige Verwachsungen, die eine Ver- schiebung der Serosablätter gegen einander noch gestatten. Sehr grosse Mengen von Fibrin können unter Umständen auch zum Theil dauernd der Resorption widerstehen, so dass sie im neugebildeten Bindegewebe liegen bleiben und dann meist verkalken. Geronnene Exsudate in der Lunge können meist rasch verflüssigt und resorbirt werden, doch kommt es auch vor, dass ihre Entfernung mitBindegewebswucherung, die zur Lungen- induration führt, verbunden ist. Grerinnungsmassen innerhalb von Grefässen, welche man als Thromben bezeichnet, verursachen, falls keine Infection hinzukommt, eine entzündliche, d. h. mit Zellemigration verbundene Proliferation der Gefässwände, also eine proliferirende Vasculitis, welche mit der entzündlichen Proliferation der serösen Häute vollkommen überein- stimmt. Es ist dabei vollkommen gleichgültig, ob die Thrombose be- reits durch einen entzündlichen Process oder durch irgend welche andere Verhältnisse verursacht war, indem schon die Anwesenheit der Gerinnungsmasse genügt, Entzündung undtoGewebswucherung zu ver- ursachen. Das Erste, was die Substitution des Thrombus durch Binde- gewebe einleitet, ist auch hier das Auftreten von Fibroblasten (Fig. 202 h\ Fig. 202. Entwick- lung von Keimgewebe in einer thrombosir- ten Schenkelarterie eines alten Mannes, 3 Wochen nach der Unterbindung (Alk. Häm.). a Media, b Elas- tische Grenzlamelle, c Durch ältere chronische Entzüii- dungsprocesse verdickte In- tima. d Geronnenes Blut. e Zellige Infiltration der Media, /"desgleichen der In- tima. g Rundzellen, theils innerhalb des Thrombus, theils zwischen letzterem und der Intim a. // Ver- schiedene Formen von Bil- dungszellen. Vergr. 300.Substitution von Thromben u. nekrotischem Gewebe durch Bindegewebe. 361 welche von der Gefässwand abstammen und weiterhin unter Beihülfe von Gefässen, welche aus der Gefässwand und deren Umgebung ein- wachsen, ein Keimgewebe bilden, das sich schliesslich in Bindegewebe umwandelt. Vollständige Substitution eines obturirenden Thrombus oder Embolus hat Obliteration des Gefässlumens durch gefässhaltiges Bindegewebe (Fig. 204 g), Substitution eines wandständigen Thrombus dagegen fibröse Wandverdickungen zur Folge. Durch unvollständige Substitution und Verflüssigung des nicht substituirten Theils entstehen Bindegewebsstränge und -fäden, welche die Lichtung des Gefässes durchziehen. Verkalkung nicht durch Bindegewebe substituirter Theile von Thromben führt zur Bildung von Gefässsteinen. Nekrotische Gewebe, welche nicht sequestrirt und nach aussen entfernt werden können, werden ebenfalls durch gefässhaltiges Binde- gewehe, das sich in Narhengewehe umwandelt, substituirt, und es vollzieht sich diese Substitution in derselben Weise wie diejenige fibri- nöser Exsudate und Thromben. Voraussetzung für diese Substitution ist, dass in dem nekrotischen Gewebe nicht Substanzen (Bakterien) enthalten sind, welche eine Gewebswucherung hindern und heftige Entzündung verursachen. Im Uebrigen ist es gleichgültig, wie die Ne- krose zu Stande gekommen und ob das nekrotische Gewebe exsudat- frei oder ob es von Exsudat oder von Blut (Fig. 203 d durchsetzt • * *iig'^°r3' RandPartie aus einem frischen hämorrhagischen Lungen- lnf ark t (M. Fl. Häm. Eosin), a Kernlose Alveolarsepten, deren Capillaren mit hya- T^\t-hromben gefüllt sind, b Kernhaltige Septen. c Gefässe mit rothen Thromben ddMit geronnenem Blut gefüllte Alveolen, e Zellig-fibrinöses Exsudat in den Al- veolen. Vergr. 100. ist. Die erste zur Heilung führende Erscheinung besteht auch hier darin, dass zur entzündlichen Infiltration (e) in der Nachbarschaft der Nekrose eine Gewebswucherung sich hinzugesellt, welche Granulations- gewebe producirt, das gegen die Nekrose vordringt (Fig. 204 d e) dieselbe auflöst und ersetzt. Wird dieser Vorgang nicht durch irgend welche Einwirkung gestört, so können im Laufe von Wochen und Monaten selbst umfangreiche Gewebsnekrosen zum Verschwinden362 Entzündung. gebracht und durch Bindegewebe ersetzt werden. Es kann indessen auch vorkommen, dass einzelne Gewebe der Resorption widerstehen oder dass die Granulationswucherung zu früh sistirt, so dass Reste der Nekrose übrig bleiben und dann verkalken. Gehen durch eine Entzündung oder durch Ischämie innerhalb eines Organes nur die empfindlicheren Bestandtheile, z. B. die Epi- thelien oder die Muskelzellen, zu Grunde, während das Bindegewebe sich erhalt, so vollzieht sich die Resorption des Nekrotischen rasch und es entsteht in kurzer Zeit eine Narbe oder Schwiele aus Bindegewebe (Fig. 205 e), in welchem die specifischen Gewebsele- mente fehlen. Eiter wird aus kleinen Abscesschen rasch resorbirt und der Defect durch Granulations- und Narbengewebe ge- schlossen. Aus den Körperhöhlen und den Lungen können auch grössere Mengen von Eiter zur Resorption gelangen. Fig. 204. Randpartie aus einem in Heilung begriffenen Lungen- infarkt (M. Fl. Häm. Eosin), a In körnige, gelbliche Massen umgewandelter ßlut- erguss. b Nekrotische kernlose Alveolarsepten. c Neugebildetes Bindegewebe, d Gefässhaltiges Granulationsgewebe innerhalb der Alveolen, e Fibroblasten im Innern der die Reste der Hämorrhagie enthaltenden Alveolen, f Arterie, g An Stelle des Embolus in der Arterie gebildetes gefässhaltiges Bindegewebe. Vergr. 45. Abscesse verursachen in ihrer Nachbarschaft eine Granulations- wucherung, welche zur Bildung einer Abscessmembran führt. Durch Resorption des Eiters und Verwachsung der granulirenden Abscess- membran kann die Höhle obliteriren und der Abscess unter Hinter- lassung einer Narbe heilen. Unvollkommene Resorption kann zur Eindickung des Eiters und weiterhin zur Verkalkung des Restes führen. Bleibt auch die Eindickung des Eiters aus, so erhält sich auchResorption und Einschluss von Eiter und von Fremdkörpern. 363 <ler Abscess und kann sich im Laufe der Zeit durch Secretion der Wand vergrössern. Empyeme können wie Abscesse durch Resorption des Eiters heilen. In der Zeit der Resorption produciren die den Eiter abschliessenden Gewebe Granulations- und Narhengewehe, das bei langer Dauer der Resorption eine be- deutende Mächtigkeit erreichen kann. Un- vollständig resorbirter eingedickter Eiter kann ver- kalken. Fig. 205. Herz- schwiele. Durchschnitt •durch einen fibrös entarte- ten Muskeltrabekel (M. Fl. Harn.), a Endocard. b Querschnitt normaler Mus- f kelzellen. c Zellreiche e Bindegewebshyperplasie. d Atrophische Muskelzellen in hyperplasirtem Binde- .gewebe, e Kernarmes, der- bes Bin d egewebe ohn e Mus - kelzellen. /"Vene, in deren Umgebung noch einzelne Muskelzellen erhalten sind. g Kleine Blutgefässe, h Kleinzellige Infiltration. Vergr. 40. L Fremdkörper werden, sofern sie resorbirbar sind und keinen spe- cifischen Einfluss auf die Umgebung ausüben, in derselben Weise auf- gelöst und durch Bindegewebe substituirt wie Gewebsnekrosen oder Fibrinmassen. Literatur über entzündliche Gewebswucherung. Ai*nold, Theilungsvorgänge an den Wanderzellen, A. f. mikr. Anat. XXX 1887- Altes u Neues über Wanderzellen, Virch. Arch. 182. Bd, 1898; Die Geschicke der Leukocyten in der Fremdkörperembolie, ib. 183. Bd. 1898. Ballance, The genesis of scar tissue, Verh. d. X. internat. med. Congr. II, Berlin 1891 JSardenheuer, Die histologischen Vorgänge bei der durch Terpentin hervorgerufenen Ent- zündung im Unterhautzellgewebe, Beitr. v. Ziegler X 1891. Baquis, Et. exper. sur les retinites, Beitr. v. Ziegler IV 1888. Baumgarten, Die sog. Organisation des Thrombus, Leipzig 1877. Beneke, Die Ursachen der Thrombusorganüation, Beitr. v. Ziegler VII 1890 Busse, Heilung asept. Schnittwunden d. Haut, Virch. Arch. 134. Bd. 1893 Vassaet, De Vabsoi-ption des corps solides, Arch. de med. exp. IV 189? rZn'-/Zän<te™n9 d- HaUt Unter d' Wirkung von Jodtinctur, Beitr. v. Ziegler II 1888. Vomil Des hematomes, Arch. des sc. med., Paris 1896; Adherences des membranes streuses, Arch. de med. exp. 1897. ™Zth' ÄS™" U' Ze}ltheilung oei Entzündung, Festschr. f. Virchow L% Berlin 1891. Voä tSjfT™^*^?' rt.d- HeÜUng V- Schnit^den d,Haut,I.-D. Tübingen 1888. *oa, Ueber Niereninfarkte, Beitr. v. Ziegler V 1889. Gr°a^Xi™'\Lesi0ni ^ß^natorie e neoplastiche. della pelle, A. per le Sc. Med. X 1886. 79V* ^J61™™ Vorgange bei Verwachsung peritonealer Blätter, D. Z. f. Chir. XXVII Kant , von serösen Häuten, Verh. d. Chir.-Conqr. 1895. JlamiU^'n ElnheilT. VOn org^ischem Material, v. Langenbeck's Arch. 24. Bd. 1879 Mamxlton, On sponge grafting, Edinb. Med. Journ. XXVII 1881/82364 Entzündung. Hang, Ueber die Organüationsfähigkeit der Schalenhaut des Hühnereies, München 1889- van Heukelom, Sarkome u. plastische Entzündung, Virch. Arch. 107. Bd 1887 Karg, Entzündung und Regeneration, Dtsch. Zeitschr. f. Chvr. XXV 1887.' Kiener et Duclert, Foi-mation et guirison des abschs, Arch. de mid. exp'. V 189S. Kr äfft, Zur Histogenese des periostalen Calhis, Beitr. v. Ziegler I, Jena 1886. Krückmann, Heilung v. Lederhautwunden, v. Graefe's Arch. 42. Bd. 1896. Lejars, Sections, Traiti de path. gen. I, Paris 1895. Marchand, F., Einheilung von Fremdkörpern, Beitr. v. Ziegler IV1888; Betheiligung d Leukocyten an d. Gewebsneubildung, Verh. d. X. internal, med. Congr. II, Berlin 1891 Marschalkö, Die sog. Plasmazellen, Arch. f. Derm. SO. Bd. 1895 (Unna's Plasmazellen sind veränderte Leukocyten, deren Protoplasma sich mit Methylenblau intensiv färbt). Muscatello, Condiz. necess. alla produz. diaderenze periton., A. per le Sc. Med. XX1896. Nikiforoff, Bau u. d. Entwicklungsgesch. d. Granulationsgewebes, B. v. Ziegler VIII 189o\ Ostry, Karyokinesen in entzündlichen Neubildungen der Haut, Z. f. Heilk. IV 188S. Podunjssozki, Ueber die Regeneration der Drüsengewebe, B. v. Ziegler I u. II 1884 1887. Poggi, La cicatrisation immediate des blessures de l'estomac, ib. IV, Jena 1888. Reinlee, Proliferation u. Weiterentwicklung der Leukocyten, B. v. Ziegler V 1889. Ribbert, Das patholog. Waclisthum der Gewebe, Bonn 1896. Rotoff, Rolle d. Pleuroperitonealepithels bei d. Entsteh, d. Bindegewebsadhäsionen, Arb. a^ d. Inst. v. Baumgarten II 1897. Salzer, Ueber Einheilung von Fremdkörpern, Wien 1890. Scheltema, Veränderungen im Unterhautbindegewebe bei Entzündung, D. med. Woch. 1886.. Schotttänder, Kern- u. Zelltheilung im Endothel d. entzünd. Hornhaut, A. f. mikr. An. XXXI 1888. Schujeninoff, Veränderungen d. Haut nach Aetzungen, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Senftieben, Verschluss der Gefässe nach der Unterbindung, Virch. Arch. 77. Bd. 1879. Sherrington u. Ballance, Entstehung d. Narbengewebes, Cbl. f. allg. Path. I 1890. Tillmanns, Exp. u. anat. Unters, über Wunden der Leber u. Niere, V. A. 78. Bd. 1879^ Ziegler, Exper. Unters, über die Herkunft der Tuberkelelemente, Würzburg 1875; Unters, über pathologische Bindegewebs- u. Gefässneubildung, Würzburg 1876; Betheiligung der Leukocyten an der Gewebsneubildung, Verh. d. X. internat. med. Congr. II, Berlin 1891; Die Ursachen der pathologischen Gewebsneubildungen, Festschr. f. Virchow IIK Berlin 1891; Historisches u. Kritisches über die Lehre von der Entzündung, Beitr. v. Ziegler XII1892 ; Entzündung, Eulenburg's Realencykl. 1894; Entzündung der serösen Häute, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Weitere Literatur enthalten § 94 u. § 10S. III. Die im Verlaufe yoü Entzündungen auftretende Phagocytose und die Bildung Ton Biesenzellen. Chemotaxis. § 103. Befinden sich in dem Gewebe des menschlichen Körpers kleine Fremdkörper oder abgestorbene Gewebsbestandtheile und Gewebstrümmer, so findet sehr häufig am Orte ihrer Einlagerung eine stärkere Zellanhäufung statt. In erster Linie sind es aus den Gefässen ausgetretene Leukocyten, weiterhin aber auch mobil gewordene, in Proliferation befindliche Gewebszellen, welche in das Gebiet der Fremdkörper oder der Gewebstrümmer ein- wandern. Nach Untersuchungen von Leber, Buchner, Massart, Bordet, Gabritschewsky und Anderen ist wohl nicht zu bezweifeln, dass diese Zellansammlung zu einem Theil durch Chemotaxis, d. h. durch eine anlockende Wirkung von Substanzen, die aus den Fremdkörpern oder den Gewebstrümmern in Lösung übergehen, bedingt ist, doch können sicherlich auch noch andere Momente für den Ort der An- sammlung der Zellen bestimmend sein. Gelangen die genannten Substanzen in den Bereich der mobilen Zellen, so werden sie Yon denselben sehr häufig aufgenommen, und es kommt damit zu jener Erscheinung, welche man als Phagocytose be- zeichnet. Betrachtet man den Vorgang unter dem Mikroskope, was sich sehr leicht erreichen lässt, wenn man zellreiche Gewebslymphe vom365 Phagocytose. Bildung von Körnchenkugeln. Frosch mit Russkörnern mischt, so sieht man, dass die mobilen Zellen den Fremdkörper mit ihrem Protoplasma umfliessen und durch Ver- einigung der über den Körper vorgestreckten Pseudopodien völlig in ihr Protoplasma aufnehmen. Unter den von aussen eingedrungenen Fremdkörpern sind es namentlich die verschiedenen Staubarten (bes. Russ), welche mit der Athmungsluft in die Lunge gelangen, so- wie Bakterien, welche ausserordentlich häufig von Leukocyten oder von Gewebszellen aufgenommen werden. Es ist indessen zu bemerken, dass die Phagocytose nicht bei allen durch Bakterien verursachten Infectionen eintritt, vielmehr sich auf besondere Infectionen beschränkt und auch bei diesen nicht in allen Stadien der örtlichen Erkrankung sich einstellt. Von Gewebstrümmern findet man am häufigsten Fetttröpfchen (Fig. 206 ä1( ä2) und Zerfallsproducte von rothen Blutkörperchen Fig. 206. Körnchenzellen in e inem De^enerat i nn «h orrJ a Aao n hirns (mit Osminmsäure behandeltes Zupfprfi^tt ^Bl^tomVmnt AM^" e Adventitia mit Lymphscheide, d ünv^fnd^ &iÄ^v^^GmÄ / Zweikermge Ghazeflen. g Sklerotisch aussehendes Gewebe. AEmSÄä iahm^l^; 7lgf ?i°8 Fig-,102' S' 249>' und es kann die Auf- nahme dieser Zerfallsproducte in die Zellen sich so lange wiederholen b s die Zellen damit ganz gefüllt sind und sich in grosfe kugelige Ge- bilde umgewandelt haben, die man als Fettk örnchefkuLln und Pigmentkörnchenkugeln bezeichnet. Ausser Fett und Blut %T£\ kö°nencai?ch andere Gewebstrümmer, wie z B^ Bruchstücke der contractilen Substanz von Muskelzellen oder von elas ische^n Fasern oder auch von Fibrin, von Zellen aufgenommen werdet Die Zfc welche alle diese Substanzen aufnehmen! sind vorneSch in Wucherung;u;o Entzündung. gerathene Gewebszellen, also Fibroblasten, Osteoblasten, Sarkoblasten etc. Verläuft gleichzeitig mit der Wucherung eine entzündliche Ex- sudation, und enthält das wuchernde Gewebe Leukocyten, so können auch diese von den Phagocyten aufgenommen werden (Fig. 207 a b c). Die von den Phagocyten aufgenommenen Substanzen können zu einem Theil innerhalb der Zellen aufgelöst und zerstört werden, und es gilt dies namentlich von den Leukocyten, welche innerhalb des Fig. 207. Phagocyten aus Gra- nulationsgewebe mit aufgefresse- nen Leukocyten und deren Trüm- mern (Sublim. BiONDi'sche Färbung), a Runder Fibroblast, b spindelförmiger mit zwei Leukocyten. c d e Fibroblasten mit Trümmern von Leukocyten. Vergr. 500. Zellprotoplasmas der Phagocyten allmählich verschwinden (Fig. 207 cde), sodann aber auch von den verschiedenen Gewebstrümmern mit Aus- nahme der Blutpigmente (Fig. 208 c), welche sich lange Zeit innerhalb der Zellen erhalten können. Ebenso erhalten sich auch die unlöslichen Substanzen (Russ), während die von den Zellen aufgenommenen Bak- terien je nach ihrer Lebenseigenschaft und je nach dem Zustand, in dem sie in die Zellen gelangt sind, bald aufgelöst und zerstört werden, bald auch wieder in den Zellen selbst sich erhalten und vermehren. Die mit Fremdkör- pern beladenen Zellen finden sich zunächst am Orte, wo die Phago- cytose stattgefunden hat, können aber auch Fig. 208. Anhäufung von Pigmentkörnchen- kugeln in einerLymph- drüse (Alk. Karin.). a Lymphkolben, b Trabekel der Lymphdrüse, c Lymph- bahn mit Pigmentkörnchen- kugeln. Vergr. 80. weiterwandern und gerathen alsdann häufig in die Lymphbahnen (Fig. 206 c) und Lymphdrüsen (Fig. 208), und weiterhin auch in die Blutbahn, aus der sie sich dann vornehmlich in Milz, Knochenmark und Leber ab- lagern (vergl. § 17 bis § 18). Sind von aussen in den Organismus eingedrungene Fremdkörper oder absterbende oder bereits nekrotische Gewebsstücke zu umfang- reich, um von Leukocyten oder gewucherten Gewebszellen aufgenommen zu werden, so entwickeln sich in dem Granulationsgewebe, das in deren Umgebung sich bildet, sehr oft vielkcrnige Riesenzellen, welche ganz ähnlich, wie dies unter physiologischen Verhältnissen von Seiten der Ostoklasten geschieht, sich der Oberfläche der Fremdkörper oder der überschüssig gewordenen Gewebsmassen anlagern (Fig. 209 d).Phagocytose. Bild. v. Fremdkörp.—Riesenzellen. Abkapsel. v. Fremdkörp. 367 Sind die Körper nicht zu gross, so können sie von diesen mehrkernigen Zellen noch aufgenommen werden ; anderenfalls bleiben die Zellen an der Oberfläche haften und verursachen, falls die Substanz lösbar ist, eine allmähliche Auflösung derselben (z. B. von Catgutfäden, Bruch- stücken abgestorbener Muskelfasern). Zuweilen kommt es auch vor, dass einkernige Zellen kleine Fremdkörper in ihr Inneres aufnehmen und alsdann erst durch Theilung ihrer Kerne sich in mehrkernige umwandeln. Am häufigsten beobachtet man dies nach der Aufnahme von Bakterien (Lepra, Tuberculose), die sich im Inneren der Zellen noch vermehren. Kann ein im Gewebe steckender Fremdkörper nicht resorbirt werden, so wird er von Granulationsgewebe, das sich später in Binde- gewebe umwandelt, umgeben (Fig. 209 b c) und auf diese Weise ein- gekapselt. Bei glatten, vollständig unlöslichen Körpern (Glaskugel) kann indessen die Wucherung sehr gering sein. Fig. 209. Im subcutanen Gewebe eingekapseltes Hundehaar (Alk. Bismarckbraun), a Haar, b Fibröses Gewebe, c Wucherndes Granulations- gewebe, d Riesenzellen. Vergr. 66. Die Erscheinungen des Chemotropismus oder der Chemotaxis, d. h. die An- ziehung oder Abstossung freibeweglicher Zellen durch in Wasser lösliche chemische Substanzen, sind zuerst von Strahl und Pfeffer beobachtet worden, und es haben dieselben namentlich Untersuchungen an Myxomyceten, Infusorien, Bakterien, Samen- fäden und Schwärmsporen angestellt. Untersuchungen von Leber, Massart, Bür- det, Gabritschewsky und Anderen haben gezeigt, dass auch die Leukocyten durch chemische Substanzen angelockt (positiver Chemotropismus oder Chemo- taxis) oder abgestossen (negativer Chemotropismus) werden können. Es sind insbesondere Producte der Lebensthätigkeit der Spaltpilze (Leber, Massart, Bordet, Gabritschewsky) oder Bakterienproteine, d. h. Eiweisskörper abgestorbener Bakterienzellen (Buchner), welche auch in grosser Verdünnung (nach Büchner wirkt Pyocyaneus-Protein noch in einer 3000-fachen Verdünnung) positiv chemotaktisch wirken. Nach Büchner kommt diese Eigenschaft auch Glutein-Casein aus Weizen- kleber und Legumin, Leim aus Knochen und Alkahalbuminaten aus Erbsen zu, während buttersaures Ammon, Trimethylamin, Ammoniak, Leucin, Tyrosin, Harn- stoff, Skatol negative Chemotaxis zeigen. Die Phagocytose ist eine Lebenserscheinung, die schon lange bekannt und viel- fach Gegenstand der Untersuchung gewesen ist. v. Recklinghausen, Ponfick, Hoffmann, Langerhans, Slavjansky, v. Ins, Ruppert, Langhans, Rindfleisch und Andere haben diesbezügliche Experimente schon in den sechziger und siebziger Jahren angestellt und namentlich das Verhalten der Zellen zu Staubkörnern und Zerfallsproducten des Blutes beschrieben. Im Jahre 1874 machte ich die Beobachtung, dass die Fibroblasten des Granulationsgewebes Leukocyten in sich aufnehmen und zerstören. Es ist anzunehmen, dass man in dieser Erscheinung einen Ernährungs- act vor sich hat, dass also die Phagocyten die aufgenommenen Leukocyten ver- dauen und assimiliren. Es weist dies darauf hin, dass auch sonst die PhagocytoseEntzündung. 3I5X eine Lebensthatigkeit der Zellen ist, welche in erster Linie die Aufnahme von Nahrun* bezweckt. Da aber eine Phagozytose auch an Zellen beobachtet wird, welche Sub sZhU^ dl\vXCr,Gte nbgGben (Z- B- an den Nierenepithehen), da ferner auch mit Staub beladene Wanderzeilen in Schleimhäuten und Drüsen an die Oberfläche treten und dadurch die Gewebe von den betreffenden Substanzen säubern können, so kann man die lhagocytose zum Theil auch als einen Vorgang betrachten, welcher eine üixcretion gewisser Substanzen bezweckt. Seit dem Jahre 1883 hat sich mit der Phagocytose besonders eingehend Metsch- sttkoff beschäftigt (er hat auch diesen Namen eingeführt) und gezeigt, dass sie eine in der ganzen Thierwelt ausserordentlich verbreitete Erscheinung ist, die namentlich bei mesodermalen Zellen zu beobachten ist. Er ist der Meinung, dass die Phago- cytose das wesentliche und charakteristische Merkmal der Entzündung darstelle und dass der Entzündun gsprocess ein d ur ch Zellen ausgeführter Kampf gegen Eindringlinge oder Krankheitserreger sei. Diese Ansicht ist indessen eine vollkommen irrige, die in den thatsächlichen Verhältnissen keine Stütze findet. Metschnikoff nimmt bei Aufstellung seiner Definition der Entzündung als eines Phagocyten kämpf es gegen Krankheitserreger keine Kücksicht auf jene Er- scheinungen, welche man von Alters her als Entzündung bezeichnet, und nennt ein- fach einen beliebigen Lebensvorgang, dem er sein Interesse zugewendet hat, Entzündung. Geht man von Vorgängen aus, die allseitig als Entzündung anerkannt sind, so zeigt es sich, dass legitime Entzündungen vorkommen, bei welchen keine Phagocytose auf- tritt, so dass also die Phagocytose nicht einmal eine unerlässliche Theilerscheinung der Entzündung bildet. Im Uebrigen ist zu bemerken, dass die Phagocytose eine Erscheinung ist, die vielfach auch im Verlauf nicht entzündlicher Vorgänge (z. B. innerhalb von Geschwülsten) vorkommt. Endlich kann man in der Phagocytose auch keine Kampferscheinung sehen, indem bei der Aufnahme von Zinnober oder von Russ oder von Trümmern rother Blutkörperchen oder von Eiterkörperchen jede Gegenwehr des Aufgefressenen ausgeschlossen ist. Und selbst wenn Bakterien aufgenommen werden, dürfte von einem Kampf nichts zu beobachten sein, jedenfalls nicht in jenen Fällen, in denen (wie es thatsächlich oft geschieht) die Bakterien erst aufgenommen werden, wenn sie todt oder wenigstens im Absterben begriffen sind. Literatur über Chemotaxis und über die Irritabilität der Leukocyten. Bloch, Chemotaxis, Centralbl. f. allg. Path. VII 1896. Borissow, Chemotakt. Wirkung versch. Substanzen, Beitr. v. Ziegler XV 1894. Buchner, Die chemische Reizbarkeit der Leukocyten und deren Beziehung zur Entzündung, Münch, med. Woch. 1890 u. Berl. klin. Woch. 1890, ref. Centralbl. f. Bakt. IX 1891; Pyogene Stoffe in d. Bakterienzelle, Berl. klin. Woch. 1890; Die Entwicklung der Bakterienforschung seit Nägeli's Eingreifen in dieselbe, Münch med. Woch. 1891. Bineur, Sensibilite des leucocytes ä l'electricite, Ann. publ. par la Soc. des sc. med. de Bruxelles 1892. OabritschewsTcy, Proprietes chimiotactiques des leucocytes, Ann. de l'Inst. Pasteur IV 1890. Lebert, Die Entstehung der Entzündung, Leipzig 1891 u. Fortschr. d. Med. VII 1888. Massart et Bordet, Rech, sur l'irritabilite des leucocytes, Bruxelles 1890. Massart et Rodet, Le chimiotaxisme d. leucocytes et l'infection, Ann. de l'Inst. Post. V1891. Pfeffer, Ueber chemotaktische Bewegungen von Bakterien, Flagellaten u. Volvocineen, Unters, a. d. botan. Institute zu Tübingen II 1888. Woronin, Chemotaxis u. taktile Empfindlichkeit d. Leukocyten, Cbl. f. Bakt. XVI 1894- Literatur über Phagocytose und über Resorption und Einheilung von Fremdkörpern. Arnold, Staubinhalation u. Staubmetastase, Leipzig 1885; Ueber die Geschicke der Leuko- cyten in der Fremdkörperembolie, Virch. Arch. 188. Bd. 1898. Barfurth, Die Bückbildung des Froschlarvenschwanzes, Arch. f. mikr. Anat. XXIX 1887. Barth, Knochenimplantation, Beitr. v. Ziegler XVII 1895. Bordet, Phagocytose, Ann. de l'Inst. Pasteur X 1896. Cassaet, De l'absorption des corps solides, Arch. de me"d. exp. IV 1892. Fleiner, Resorption corpusculärer Elemente durch Lunge u. Pleura, V. A. 112. Bd. 1888.Chronische Entzündungen. 369 Hamilton, On sponge grafting, Edinb. Med. Joum. XXVII 1882. Hang, lieber die Organisationsfähigkeit der Schalenhaut des Hühnereies, München 1889. Hallwachs, lieber Einheilen von organischem Material, Langenbeck's Arch. 2%. Bd. 1879. Heidenhain, Histologie u. Physiologie d. Dünndarmschleimhaut, Pflüger's Arch. 4.8. Bd 1888. Hildebrand, Secundäre Implantation v. Haaren in Dermoidcysten, B. v. Ziegler VII1890. Hoffmann u. Langerhans, Verbleib in d. Circulat. eingeführten Zinnobers, V. A. 48. Bd. 1869. v. Ins, Exper. Unters, über Kieselstaubinhalationen, I.-D. Bern 1876. Kölliker, Die normale Resorption des Knochengewebes, Leipzig 1887. Krückmann, Fremdkörpertuberculose, Virch. Arch. 138. Bd. Suppl. 1894. Langhans, Beobachtungen über Resorption der Extravasate, Virch. Arch. 49. Bd. 1870. Latis, Riassorbimento del Catgut, La Riforma Med. 1891. Lesser, Heber das Verhalten des Catgut im Organismus, Virch. Arch. 95. Bd. I884. Looss, Degenerationserschemungen im Thierreiche, bes. über die Reduction des Frosch- larvenschwanzes, Leipzig 1889, ref. Biol. Centralbl. IX. Marchand, E., Bildungsweise der Riesenzellen um Fremdkörper, V. A. 98. Bd. 1888. Marchand, F., Einheilung v. Fremdkörpern, Beitr. v. Ziegler IV 1888. Metschnikoff, Unters.^ üb. die intracelluläre Verdauung, Wien 1888 u. Biol. Cbl. II 1883 ; Pathologie comparee de l'inflammation, Paris 1892; La phagocytose musculaire, Ann. de l'Inst. Pasteur VI 1892. Meyer, Fremdkörperperitonitis mit Bildung von riesenzellenhaltigen Knötchen durch Ein- kapselung von Cholesterintafeln, Beitr. v. Ziegler XIII 1893. Muscatello, Aufsaugungsvermögen des Peritoneums, V. A. 142. Bd. 1895. Nikiforoff, Bau u. Entwicklung des Granulationsgewebes, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Ochotin, Transplantation todter Knochentheile, Virch. Arch. 124. Bd. 1891. Ponflck, Studien üb. d. Schicksale köi-niger Farbstoffe im Organismus, ib. 48. Bd. 1890. v. Recklinghaiisen, Ueber Eiter u. Eiterkörperchen, ib. 28. Bd. 1863. Rindfleisch, Experimentalstudien über die Histologie des Blutes, 1863. Moser, K., Beiträge zur Biologie niederster Organismen, Marburg 1891. Huppert, Exper. Unters, üb. Kohlenstaubinhalation, Virch. Arch. 72. Bd. 1878. Salzer, Ueber Einheilung von Fremdkörpern, Wien 1890. Slavjanskij, Exper. Beitr. z. Pneumonokoniosislehre, Virch. Arch. 48. Bd. 1869. Sudakewitsch, Riesenzellen und elastische Fasern, Virch. Arch. 115. Bd. 1889; Modifi- cations des fibres musculaires par la trichinöse, Ann. de l'Inst. Pasteur VI 1892 Vvrchow, Die Bildung der patholog. Pigmente, sein Arch. 1. Bd. I847 Wasilieff-Kleimann, Resorption körn. Subst. durch d. Darmfollikel, A. f. exper. Pathol. &t+ />■'. 1890. Ziegler, Exper. Unters, über die Herkunft der Tuberkelelemente, Würzburg 1875 ■ Unters über pathologische Bindegewebs- u. Gefässneubildung, Würzburg 1876; Ueber Prolife- ratton, Metaplane u. Resorption des Knochengewebes, Virch. Arch. 73. Bd 1878 • Ur- sachen der pathol. Gewebsneubildungen, Intern. Beitr., Festschr. f. Virchow, Berlin i Val'' %™t0™chZs u- Kritisches über die Lehre von der Entzündung, B. v. Ziegler XII W, itJL T v ^ckmässigkeit der pathol. Lebensvorgänge, Münch, med. Woch. 1896. Weitere LUeratur enthalt § 102; über das Verhalten der Körperzellen gegen Bakterien üt der neunte Abschnitt, über die Schicksale transplantirter lebender Gewebe § 86 nachzusehen IV. Die chronischen Entzündungen. ^ J i1-04 Die En,tzündung ist ihrem Wesen nach ein acuter Process doch können verschiedene Verhältnisse es bewirken, dass die Er- SnÄngen/? ^websdegeneration und der Exsudation längere Zeit anhalten und die Entzündung chronisch wird. närh?tieHU^aCh<? deS ^onif^erdens einer Entzündung kann zu- S1 Jmvgel"ge! SGm' daSS im Verlaufder acuten Ent- rasrhp iJieranderUng?-n Sesetzt werden, welche eine a,u«f dpi \\ ? aussch 11 essen. In diesem Sinne wirken, wie npllT Fruheren hervorgeht, alle grossen Gewebsdefecte und Gewebs! neLShf P16 g,rÖSSere Mengen schwer resorbirbarer Exsudate Sind ^^flt^r^ VÖ/Hg resorbirbar< h^elt es sich z B l8 08,8?? Knochenstucke, so können dieselben zwar seauesrrirt unl 2\hl?nn aleT alsdann als Se(luester Ja"re lang liegen (Fig 210 a und unterhalten beständig eine Entzündung. Wird durch eSe Ver- Ziegler, Lchrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 24370 Entzündung. brennung der Körperfläche ein grosser flächenhafter Hautdefect gesetzt so entwickeln sich zwar Granulationen, allein es kann Monate dauern* bis die Wundfläche auch von den Rändern her überhäutet und dadurch der Process zum Abschluss gebracht wird. Eine weitere Ursache chronischer Entzündungen bilden stets sich wiederholende Schädigungen durch äussere Einwirkun- gen. So kann z. B. fortgesetzte Staubinhalation chronische Entzün- dung der Lunge, fortgesetzte Reibung der Haut chronische Entzündung der Haut, fortgesetzte pathologische Umsetzungen des Mageninhaltes chronische Entzündung des Magens verursachen. In den Kanälen des Körpers, in denen sich Concremente bilden, können auch diese eine Ursache andauernder Gewebsläsionen werden. Bestehen in einem Gewebe ungünstige Ernährungsverhält- nisse, z. B. hochgradige Stauungen, so können auch diese Veranlassung dazu werden, dass schon leichte äussere Einwirkungen, welche unter normalen Verhältnissen keine oder nur eine rasch heilende Entzündung verursachen, Geschwürsbildung ohne Tendenz zur Heilung herbeiführen. Auf diese Weise können z. B. chronische Geschwüre am Unterschenkel entstehen. Eine häufige Ursache chronischer Entzündungen sind ferner In- fectionen, namentlich durch Bakterien und Schimmelpilze, welche sich im Körper vermehren und dadurch stets von neuem einen Entzündungsreiz ausüben. Die von ihnen verursachten Entzün- dungen zeichnen sich vor anderen namentlich dadurch aus, dass sie vielfach einen progressiven Charakter tragen und Lymphgefäss- und Blut- metastasen machen. Eine letzte Ursache bilden endlich chronische Intoxi- cationen, welche besonders auf die Niere und die Leber ein- wirken und entweder darauf zurückzuführen sind, dass fort- gesetzt für die genannten oder auch für andere Organe schäd- liche Substanzen durch den Darmkanal oder durch die Lunge oder auch durch die äussere Haut dem Organismus zuge- führt werden, oder aber darauf, dass in dem Körper selbst durch Störungen der Stoffwechselvor- gänge fortgesetzt schädliche Substanzen producirt werden, so dass es zu einer chronischen Autointoxication kommt. Fig. 210. Seit 15 Jahren bestehende Nekrose i'm unteren Theile der Diaphyse des Oberschenkels, a Sequester. 6 c Rander der Oeffnung im verdickten Knochen. Spirituspräparat, um V, verkleinert.•Chronische Entzündungen. 371 § 105. Die Formen der chronischen Entzündung werden theils durch die ihnen zu Grunde liegenden Ursachen, theils durch die Be- schaffenheit des Gewebes bestimmt. Residuen acuter Processe, wie sie in fibrinösen Exsudaten (und Gewebsnekrosen gegeben sind, führen, falls nicht bleibende Infectionen den Process compliciren, zu einer entzündlichen Gewehsproliferation. Im Uebrigen kommen entzündliche Bindegewebshypertrophieen durch verschiedene chronische Gewebsreizungen zu Stande. So kann z. B. chronische Reizung der Lunge durch Steinstaubeinlagerung in der Lunge zu einer Binde ge web shypertr ophie, welche wesent- lich durch Bildung um- schriebener Knoten (Fig. 211 a) charakterisirt ist, zum Theil indessen auch in diffuser Ausbreitung (c) auf- tritt, führen. Anhaltende Fig. 211. Schnitt aus einer Steinhauerlunge mit fi- brösen Knoten (Alk. Pikro- karra.). a Gruppe fibröser Kno- ten, b Normales Lungengewebe, c Verdichtetes, aber noch Bron- chien, Gefässe und einzelne Al- veolen enthaltendes Lungenge- webe. Vergr. 9. Reizzustände in der Umgebung der Ostien des Urögenitalapparates wie sie durch den Ausfluss reizender Secrete unterhalten werden fuhren häufig zur Bildung spitzer Condylome, d. h. zu einer Hypertrophie des Papillarkörpers und des Epithels, wobei die entzünd- lich mfiltrirten Papillen mit ihren Gefässen auswachsen (Fig. 212 a b) und sich häufig auch in Zweige theilen. Häufig sich wiederholende, andauernde leichtere Entzün- dung der Haut und der sub- cutanen Gewebe, welche durch mechanische Läsionen oder durch Parasiten oder durch Fig. 212. Condyloma acu- minatum (Injectionspräp.). aVer- grösserte und verzweigte Papillen, o Epidermis. Vergr. 20. fall? iglnd WGldle anbaItenude .^izungen bedingt sind, können ferner, ^wh.Lno , ^osser^ Ausbreitung erlangen, auch zu diffuser Binde- gewebshypertrophie fuhren, welche als Elephantiasis bezeichnet welchentZzundl!<;hteh^UCherUn^en iGS PT°Stes und des Knochenmarks, weicne zu pathologischer Knochenneubildune zu einpr Rpir10^?6 Fl* 213) führen' können s°wohl durch nicght specifische Reize, z. B. durch Entzündung, welche in der Nachbarschaft chronischer 24*372 Entzündung. Geschwüre sich abspielen, als auch durch specifische Infectionen z B durch syphilitische und tuberculöse Infectionen verursacht sein.' Chronische Katarrhe der Schleimhäute sind bald durch specifische Infection (Tripper, Tuberculöse), bald durch irgend welche nicht speci- fische bchadhchkeiten (Concremente, pathologische Umsetzungen im Magen- und Darminhalt), bald durch an- dauernde Circulationsstörungen (Stauungen) bedingt. Chronische Absccsse gehen meist aus acut entstandenen Abscessen hervor, haben also die nämliche Aetiologie wie die letz- teren, können indessen auch mehr allmählich entstehen und sind dann durch besondere In- fectionen, meist Tuberculöse und Aktinomy- kose, verursacht. Sie sind gewöhnlich durch eine mit Granulationen bedeckte Bindege- websmembran nach aussen abgegrenzt und können sich theils durch Secretion von Eiter von Seiten der Abscesswand, theils durch Zerfall der Wand und der weiteren Umgebung vergrössern. Fortschreitende Vergrösserung nach tiefer gelegenen Theilen hin führt zur Bildung von Senkungs- oder Congestions- abscessen. Ihr Wachsthum ist wohl stets darauf zurückzuführen, dass die Infection noch fortbesteht. Durchbruch in benachbarte Gewebe führt demgemäss auch zu neuen infectiösen Entzündungen. Die tuberculösen und aktinomykotischen Formen der chronischen Abscesse zeichnen sich vor den anderen theils durch eine be- sondere Beschaffenheit des Eiters, theils durch einen besonderen Bau der Abscessmembran aus (s. Tuberculöse und Aktinomykose im neunten Abschnitt). Fig. 213. Periostale Hyperostose der Tibia im Grunde eines Ulcus chronicum cruris. Um */6 verkleinert. Chronische Geschwüre sind meist durch specifische Infectionen (Tuberculöse, Syphilis, Rotz) verursacht, doch führen auch nicht speci- fische Schädlichkeiten in besonders disponirtem Gewebe zu chronischer Geschwürsbildung. So können chronische Stauungen im Gefässgebiet der Unterschenkel es bedingen, dass durch irgend welche mechanische Einwirkungen entstandene Geschwüre unter den gewöhnlichen Be- dingungen, unter denen sich der Unterschenkel befindet, nicht heilen. Ebenso kann die besondere Beschaffenheit des Mageninhaltes die Heilung eines im Magen entstandenen Geschwüres hindern. Stellt sich in einem Geschwüre an einem Rande Heilung ein, während an anderer Stelle die Verschwärung weitere Fortschritte macht, so wird das Ge- schwür als ein serpiginöses bezeichnet. Starke Entwicklung von Granulationen in einem Geschwür führt zur Bildung eines UlcusChronische Granulationswucherungen und Organentzündungen. 373 Elevatum hypertrophicum, derbe, schwielige, speckige Ver- dickung des Randes und des Grundes führen zur Bildung eines Ulcus call os um s. indolens s. atonicum. Chronische GranulationsWucherungen, d. h. Granulationen, welche mehr oder weniger lange Zeit als solche bestehen bleiben, ohne eine Fig. 214. Durch- schnitt durch die Mucosa eines atro- phischen Dickdarms (Alk. Alaunkarm.). a Auf die Hälfte ihrer Höhe re- ducirte Drüsenschicht, b Muscularis mucosae. c Submucosa. d Muscularis. -e Total atrophirte Schleim- haut. Vergr. 30. Umwandlung in Bindegewebe einzugehen, kommen durch verschiedene specifische Infectionen zu Stande, unter denen die Tuberculose, die Syphilis, die Lepra, der Rotz, das Rhinosklerom und die Aktin omykose die bekanntesten sind. Da die Granulationen bei diesen Infectionen oft schwammige Wucherungen und geschwulst- artige Bildungen produciren, so werden sie oft auch als fungöse Granulationen oder Caro luxurians und als infectiöse Granulations- geschwülste oder Granulome bezeichnet. Sie zeigen alle besondere Eigentümlichkeiten, die es gestatten, aus dem Bau, der Entstehung und der Lebensgeschichte der Granulationsbildung auch die besondere Aetiologie zu erkennen (vergl. den neunten Abschnitt). Es ist indessen zu bemerken, dass von einigen in der Haut sich entwickelnden Granu- lomen die Aetiologie noch unbekannt ist. Chronische Entzündungen, bei denen sich Atrophie des speci- tiscnen Gewehes mit Hypertrophie des Bindegewebes verbindet kommen vornehmlich an der Schleimhaut des Darmkanales und an den .Nieren und der Leber zur Beobachtung. /d Parn*anal kann die Ursache sowohl in specifischen Ursachen IKunr) als auch in nicht specifischen Reizen, welche durch irgendwelche abnorme Beschaffenheit des Inhalts des Darmkanals bedingt sind liegen. Die epithelialen Bestandtheile gehen entweder durch fortge- setzte Abstossung bei Erhaltung des Bindegewebes zu Grunde oder verfallen gleichzeitig mit dem Bindegewebe, auf dem sie sitzen, der Sr°9^Undi £em ?er?11 Das Endresultat ist eine Schleimhaut Drüsen (a) enthält ^ ^ n°Ch rudimentäre weloh? ^bei* und den Nieren sind die chronischen Entzündungen, m.r^ 1 T^tr°-Phlf UDd I?d?rati?11 führen und deren Endresultate man als Lehercirrhosen und als indurirtc Schrumpfnieren bezeichnet soweit sie nicht in Störungen im Gebiet der ableitenden wie (StonW ^^U^^^ haben< hämat^ne ErkÄSSS; ^ durch Intoxicationen verursacht sind. Sie beginnen entweder acut oder mehr schleichendEntzündung. Fig. 215. Induration und Atrophie des Nierengewebes bei chro- nischer Nephritis (Alk. Alaunkarm.). a Verdickte fibröse Bowman'sehe Kapsel. b Normale Glomerulusgefässe. c Glomerulus, dessen Gefässschlingen zum Theil un- durchgängig und homogen geworden und dessen Epithelien zum grössten Theil ver- loren gegangen sind, d Total verödeter Glomerulus. e Homogene, mit Kernen ver- sehene, aus Exsudat und desquamirtem Epithel entstandene Gerinnungsmasse, f De- squamirtes Glomerulusepithel. g Kapselepithel, h Collabirte Harnkanälchen mit atro- phischen Epithelien. i Collabirte Kanälchen ohne Epithel, k Hyperplasirtes !Binde~ gewebsstroma. / Zellige Herde, m Normales, etwas erweitertes Harnkanälchen. th Vas afferens. o Vene. Vergr. 250. Fig. 216. Bind ege webshyperplasi e und Gallengangswucherungen bei Hepatitis chronica (Alk. Ham.). aat Leberläppchen, b Hyperplasirtes peri- portales Bindegewebe, e Alte Gallengänge, d Neugebildete Gallengänge, e Klein- zellige Herde. Vergr. 60.375 S" Chronische Organentzündungen. und sind durch Atrophie und Degeneration des Drüsengewebes (Fig. 215 h i), Hypertrophie des Bindegewebes (Fig. 215 a Je und Fig. 2166), durch zellige Infiltration, Granulationsbildungen (Fig. 2151 und Fig. 216 e), durch Obliteration alter Gefässe (Fig. 215 c d) und durch Bildung neuer Gefässe charakterisirt. In der Leber kommt es sehr häufig auch noch zur Bildung neuer Gallengänge (Fig. 216 d), welche indessen grösstentheils nicht in Function treten. (Näheres über chronische Nephritis und Hepatitis enthält der specielle Theil.)SIEBENTER ABSCHNITT. Die Geschwülste. I. Allgemeines über die Geschwülste. § 106. Als Geschwulst oder autonome Neubildung (Thoma) oder Tumor im engeren Sinne bezeichnet man eine nicht durch In- fection verursachte Ge web sn eubildung, welche einen atypischen Bau besitzt, auch nicht in nutzbringender Weise in den Organismus eingefügt ist, welche demge- mäss auch im Allgemeinen keine dem Wohle des Ge- sammtorganismus dienende Function ausübt und endlich auch kein typisches Ende ihres Wachsthums erkennen 1 äs s t. Die Atypie des Baues betrifft sowohl die äussere Form als auch die innere Organisation der Geschwulst, indem eine echte Geschwulst mehr oder weniger in ihrem Bau von demjenigen normaler Organe abweicht. Ist diese Abweichung nur gering, so nähert sich die Geschwulst der Gewebshypertrophie und es kommen Fälle vor, in denen man darüber im Zweifel sein kann, ob ein überschüssig neugebildetes Gewebe den Geschwülsten oder den Hypertrophieen zuzuzählen ist. Geschwülste können in jedem wucherungsfähigen Gewebe ent- stehen und bilden sich dnrch eine Proliferation von Gewebszellen, welche sich mit Gefässnenbildung verbindet. Nicht selten tritt in Geschwülsten auch eine Emigration von Leukocyten auf, doch ist dieser Vorgang zur Geschwulstentwicklung nicht nöthig. Die Vorgänge bei der Zelltheilung und der Gefässneubildung sind dieselben, wie sie in § 83 und § 88 beschrieben worden sind, d. h. der Process der Kerntheilung erfolgt durch Karyomitose, und die Gefässe bilden sich durch Sprossen, welche die wuchernden Zellen der alten Gefässwände aussenden. Die Mitosen treten meist in typischen Formen auf (Fig. 2176), doch kommen verhältnissmässig häufig auch atypische Formen, asymmetrische Theilungen, Kernfiguren mit abnorm grossen Chromatinmassen, sogen. Riesenmitosen, pluripolare Mitosen und Bilder von Kernfragmentation (vergl. § 84 Fig. 146 bis Fig. 150), endlich auch directe Segmentirung vor. . Die Geschwülste bilden in entwickeltem Zustande meist gegen die Umgebung abgegrenzte Gew ächse, doch können sie auch ohne scharfe Grenze in das Nachbargewebe übergehen; es können ferner g.anze Organe in eine Geschwulst377 Allgemeines über die Geschwülste. umgewandelt sein, oder gr ö s s ere, nicht scharf abgren.z- bare Geweb spartieen den Charakter einer Geschwulst b esitzen. Durch Zerfall von Geschwulstgewebe entstehen ferner auch sehr oft Geschwüre. Der Unterschied zwischen dem Bau der Geschwülste und dem- jenigen normaler Gewebe ist meist ohne weiteres makroskopisch er- Fig. 217. Gewebe aus einem Brustkrebs mit zahlreichen K;ern- theilungsfiguren in verschiedenen Phasen der Mitose (Flemm. Safranin). a Stroma. i^Epithelzapfen. Vergr. 500. kennbar, doch giebt es auch Geschwülste, die dem Mutterboden, aus dem sie hervorgegangen sind, sehr ähnlich sehen, so dass erst eine genauere Untersuchung die Verschiedenheit erkennen lässt. Die umschriebenen Geschwülste sind meist knotenför- mig (Fig. 218 d, Fig. 219 d, e, Fig. 220 a), die Grösse des einzelnen Knotens schwankt, je nach der Art der Geschwulst und dem Ent- wicklungszustand, in dem sie zur Beobachtung kommt, zwischen eben noch erkennbaren miliaren und submiliaren Knötchen und Knoten von 10 bis 30 kg und darüber. Sitzen knotige Geschwülste an der Oberfläche eines Organes, so nehmen sie nicht selten die Form eines Schwammes (Fig. 218d) oder eines Polypen an und werden danach auch als fun- göse und polypöse Tumoren bezeichnet. Führt die Gewebsneu- bildung an der Oberfläche von Schleimhäuten oder der äusseren Haut zu einer Vergrösserung und Verzweigung der dort vorhandenen Pa- pillen, oder bilden sich neue Papillen, so entstehen warzige, ver- döse und papilläre Tumoren oder Papillome. Weiteres Wachsthum der papillären Bildung kann zu einer dendritischen Verzweigung und zur Bildung blumenkohlartiger Gewächse führen. Die Geschwülste entstehen gewöhnlich aus kleinen Anfängen, seltener ist ihre Entwicklungsstätte diffus über ein ganzes Organ ver- breitet. Sie wachsen bald rasch, bald langsam und unter zeitweiligen378 Geschwülste. Stillständen. Sie können das Wachsthum sogar Jahre lang einstellen und danach plötzlich wieder in lebhaftes Wachsthum eintreten. Der Bau der Geschwülste wird durch den Mutterboden dem sie entstammen, bestimmt, und wenn die wahren Ge- schwülste auch stets eine gewisse Atypie zeigen, so verbleiben ihnen trotzdem gewisse Charaktere des Mutterbodens. Man kann die Geschwülste nach ihrem Bau und ihrer Genese in drei Gruppen ordnen, in Bin de Substanz g es chwülste, in epi- theliale Geschwülste und in teratoide Geschwülste und Cysten, wobei indessen zu bemerken ist, dass es manche Geschwulst- formen giebt, die je nach der Betrachtungsweise sich in zwei oder sogar in jede der drei Gruppen einordnen lassen. Fig. 218. Fungöser Schleinihautkrebs an der Hinterwand des Uterus- körpers. a Uteruskörper, b Cervix. c Vagina, d Geschwulst. 2/s der nat. Gr. Die Biiidesubstanzgeschwülste, die oft auch als histoide Ge- schwülste bezeichnet werden, bestehen aus Geweben, welche in ihrem Bau theils dem ausgebildeten, theils dem embryonalen Zustand der Bindesubstanzgewebe des Mesoderms entsprechen und auch aus mesodermalem Bindesubstanzgewebe entstehen. Gewöhnlich werdeD dieser Geschwulstgruppe auch noch jene Geschwülste zugezählt, welche von den specifischen Bestandtheilen des Nervensystems, den Gliazellen und den Ganglienzellen ausgehen, da sie in ihrem Bau weit mehr diesen als den epithelialen Geschwülsten gleichen. Die Verschiedenheit der Typen der Bindesubstanzgeschwülste ist wesentlich durch die Beschaffenheit der Grundsubstanz, zum Theil auch der Zellen bedingt. Sind die Geschwülste zellreich, und ist die Grund- substanz schwach entwickelt, so gewinnen sie eine weiche Beschaffen- heit und werden den Sarkomen zugezählt. Besonders weiche markige Formen werden als Markschwämme oder Fungi medulläres379 Eintheilung der Geschwülste. bezeichnet. Durch Vereinigung verschiedener Bindesubstanzgewebe entstehen Mischgeschwülste. Die epithelialen Geschwülste setzen sich aus Abkömmlingen von Deckepithel- oder von Drüsenzellen und aus blutgefäss- haltigem Bindegewebe zusammen und zwar in der Regel so, dass letzteres ein Stütz- oder Gerüstwerk bildet, in welchem die durch eine Wucherung der Epithel- oder Drüsenzellen entstandenen Zellen in bestimmter Gruppirung eingelagert sind. Da hierdurch die Geschwülste einen an die Drüsen erinnernden Bau erhalten, so werden dieselben oft auch als organoide Geschwülste bezeichnet und unter dieser Bezeichnung den histoiden Bindesubstanzgeschwülsten gegenübergestellt. Es ist indessen zu bemerken, dass es auch unter den den Binde- substanzgeschwülsten zugezählten Geschwülste (Sarkome) giebt, welche organoiden Bau haben. Die für die epithelialen Geschwülste charakteristischen Zellen stammen entweder vom Ektoderm oder vom Entoderm und den von demselben ausgehenden Drüsen oder endlich von dem mesodermalen Epithel des Pericards und der Pleuroperitonealhöhle, d. h. den davon abstammenden Drüsen (Nieren, Geschlechtsdrüsen, Nebenniere) ab und lassen oft auch noch die besonderen Charaktere des Muttergewebes, von dem sie abstammen, mehr oder weniger deutlich erkennen. Zellreiche, weiche epitheliale Geschwülste werden ebenfalls als Markschwämme bezeichnet. Die teratoiden Geschwülste und Cysten stellen eine Gruppe von Tumoren dar, welche einestheils dadurch ausgezeichnet sind, dass sie die verschiedensten Gewebsformationen, welche allen drei Keimblättern angehören können, enthalten, andererseits dadurch, dass Gewebs- formationen an Orten vorkommen, wo sie in der Norm nicht vorhanden sind. Es können danach auch Geschwülste, welche nach ihrem Bau einer der anderen Gruppen angehören, wegen ihres Sitzes als Tera- tome betrachtet werden, und es werden den teratoiden Geschwülsten auch Bildungen zugezählt, die nach ihrem Bau, ihrer Entstehung und ihrem physiologischen Verhalten richtiger nicht den Geschwülsten zu- gezählt werden sollten. Die Geschwülste entwickeln sich meist solitär, doch kommt es auch vor, dass innerhalb eines Gewebssystemes gleichzeitig oder nach einander eine grössere Zahl gleichartiger Geschwülste auftreten, so dass man annehmen muss, dass die Bedingungen der Geschwulst- entwicklung an verschiedenen Stellen des betreffenden Systems ge- geben sind. Zuweilen entwickeln sich bei einem Individuum in ver- schiedenen Organen zwei ganz verschiedenartige Geschwülste, die zu einander in keiner Beziehung stehen und nur zufällig gleich- zeitig aufgetreten sind. Die genaue Bestimmung dessen, was man eine Geschwulst nennen soll, ist kaum möglich, und es wird danach auch der Begriff Geschwulst von den Autoren sehr ver- schieden weit gefasst. Ich halte es für zweckmässig und in den Lebenseigenschaften der hier in Betracht kommenden Gewebsneubildungen begründet, wenn man von den Geschwülsten zunächst alle hyperplastischen Wucherungen ausscheidet, ferner auch alle Retentionscysten, welche lediglich durch Secretretention entstehen und keine selbständige Gewebsneubildung aufweisen. Sodann sind meines Erachtens auch alle Gewebswucherungen von den wahren Geschwülsten auszuscheiden, welche auf der Anwesenheit von Parasiten, also auf Infection beruhen, so vor allem die infectiösen Granulationswucherungeu, wie sie bei Tuberculose, Syphilis, Lepra etc. vorkommen.Geschwülste. :in> Sollte es sich nachweisen lassen, was bisher nicht der Fall ist, dass ein Theil der bisher den wahren epithelialen Geschwülsten zugezählten Neubildungen auf InfectZ WvJPel a*ypische Bauuder Geschwülste wird nicht von allen Autoren in dem Maasse ^7 gM k' Te C5 °ben Sesdlellen namentlich nicht für jene Geschwülste,^ ihrem Mu terboden dem sie entstammen, ähnlich gebaut sind und danach auch als homooplastische Geschwülste bezeichnet werden. Es ist indessen zu bemerken dass auch m diesen Geschwülsten (Chondromen, Osteomen, Fibromen etc.) sowohl in dem histologischen Bau als auch in der gröberen Organisation und in der äusseren ±orm im Allgemeinen ausgesprochene Abweichungen von der Norm gegeben sind doch kann es auch vorkommen, dass entzündliche, durch Infection verursachte Wucherungen einen ähnlichen Bau wie Geschwülste zeigen, so dass es nicht immer mit bicnerheit zu entscheiden ist, ob eine Gewebsneubildung als Geschwulst zu be- trachten ist. Ein Nutzen der Geschwülste für den Organismus, der sich mit dem Nutzen mancher Gewebshypertrophieen vergleichen liesse, existirt zweifellos nicht, und es kommen dem Geschwulstgewebe auch die specifischen Thätigkeiten jener Gewebe, denen sie ent- stammen, nicht zu, so dass man die Geschwülste in keiner Weise als nützliche Ge- websneubildungen ansehen kann. Es kommt zwar vor, dass in Geschwülsten Secretions- vorgänge sich vollziehen, die sich normalen Secretionsvorgängen anschliessen, es können epitheliale Geschwülste Schleim oder Hornsubstanz oder Kolloid (Schilddrüsenge- schwülste) oder Gallenfarbstoff (Lebergeschwülste) produciren und zwar sogar innerhalb metastatischerKnoten, allein aus dieser Erscheinung ist nur zu entnehmen, dass in man- chen Geschwülsten, deren Bau sich von dem des Mutterbodens nicht zu weit entfernt, die Zellen Fähigkeiten, die dem Mutterboden zukommen, eine Eeihe von Generationen hindurch noch bis zu einem gewissen Grade beibehalten können, nicht aber, dass neues nutzbringendes Gewebe, wie bei einer Arbeitshypertrophie, gebildet wird. Meist werden diese Producte für den Organismus ganz nutzlos sein, und wenn viel- leicht in besonderen Fällen das producirte Kolloid oder die Galle noch verwerthet werden kann, so steht der Nutzen sicherlich hinter demjenigen des gesunden Gewebes zurück. Der Gruppe der epithelialen Geschwülste werden auch die vom mesodermalen Epithel der serösen Häute resp. der von demselben abstammenden Drüsen zugezählt. Maassgebend dafür ist, dass die von demselben ausgehenden Geschwülste in ihrem Bau und ihrem klinischen Verhalten sich durchaus den epitheüalen Tumoren des Ekto- und des Entoderms anschliessen. Ich habe mir auch die Frage vorgelegt, ob es nicht zweckmässig wäre (sowie es Hansemann vorgeschlagen hat), auch die Geschwülste, in denen gewuchertes Endothel der Blut- und Lymphgefässe nach Art der Epithelien sich innerhalb eines bindegewebigen Gerüstes herdweise zu- sammenlagert, den epitheüalen Tumoren, d. h. den Adenomen und Carcinomen zuzuzählen. Man kann, abgesehen von der Aehnlichkeit in dem Bau der be- treffenden Geschwülste mit den gewöhnlichen Adenomen und Carcinomen. für eine solche Vereinigung anführen, dass von anatomischer Seite ja auch das Endothel der Blut- und Lymphgefässe vielfach als mesodermales Epithel bezeichnet wird. Dieser Beizählung der endothelialen Geschwülste zu den epithelialen steht indessen, auch ab- gesehen davon, dass der Begriff der Endotheliome sich vollkommen eingebürgert hat, entgegen, dass das Verhalten des Blut- und Lymphgefässendothels unter pathologischen Bedingungen doch recht erheblich von demjenigen des Epithels abweicht, und dass es in vielen Geschwülsten unmöglich ist, die Wucherungsproducte der Blut- und Lymphgefässendothelien von den Wucherungsproducten der Zellen des Bindegewebes zu trennen. Mit der Beizählung der vom centralen Nervensystem ausgehenden Geschwülste (Gliome und ganglionäre Neurogliome) zu den Bindesubstanzgeschwülsten wird insofern ein Fehler begangen, als Ganglienzellen und Gliazellen nicht dem Mesoderm, sondern dem Ektoderm entstammen und umgewandeltes ektodermales Epithel darstellen. Es ist indessen, von der Auskleidung des Medullarrohres abgesehen, die Beschaffenheit des Centrainervensystems und der von demselben ausgehenden Geschwülste eine derartige,381 Aetiologie der Geschwülste. das letztere sich weit besser den Bindesubstanzgeschwülsten als den Epithelgeschwülsten anreihen lassen. Literatur über Geschwulstbildung. Alberts, Das Carcinom, Jena 1887. Aovoma, Indirecte Kerntheilung in verschiedenen Neubildungen, Virch. Arch. 106. Bd. 1886. Arnold, Kerntheilungen in den Zellen der Geschwülste, Virch. Arch. 78. Bd.; Kerntheilung u. vielkernige Zellen, ib. 98. Bd. 1884. Bard, Anatomie pathol. generale des tumeurs, Arch. de phys. V 1885. Bucher, Multiple Carcmome, Beitr. v. Ziegler XIV 1898. Cornil, Division indirecte des noyaux et des cell, dans les tumeurs, A. de phys. 1886. Hansemann, Asymmetrische Zelltheilung in Epithelkrebsen, Virch. Arch. 119. Bd. 1890; Pathologische Mitosen, ib. 128. Bd. 1891; Die Anaplasie der Geschwulstzellen u. die asymmetrischen Mitosen, ib. 129. Bd. 1892; Die mikrosk. Diagnose der Geschwülste, Berlin 1897. Häuser, Das Cylinderepithelcarcinom, Jena 1890. van Heukelom, Sarkome u. plastische Entzündung, Virch. Arch. 107. Bd. 1887. Kaufmann, Multiplicität d. prim. Carcinoms, Virch. Arch. 75. Bd. 1878. Klebs, Ällgem. pathol. Morphologie, Jena 1889. Lancereaux, Tratte d'anat. pathol. I, Paris 1877. Langhans, Ueber Glykogen in pathologischen Neubildungen, V. A. 120. Bd. 1890. Lannois et Courmont, Deux Cancers primit. du tube digestif, Rev. de med. 1894. Jjubarsch, Hyperplasie u. Geschwülste, Ergebn. d. allg. path. Morph., Wiesbaden 1895. Luecke u. Zahn, Chirurgie d. Geschwülste I, Stuttgart 1896. Martin, Zur Kenntniss der indirecten Kerntheilung, Virch. Arch. 86. Bd. 1881. Müller, Celluläre Vorgänge in Geschwülsten, Virch. Arch. 180. Bd. 1892. Müller, J., Ueber den feineren Bau und die Formen der krankh. Geschwülstet 1888. Paget, Lectures on tumours, 1852. Petrone, Breve guida allo studio dei tumori, Catania 1890. Pfltzner, Zur patholog. Anatomie des Zellkerns, Virch. Arch. 108. Bd. 1886. Schinvmelbusch, Multiples Auftreten prim. Carcinome, Langenbeck's Arch. 39. Bd. 1889. Schmidt, Secrectionsvorgänge in Krebsen, Virch. Arch. 148. Bd. 1897 (Lit.J. Ströhe, Kerntheilung u. Riesenzellenbildung in Geschwülsten, Beitr. v. Ziegler VII 1890; Celluläre Vorgänge und Erscheinungen in Geschwülsten, ib. XI 1891; Neuere Arbeiten über Histogenese u. Aetiologie des Carcinoms, Cbl. f. allg. Path. II 1891. Thiersch, Der Epithelkrebs der äusseren Haut, 1865. TJioma, Allgem. patholog. Anatomie, Stuttgart 1894. Trambtisti, Bau u. Theilung der Sarkomzellen, Beitr. v. Ziegler XXII 1897. Virchow, Die krankhaften Geschwülste, I—III 1868—1867. Williams, The principles of cancer and tumour Jormation, London 1889. Weitere Literatur enthalten § 107 und § 108. § 107. Die Aetiologie der Geschwülste ist keine einheitliche und ist in vielen Fällen nicht mit Sicherheit zu erkennen. Es lassen sich indessen für die meisten Fälle wenigstens die Bedingungen an- geben, unter denen die Geschwulstbildung aufgetreten ist, und man kann danach auch verschiedene Gruppen von Geschwülsten aufstellen. Eine erste Gruppe von Geschwülsten entsteht aus besonderen congenitalen Anlagen, so dass man sie in ge- wissem Sinne als örtliche Ge websmissbildun gen ansehen kann. Sie entwickeln sich entweder intrauterin, so dass sie schon bei der Ge- burt vorhanden sind, oder erst im extrauterinen Leben, in der Zeit des Wachsthums oder noch später, wobei nicht selten ein Trauma Veranlassung zum Eintritt der Entwicklung der Geschwulst aus der präexistirenden Anlage wird. Zu dieser Gruppe gehören zunächst manche Osteome, Chondrome, Angiome, Gliome, Fibrome (Nerven- und Hautfibrome), Sarkome, Adenome. Weiterhin sind derselben auch viele teratoide Ge- schwülste und Cysten zuzuzählen, indem es sich hier theils umGeschwülste. ?mn ! Bildungen theils um Transposition oder monogerminale Implantation von Gewebskeimen, theils um Einpflanzunr^Trud nentären Theilen eines Zwillings, um eine bigerminale Implantation Ä ^rSCbe.lnii(? aUnCh um Pathologische Wucherungervormann liehen oder weiblichen Geschlechtszellen handelt. Eine zweite Gruppe entwickelt sich nach traumati- K 1 /i ® w e b s v er letzungen, und man rechnet, dass in etwa 7 bis 14 Procent der Fälle sich solche Traumen als Ur ache nachweisen lassen. Die Ursache der Geschwulstbildung können sowohl ein ein- maiiges Trauma, eine Stich- oder Hiebwunde, eine Quetschung em Knochenbruch etc., als auch wiederholte mechanische Einwirkungen wie Reibungen, Kratzen etc. bilden. jungen, In einer dritten Gruppe schlies st sich die Geschwulst- Diioung an Entzündungen, namentlich an Geschwürs- Fig. 219. Primärer Gallenblasenkrebs mit einem eingeschlossenen Gallenblasenstein. Frontalschnitt durch die Gallenblase und die Leber, a Leber. b Duodenum, c Gallenstein, d Wand der krebsig entarteten Gallenblase, e Krebsige Infiltration des benachbarten Lebergewebes, f Mit dem Krebsknoten verwachsene und krebsig infiltrirte Stelle des Duodenums. Nat. Gr. bildungen mit nachfolgender Narbenbildung an. Die Entzündung und Geschwürsbildung kann dabei sowohl durch nicht speeifische als auch durch speeifische Schädlichkeiten verursacht ge- wesen sein. So entwickeln sich Gallenblasenkrebse (Fig. 219 de) fast nur in Gallenblasen, die Steine enthalten und danach der Sitz chro-383 Genese und Aetiologie der Geschwülste. nischer Entzündungen sind. Im Magen kann sich ein Krebs am Kande eines noch bestehenden Geschwürs oder in der Narbe eines solchen bilden. In der äusseren Haut sowie in der Schleimhaut des Rachens und des Kehlkopfes entstehen Krebse zuweilen auf dem Boden einer tuberculösen oder syphilitischen Granulationswucherung oder in Narben von solchen. In einer vierten Gruppe scheint die Gesch. wulst- entwicklung dadurch ausgelöst zu werden, dass die das Gewebe zusammensetzenden Theile eine ungleiche Rück- bildung e rfahr e n, so dass gewisse W achsthum swid er- stände aufgehoben oder verringert werden. Hierherge- hören namentlich epitheliale Wucherungen, Krebse, die sich in höherem Alter oder in Organen, die in Rückbildung nach gesteigerter Function begriffen sind, entwickeln. So kann man sich z. B. die Ent- wicklung des Hautkrebses dadurch ausgelöst denken, dass das Binde- gewebe der Haut eine gewisse Rückbildung, die mit Lockerung seines Gefüges verbunden ist, erfährt, während die Epithelien noch im vollen Besitz ihrer Proliferationsfähigkeit sich befinden. Cohnheim Bat seiner Zeit die Hypothese aufgestellt, dass alle wahren Ge- schwülste aus besonderen Geschwulstanlagen, die in der Persistenz von Herden em- bryonalen Gewebes gegeben sein sollten, hervorgingen. Für eine solche Ansicht sprechen indessen weder die Ergebnisse der klinischen Beobachtung noch auch die Ergebnisse der anatomischen Untersuchung der Gewebe. Es ist nicht zu bezweifeln, dass die Aetiologie der Geschwülste keine einheit- liche ist, und es ergiebt sich das schon aus der Verschiedenheit der Bedingungen/ unter denen sie entstehen. Was die Zellen zur atypischen Gewebsproduction veranlasst, ist schwer zu sagen. Man wird zunächst an die nämlichen Ursachen denken, welche auch die Gewebs- hypertrophie und die Regeneration verursachen, also einerseits an besondere con- genitale Anlagen oder an Reizungen, welche die formative Thätigkeit der Zellen steigern und andererseits an Verminderung und Beseitigung von Wachsthums- hindernissen. Räthselhaft bleibt dabei aber, weshalb nicht typische Gewebe sich bilden, die sich der Organisation des Organismus so einfügen, dass sie für denselben von Nutzen sind. Manche Autoren haben die Ursache dieser Erscheinung, welche zugleich mit einer Steigerung der Existenz- und Vermehrungsfähigkeit selbst unter pathologischen Bedingungen (auch bei Verschleppung der Zehen durch die Blut- und Lymphbahnen) verbunden ist, in der Anwesenheit von Parasiten suchen und erkennen wollen, allein es berechtigen uns die bisher erhobenen Befunde in keiner Weise, die Entwicklung von wahren Geschwülsten, von autonomen Neubildungen, auf die Ein- wirkung von Parasiten zurückzuführen, und es spricht auch die Entwicklung und die Lebensgeschichte der Geschwülste, insbesondere auch die Metastasenbildung, die un- zweifelhaft durch Vermehrung mit dem Lymph- und Blutstrom verschleppter lebender Geschwulstzellen erfolgt, gegen die Hypothese von der parasitären Natur der Ge- schwülste. Bibbert ist der Meinung, dass namentlich eine Abtrennung von Zellen oder Zell- gruppen aus dem organischen Zusammenhang, welche entweder schon durch intra- uterine Entwicklungsstörungen, oder später unter dem Einfluss äusserer Einwirkungen sich voUzieht, die Ursache der pathologischen Wucherung, die zur Geschwulstbildung fuhrt, sei. Allein es-kommen solche Verlagerungen und Abschnürungen von Zell- gruppen intrauterin oder nach Traumen, nach Geschwürsbildungen, in Narben, in mfectiösen Granulationswucherungen ausserordentlich häufig vor, ohne dass eine Ge- schwulstbildung sich anschliesst. Es bilden diese Verlagerungen nur ein zur fcreschwulstbildung prädisponirendes Moment, aber es muss noch etwas Umzukommen, das die Geschwulstbildung d. h. die atypische progressive Gewebs- wucherung verursacht. Es ist danach die Geschwulstentwicklung in keiner Weise an Gewebsverlagerung gebunden, es kann vielmehr die Geschwulstwucherung auch384 Geschwülste. an normal gelagerten Zellen beginnen, und es lässt sich thatsächlich, namentlich auch bei der Entwicklung der epithelialen Geschwülste, der Beginn der WuXunt in normal gelagerten Zellen nachweisen. wucnerung nM« ÜMJ™ Kfnatjiwe ™n der Ursache der Geschwulstentwicklung kann man da- ÄZU ^6tWa/ah,n fU8wnmmf»«en. dass man sagt: zur Geschlulstentwicklung fuhren ererbte und erworbene Zustände bestimmter Zellen und Zellgruppen, die sich m einer Tendenz zu gesteigerter normativer Thätigkeit mit Bildung atypischer Ge- webe äussern. In manchen Fällen wird diese Wucherung vorbereitet" begünstigt und ausgelost durch Verlagerung von Zellen und Zellgruppen, oft aber auch durch Ver- änderungen in der Nachbarschaft der betreffenden Zellen Ein allgemein gültige* bchema für die Geschwulstentwicklung giebt es nicht. Die Verhältnisse gestalten sich vielmehr sowohl bei den einzelnen Geschwulstformen, als auch innerhalb derselben Irescnwulsttypen in den einzelnen Fällen verschieden. Im Uebrigen darf nicht ver- gessen werden, dass die Bildungen, die wir den Geschwülsten zuzählen, nicht alle gleich werthig sind und dass manche derselben richtiger anderen Waclisthums- erscheinungen (Missbildungen) zugerechnet würden. Literatur über die Aetiologie und die Genese der Geschwülste. Askanazy, Geschwülste d. in d. Niere eingeschloss. Nebennierenkeime, B. v. Ziegler XIV1893. Beneke, Neuere Arbeiten z. Lehre vom C'arcinom, Schmidt's Jahrb. 234. Bd. 1892. Bögehold, Entwicklung von malignen Tumoren aus Narben, Virch. Arch. 88. Bd. 1882. Boll, Das Princip des Wachsthums, Berlin 1876. Cohnheim, Vorlesungen über allgemeine Pathologie, Berlin 1882. Crone, Lupuscarcinom des Kehlkopfs, Arb. a. d. path. Inst. v. Baumgarten II 1894. Foä, Sui parassiti et sulla istologia patologica del cancro, A. per Je Sc. Med. XVII 1898. Gerhardt, Das Gliom, Festschr. zur dritten Säcularfeier d. Universität Würzburg II 1882. Haberern, Daten zur Lehre von den Callustumoren, Langenbeck's Arch. 43. Bd. 1898. Hansemann, Specificität, Altruismus u. Anaplasie der Zellen, Berlin 1893. Hauser, Das chron. Magengeschwür, sein Vernarbungsprocess u. dessen Bezieh, zum. Magen- carcinom, Leipzig 1888 ; Das Cylinderepithelcarcinom d. Magens u. d. Darms, Jena 1890. Kahane, Theorie des Carcinoma, Cbl. f. allg. Path. VI 1895. v. Karwowski, Ueber Callustumoren, I.-D. Freiburg 1895. Kenibachieff, Carcinom nach Lupus, I.-D. Freiburg 1893. Kocher, Krankh. d. männl. Geschlechtsorgane, Dtsch. Chirurgie, Lief. 50b, 1887. Liebe, Theer- u. Paraffinkrebs, Schmidt's Jahrb. 286. Bd. 1893. Löwenthal, Traumalische Entstehung v. Geschwülsten, A. f. Hin. Chir. 49. Bd. 1895. Pianese, Beitr. z. Histologie u. Aetiologie d. Carcinoms. B. v. Ziegler Suppl. 1896. v. Becklinghausen, Adenomyome u. Cystadenome d. Uterus, Berlin 1896. Bibbert, Histogenese d. Carcinoms, V. A. 135. Bd. 1894; Die Entstehung d. Geschwülste, D. med. Woch. 1895; Das patholog. Wachsthum d. Gewebe, Berlin 1896. Schubert, Ueber den primären Gallenblasenkrebs, I.-D. Freiburg 1893. Schuchardt, Entstehung der Carcinome aus chron.-entzündlichen Zuständen, Leipzig 1885. Schulthess, Statistische Untersuch, üb. d. Aetiologie d. Carcinoms, B. v. Bruns IV 1881. Siegert, Aetiologie des Gallenblasenkrebses, Virch. Arch. 182. Bd. 1898. Stern, Maligne Tumoren im Kindesalter, D. med. Woch. 1892. Stroebe, Neuere Arbeiten über Histogenese u. Aetiologie des Carcinoms, Cbl. f. allg. Path. II 1891; Die parasitären Protozoen in ihren Beziehungen zur menschl. Pathologie, insbes. zur Histogenese u. Aetiologie des Carcinoms (Ref.), ib. V 1894; Entstehung <L Gliome, Beitr. v. Ziegler XVIII 1895. Volkmann, Krebs d. Extremitäten, Samml. Min. Vortr. No. 334/885, 1890. Weisflog, Ueber Callustumoren, Beitr. v. Bruns X 1898. WiVms, Die teratoiden Geschwülste d. Hoden, Beitr. v. Ziegler XIX 1896. v. Winiwarter, Beitr. z. Statistik d. Carcinome, Stuttgart 1878. Wieland, Primäre multiple Knochensarkome, I.-D. Basel 1898. Wolff, Zur Entstehung d. Geschwülste nach traumatischen Einwirkungen, I.-D. Berlin 1874' Zahn, Zur Aetiologie der Epithelkrebse, Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Zenker, Der Krebs d. Gallenblase, D. Arch. f. klin. Med. 44. Bd. 1889. Ziegler, JP., Bezieh, v. Traumen zu malignen Geschiuülsten, Münch, med. Woch. 1895. Weitere Literatur enthält § 106. § 108. Hat sich irgendwo eine Geschwulst gebildet, so wächst dieselbe in selbständiger Weise weiter. Vom um gebenden Gewebe385 Wachsthuni und Verbreitung der Geschwülste. bezieht die Geschwulst die Gefässe und damit auch ihr Nährmaterial, kann aber im Uebrigen aus eigenen Mitteln, d. h. durch Vermehrung der Zellen, welche Bestandtheile der Geschwulst sind, wachsen. In manchen Fällen vergrössert sich die Geschwulst wesentlich durch interstitielles expansives Wachsthum, und es wird das Nachbarge- webe nur verschoben und verdrängt. In anderen Fällen wächst das Öeschwulstgcwebe infiltrativ und bricht in die Spalträume des benachbarten Gewebes ein, so dass neue Gewebsgebiete in den Bereich der Geschwulst gezogen werden. Oft gerathen hierbei auch die Zellen der neu invadirten Gewebe zu einem Theil in Wucherung, so dass eine Vergrösserung der Geschwulst durch appositionelles Wachsthum eintritt, an dem sich sowohl die Zellen der ursprüng- lichen Geschwulst als auch des Nachbargewebes betheiligen. Das infiltrative Wachsthuni findet zunächst darin seinen Ausdruck, dass dem Orte der ursprünglichen Geschwulstbildung benachbarte Gewebe des Organes in Mitleidenschaft gezogen werden. Weiterhin können aber auch die Gewebe benachbarter Organe (Fig. 219 e f) durch Verbreitung per contiguitatem von der Ge- schwulstwucherung ergriffen werden. Gerathen Geschwulst- zellen in die grossen Körperhöhlen, so können sie sich auch an deren Oberfläche verbreiten und zur Geschwulstbildung führen. Findet bei der infiltrativen Wucherung einer Geschwulst ein Ein- bruch in ein Lyniphgefäss oder in ein Blutgefäss statt, ein Er- eigniss, das namentlich bei den als Krebse und als Sarkome bezeich- neten Geschwülsten immer vorkommt, und werden danach lebende entwickelungsfähige Geschwulstzellen innerhalb der ge- nannten Bahnen verschleppt, so kommt es sehr oft zu Greschwulst- metastasen, d. h. zur discontinuirlichen Entwicklung von Tochter- geschwülsten. Die Tochtergeschwülste können sich zunächst in dem primär erkrankten Organ entwickeln (Fig. 220 &), greifen aber ge-386 Geschwülste. TwS\bald T!1. aTuf andere Organe über, bei Einbruch in die Lymphbahnen auf die Lymphdrüsen, bei Einbruch in die Blutbahn »h. J*!S 1EntwIckiuV? der Tochtergoschwülste geht stets von den eingescnicppten Zellen aus. Handelt es sich um JLYniDlnreiassmetH. stasen, so füllen sich die betreffenden Lymphgefässe (Fig 221 a) zu- nächst mit Zellen, welche von den in die Lymphbahnen verschleppten Geschwulstzellen aus sich entwickelten. Weiterhin schliessen sich auch Wucherung und Gefässneubildung von Seiten des angrenzenden Gewebes an, und es entwickeln sich durch diese Vorgänge kleinere und grossere Knoten. Es kommt indessen auch nicht selten vor, dass die Lymphgefässe mehr gleichmässig durch die Wucherung ausgedehnt werden (Fig. 221a) und dass eine eigent- liche Knotenbildung ausbleibt oder wenigstens nur kleinere 'An- schwellungen im Verlauf der Lymphgefässe sich bilden. Bei Metastasen in den Lymphdrüsen schwellen dieselben zu mehr oder weniger umfangreichen Knoten an, in denen das Lymphdrüsengewebe suc- cessive durch Geschwulstgewebe ersetzt wird. Fig. 221. Anfüllung eines periglandulär gelegenen Lymphgefässes der Axillargrube mit Krebszellen bei Carcinom der Brustdrüse (M. Fl. Häm.). a Krebszellen, b Lymphgefässwand. Vergr. 300. Bei Blutgefässmetastasen geht die erste Entwicklung ebenfalls von dem in die Arterien, Capillaren oder Venen hineingeworfenen zelligen Embolus aus, und es können unter Umständen die Gefässe (Fig. 2226 c und Fig. 2236 c) in grosser Ausdehnung von wuchernden Geschwulstzellen erfüllt werden. Das Gewebe, in welchem der Ge- schwulstembolus zur Entwicklung kommt, verhält sich zunächst passiv, und es gehen die specifischen Gewebselemente, z. B. Drüsenzellen (Fig. 223 d) und Muskelzellen, durch zunehmenden Schwund zu Grunde. Späterhin betheiligt sich indessen der Blutgefäss-Bindegewebsapparat an dem Aufbau der Tochterknoten. Im weiteren Verlauf der Entwicklung grenzt sich der Tochter- knoten meist scharf von der Umgebung ab und wächst expansiv. Es kommt indessen auch nicht selten vor, dass wenigstens stellenweise das infiltrirte Wachsthum sich erhält, und es können sich unter Um- ständen sogar diffus ausgebreitete Geschwulstwucherungen entwickeln, namentlich im Knochenmark und in der Leber (Fig. 223).Metastasenbildung. 387 Die Zahl der lymphogenen und hämatogenen Metastasen variirt in den einzelnen Fällen sehr und ist bald nur auf ein Organ be- schränkt, bald über mehrere Organe ausgebreitet. In seltenen Fällen verbreiten sich die Geschwulstkeime nahezu über den ganzen Körper, so dass in den verschiedensten Organen, in Drüsen, Muskeln, Haut etc., rasch hinter einander Knötchen und Knoten auftreten. Diese Erschei- Fig. 222 Metastatische Krebsentwicklung in den Pfortader- asten und den Lebercapillar en (M. Fl. Häm. Eos.), a Lebergewebe, b Krebs- zapien m der Pfortader, c Krebszellen in den CapiUaren. Vergr. 100. —£ u^J'S- 2^3- Metastatisches Sarkom der Leber nach primärem Sar ^Zotu P«r itlS (Fl?mm- ^ « LeberzeUenbalkem 6 Intra^ascidär öitwicke tes Sarkomgewebe c Vereinzelte Geschwulstzellen in den Verfettete atrophische Leberzellenbalken. Vergr. 150. ^eDercapinaren. 25 *Geschwülste. nung ist dann möglich, wenn in der Lunge oder der Pleura und den Bronchialdrüsen sitzende Geschwulstknoten in Lungenvenen einbrechen Bringt man lebende Geschwulstpartikel einer Metastasen bilden- den Geschwulst von einem Thiere in das Gewebe eines anderen Thieres derselben Species, so gelingt es bisweilen, die Geschwulstbildung auf diese Thiere zu übertragen. Es können also Metastasen von einem Thiere auf ein anderes erhalten werden. Beim Menschen können in ähnlicher Weise bei Operationen Geschwulstpar- tikel an andere Stellen des Körpers gerathen und hier alsdann weiter- wachsen. Neben der progressiven Gewebswucherung kommen in den Ge- schwülsten ausserordentlich häufig regressive Veränderungen vor und es sind namentlich rasch und infiltrativ wachsende zellreiche Neu- bildungen, bei denen fettige Entartung, Verschleimung und Pigmen- tirung, nekrobiotische Vorgänge, und hämorrhagische Infarcirung in um- fangreicher Ausdehnung sich einstellen und so nicht selten zum völligen Zerfall des Gewebes führen. Dieser rasche Zerfall hängt zum Theil damit zusammen, dass in Krebsen die epitheliale Wucherung in grosser Ausdehnung in die Blutgefässe einzuwachsen und dieselben zu verstopfen pflegt. In knotigen Tumoren kann der Untergang der Zellen, falls er von einer Resorption der Zerfallsproducte gefolgt ist, zu Schrumpfungserscheinungen und zur Bildung narbiger Einziehungen führen. Sehr häufig kommt es auch zur Bildung von Zerfallshöhlen und von Geschwüren, und es gehen namentlich bei krebsigen Schleimhautgeschwülsten sehr oft die über die Oberfläche sich erhebenden Geschwulstpartieen grösstentheils ganz wieder zu Grunde. Bei langsam wachsenden derben Geschwülsten bleiben stärkere regressive Veränderungen und Rückbildungsvorgänge gewöhnlich aus. Eine Heilung wird durch die Nekrose und den Zerfall des Ge- schwulstgewebes nur sehr selten erreicht, am ehesten noch dann, wenn polypöse Neubildungen im Ganzen der Nekrose verfallen (z. B. in Folge von Stieldrehung und Zerrung) und abgestossen werden. Bei den meisten Neubildungen, welche eine Neigung zu regressiven Verände- rungen und zum Zerfall zeigen, stellt sich während des Zerfalls der älteren Geschwulsttheile eine Neubildung an der Peripherie ein und sorgt dafür, dass immer neue Theile von der Geschwulst ergriffen werden. Wird eine Geschwulst exstirpirt, so kann Heilung eintreten, doch setzt dies voraus, dass alle Geschwulsttheile entfernt oder zerstört sind. Am leichtesten gelingt dies bei langsam und expansiv wachsen- den, scharf abgegrenzten Geschwülsten. Bei infiltrativ wachsenden Tumoren ist die Grenze der Geschwulstwucherung sehr schwer zu bestimmen und reicht oft weit über das Gebiet der sichtbar veränderten Theile hinaus. Die Folge ist, dass sich in der Operationswunde bald früher, bald später flecidive einstellen (Fig. 224a), welche von Ge- schwulstresten ausgehen, welche im Gewebe geblieben sind. Diese Recidive verhalten sich alsdann vollkommen ebenso wie die primäre Geschwulst und bilden sonach ebenfalls Metastasen (Fig. 224 c). Nach ihrem klinischen und anatomischen Verhalten werden die Geschwülste gewöhnlich in gutartige und bösartige eingeteilt. Als gutartig werden im Allgemeinen diejenigen angesehen, welche langsam und expansiv wachsen und keine Metastasen389 Bösartigkeit der Geschwülste. bilden, als bösartig j ene, welche rasch un d infil tr ati v wachsen, leicht wieder zerfallen und Metastasen bilden. Die malignen Geschwülste fallen im Grossen und Ganzen mit jenen Geschwulstformen zusammen, welche man als Carcinome und Sar- kome bezeichnet. Es muss indessen berücksichtigt werden, dass für die Bösartigkeit einer Geschwulst nicht nur ihre Eigenschaften, sondern auch -iät ihr Sitz maassgebend sind. Eine gut- artige Geschwulst wird zu einem bös- artigen Leiden, sobald sie durch ihre Anwesenheit lebenswichtige Organe in ihrer Function stört. So wird jede Geschwulst des Gehirns und der Hirn- häute in dem Moment ein schweres Leiden bilden, wo sie Störungen in der Function des Gehirns verursacht. Unter Umständen werden auch an und für sich gutartige Geschwülste, z. B. Fibrome des Uterus, zu verderblichen Gewächsen, sobald sie eine gewisse Grösse überschreiten und dadurch die Nachbarorgane verdrängen und raum- beengend wirken. Bei einer gewissen Dauer einer Geschwulst stellt sich häufig ein star- ker Rückgang der allgemeinen Er- nährung und ein Marasmus ein, der Fig. 224. Eecidiv eines Sarkoms am Amputationsstumpf eines Fe- rn ur. a Aus dem Knochenmark hervorge- wucherter fungöser Tumor, b Periostaler Knoten, c Metastase. % der nat. Gr. 4 V a gewöhnlich als Geschwulstkacliexie bezeichnet wird. Sie kommt weitaus am häufigsten bei den als Krebs und als Sarkom bezeichneten bösartigen Neubildungen vor und kann zum Theil durch den starken Stoffverbrauch, den das rasche Wachsthum der Geschwülste, namentlich bei der Metastasenbildung erfordert, bedingt sein. Wichtiger für ihre Ge- nese ist indessen, dass durch die genannten Geschwülste oft die Aufnahme von Nahrung sehr beeinträchtigt wird. So leidet bei Oesophagus-, Magen- und Darmkrebsen die Function der genannten Organe oft in hohem Maasse und verhindert nicht selten die Nahrungsaufnahme ganz oder nahezu ganz. Weiterhin ist zu berücksichtigen, dass durch den ge- schwürigen Zerfall der Geschwülste und die fortgesetzte Secretion der daraus entstandenen Geschwüre oft reichliche Eiweissmengen dem Organismus verloren gehen und dass durch faulige Zersetzungen oft auch noch Substanzen entstehen, welche, resorbirt, schädlich auf den Organismus einwirken. Endlich können auch Schmerzen in den Ge- schwülsten den Kranken die Nachtruhe rauben. Ob in einzelnen Jallen die Geschwülste selbst auch für den Organismus schädliche Substanzen bilden, ist unbekannt, ist indessen nicht unmöglich390 Geschwülste. Literatur über Metastasenbildung. ylc/cer, Z. Pathogenese d. Geschwulstmetastase, Bisch. Arch. f. klin. Med. XI 1878 Andrere, Entsteh, d. Geschwulstmetastasen auf embolischem Wege, V. A. 61 Bd 1874 Arnold, lieber rückläufigen Transport, Virch. Arch. 124. Bd. 1891. Audibert, De la geniralisat. du cancer de l'estomac, Paris 1877. Getestet*, Ueber tragbarkeit d. Carcinoma, Langenbeck's Arch. 40. Bd. 1898. Goldmann, Verbreitungswege bösartiger Geschwülste, Beitr. v. Bruns XVIII 1897. Hanau, Erfolgreiche exp. Ueber trag. v. Carcinorn, Fortschr. d. Med. VII 1889. Just, Ueb. d. Verbreit, d. melanot. Geschw. im Lymphgefässsyslem, I.-D. Sirassburg 1888. Kantoroivtcz, Pathogenese der allgemeinen Carcinomatose, Cbl. f. allg. Path. IV 1898. Lanz, Zur Frage d. Uebertragbarkeit melanot. Geschwülste, Festschr. f. Kocher, Wies- baden 1891. Morau, Rech. exp. sur la transmissibilite de certains neoplasmes, A. de med. exp. 1894. Petrlck, Verbreitung d. Carcinoms in den Lymphdrüsen, D. Zeitschr. f. Chir. 82. Bd. 1891. Perls, Beitr. z. Geschwulstlehre, Virch. Arch. 56. Bd. 1872. Mieder, Ueber die embol. Geschwulstmetastase, I.-D. Dorpat 1878. Vlrchow, Die krankh. Geschwülste, I—III 1868—1867. Weber, Zur Geschichte d. Enchöndroms, namentl. in Bezug auf dessen hereditäres Vor- kommen u. secund. Verbreit, in innem Organen durch Embolie, V. A. 85. Bd. 1866. Zolin, Ueber Geschwulstmetastasen, Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Zenker, K., Zur Lehre von d. Metastasenbildung d. Sarkome, Virch. Arch. 120. Bd. 1890. II. Die einzelnen (xeschwulstforinen. 1. ßindesubstanzgeschwülste. a) Das Fibrom. § 109. Fibrom nennt man eine Geschwulst, welche aus Binde- gewebe besteht. Am häufigsten tritt sie in Form von Knoten auf, die von der Umgebung scharf abgegrenzt sind und meistens nur einen Theil des betreffenden Organs einnehmen, seltener ein ganzes Organ in eine einheitliche Geschwulstmasse umwandeln. An freien Epithel- und Schleimhautflächen kann das Fibrom Papillome bilden. Je nach der Beschaffenheit des Bindegewebes zeigt das Fibrom sehr verschiedene Consistenz. Oft äusserst harte und zähe, unter dem Messer knirschend (Desmoid) und auf der Schnittfläche ein weisses, sehnig glänzendes Gewebe zeigend, ist es in anderen Fällen weich an- zufühlen, schlaff, die Schnittfläche mehr gleichmässig grauweiss und etwas durchscheinend. In noch anderen Fällen sind die einzelnen Binde- gewebszüge zwar glänzend weiss, aber das Ganze hat ein mehr lockeres Gefüge, die Geschwulst ist daher schlaff. Zwischen harten und weichen Formen kommen die mannigfaltigsten Uebergänge vor, und selbst innerhalb einer Geschwulst können die einzelnen Stellen eine verschiedene Beschaffenheit besitzen. Unter dem Mikroskope pflegen harte Formen meist grobfaserige, dicke Faser- bündel (Fig. 225 a b) als Haupt- bestandteil zu zeigen, in welche mehr oder weniger zahlreiche Zellen eingesprengt liegen. In weniger derben Formen sind auch die Faserzüge feiner (Fig. 226). Fig. 225. Derbes Fibrom des Ohrläppchens (Alk. Häni.). <* Längsschnitte, b Querschnitte von Faser- zügen. Vergr. 400.Fibrom. 391 Stellen sich in der Geschwulst Stauungen und damit Oedeme ein, so können die einzelnen Faserbündel (Fig. 223 b) auseinandergedrängt und die auf den letzteren gelegenen Zellen (c) zur Quellung (d) gebracht werden. Gleichzeitig wird das Gewebe weicher. Die weichen Formen der Fibrome, die eine leicht durchscheinende, grauweisse Schnittfläche zeigen, pflegen zellreicher zu sein, so dass es gelingt, durch Zerzupfen zahlreiche schmale, spin- delförmige Zellen (ge- schwänzte Kerne) zu iso- liren. Die Zwischenmasse Fig. 226. Schnitt aus einem ödematösen ITte- rusfibrom (Osmiums. Gly- cerin). a Dichtliegende, b durch Flüssigkeit auseinanderge- drängte Bindegewebsfasern, e Spindelförmig aussehende Zel- len, d Geschwollene rundliche Zellen, e Blutgefäss. Vergr.200. ist dementsprechend spärlicher vorhanden, die Fibrillen sind zarter und zu feineren Bündeln zusammengeordnet. Schnitte, durch solche Fibrome angelegt und gefärbt, erscheinen kernreich (Fig. 227 b). Die Fibrome entwickeln sich aus wuchernden Bindesubstanzzelleir und es lassen sich dementsprechend meist auch Stellen finden die zell- reicher sind als die Hauptmasse des Gewebes, und an denen die Zellen '. .' • -r'-i*-v".< •;'p--Tis.-*'•'• < • * J^'l^^ (M. Fl. Alaunkarm. Eosin). • Zellarmls Ldegeweb!e^ildetes, ^pencanahcular gelegenes, zellreiches BindegewebeGeschwülste. 392 nicht nur als schmale Spindeln sich präsentiren, sondern zum Theil auch als Rundzellen oder als kürzere und dickere Spindeln oder wohl auch als Sternzellen. Die Umwandlung des gewucherten zelligen Ge- webes in Bindegewebe erfolgt in derselben Weise, wie es früher für die Bindegewebshyperplasie angegeben wurde. Fib rome kommen in allen Geweben vor, welche Bindegewebe in irgend einer Form enthalten. Häufig sind sie z. B. in den Nerven und in der Haut, im Periost, in den Fascien, im Uterus, in der Nasen- schleimhaut, seltener im Ovarium. in der Mamma, dem Darmtractus etc. In der Mamma tritt die Fibrombildung oft vornehmlich pericanaliculär auf (Fig. 227 6), so dass die Kanäle von zellreichem Bindegewebe um- geben werden. Fibrome machen keine Metastasen, doch treten sie häufig multipel auf, so besonders an den Nerven, der Haut (s. Neurofibrom § 118). Auch innerhalb einer Geschwulst bemerkt man nicht selten mehrere Entwickelungscentren, d. h. es setzt sich die Geschwulstmasse aus mehreren durch gewöhnliches Bindegewebe getrennten Knoten oder Strängen (Fig. 227 b) zusammen. Verderbenbringend werden die Fibrome nur durch ihre Grösse und durch ihren Sitz. Fibrome können verfetten, erweichen und zerfallen, so dass sich im Innern Höhlen bilden. Sie können ferner aufbrechen und zu Ge- schwürsbildung Veranlassung geben. Ihr Gefässreichthum ist sehr ver- schieden, bald gering, bald bedeutend. Zuweilen sind die Blutgefässe ektatisch, so dass das Gewebe von weiten Kanälen und Lücken durch- setzt ist, die, frisch untersucht, Blut entleeren. In anderen Fällen findet man auch erweiterte Lymphgefässe. Werden in einem Fibrom die Grundsubstanz von Flüssigkeit stark durchtränkt und die Fibrillen auseinandergedrängt, so entstehen öde- matöse Fibrome, welche in ihrem Aussehen und ihrem Bau der Nabelschnur ähnlich sind. Als Keloid wird eine harte knollige oder platten- und streifen- oder strahlenförmige Geschwulstbildung der Haut bezeichnet, welche inj ausgebildeten Zustand aus derbem Fasergewebe besteht. Ihre Ent- wicklung schliesst sich gewöhnlich an Verletzungen und Entzündungen (Narbenkeloid) an, sie kann indessen auch ohne solche auftreten. Literatur über Fibrome. Jacobsohn, Keloid, Arch. f. klin. CJiir. XXX I884. Jürgens, Primäre Herzgeschwülste, Berl. klin. Woch. 1891. Langhaus, Keloid, Virch. Arch. 40. Bd. 1867. Lison, Sur la cheloide inguinale spontanes, Paris 1887. v. ReclclingJiausen, lieber die multiplen Fibrome der Haut, Berlin 1882. Schutz, Wahres Keloid combin, mit Narbenkeloid, Arch. f. Derm. 29. Bd. 1894- Unna, Die Histopathologie d. Hautkrankheiten, Berlin 1894- Literatur über Nervenfibrome s. § 118. b) Das Myxom. § 110. Als Myxom bezeichnet man Geschwülste, welche wesent- lich aus Schleimgewebe, das sich aus Zellen und schleimhaltiger flüssiger oder gallertiger Grundsubstanz zusammensetzt, bestehen. Die Zellen der Geschwulst sind meist vielgestaltig, mit Fortsätzen ver- schiedener Länge (Fig. 228), die untereinander verbunden sind (Fig.229 a\ versehen. Das Gewebe ist stark durchscheinend weich und lässt die393 Myxom. mit Blut gefüllten Gefässe durchschimmern. Von der Schnittfläche lassen sich gallertige Massen oder fadenziehende Flüssigkeit, die im Wasser aufquellen, gewinnen. Myxomgewebe bildet nie ausschliesslich eine Geschwulst, combinirt sich vielmehr mit anderen Gewebsformationen, namentlich mit Binde- gewebe, Fettgewebe, Knorpel- und Sarkomgewebe, so dass die Geschwülste als Fibromyxome, Lipomyxome (Fig. 231), Chon- dromyxome (Fig. 234 c) und Myxosarkome (Fig. 229) zu be- zeichnen sind. Aus Bindegewebe kann Schleimgewebe dadurch ent- stehen, dass sich zwischen den Fibrillen mucinhaltige Flüssig- keit ansammelt und die Fibrillen allmählich verschwinden. Geht Fettgewebe in Schleimgewebe über, so schwindet das Fett aus den Fettzellen uüter Zerfall in kleinere Tropfen (Fig. 231 b c), worauf die Zellen sich verkleinern Fig. 228. Zellen aus einem Myxom des Periostes des Ober- schenkels. Goldpräparat. Vergr. 400. und sternförmig werden (d), während zwischen den Zellen mucinhaltige Gallerte auftritt. Knorpel geht in der Weise in Schleimgewebe über, dass die Grundsubstanz eine mucinöse Umwandlung erfährt, während die Zellen ihre Form ändern (Fig. 234 c d). M}TCOsarkome (Fig. 229) ent- Fig. 229. Schnitt durch ein Myxosarkom (M. Fl. Kann. Glycerin). a Schleim- gewebe, b Zellzüge, c Faseriges Gewebe. Vergr. 250.Geschwülste. stehen entweder durch örtlich gesteigerte Zellwucherungen in Myxomen oder durch Ansammlung von Schleim zwischen den Sarkomzellen Myxome, Myxofibrome und Myxolipome entwickeln sich am häufigsten im Bindegewebe des Periostes, der Haut, der Fascien und der Muskel- scheiden sowie im Fettgewebe des subcutanen und subserösen Gewebes und des Knochenmarks. Myxochondrome kommen namentlich in der Parotis vor und sind hier eine häufige Geschwulst. Sie sind alle gutartige Geschwülste, die sehr selten Metastasen machen. Myxosarkome tragen den Charakter von Sarkomen und können sonach Metastasen machen. Literatur über Myxome. Berthenson, Myxome de l'oreillette gauche, A. de med. exp. 189S. Hetzte, Myxom im rechten Seitenventrikel, Virch. Ärch. 49. Bd. 1870. Heyfelder, Zur Besection des Oberkiefers, Virch. Ärch. 11. Bd. 1857. Jürgens, Primäre Herzgeschwülste, Berl. klin. Woch. 1891. Köster, Myxom u. ödemat. Bindegewebe, Sitzber. d. Niederrhein. Ges. f. Naturk. 1881 Müller, J., Myxom, Arch. f. Anat. u. Phys. 1886. Orth, Schleim u. Schleimgeschwülste, Ges. d. Wissensch, zu Göttingen 1895. Robin, Myxome du coeur, A. de med. exp. 1898. Ruinier, lieber Myxom, I.-D. Bonn 1881. Virchow, Myxom, Virch. Arch. 11. Bd.; Geschwülste I 1863. Wagner, Collonema im Gehirn, Virch. Arch. 8. Bd. 1855. Weichselbaum, Myxom d. Oberschenkels m. secund. Knoten in d. Lunge, V. A. 54. Bd. 1872. c) Das Lipom. § 111. Als Lipome bezeichnet man Geschwülste, welche aus Fettgewebe (Fig. 230) bestehen. Sie bilden bald weiche, bald feste, meist knollige, gelappte Tumoren und erreichen oft eine sehr be- deutende Grösse. Ihr Bau ist demjenigen des subcutanen Fettgewebes sehr ähnlich, d. h. sie bestehen aus Fettläppchen, welche durch dickere oder dünnere Bindege- webssepten zusammengehalten werden. Histologisch bietet das Ge- webe ebenfalls ähnliche Verhält- nisse wie die Fettläppchen des Hautpanniculus (Fig. 230), nur pflegen sich keine typischen Fett- träubchen zu bilden. Bildet sich, was nicht selten geschieht, neben Fig. 230. Lipom der Schulter- gegend mit relativ kleinen Fettzellen (M. Fl. Häm.). Ver- größerung 300. Fettgewebe auch Schleimgewebe oder wandelt sich das Fettgewebe durch Schwund des Fettes in Schleimgewebe um, so bezeichnet man die Geschwulst als ein Lipomyxoma (Fig. 231), ist reichlich faseriges Bindegewebe vorhanden, als Lipoflbroma oder Fibrolipoma. Lipome entstehen am häufigsten aus Fettgewebe, doch können sie sich auch aus Bindegewebe entwickeln, welches normaler Weise kein Fettgewebe enthält. Verkalkung, Nekrose, Gangrän, Verjauchung395 Lipom. Lipofibrom. Lipomyxom. kommen in grösseren Lipomen nicht selten vor. Sie machen keine Metastasen, treten aber zuweilen multipel auf. Eine völlige Rückbildung der Lipome erfolgt auch bei starker Abmagerung der betreffenden In- dividuen nicht. Lipome kommen schon bei Neugeborenen vor, so z. B. als Ge- schwülste, die sich über und in den Spaltbildungen bei Spina bifida entwickeln, doch entstehen sie weit häufiger erst in späteren Jahren. Fig. 231. Lipomyxom des Eückens (M. Fl. Gieson). a Grosse Fettzelle. b c Fettzellen, deren Fett in kleine Tropfen zerfallen ist. d Schleimgewebe, e Blut- gefäss.. Vergr. 300. Sie haben ihren Sitz am häufigsten im Unterhautzellgewebe des Rückens, des Gesässes, des Halses, der Achselhöhle, der Bauchwand und der Oberschenkel, kommen indessen auch im intermusculären Bindegewebe und subserösen Fettgewebe, in den Nieren, im Darm, in der Mamma, unter der Stirnaponeurose, in den Meningen, an der Hand und den Fingern, in den Gelenken etc. vor. Sie treten ferner mit- unter multipel auf und zeigen dabei eine symmetrische Vertheilung. Eine bei Männern vorkommende, jedoch seltene Fettneubildung, welche am Hals und Nacken auftritt und zu knolligen und lappigen Ver- unstaltungen der Haut dieser Gegend führt, wird als Fetthals (Madelung) bezeichnet. Das Fettgewebe entwickelt sich dabei theils im subcutanen Gewebe, theils in und unter den Fascien und zwischen den Muskeln. Weitere Ausbreitung der Fettgewebsbildung auf Rumpf und obere Extremitäten etc. führt zu Zuständen, die sich der allge- gemeinen Fettsucht nähern. Literatur über Lipome. BLaschko, Erbliche Lipombildung, Virch. Arch. 124.. Bd. 1891. Brohl, Zur Aetiologie u. Statistik der Lipome, Würzburg 1886. Ehrmann, Multiple symmetrische Xanthelasmen u. Lipome, Beitr. v. Bruns IV 1888 i*oebel Ueber multiple Lipome, Cbl. f. allg. Path. VI 1895 (Lit.-Uebers) wasch, Studien über das Lipom, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XXVI 1887 Aoettnitz, Symmetr. Auftreten d. Lipome, Zeitschr. f. Chir. 88. Bd 1894Geschwülste. 396 Langer, Multiple symmetrische Lipome, Ärch. f. Hin. Chir. 46. Bd. 1898. Mtuleiunu, l:rl«-r dm Fett hüls, 0. Langenbeoh't Aich. XXXVJJ I8fi8. Mestre, Essai sur le Upome, Montpellier 1862. Müller, Lipome d. Nieren, Virch. Arch. 145. Bd. 1896. Steinheil, TJeber Lipome der Hand u. Finger, Beitr. v. Bruns VII 1891. Virchow, Die krankhaften Geschwülste I 1868. d) Das Chondrom. § 112. Chondrome oder Enchondrome sind Geschwülste, welche im Wesentlichen aus Knorpel bestehen. Die geringe Menge von Bindegewebe, welches an dem Aufbau der Geschwulst Theil nimmt und theils die Oberfläche bedeckt, theils als Träger der Ernährungsgefässe das Innere der Geschwulst durchzieht, tritt vollkommen gegenüber dem Knorpel in den Hintergrund. Knorpelgeschwülste entwickeln sich hauptsächlich an Stellen, welche normaler Weise Knorpel enthalten, Fig. 232. Periostales Chondrom einer Finger phal an x im Längs- schnitt, a Chondrom, b Phalanx. Nat. Grösse. also am Knochensystem und an den Knorpeln des Respirations- apparates, doch kommen sie auch in Geweben vor, die normaler Weise keinen Knorpel führen, so z. B. in den Speicheldrüsen, besonders in der Parotis, im Hoden, seltener in anderen Organen. Im Knochen können sie von Knorpelresten ausgehen, welche bei der Ossifikation des knorpelig präformirten Knochens stehen geblieben sind, doch sind häufiger das Periost und das Knochenmark die Entwicklungsstätten (Fig. 232). Sie bilden Tumoren sehr verschiedener Grösse. Kleine sind meist kugelig (Fig. 232); grössere zeigen einen lappigen, knotigen Bau. Die einzelnen Knoten sind von einander durch Bindegewebe ge- trennt. Nicht selten treten sie multipel auf,- namentlich am Stütz- apparat, und hier wieder am häufigsten an Hand und Fuss. Das Gewebe der Enchondrome zeigt am häufigsten die Beschaffen- heit des hyalinen Knorpels (Fig. 233), seltener bestehen sie haupt- sächlich aus Netz- und Faserknorpel. An der Peripherie geht der Knorpel in Bindegewebe, d. h. eine Art Perichondrium über. Zahl, Grösse, Form und Gruppirung der Knorpelzellen wechselt bei verschiedenen Fällen und innerhalb derselben Geschwulst sehr er- heblich. Manche sind zellreich (Fig. 233), andere zellarm, manche grosszellig, manche kleinzellig oder theils gross-, theils kleinzellig. Die Zellen sind bald von sogenannten Kapseln umgeben, bald nicht, bald in Gruppen innerhalb von Mutterkapseln gelagert, bald mehr gleichmässig vertheilt. Sämmtliche Knorpelformen, die im Orga- nismus normaler Weise vorkommen, können auch in Enchondromen sich vorfinden. Dementsprechend ist auch die Zellform verschieden, die Mehrzahl zeigt die bekannte kugelige Form, doch sind auch spindel- und sternförmige Zellen nicht selten, namentlich in der Nähe der Bindegewebszüge, welche die Knorpelgeschwulst in Knoten theilen oder dieselbe umschliessen. Bezüglich der Histogenese gilt dasselbe, was in397 Chondrom. § 89 gesagt ist. Die Matrix der Enchondrome bilden bald der Knorpel selbst, bald das Knochenmark, das Periost, der Knochen und ver- schiedene Formen von Bindegewebe. Knorpelgeschwülste, welche vom Knorpel ausgehen, bezeichnet man gerne als Ekchondrosen. Das Gewebe der Enchondrome erleidet sehr häufig regressive Metamorphosen. Sehr oft enthält ein Theil der Zellen Fetttropfen. Die Grundsubstanz pflegt ferner in grösseren Tumoren stellenweise eine schleimige Erweichung und Verflüssigung einzugehen. Sie führt entweder zur Bildung von Schleimgewebe (Fig. 234 c), so dass Chondromyxome entstehen, oder aber zu totaler Verflüssigung der Grundsubstanz mit Untergang der Zellen, also zur Bildung von Flüssig- Fig. 233. Fig. 234. Fig 233. Schnitt aus einem Chondrom der Eippen (Häm. Kann.), a Klein- zelliger, b grosszelliger zellreicher Knorpel. Vergr. 80. Fig. 234, Chondromyxosarcoma parotidis (Alk. Kann.), a Knorpelge- webe. b Sarkomgewebe, e Schlei rage webe, d In Auflösung und Umwandlung zu Sarkom und Schleimgewebe befindlicher Knorpel. Vergr. 80. keit enthaltenden Erweichungscysten. In anderen Fällen verkalkt der Knorpel (Fig. 235 bc), oder es bildet sich echter Knochen (Fig. 236 c b), so dass die Geschwulst als Osteochondrom bezeichnet werden muss. Durch stärkere Wucherung der Knorpelzellen kann sich aus dem Knorpelgewebe Sarkomgewebe entwickeln, so dass es zur Bildung von Chondrosarkomen kommt (Fig. 234 b). Das Enchondrom ist im Ganzen eine gutartige Geschwulst, doch kommen auch Metastasen vor, namentlich von Mischgeschwülsten. In der Gegend der Spheno-occipitalfuge kommt in der Mittellinie des Clivus ntllelte* emü^es ate Ekchondrosis physalifera spheno-occipitalis bezeichnetes (Viechow) Geschwulstchen vor welches entweder unter der Dura liegt oder dieselbe an der Spitze durchbricht und in die Arachnoidea und Pia eindringt. In ihrer typischen Form besteht die Geschwulst aus blasigen, Pflanzenzellen ähnlichen Zellen und ha" üiren Sitz theils im Knochenmark, theils an der Oberfläche des Knochens Diesem eigenartigen Gewebe kann auch Knorpel- und Knochengewebe beigefügt se"n und S hat demgemass auch Virchow die Bildung als ein aus Pesten des Spheno-ocSpUd-Geschwülste. 398 knorpels entstandenes Chondrom mit eigenartiger blasiger Degeneration der Zellen an- gesehen Die eigenartige Beschaffenheit des Gewebes spricht indessen eher für die von H. Müller und neuerdings von Ribbkrt vertretene Anschauung, dass es sich um ein Wucherungsproduct von Chordaresten (Chordom) handelt. Fig. 235. Periostales Chondrom des Calcaneus mit Verkalkungen (M. Fl. Häm.). a Hyaliner Knorpel. . b c Verkalkter Knorpel. Vergr. 250. Fig. 236. Osteochondrom des Humerus (Alkoh. Pikrins. Häm. Karin.). a Hyaliner Knorpel, b Knochen, c In Knochen sich umwandelnder Knorpel, d Blut- gefäss. Vergr. 250.399 Chondrom. Osteom. Literatur über Enchondrom. v. Biesiadecki, Metastasenbildung, Sitzungsber. d. Wiener Akad. LVII. Jfirch-Hirschfeld, Zur Casuistik der Geschwulstembolie, Ar eh. d. Heilk. X 1869. v. Dembowski, Chondro-Endotheliome, Zeitschr. f. Chir. 82. Bd. 1891. Fi*ancois, Contrib. d l'et. de l'enchondr. du bassin, These de Paris 1876. Kast u. v. Recklinghausen, Ein Fall von Enchondrom mit ungewöhnlichen Multipli- cationen (Combination mit Cavernom), Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Klebs, Enchondrosis spheno-occipitalis amylacea, Virch. Arch. 81. Bd. I864. Küttner, Geschwülste d. Submaxillaris, Beitr. v. Bruns XVI 1896 (Lit.). Lesser, Enchondroma osteoides mixtum der Lunge, Virch. Arch. 69. Bd. 1877. Paget, Metastasenbildung, Med. chir. Transact. XXXVIII 1885. Bibbert, Ekchondrosis physalifera spheno-occipitalis, Cbl. f. allg. Path. V 1894 (Lit.); Exper. Erzeugung einer Ekchondrosis physalifera, Verh. d. XIII. Congr.f. mn. Med. 1895. Schlüpfer, JE., Bas Rippenchondrom, Leipzig 1881. Steudel, Multiple Ekchondrome, Beitr. v. Bruns VIII 1891. Virchow, Deutsche Klin. 1884; Die krankh. Geschwülste I, Berlin 1868; Monatsber. d. K. Akad. d. Wiss. zu Berlin 1875; Deutsche Klin. I884. Volkmann, Endotheliale Geschwülste, Zeitschr. f. Chir. 41. Bd. 1897 (Lit.). Wagner, Zur Casuistik des Enchondroms, Arch. d. Heilk. II 1861. Wart/mann, Rech, sur l'enchondrome, Paris 1880 (Lit.). Weber, Exostosen u. Enchondrosen, Bonn 1856; Zur Geschichte d. Enchondroms, namentl. m Bez. auf heredit. Vorkommen u. secundäre Verbreitung, Virch. Arch. 85. Bd. 1866. Zeroni, Entwicklung d. Enchondroms d. Knochen, Arb. a. d. path. Inst, zu Göttingen 1898. . e) Das Osteom. § 113. Mit dem Namen Osteome belegt man Geschwülste, die aus Knochengewebe bestehen. Ihr Sitz ist vornehmlich das Knochensystem (Fig. 237 bis Fig. 239), doch kommen sie auch ausser- halb desselben vor. Die Knochenneubildungen am Knochensystem hat man je nach ihrem Sitz und ihren Lagebeziehungen mit verschiedenen Namen belegt. Erscheint das neugebildete Knochengewebe dem alten Knochen an circumscripten Stellen aufgelagert, so bezeichnet man dasselbe als Osteophy t, ist es zugleich in grösserer Masse vorhanden, geschwulst- artig, als Exostose. Circumscripte Knochenbildungen im Innern von Knochen nennt man Enostosen. Unter den nicht fest mit altem Knochen verbundenen Knochenneubildungen unterscheidet man be- wegliche periostale Exostosen, welche noch im Periost sitzen, aber vom Knochen getrennt sind, ferner parostale Osteome, welche neben dem Knochen, und discontinuirliehe Osteome, welche weiter vom Knochen entfernt in den Sehnen und Muskeln ihren Sitz haben. Endlich nennt man heteropla- stischeOsteome solche, welche in anderen Organen, z. B. in der Lunge, in der Schleimhaut der Luftröhre, in der Haut, in der Mamma etc. ihren Sitz haben. Fig. 237. Elf enbeinern e Exostose des Scheitel- beins. Nat. Gr.Geschwülste. 400 T)PÄrD ^ Zäl,m1en' WGlche aus Cement ^stehen, werden als Dental-Osteome, solche aus Dentin als Odontome bezeichnet Nach ihrem Bau kann man harte (Fig. 237 und Fig. 239) oder elfenbeinerne (Osteoma durum s. eburneum) und weichere (Fig. 238 u. Fig. 240) spon- giöse Formen (0. spongiosum s. medulläre) unterscheiden. Erstere bestehen aus dichtem, com- pactem, der Corticalis der Röhren- knochen ähnlichem Gewebe mit engen Ernährungskanälen (Fig. 239a), letztere haben dünnere, zar- tere Knochenbalken und weite Markräume (Fig. 240) und schlies- sen sich in ihrem Bau der Spon- giosa der Knochen an. Die Oberfläche ist bald gleich- mässig gestaltet, glatt, so dass z. B. der ganze Tumor die Gestalt eines Kegels (Fig. 237) oder einer Kugel oder eines gestielten Knopfes hat oder aber sie ist unregelmässig, Fig. 238. Exostosis cartila- ginea des oberen Diaphysenendes der Tibia. Um V» verkleinert.401 Osteom. rauh und höckerig, so dass eine bestimmte Figur nicht zu erkennen ist (Fig. 238). Ersteres kommt namentlich bei den elfenbeinernen Formen vor, welche am häufigsten als Exostosen am Schädel (Fig. 237 u. Fig. 239) sitzen, letzteres findet sich bei den spongiösen Exostosen und den discontinuirlichen und heteroplastischen Osteomen, wie sie z. B. in der Falx der Dura mater (Fig. 240) vorkommen. Die Osteome treten entweder solitär oder multipel auf, und es kommt letzteres relativ häufig vor. Elfenbeinerne Exostosen am Schädeldach (Fig. 239) und Osteome der Dura mater entwickeln sich häufig in mehrfacher Zahl, und auch an den Knochen der Extremi- täten und des Rumpfes können sich zahlreiche umschriebene Knochen- wucherungen bilden. Meist sind dabei namentlich die Epiphysenenden der Knochen oder die Ansatzstellen der Sehnen oder beide zugleich der bevorzugte Sitz. Wahrscheinlich handelt es sich um Bildungen, die auf eine ererbte Disposition der genannten Theile zu übermässiger Wucherung oder auf Störungen der Skeletentwickelung zurückzuführen sind. Zuweilen ist Heredität nachweisbar. Knochenspangen und Spiesse, die in seltenen Fällen in der Lunge oder in der Schleimhaut der Luft- röhre sich bilden, pflegen ebenfalls in grosser Zahl aufzutreten. Fig. 240. OsteomderDuramater (Alk. Pikrins. Häni. Karm.). Vergr. 40. Die Genese des Knochens erfolgt theils in der in § 89 beschrie- benen Weise durch Osteoblastenbildung, theils durch Metaplasie (6 93) ausgebildeter Gewebe. Die Matrix bildet hauptsächlich das Binde- gewebe des Periostes, sowie das Bindegewebe der als Träger von Osteomen genannten Gewebe; ferner der Knorpel und das Knochen- mark. Entsteht eine Exostose in der Weise, dass aus dem wuchernden £eriost oder Knochenmark zuerst Knorpel und erst aus diesem sich Anochen bildet, so bezeichnet man sie als eine knorpelige (Fie 238) tenlt das knorpelige Zwischenstadium, entsteht die Exostose direct aus /i<-"rn>r T nUrk 1 - > 1 Tl.ü _* n - Ziegler, Lehrb.' d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 26Geschwülste. 402 dem wuchernden Periost, als bindegewebige Exostose (Fie 237 Fig. 239 u. Fig. 240). K * Öl% Verbindet sich Bindegewebsbildung mit Knochenbildung in der Weise, dass das Bindegewebe einen grösseren Bestandtheil der Ge- schwulst darstellt und nicht nur als Periost und Mark des Knochens vertreten ist, so entstehen Osteofibrome. Sie sind häufige Geschwülste des Knochensystems. Reichliche Production von Knochen in Chon- dromen führt zur Bildung von Osteochondromen (Fig. 236 u. Fig. 241), welche ebenfalls am häufigsten am Knochen (Röhrenknochen) vor- kommen. Die Neubildung kann sich sowohl im Periost (Fig. 241 c), als im Knochenmark (a b) entwickeln. Die reichliche Bildung von Knochenbälkchen (/' h k) in dem Knorpel (e g i) verleiht dem Gewebe eine feste, harte Beschaffenheit. Viele der aufgeführten Knochenbildungen sind nicht Geschwülste im engeren Sinne, sondern in Folge excessiven Wachsthums oder ent- zündlicher Processe entstandene Hyperplasieen. Es gilt dies nament- lich für viele Osteophyten und Exostosen, zum Theil auch für die Fig. 241. Osteo- chondrom des Hume- rus (Alk. Pikrins. Häm. Karm.). a Corticalis humeri. b Markhöhle. c Periostale Auflagerung. d Normale HAVERs'sche Kanäle, e Er- weiterte HAVERS'sche Ka- näle, mit Knorpel gefüllt, die bei / neugebildeten Knochen enthalten, g Aus dem Periost gebildeter Knor- pel mit Knochenbälkchen h i Aus dem Markgewebe ent- standener Knorpel mit neu- gebildeten Knochenbälkchen k. I Alte Knochenbalken. m Rest von Markgewebe. Lupen vergrö sserung. Parostosen und die discontinuirlichen Osteome. Knochenplatten, welche nicht selten in der Falx der Dura vorkommen und die ein normales Knochenmark haben (Fig. 240), sind als abgesprengte Skeletstücke an- zusehen. Die als Reit -undExercirknochen bezeichneten Knochen- bildungen, welche sich im Musculus deltoides und den Adducturen des Oberschenkels in Folge des stets sich wiederholenden Gewehrschulterns und des Reitens entwickeln, sind als Geschwülste anzusehen welche aus einer angeborenen Anlage sich entwickeln, indem das Muskelbinde- gewebe Eigenschaften besitzt, die sonst nur dem Periost und dem Knochenmark zukommen. In demselben Sinne ist endlich auch die sog. Myositis ossificans, d. h. jene eigentümliche Erkrankung der403 Osteom. Angiom. Muskeln welche durch eine fortschreitende Ossifikation des Muskel- bindegewebes im Kindesalter charakterisirt ist, zu beurtheilen (vergl. d. path. Anat. d. Muskeln). Literatur über Osteom. Arnold, J., Osteome der Stirnhöhlen, Virch. Arch. 57. Bd. 1873. Amsperger, Knochenbildung in der Lunge, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Benjamin, Knochengeschwulst im Gehirn, Virch. Arch. 14- Bd. 1858. Chiari, Multiple Exostosen, Prag. med. Woch. 1892. Cohn, Diffuse Knochenbildung in der Lunge, Virch. Arch. 101. Bd. 1885. Cohnheim, Multiple Exostosen, Virch. Arch. 38. Bd. 1867. Dennig, Ueber Knochenbildung in der Trachealschleimhaut, Beitr. v. Ziegler 11 1888. Ebstein, Osteom der l. Kleinhirnhemisphäre, Virch. Arch. 49. Bd. 1870. Förster, Verästigte Knochenbildung in der Lunge, Virch. Arch. 13. Bd. 1858. Heuking, Multiple Exostosen, Virch. Arch. 77. Bd. 1879. Hey mann, Hereditäre multiple Exostosen, Virch. Arch. 10 4. Bd. 1886. Huber, Multiple Exostosen, Virch. Arch. 88. Bd. 1882. Lenhossek, Knorpelähnliche u. wahre Knochenbildung im Penis, V. A. 60. Bd. 1874> Meschede, Osteom des Grosshirns, Virch. Arch. 35. Bd. 1866. Mischnikoff, Knochenbildung in der Trachealschleimhaut, I.-D. Zürich 1894. Neumann, E., Osteom des Hodens, Arch. d. Heilk. 1875. v. Mecklinghausen, Ein Fall von multiplen Exostosen, Virch. Arch. 35. Bd. 1866. Heinecke, Erblichkeit multipler Wachsthumsexostosen, Beitr. v. Bruns VIT 1891. Spengler, Ueber die Erblichkeit multipler Exostosen, Strassburg 1887. Steudener, Osteome der Trachea, Virch. Arch. 4%- Bd. 1868. Virchow, Die krankhaften Geschwülste IT. Weber, O., Exostosen u. Enchondrome, Bonn 1856. f) Hämangiome und Lymphangiome. § 114. Unter dem Begriff Angiom werden geschwulstartige Bildungen zusammengefasst, an deren Zusammensetzung Blutgefässe oder Lymphgefasse einen hervorragenden und den Charakter der Geschwulst bestimmenden An- theil nehmen. Gefässgeschwülste, welche von Blutgefässen ausgehen, werden als Hämangiome oder als Angiome im engeren Sinne, solche, welche von den Lymphgefässen ausgehen, als Lymphangiome bezeichnet. Sie stellen grossentheils Bildungen dar, welche als Missbildungen eines mehr oder weniger umfangreichen Gefässgebietes angesehen werden können. Man kann vier Hauptformen, das Hämangioma simplex, das H. cavernosum, das H. hypertrophicum und das Angioma arteriale racemosum unterscheiden. Unter Hämangioma simplex oder Teleangiectasia versteht man eine Gewebsbildung, bei welcher innerhalb eines im Körper schon nor- maler Weise vorkommenden Grundgewebes abnorm zahlreiche und abnorm weite, zum Theil auch in ihrem Bau wesent- lich veränderte Capillaren und Venen vorkommen. Solche Bildungen trifft man am häufigsten in der Haut und dem subcutanen Gewebe, wo sie meist von Geburt an bestehen und später nur an Grösse zunehmen. Sie werden als Naevi vasculosi bezeichnet und finden sich oft an Stellen, an welchen sich fötale Spalten schliessen (fissurale Angiome). Von einer eigentlichen Geschwulst kann man oft kaum sprechen, da die Haut dabei nicht geschwulstartig sich er- hebt; doch kommen auch umfangreichere, auf die Haut und das sub- cutane Gewebe sich erstreckende, als abgegrenzte Bildungen oder als flächenhafte, zuweilen höckerige Hautverdickung sich darbietende Tele- angiektasieen vor, welche den Namen einer Geschwulst eher verdienen. 26*Geschwülste. 40! Der glatte Naevus vasculosus erscheint1 dagegen als eine der Fläche nach ausgebreitete Substitution der Haut durch ein anderes Gewebe Die Farbe der betreffenden Hautstellen ist entweder hellroth (Naevus f.1 amm eus) oder b 1 äu 1 i ch roth (N. v i n o s u s). Gegen das gesunde Gewebe ist der Flecken meist nicht scharf abgegrenzt. Als Ausläufer des Hauptherdes finden sich am Rande und in der Umgebung oft kleine circumscripte, rothe Fleckchen. Die rothe Farbe wird durch weite, mit Blut gefüllte Gefässe be- o^o x • theils im Corium> theils im subcutanen Fettgewebe (tig. 242 a) ihren Sitz haben und es kommen Fälle vor, in denen grosse Gebiete des subcutanen Fettgewebes durch die pathologische Gefassentwicklung ein rothes Aussehen erhalten. Seltener als in der Haut und dem subcutanen Gewebe kommen derartige Angiome an Fig. 242. Teleangiektasie des Panniculus adiposus der Bauch- decken (Form. Häm. Eosin), a Gefüllte Blutgefässe, b Fettgewebe. Vergr. 80. anderen Stellen, in Drüsen (Mamma), Knochen, Gehirn (Fig. 243) und Rückenmark und deren Hüllen vor. Nicht selten dagegen findet man analoge Gefässveränderungen auch innerhalb von Geschwülsten, z. B. von Gliomen oder Sarkomen. Durch Isolirung der meist auch in abnormer Reichlichkeit vor- handenen Gefässe lässt sich erkennen, dass die Capillaren oder auch die kleinen Venen (Angioma simplex venosum) mehr oder minder grosse Ausweitungen zeigen. Diese Erweiterungen (Fig. 243) sind entweder spindelig oder cylindrisch, oder aber sackförmig, kugelig, und es combiniren sich die verschiedenen Dilatationsformen in der mannigfaltigsten Weise. Die weiten Bluträume sind untereinander durch Capillaren von normalen Dimensionen oder mit mässig er- weitertem Lumen verbunden. Die Wand der Gefässe ist dünn, d. h. gegenüber normalen Capillaren nur unerheblich verdickt. Als Hämangioma cayernosum oder Tumor cavernosus be- zeichnet man Blutgefässgeschwülste, welche wesentlich aus einem cavernösen schwammigen Gewebe bestehen,405 Hämangioma. dessen Bau an die cavernösen Körper des Penis und der Urethra er- innert (Fig. 244 und Fig. 245). Durch Füllung der Räume mit Blut zeigen sie eine blaurothe oder schwarzrothe Färbung. Das cavernöse Angiom kommt, wie das Angioma simplex, zunächst in der Haut (Fig. 244 c) und dem subcutanen Gewebe vor, wo es in der Zeit der Entwicklung als eine pathologische Ausgestaltung des Blut- Fig. 243. Erweiterte Capillaren aus einer teleangiektatischen Gesch. wuls des Gehirns, durch Ausschütteln von Geschwulststückchen isolirt. Vergr. 200. gefässsystems auftritt. Es bildet bald nur kleine blaurothe Flecken (Naevus vasculosus vinosus) oder über die Oberfläche sich er hebende glatte (Fig. 244) oder leicht höckerige blaurothe Warzen (Nae- vus vasculosus prominens, Verruca vasculosa), bald umfang- Fig. 244. Angioma cavernosum cutaneum congenitum (M. Fl. Häm.). a Epidermis, b Coriiun. c Cavernöse Bluträume. Ver- grösserung 20. reichere blaurothe Hautverfärbungen und Hautverdickungen, welche bei ausgedehnter Entwicklung von cavernösem Gewebe im subcutanen, event. sogar im intermusculären Bindegewebe zur Bildung grösserer Tumoren und elephantiastischer Verunstaltung ein- zelner Körpertheile (Elephantiasis haemangiomatosa) iünren können.Geschwülste. 406 Am Anus bilden als Hämorrhoiden bezeichnete Gefässgeschwülste Dlaurothe knollige Verdickungen der Analschleimhaut. Ihre Bildung wird gewöhnlich auf eine durch Stauung bedingte varicöse Dilatation der Gefässe, bei deren Entstehung auch chronische Entzündungen eine Rolle spielen, zurückgeführt, doch erscheint es nach Untersuchungen von Reinbach richtiger, dieselben den Angiomen zuzuzählen, indem ihre Entwicklung, die schon in früher Kindheit beginnen kann, auf eine Neubildung und cavernöse Metamorphose von Blutgefässen zurück- zuführen ist, die zunächst ohne Stauung und Entzündung erfolgt. Fig. 245. Angioma cavernosum hepatis (M. Fl. Häm. Eosin), a Leber- gewebe, b Angiorn. Vergr. 100. Innerhalb des Körpers kommt das cavernöse Angiom am häufigsten in der Leber (Fig. 245 a b) vor, kann aber auch in anderen Organen, in der Niere, der Milz, dem Darme, der Blase, den Knochen, den Muskeln, im Uterus, im Gehirn etc. sich entwickeln. In der Leber bildet es stecknadelkopfgrosse, bis mehrere Centimeter im Durchmesser haltende Herde von schwarzrother Farbe, welche das Lebergewebe Sub- stituten und sich nicht über die Oberfläche vordrängen. Es findet sich namentlich bei älteren Individuen und entsteht hier durch eine cavernöse Metamorphose der Lebercapillaren (Fig. 246), wobei die Leberzellen zu Grunde gehen, während an den Gefäss- wänden Wucherungserscheinungen Fig. 246. Schnitt aus dem En t wick- lungsrande eines sehr kleinen caver- nösen Angioms der Leber (Karm.). Vergr. 150.407 Hämangioma cavernosum H. hypertrophicum. auftreten. An kleinsten intraacinös gelegenen Angiomen lässt sich auch der Uebergang von Lebercapillaren in die cavernösen Bluträume (Fig. 246) nachweisen. Grössere Tumoren sind gegen das Lebergewebe durch eine Art Kapsel abgegrenzt (Fig. 245), welche theils durch die GLissoN'sche Kapsel, theils durch neu entstandenes Bindegewebe ge- bildet wird. Die Bluträume der cavernösen Angiome Endothel ausgekleidet, die Gefässwände sind sowohl deren Dicke als auch die Masse des gelegenen Gewebes in den einzelnen Fällen Seiten. Im Anschluss an Thrombenbildung kann sich eine fibröse Um- wandlung einzelner Bluträume einstellen. Das Haemangioma hypertrophicum kommt in seiner typischen Form (H. simplexhypertrophicum) ebenfalls am häufigsten in der sind mit einem platten meist dünn, doch zeigt zwischen den Gefässen erhebliche Verschieden- u- Figz! AnS^oma simplex hypertrophicura (Form. Häraatox.). a Blut- naltige, b blutleere, collabirte dickwandige kernreiche Gefässe. Vergr. 100. Haut und dem subcutanen Gewebe vor, wo es umschriebene, zum Theil den weichen glatten Warzen ähnliche Hautknoten darstellt. Die patho- logisch ausgestalteten Blutgefässe können sowohl im Papillarkörper und im Cormm als auch im subcutanen Gewebe liegen und bilden entweder enge, mit Blut gefüllte Röhren (Fig. 247 a und Fig. 248), deren Wandung mehr oder weniger verdickt und abnorm zellreich ist, oder bieten sich als solide Zell- stränge (Fig. 247 b) dar, welche ent- weder collabirte dickwandige Gefässe darstellen oder thatsächlich kein Lu- men mehr besitzen. Fig. 248. Angioma simplex hyper- trophicum cutaneum et subcu- tan eum (Alk. Karra.). In der Mitte des öcnmttes findet sich ein Schweissdrüsenkanal Querschnitt getroffen. Vergr. 200.Geschwülste. 40S Fig. 249. Angioma eavernosura hypertrophi cu ni des Schädel- daches (M. Fl. Häm.). a Blutgefässe mit plattem Endothel, b Blutgefässe mit cubischem und cylindrischem Endothel. Vergr. 250. Fig. 250. Angioma arteriale plexiforme arteriae angularis et frontalis dext. et sin.409 Hämangiom und Lymphangiom. In sehr seltenen Fällen kommt es auch vor, dass in Angiomen, •welche nach der Weite ihrer Gefässe den Charakter von cavernösen Angiomen tragen, sich eine Wandhypertrophie dadurch einstellt, dass die platten Endothelien zu kubischen und cylindrischen Zellen sich umgestalten (Fig. 249 &), so dass man einen solchen Tumor als An- gioma cavernosum h yp ertrophi cum (ev. auch als Angio- sarcoma endotheliale) bezeichnen kann. Als ßankenangiom oder Angioma arteriale racemosum oder Angioma art. plexiforme (Fig. 250) bezeichnet man eine Bildung, bei welcher die Arterien eines ganzen Bezirkes erweitert, ge- schlängelt und verdickt sind, so dass sie ein Convolut weiter Gefässe bilden. Für den tastenden Finger fühlen sich die Gefässe wie ein Gewirr von Regenwürmern an. Manche dieser Angiome, die am Schädel zu Knochenusuren führen können, entstehen aus congeni- talen Anlagen, andere scheinen erworben zu sein und bilden sich nach traumatischen Verletzungen, doch bestehen möglicher Weise schon vor dem Trauma besondere Verhältnisse. Literatur über Hämangiom. Appia, Des tumeurs sanguines erectiles, Paris 1877. Benelce, Zur Genese der Leber angiome, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Burckhard, Pathol. Anat. d. cavernösen Angioms der Leber, I.-D. Wwrzburg 1894. Bibbern, Ueber äussere Angiome (Zusammenstellung v. 95 Fällen), Kiel 1869. Heine, Angioma art. racem. am Kopfe, Prag. Vierteljahrsschr. III, IV 1869. Hildebrandt, Ueber multiple cavernöse Angiome, D. Zeitschr. f. Chir. SO. Bd. 1889. Kretschmann, Ueber das Angioma arteriale racemosum, Halle 1881. Langhans, Beiträge z. Lehre von den Gefässgeschwülsten, Virch. Arch. 75. Bd. 1879. Markwald, Intravasculäres Endotheliom d. Knochen, V. A. 141. Bd. 1895. Mauclair et de Bovis, Les angiomes, Paris 1896. Muscatello, Angiom der willkürl. Muskeln, Virch. Arch. 185. Bd. 1894. Nauwerck, Hyperplastisches Capillarangiom, Virch. Arch. 111. Bd. 1888. Pfeiffer, Ueber Teleangiektasie und cavernöse Blutgeschwulst, Tübingen I854. Reinbach, Zur Lehre v. d. Hämorrhoiden, B. v. Bruns XIX 1897. Schnede, Ueber d. Wesen u. d. Entstehung des Angioma arteriale recemosum, Berlin 1885. Virchow, Die krankhaften GescJuvülste III. Wagner, Bas arterielle Rankenangiom d. oberen Extremitäten, B. v. Bruns XI1894 (Lit.). Weil, Beiträge zur Kenntniss des Angioma, Prag 1877. § 115. Das Angioma lymphaticum oder das Lymphangiom (Fig. 251) besteht aus einem Gewebe, an dessen Aufbau erweiterte L'ymphgefässe den wesentlichsten Antheil besitzen. Man kann ein Lymphangioma simplex oder Teleangiectasia lymphatica, ein Lymphangioma cavernosum und cystoides und ein Lymphangioma hyp ertrophi cum unterscheiden. Der Inhalt der Hohlräume ist eine meist helle und klare, seltener milchig aussehende Lymphe. Im Lymphangioma simplex sind die Lymphgefässe eines mehr oder weniger umfangreichen Bezirks erweitert und deren Wände meist verdickt In cayernösen Lymphangiomen (Fig. 251) ist die Zahl der ^ympngefasse noch reichlicher, die Räume selbst grösser, das Zwischen- gewebe spärlicher, so dass schon für das unbewaffnete Auge das Ge- Lh 6n schwami«iges Gefüge erhält. Cystöse Lymphangiome ent- halten Cysten von Erbsengrösse bis Walnussgrösse und darüber. Das410 Geschwülste. Wim Fig. 251. Lymphangioma cavernosum sutbcutaneum (Alk. Alaun- karm.). a Ektatische Lymphgefässe. b Bindegewebe. |c Fettgewebe, d Grössere Blutgefässe, e Zellige Herde. Vergr. 20. Gewebe zwischen den erweiterten Lymphgefässen besteht je nach dem Standort der Geschwulst bald aus Bindegewebe, bald aus Fettgewebe (Fig. 251 c), bald aus Muskelgewebe oder sonst irgendwelchem Gewebe. Zuweilen schliesst es auch Herde lymphadenoiden Gewebes (e) ein; es kann ferner auch Wu cherungser- scheinungen zeigen. Die Lymphangiome sind theils angeboren, theils treten sie erst in späterer Lebenszeit in die Erschei- nung. Angeboren findet man die Lymphgefässektasie in verschiedenen Formen namentlich in der Zunge (M a k r o g 1 o s s ie), den Gaumenbögen, den Lippen (Makrocheilie), in der Haut (Naevus lymphaticus), im subcutanen Gewebe, am Halse (Hygroma coli congenitum), den Schamlippen etc. Die Lymph- angiome der Haut breiten sich über mehr oder weniger grosse Fig. 252. Grosser behaarter Pig- mentnaevus des Eückens, des Ge- sässes und der Oberschenkel und zerstreute kleine Pigmentflecken an den übrigen Theilen des Körpers (nach Köhring).411 Lympliangioma hypertrophicum. Bezirke der Haut aus und können eine glatte oder eine höckerige Schwellung derselben bedingen. Reiche Blutgefässentwicklung kann ihnen ein rothes Aussehen verleihen. Berstung subepithelial gelegener ektatischer Lymphgefässe kann zum Nässen der Oberfläche und zu Lymphorrhöe führen. Durch Verbreitung der cavernösen Lymphgefäss- entwicklung über grosse Bezirke der Haut und des subcutanen Ge- webes können elephantiastische Verunstaltungen der be- treffenden Theile entstehen. Nicht selten nimmt alsdann an der hypertrophischen Wucherung auch das dazwischen gelegene Bindegewebe Theil, oder es besteht eine fibröse Elephantiasis mit Lymphangiektasie. In seltenen Fällen kommen chylushaltige Chylangiome im Ge- biet der Darmwand und des Mesenteriums vor. Selten sind ferner auch cystische Lymphangiome des Peritonaeums. Die Bildungen, welche maD als hypertrophische Lymphangiome zusammenfassen kann, stellen eigenartige Hautveränderungen dar, welche angeboren sind oder in der Jugendzeit sich entwickeln und als Pigment- mäler, Linsenflecken, Sommersprossen und Fleischwarzen bezeichnet werden. Die Pigmentmäler oder Naevi pigmentosi oder Mela- nome bilden kleine oder grosse platte, im Niveau der Haut gelegene (Naevus spilus), oder aber prominirende, warzige (N. prominens, N. verrucosus), oft mit Haaren besetzte (N. pilosus), blassbraune bis dunkel- braune und schwarze Flecken (Fig. 252), über denen die Epidermis meist von normaler Dicke, selten hypertrophisch ist. Meist nur klein, werden sie in einzelnen Fällen handtellergross und können unter Um- ständen einen grossen Theil der Körperoberfläche einnehmen. Die Linsenflecken oder Lentigines treten erst kürzere oder längere Zeit nach der Geburt auf und bilden gelbe bis schwarzbraun gefärbte, scharf begrenzte, Stecknadelkopf- bis linsengrosse, den kleinen Naevi pigmentosi durchaus ähnliche Flecken, welche keinen bevorzugten Standort haben und, nachdem sie einmal gebildet, das ganze Leben hindurch bestehen bleiben. Die Sommersprossen, Ephelides, bestehen aus unregel- mässig begrenzten, zackigen, blassbraunen, nicht prominenten kleinen Flecken, welche in jüngeren Jahren, namentlich am Gesicht und an den Händen und Armen, selten an anderen Stellen des Körpers auftreten, um entweder dauernd bestehen zu bleiben oder nach kurzem oder langem Bestand wieder zu verschwinden. Das Auftreten des Pigmentes wird durch Einwirkung des Sonnenlichtes begünstigt. Die Fleischwarzen, Verrucae carneae, bilden pigmentlose, umschriebene, bald glatte (Fig. 253) oder leicht höckerige, bald mehr rauhe, papilläre (Fig. 255) Prominenzen, über denen die Epidermis bald normal, bald etwas hypertrophisch (Fig. 253 a) ist. Allen den angeführten Bildungen ist gemeinsam, dass ihre binde- gewebige Grundlage Zellenhaufen in Form rundlicher oder strang- wÄe^Hierde ff*:,,2?' Fig- 254' FiS' 255 d*i) einschliesst. welche theils im Papillarkörper, theils im Corium lagern und um so mchlicher sind, je mehr die Bildung über die Oberfläche der Haut prominirt. Bei den pigmentirten Formen können die Zellen der Zell- ftauten auch Träger des Pigmentes (das meist in braunen und gelben se^l" v?f" S z™ The? indessen die Zellen auch diffus durchsetzt) SrtsÄwXffi VOrnehmlich in den Bindegewebszellen der412 Geschwülste. Die Zellen der Zellhaufen sind verhältnissmässig gross (Fia 254) besitzen reichliches Protoplasma und einen hellen, bläschenförmigen Kern. Lagerung und Aussehen berechtigen zu der Annahme, dass es sich um gewucherte Endothelzellen der Lymphgefässe Fig. 253. Lymphangioma hy p ertrophicum. Durchschnitt durch eine kleine weiche glatte Warze (Form. Häm. Eosin). Vergr. 40. '4* Fig. 254. Lymphangioma hypertrophicum. Kuppe einer grösseren weichen, glatten Warze (Form. Häm. Eosin). Schart abgegrenzte Zellnester im Corium. Vergr. 250. handelt. Man könnte danach diese Bildungen auch den Endotheliomen oder Lymphangiosarkomen zuzählen, doch lässt ihr beschränktes Wachs- tum eine Zuordnung zu den Lymphangiomen richtiger erscheinen (vergl. § 123). Die zelligen Herde des hypertrophischen Lymphangioms können413 Lymphangiom. ebenso wie beim hypertrophischen Häraagiom zum Theil mehr diffus sich ausbreiten, so dass die eigenartige Structur der Bildung verloren geht. Unna, Kromayer und Delbanco sind der Ansicht, dass die Zellnester der zelligen Naevi epithelialer Abkunft seien und von dem Deckepithel abgetropfte Theile darstellen, wobei Kromayer eine Metaplasie des Epithels in Bindegewebe annimmt. Präparate über die erste Entwicklung der Naevi stehen mir nicht zur Verfügung. Eingehende Untersuchungen über die Naevi und Fleischwarzen aus späterer Zeit lassen Beziehun- gen des Zellnestes zum Epithel nicht erkennen, und ich halte daher auch nach den Untersuchungen der genannten Autoren die obenstehende Beurtheilung der Naevi und der Fleischwarzen für eine solche, die dem anatomischen und klinischen Ver- Eäl'ten derselben im entwickelten Zustande sowie auch bei dem Uebergang derselben in bösartige Sarkome (§ 123) durchaus entspricht. Fig. 255. Durch- schnitt durch zwei Papillen einer pa- pillären Fleisch- warze (Alk. Kann.). a Verdickte Horn- schichtjder Epidermis. b Epithelperlen, c Pete Malpighii. d Zellnester und Zellstränge in den Papillen, dt im Stratum reticulare. e Bindege- webe. Vergr. 50. (V e- Vi 40, a OL- täv e^G m ■o O/' . «Oft * ■ £331 r<A%. 8& Em ^Literatur über Lymphangiom und zellige Naevi. Arnold, Zwei Fälle von Hygroma colli congenitum, Virch. Arch. SS. Bd. 1865. Arnstein, Zur Casuistik der Makroglossie, Virch. Arch. 54. Bd. 1872. Bauer, Endotheliale Naevi, Virch. Arch. 142. Bd. 1896. Bayer, Bedeut. d. Fettgewebes f. d. Aufbau d. lymphat. Neubildungen. Z.f. Heilk. XII1891. v. Biesiadecki, Untersuch, aus dem pathol. Institut 1872. Bogoliubsky, Die Pigmentflecken der Maut, I-D. Bern 1887. Delbanco, Epithelialer Naevus, Monatsh. f. prakt. Derm. XXII 1S96. DemUville, üeber Pigmentflecken der Baut, Virch. Arch. 81. Bd. 1880. Frobenius, Ueber einige angeb. Oy stengeschwülste des Halses, Beitr. v. Ziegler VI 1889 Hebra u. Kaposi, Handb. d. Hautkrankh. II 1812. Köster, Ueb. Hygroma colli congenitum, Verh. d. Wiirzb. phys.-med. Ges. III 1872 Kromayer, Hütogenese d. weichen Hautnaevi, Derm. Zeitschr. 1896; Erwiderung an ßtbbert, Beitr. v. Ziegler XXII 1897. Ärwsc, Ueb. das Chylangioma cavernosum, Virch. Arch. 125. Bd. 1891. Kuttner, Intermittir. Entzündung d. Lymphangiome, Beitr. v. Bruns XVIII 1897 J^anghans, Lymphangiom d. unt. Extremität, Virch. Arch. 75. Bd. 1875.414 Geschwülste. Lesser u. Beneke, Lymphangioma tuberosum multiplex, Virch. Arch. 123. Bd 1891 v. Lesser, Lymphangioma diffusum multiplex, Zcitschr. j. Chir. 34. Bd. 1893 ' Lion, Lymphcysten d, Ligam. uteri latum, Virch. Arch. 144. Bd. 1896 (Lit.) Nasse, Üeber Lymphangiome, Langenbeck's Arch. 84. Bd. 1887. zur Nieden, Lymphangiektasie mit Lymphorrhagie, Virch. Arch. 90. Bd. 1882 Pinner, Lymphangiom, Centralbl. f. Chir. 1880. v. Plaxmer, Naevus congenitus, Vierteljahrssc.hr. f. Derm. u. Syph. XIV 1887 v. Mecklinghausen, Die multiplen Fibrome der Haut, Berlin 1882. lleichel, Angeb. Lymphangioma cysticum, Virch. Arch. 46. Bd. 1869. Ritsehl, Lymphangiome d. Muskeln, Beitr. v. Bruns XV 1995. Roth, Retroperitoneales cystisches Lymphangioma, Zürich 1880. Sachs, Lymphangiome am Auge, Beitr. v. Ziegler V 1889. Samter, Ueber Lymphangiome der Mundhöhle, v. Langenbeck's Arch. 41. Bd. 1891. Schmidt, Beitr. z. Kcnntniss der Lymphangiome, Arch. f. Derm. XXII 1890. Schultes, Diffuse Lymphangiombildung am Oberschenkel, I.-D. Freiburg 1891. Steudener, Cavernöses Lymphangiom der Conjunctiva, Virch. Arch. 59. Bd. ' 1874. Stiles, Rep. of a case of cavernous lymphangioma of the forearm, Edinb. Hosp. Rep. 11893 Unna, Naevi u. Naevocarcinome, Berl. klin. Woch. 1898, u. Virch. Arch. 148. Bd. 1896' Variot, Note s. I. les. de la peau dans la melanodermie congin., Arch. de phys. X 1887 Virchow, Die krankh. Geschw. LH; Hygroma cysticum glutaeale congen., sein A. 102. Bd Wegner, Ueber Lymphangiome, Arch. f. klin. Chvr. v. Langenbeck XX 1877. Weichselbaum, Chylangioma cavernosum des Mesenteriums, Virch. Arch. 64. Bd. 1875 g) Das Myom. § 116. Als Myom bezeichnet man Geschwülste, an deren Aufbau sich wesentlich neugebildete Muskelfasern betheiligen, und unterscheidet je nach der Form der musculösen Elemente Leiomyome, d. h. Geschwülste mit glatten, und Rhabdomyome, solche mit quergestreiften Muskelfasern. Das Leiomyom, auch Myoma laevicellulare genannt, kommt am häufigsten an der Gebärmutter, seltener in den Tuben, in den Uterusligamenten, in den grossen Schamlippen, in der Muscularis des Darmtractus und der ableitenden Harnwege vor, und zwar in Form kugeliger, knotiger Tumoren verschiedener Grösse. In seltenen Fällen tritt es auch in der Haut und im subcutanen Gewebe auf und bildet hier kleine, zuweilen indessen Taubeneigrösse erreichende Knoten, welche vereinzelt oder multipel auftreten und schon in der Kindheit, unter Umständen schon intrauterin (Marc) sich entwickeln können. In musculösen Organen geht die Neubildung vom Muskelgewebe der Muscularis aus, und es bilden sich bei der Wucherung Bündel von Muskelfasern (Fig. 256), welche sich in verschiedener Richtung durch- flechten und danach auch im Schnitt verschiedene Schnittbilder bieten. Submucös gelegene Uterusmyome können Uterindrüsen einschliessen. Myome, welche in der dorsalen Wand des Uteruskörpers und an den Tubenwinkeln sich entwickeln, können mehr oder weniger Drüsen- schläuche umfassen, welche vom WoLFF'schen Körper stammen (v. Reck- linghausen), so dass man sie als A d e n o m y o m e bezeichnen kann. Sie unterscheiden sich von den gewöhnlichen kugeligen Myomen, die scharf abgegrenzt sind, dadurch, dass ihre Grenzen verwischt sind; eventuell können einzelne Drüsen durch Secretansammlung in Cysten verwandelt sein. Nach Ricker können auch die gewöhnlichen Uterusmyome Epithel- schläuche enthalten, welche vielleicht auf eine Absprengung vom MüLLER'schen Gang zurückzuführen sind. In der Haut und dem sub- cutanen Gewebe nimmt die Neubildung der Muskelfasern, soweit Be- obachtungen darüber vorliegen, am häufigsten von der Muscularis der Gefässe ihren Ausgang (Fig. 257), die sich dabei verdickt (e) und zu-Leiomyom. Myofibrom. Rhabdornyom 415 gleich frei verlaufenden Zügen von Muskelfasern (6) ihren Ursprung giebt. Sie kann sich dabei mit einer pathologischen Gefässbildung (a) verbinden, so dassTumoren entstehen, die als Angiomyome (Fig.257) zu bezeichnen sind. Nach Beobachtung von Jadassohn können Haut- myome auch von den Arrectores pilorum ausgehen. Fig. 256. Myom des Uterus (M. Fl. Häm. Eos.). Vergr. 300. An dem Aufbau von Myomen nimmt stets auch eine gewisse Menge von Bindegewebe Theil und gewinnt nicht selten eine solche Mächtig- keit, dass man die Geschwulst passend als Myofibroni oder Fibromyom. bezeichnet. So sind z.B. die Uterusmyome meist Fibromyome. Die faserigen bindegewebigen Antheile der Geschwulst erscheinen glänzend weiss, die musculösen mehr röthlich-weiss oder hell-grauröthlich. Durch Zer- zupfung frischer oder während 24 Stunden in 20-proc. Salpetersäure oder während 20—30 Minuten in 34-proc. Kalilauge macerirter Ge- websstücke lassen sich die spindelförmigen Muskelzellen isoliren. Auf einem Längsschnitt erkennt man die Muskelfasern am besten an den stäbchenförmigen Kernen (Fig. 256 u. Fig. 257 b), sowie an der regel- mässigen Structur der Zellzüge. Auf dem Querschnitt bilden die Muskel- spmdeln kleine, gegenseitig sich abplattende Felder, in deren Innerem der Querschnitt des Kernes (Fig. 256) liegt. Die Leiomyome sind gutartige Geschwülste, doch werden sie oft sehr gross, und es können von ihnen aus sarkomatöse Wucherungen ausgehen. In Fibromyomen des Uterus kommen nicht selten fettige uegenerations- und Erweichungsprocesse vor, die zum Zerfall der Ge- schwulst sowie zur Bildung cystischer Hohlräume führen. Auch Ver- kalkung kann eintreten. Durch Degeneration und Schwund der Muskel- lasern kann ein Myofibrom in ein Fibrom übergehen. Das ßhabdomyom (Zenker) oder Myoma striocellulare itiiS?^0p} ? ?£e-wiG.?Dzen Seltene GeschwuH deren charakteri- St« J^ajjdtoeil theils entwickelte, theils unentwickelte querge- streifte Muskelfasern bilden. Die ausgebildeten Muskelfasern bilden416 Geschwülste. Fig. 257. Angiomyoma subcutaneum dorsi (Alk. Häin. Eos.), a Caver- nöse Blutgfässe. b Muskelzüge im Längsschnitt, c im Querschnitt, d Bindegewebe. e Arterie mit hypertrophischer Muscularis. f Haufen von Lymphzellen. Vergr. 50. Fig. 258. Zellen aus Ehabdomyomen (nach Bibbert und nach Wolfens- berger). ab c d Quergestreifte Fasern von verschiedener Dicke. <# Schmale kern- haltige Faser ohne Streifung. e Längsgestreifte, / längs- und quergestreifte Spindel- zellen, g Spindelzellen mit langen Fortsätzen ohne Streifung. h i Rundzellen mit concentrischer und radiärer Streifimg.417 Myom. niehrkernige Bänder von sehr verschiedener Dicke, welche eine Quer- streifung (Fig. 258 a b c), zum Theil auch eine Längsstreifung (e f) erkennen lassen. Die unentwickelten Formen bestehen in schmalen Beändern ohne Querstreifung (d), in Spindelzellen mit langgestreckten, fadenförmigen Fortsätzen ohne Querstreifung (g) oder mit partieller Querstreifung (/'), ferner aus rundlichen Zellen verschiedener Grösse, welche theils eine radiäre, theils eine concentrisch verlaufende (h i) Faserung oder Streifung erkennen lassen. Daneben kommen auch noch Zellen vor, welche keine besonderen Merkmale bieten, und von denen man im Zweifel sein kann, ob sie junge unentwickelte Muskelzellen oder ob sie Bindegewebszellen darstellen. Die Bänder sowohl als die Spindeln sind gewöhnlich in Bündeln, die sich durchflechten, zusammengelagert. Ein Sarkolemm lässt sich an der Oberfläche der Fasern mit Sicherheit meist nicht nachweisen, doch sind von den Autoren mehrfach zarte Häutchen beschrieben worden, welche wahrscheinlich als Sarkolemm- stücke zu deuten sind. Die Rhabdomyome kommen am häufigsten in der Niere, im Nieren- becken, im Hoden und Uterus, seltener an anderen Stellen, wie z. B. in der Scheide, der Harnblase, in den Muskeln, im Herzen, in Nerven, im subcutanen Gewebe, im Mediastinum, am Oesophagus etc. vor und bilden knotige oder, falls sie an der Oberfläche einer Schleimhaut sitzen, auch papillöse und polypöse Tumoren von sehr verschiedener Grösse. Ihre Entwicklung kann sowohl von quergestreiften als von glatten Muskelfasern ausgehen. In der Niere und dem Hoden bilden sie entweder abgegrenzte Knoten oder führen zu einer totalen Entartung des Organes. Die Geschwulstwucherung geht hier wahrscheinlich von verirrten Keimen von Muskelgewebe aus und kommt demgemäss auch am häufigsten angeboren vor. Sie kann sich indessen auch erst im höheren Alter entwickeln; zuweilen schliesst sie auch noch andere Ge- webe, z. B. Knorpel, ein. Auch kommen Muskelfasern von entsprechender Ausbildung auch in complicirt gebauten Geschwülsten des Hodens und der Niere vor (vergl. Teratome). Enthält ein Tumor als Muskelfasern erkennbare Zellgebilde nur in geringer Zahl, während die Mehrzahl der Zellen ohne speeifischen Charakter ist, so wird er gewöhnlich als Myosarkom bezeichnet. Literatur über Leiomyom und Rhabdomyom. Arnold, Glykogenhaltiges Myoma striocellulare des Hodens, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Brodowski, Myosarkom des Magens, Virch. Arch. 67. Bd. 1876. Cesaris-Demel, Rabdomioma del cuore, Arch. per le Sc. Med. XIX 1895 (Lit.J. Cohnheim, Congenitales quergestreiftes Muskelsarkom der Nieren, Virch. Arch, 65. Bd. 1875. Eberth, Myoma sarcomatodes renum, Virch. Arch, 55. Bd. 1872. Gebhard, Myome d. Uterus, Handb. v. Veit II, Wiesbaden 1897 (Lit.J. Hess, Ein Fall von multiplen Dermatomyomen an der Nase, Virch. Arch. 120. Bd. 1890. Huber u. Boström, Myosarkom der Niere, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 28. Bd. Jadassohn, Zur Renntniss der multiplen Myome der Haut, Virch. Arch. 121. Bd. 1890. Kunze, Zur Casuistik der Myome des Magens, Arch. f. klin. Chir. 4.0. Bd. 1890. Lukasiewicz, Multiple Dermatomyome, Arch. f. Denn. XXIV 1892. Marc, Leiomyoma subeutaneum congenitum, Virch. Arch. 125. Bd. 1891. Marchand, Myosarcoma striocellulare der Niere, Virch. Arch. 78. Bd. 1878; lieber eine Geschwulst mit quergestreiften Muskelfasern, ib. 100. Bd. 1885. Neumann, Myoma striocellulare des Hodens, Virch. Arch. 108. Bd. 1886; Multiple Der- matomyome, Arch. f. Derm. 89. Bd. 1897. Orlandi, Rabdomioma del nervo ischiadico, Arch. per le Sc. Med. XIX 1895 (Lit) Femice, Myosarcoma striocellulare des Uterus, Virch. Arch. IIS. Bd. 1888 Prudden, Rhabdomyom d. Parotis, Amer. Joum. of the Med. Sciences for Apr. 1883 Ziegler, I.ehtb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 0„418 Geschwülste. ™ft^if&htm*°n' DiC Adenomy°™ u. Cystadenome des Uterus, Berlin 1896. llibbert,Myosarcoma striocellulare d. Nierenbeckens, Virch. Arch. 106. Bd.; Zur Kenntn der Rhabdomyome, ib. ISO. Bd. 1892. ^enntn. Ätcfcer, Aetiologie der Uterusgeschwülste, Virch. Arch. l/,2. Bd. 1895. Tuaini, Rabdomioangiome del dorso, Arch. per le Sc. Med. XX 1896 Virchow, Die krankhaften Geschwülste III 1865. Williams, Histogenese d. Uterussarkome (Myoma sarcomatodes), Z. f. Heilk. XV 189A Wolfensbwger, Rhabdomyom der Speiseröhre, Beitr. v. Ziegler XV 189A. Zenker, K., Rhabdomyosarkom der Orbita, Virch. Arch. 120. Bd. 1890. h) Das Gliom und das ganglionäre Neurogliom. § 117. Die Gliome sind Geschwülste, welche sich aus den Stütz- zellen des Centrainervensystems entwickeln und in fertigem Zustande auch wesentlich aus diesen Zellen aufgebaut sind. Sie bilden im Gehirn Gewächse, die meistens gegenüber der gesunden Hirnsub- stanz nicht scharf abgegrenzt sind, sondern am Rande sich allmählich in dieselbe verlieren. Sie machen daher oft mehr den Eindruck einer localen Anschwellung des Gehirns, und nur die Unterschiede in der Farbe und die Verwischung der Differenzen zwischen den verschiedenen Bestandtheilen des Gehirns geben für das Auge den entscheidenden Aufschluss, dass es sich um einen Tumor handelt. Im Rückenmark gehen zu Gliombildung führende Wucherungen mit Vorliebe von der Umgebung des Centralkanals aus und können sich über eine grosse Strecke des Rückenmarks ausbreiten. Ihr Aussehen ist verschieden, bald hellgrau, etwas durchscheinend, in der Farbe der Hirnrinde ähnlich, mässig fest, bald mehr grauweiss, derber und fester, nicht selten auch wieder grauroth bis dunkelroth; in letzterem Falle sind sie von weiten Gefässen reichlich durchzogen. Blutreiche Gliome enthalten oft hämorrhagische Herde. Ferner treten in denselben leicht Verfettung, Erweichung und Zerfall ein. Ein Schnitt aus einem ausgebildeten Gliom, unter das Mikroskop gebracht, zeigt ein Filzwerk äusserst feiner glänzender Fasern (Figur 259 B), in welches zahl- reiche kurz-ovale Kerne ein- gelagert sind. Zellproto- plasma findet sich um die Kerne nur spärlich und ist schwer zu sehen. Frisch oder nach Maceration in MÜLLER'scher Flüssigkeit untersucht, zeigt es sich dagegen deutlich, dass diese Fig. 259. Glioma cerebri. A Durch Zerzupfung isolirte und mit Karmin gefärbte Zellen. B Schnitt aus demselben Gliom nach Erhärtung in MÜLLER'scher Flüssigkeit. Färbung mit Bis- marckbraun. Vergr. 350. Kerne Zellen (Astrocyten) angehören, die sich durch eine grosse Zahl feiner, nach verschiedenen Richtungen hin abgehender, oft ver- zweigter Ausläufer auszeichnen (Fig. 259 Ä). Geeignete Färbungen lassen den Zusammenhang eines Theils der Fasern auch im Schnitt (Fig. 260) erkennen.419 Glioraa. Neuroglioma ganglionare. Die Zellen sind normalen Gliazellen sehr ähnlich, nicht selten in- dessen erheblich grösser, zuweilen auch plumper, einige davon zwei- bis drei- oder auch vierkernig. Untersuchungen über die Entwicklung der Gliome ergeben, dass die Gliazellen die Mutterzellen der Geschwulst sind. Die Ganglien- zellen betheiligen sich nicht an dem Proliferationsprocesse. Der Zell- reichthum der Gliome ist sehr schwankend, bald wiegen die Zellen stark vor, bald kommt das Faserwerk mehr zur Geltung. Gleichzeitige Wucherung der perivasculär gelegenen Bindegewebszellen führt zur Bildung von Gliosarkomen. . Die Gefässe sind oft sehr reichlich entwickelt, zum Theil ektatiscn. Das Gliom tritt meist solitär auf und macht keine Metastasen. Die Aetiologie des Glioms ist nicht bekannt. Wahrscheinlich geht ein Theil von fehlerhaft ausgebildeten Theilen des Rückenmarks und des Gehirns aus. Traumen können die Veranlassung zu ihrer Entwicklung Als Gliome bezeichnet man auch nur im kindlichen Alter auf- tretende, z. Th. angeborene zellreiche, weiche, weisse oder grauröthliche Geschwülste, die sich in der Retina entwickeln und wohl auf Störungen der Retinaentwicklung zurückzu- führen sind. Die Hauptmasse der Geschwulst besteht aus kleinen run- den oder unregelmässig gestalteten protoplasmaarmen, den Zellen der Körnerschicht gleichenden Zellen, welche zum Theil kleinere oder grössere Fortsätze erkennen lassen und besonders in der Umgebung der Gefässe gut erhalten sind, während Fig.260. Schnitt aus einem Glioma cerebri mit Astrocyten (M. Fl. Häma- tox. nach Mallory). Vergr. 500. oft Gewebsnekrosen. retrobulbären Raum, recidivirt nach Ex- sie in den übrigen Theilen oft regressive Veränderungen zeigen. Die Geschwulst kann überdies (Wintersteiner) Ganglienzellen, Cylinder- zellen und eigenthümliche rosetten- und bandartige Zellformationen enthalten, von denen die letzteren als Aggregate von Stäbchen- und Zapfenfasern aufzufassen sind. Wintersteiner hat die Geschwulst danach als Neuroepitheliom bezeichnet. Das Gliom der Retina zeigt in seinem Innern Bei weiterem Wachsthume bricht es theils in den theils durch Cornea und Sclera nach vorn durch, stirpation und macht Metastasen. Als Neuroglioma ganglionare (Fig. 261) kann man Gewebs- bildungen bezeichnen, welche im Centrainervensystem vor- kommen, aus hyperplastisch gewuchertem Gliagewebe, Ganglien- zellen und Nervenfasern bestehen und entweder nicht scharf abgegrenzte Anschwellungen grösserer Hirntheile oder aber circum- scripte, knotige Vergrösserungen kleiner Gehirnabschnitte bilden. Für die makroskopische Besichtigung kann der Bau des Gehirnes in dem betreffenden Abschnitt im Allgemeinen noch erhalten sein, doch ist die Differenz zwischen Rinden- und Marksubstanz meist weniger deutlich 27*420 Geschwülste. als normal und das Gewebe durchgehends weiss oder grauweiss oder grau und weiss gefleckt und zugleich mehr oder weniger verhärtet. Die Hauptmasse dieser Herde besteht aus einem mehr oder minder dichten Gliagewebe, das indessen eine gewisse Anzahl von Nervenfasern (d), sowie von Ganglienzellen (a, b, c) beherbergt, und Fig. 2öl. Schnitt aus einem knotenförmigen Neuroglioma ganglionare des Centrailappens des Grosshirns (M. Fl. Weigert sehe Färb.,). A An Ganglien- zellen reiche Gewebspartie. B Gewebspartie mit Nervenfasern. G Gallertige Partie. a In Gruppen gelagerte Ganglienzellen, b Zerstreute Ganglienzellen, c Zweikernige Ganglienzellen, d Nervenfasern mit Markscheiden, e Giiazellen. f Blutgefäss. Vergr. 300. zwar nicht nur im Rindengewebe, sondern auch innerhalb der weissen Substanz. Wahrscheinlich sind alle derartigen Bildungen als eine Folge von Störungen der embryonalen Entwicklung des Gehirnes, also als locale Missbildungen des Gehirns anzusehen, welche im extrauterinen Leben noch weiter gewachsen sind. Literatur über Gliom und Neurogliom. Baurnann, Zur Kenntniss der Gliome u. Neurogliome, Beür. v. Ziegler II 1888 p. 500. Eisenlohr, Gliom der Netzhaut, Virch. Arch. 128. Bd. 1891. Ernst, Missbildung, d. Kleinhirns, Beitr. v. Ziegler XVII 1895. Gayet et Poncet, Gliom de la retine, Arch. de phys. II 1875. Gerhardt, Gliome, Festschr. z. Säcularfeier der Universität Würzburg 1882. Greeff, Bau d. Glioma retinae, D. med. Woch. 1896. Heller, Hirngliom, Tagebl. d. Naturjorschervers. in Freiburg 188S. Hoffmann, Gliom,, Zeitschr. f. rat. Med. 34. Bd. 1869. Klebs, Hirngliom, Vierteljahrsschr. f. prakt. Heilk. 125. Bd. Newmann, Gliom der Substantia perjorata, Virch. Arch. 61. Bd. 1874- Petrina, Gliom, Prager Vierteljahr-sschr. 183. u. 134. Bd. Reisinger, TJeber das Gliom des Rückenmarks, Virch. Arch. 98. Bd. 1884. Schwppel, Gliom u. Gliomyxom des Rückenmarks, Arch. d. Heilk. VIII 1867. Simon, Spinnenzellen u. Pinselzellen im Gliom, Virch. Arch. 61. Bd. 1874.421 Neurom und Nervenfibrom. Sbroebe, Bau u. Entstehung der Gliome, Beitr. v. Ziegler XIX 1896. Virchow, Die krankhaften Geschwülste II I864. Wintersteiner, Neuroepitheliotna (Glioma) retinae, Wien 1896 (Lit.J. i) Das Neurom und das Nervenfibro m. § 118. Geschwülste, welche man als Neurome bezeichnet, kommen zunächst an den Enden amputirter Nerven zu Beobachtung, wo sie mehr oder minder erhebliche, gegen die Umgebung abgegrenzte oder mit derselben verwachsene Anschwel- lungen bilden und wegen ihrer Ent- stehung als Amputationsn eu- r 0 m e (Fig. 262 b) bezeichnet werden. Die Entwicklung dieser Neurome ist darauf zurückzuführen, dass nach Ab- tragung des betreffenden Nerven sich am Stumpfe mehr oder weniger Binde- gewebe entwickelt, während zugleich die Enden der Axencylinder sich spal- ten und auswachsen, so dass sie das Narbengewebe mit Nerven versehen, welche zunächst scheidenlos sind, sehr bald aber sich mit Markscheiden und weiterhin auch mit Bindegewebsschei- den umgeben. Die Masse der in das Granulationsgewebe eindringenden Nerven kann eine sehr grosse sein, so dass das Bindegewebe späterhin ausserordentlich reichlich Nerven ent- hält, welche, von dem Ende des alten Nerven ausstrahlend, das Bindege- webe in den verschiedensten Rich- tungen durchsetzen (Fig. 262 b). Es handelt sich also um eine das physio- logische Bedürfniss überschreitende nutzlose geschwulstartige re- generative Wucherung eines Nervenstumpfes. Fig. 262. Amp u tationsn euro m des Nervus ischiadicus im Längsschnitt (Amputation des Nerven vor 9 Jahren), a Nerv, b Neurom. Nach einem in Müller- scher Flüssigkeit gehärteten Präparat ge- zeichnet. Vergr. 3. Eine weitere Form von sogenannten Neuromen bilden im Verlauf eines Nerven spontan, ohne äussere Veranlassung auftretende Ge- schwülste, welche wesentlich durch eine Zunahme des Binde- gewebes des Nerven, am häufigsten der äusseren, seltener der inneren Lagen des Endoneuriums entstehen, so dass die Nervenbündel am Orte der Tumorbildung von einer mehr oder minder dicken Lage eines meist lockeren, seltener derben Bindegewebes umscheidet (Fig. 263 bd) oder in einzelne Fasern auseinandergesprengt (c) werden. Zuweilen ist auch das Perineurium an der Wucherung betheiligt. In zusammen-422 Geschwülste. gesetzten Nerven kann sie neben dem Endoneurium und Perineurium der einzelnen Nervenbündel auch das Epineurium betreffen, bleibt in- dessen häufiger auf erstere beschränkt. Nach ihrem Bau handelt es sich also bei diesen Geschwülsten nicht um wahre Neurome, sondern um Nervenfibrome oder Flbro- mata nervorum. Sie treten meist multipel auf und können sich über sämmtliche peripherische Nerven verbreiten, doch beschränken sie sich meistens auf ein bestimmtes Nervengebiet. Die Knoten sitzen bald im Verlauf der Nervenstämme, bald an den feinen Zweigen, am häufig- sten der Hautnerven, so dass sich in der Haut mehr oder minder reichliche, kleinere und grössere, meist weiche Bindegewebsknoten Fig. 263. Nerven aus einem elephant ia stis ch en E ankenn eurplm der Wangen- und Unterkiefergegend (Fljsmm. Safran.), a b Nerv, von dessen Endoneurium die äussersten Lagen stark gewuchert sind. Die Nervenfasern axial gelagert, c Nerv mit stark gewuchertem Endoneurium und zersprengten Nerven- fasern, d Verdickter Nerv mit einem schwachen Nervenzug am linken Ende, e Zwischen den Nerven gelegenes, Fettgewebe enthaltendes, lockeres, kernreiches Binde- gewebe. Vergr 8.i bilden, welche gewöhnlich als multiple Hautfibrome bezeichnet werden. Die kleinsten Knoten sind nur mit dem Mikroskope erkennbar, die meisten sind etwa erbsen- bis haselnussgross; einzelne können die Grösse einer Mannesfaust erreichen, so dass die Nerven gegen die Masse des Bindegewebes ganz verschwinden, nicht selten auch von dem sich vermehrenden Bindegewebe zum Schwunde gebracht werden. Neben der umschriebenen Knotenbildung kann im erkrankten Nervengebiet auch eine diffuse Verdickung der Nerven durch Binde- gewebshypertrophie bestehen. Es kann sich ferner eine hyper- trophische Wucherung des Bindegewebes der Haut und des subcutanen Gewebes hinzugesellen und dadurch zu elephantiastischenHaut- verdickungen führen.Neuroine. 423 Eine dritte Form der Neurome bildet das ßankenneurom (Bkuns) oder plexiforme Neurom (Verneuil), eine Geschwulst- bildung, die dadurch ausgezeichnet ist, dass sich im Gebiet eines oder mehrerer Nervenäste ein ganzes Convolut rankenartig gewundener und geflechtartig verbundener, dicker und knotiger Nervenstränge (Fig. 264) bildet. Im Einzelnen untersucht, handelt es sich hier wieder um eine Fibromatose der Nerven (Fig. 263), wobei die Wucherungen des Endoneuriums theils zu einer diffusen, theils zu einer knotigen Ver- dickung der Nerven führen. Allein hier kommt noch dazu, dass die Nerven im Erkrankungsgebiet verlängert und daher geschlän- gelt sind, und dass zugleich auch eine Vermehrung der Nerven stattgefunden hat, so dass die Zahl der in der Haut und dem sub- cutanen Gewebe liegenden Nerven gegen die Norm vergrössert ist. Es liegt danach hier eine wahre Neurombildung, ein Neuroma verum, verbunden mit Fibromatose, vor. Die Nerven sind meistens mark- haltig (Neuroma myelinicum). Wie weit in solchen Bildungen marklose Nervenfasern (Neuroma amye- linicum) vorhanden sind, ist schwer zu entscheiden, doch sind Formen beschrieben, in welchen die Nervenfasern grösstentheils marklos ge- wesen sein sollen. Die Ranken- neurome kommen sowohl am Kopfe als auch am Rumpfe und den Extremitäten vor und bedingen meist elephan- tiastische Verunstal- tungen der betreffenden Stellen. •v Fig. 264. Banken form ig es Neurom der Kreuzbeinge- gend (nach einer Zeichnung von P. Bruns) in natürlicher Grösse. Die knotigen, gewundenen Nerven- geflechte sind bei a zum Theil frei- felegt, bei b noch von Bindegewebe edeckt. Neurofibrome und Rankenneurome bilden keine Metastasen, doch Kommen Falle vor, in denen Nervenfibrome einen sarkomatösen und üamit einen malignen Charakter annehmen. Für beide Bildungen ist Heredität und congenitale Anlage nachgewiesen. Literatur über Neurome und Neurofibrome. z. Min. Chir. Bruns P, Ueber das Rankenneurom, Virch. Arch. 50. Bd. 1870: Beür VIII 1891; Arch. j. Min. Chir. 42. Bd. 1892. Courvoisier, Die Neurome, Basel 1886. Czemy, Neurofibrom, Arch. f. Min. Chir. XVII 1874 C,7Z.Ch U' Kulenka™>P> elephantiastischen Formen, Hamburg 1885. HcrlZ? ?hLehre™n den Neuromen, Beür. v. Bruns X 1892. Jordan FJ^L l ^ &^ome der Peripheren Nerven, Beür. v. Ziegler VIII 1890 uoraan, Elephantiasis congenita, Beür. v. Ziegler VIII 1890.424 Geschwülste. Krause, lieber maligne Neurome, 1887. Leoroix et Bonnaud, NSvrome •plexiforme amyelinique, A. de med. expe"r. II 1890. Petrin, Multiple allgem. Neurome, Nordiskt Med. Ark. 1897. v. RecJclinghatisen, lieber die multiplen Fibrome der Haut, Berlin 1882. SHönon, F\tude sur la structure du nSvrome, Bruxelles 1888. Verneuil et Depaul, Bull, de la soc. anat., Paris 1857. Virchow, Die krankh. Geschwülste III; Das wahre Neurom, sem Arch. 18. Bd. 1858. Westphalen, Multiple Fibrome der Haut u. der Nerven mit Uebergang in Sarkom- u. Metastasenbildung, Virch. Arch. 110. Bd. 1887.\ Literatur Über Amputationsneurome s. § 92. k) Das Sarkom. § 119. Mit dem Namen Sarkom bezeichnet man Bindesub- stanzgeschw ülste, deren zellige Elemente hinsichtlich ihrer Zahl, sehr oft auch hinsichtlich ihrer Grösse gegenüber der Intercell ularsub stanz vollkommen prä- dominiren. Sie stehen also den unentwickelten Bindesubstanzen nahe, und es kann danach das Sarkomgewebe auch mit embryonalem Keimgewebe verglichen werden. Die Sarkome entwickeln sich entweder in einem zuvor normalen Gewebe der Bindesubstanzgruppe, z. B. in der Haut, dem subcutanen Gewebe, dem intermusculären Bindegewebe, im Periost, im Rücken- mark, in den Hirnhäuten, im Bindegewebe der drüsigen Organe etc. oder aber in einer bereits bestehenden Bindesubstanzgeschwulst, in Fibromen, Myomen, Chondromen, hypertrophischen Lymphangiomen etc. Endlich kann auch die Decidua uteri die Ausgangsstelle von Sarkomen bilden. Die Ueberführung des Muttergewebes in Geschwulst- gewebe erfolgt durch Wachsthum und Vermehrung der betreffenden Zellen. Die Zellen theilen sich im Allgemeinen mitotisch, und es sind die Mitosen um so reichlicher zu finden, je rascher die Geschwulst wächst. Neben typischen Mitosen beobachtet man auch vielfach atypische Formen, sowie auch Kernfragmentirungen, seltener directe Seg- mentirung. " Die Sarkome bilden im entwickelten Zustande meist mehr oder weniger scharf von der Umgebung sich abhebende Gewächse. Sie können sich an allen Stellen bilden, an denen Bindesubstanzgewebe vorkommt, doch ist die Häufigkeit, in der sie in einzelnen Geweben auftreten, un- gleich grösser als in anderen. So finden sie sich z. B. in der Haut, den Fascien, dem intermusculären Bindegewebe, dem Knochenmark, dem Periost, dem Gehirn und den Ovarien weit häufiger als in der Leber, dem Darm, dem Uterus und den Lungen. Ausbildung und Form der Zellen ist in den einzelnen Sarkomen sehr verschieden. Die Zwischensubstanz ist bald nur in minimalen Mengen vorhanden, weich und zart, bald reichlicher und in ihrer Be- schaffenheit der Grundsubstanz der ausgebildeten normalen Bindesub- stanzen sich nähernd. . Auf Consistenz und Farbe ist der Gehalt an Zwischensubstanz von massgebendem Einfluss. Weiche, auf der Schnittfläche markig-weiss oder grauweiss aussehende medulläre Formen sind sehr zellreich und arm an Zwischensubstanz; harte, derbe Formen dagegen zellarmer und reicher an faseriger Zwischenmasse. Sie gehen ohne Grenze^ m die Fibrome über. Zwischenformen bezeichnet man als Fibrosaikome. Die Schnittfläche der Sarkome zeigt, falls nicht regressive Metamor- phosen oder verschiedener Blutgehalt ein verändertes Aussehen bedingen,425 Sarkome. in ihrer ganzen Ausdehnung annähernd dieselbe Beschaffenheit. Sie erscheint meist gleichmässig glatt, bei medullären Formen milchweiss, bei etwas festeren hell-grauweiss, etwas durchscheinend, oder mehr hell-grauröthlich oder graubräunlich. Harte Formen sind glänzend weiss oder gelblich-weiss. Das Blutgefässsystem ist verschieden stark entwickelt, mitunter sind die Gefässe auffallend zahlreich und weit, ektatisch, (teleangi- ektatische Sarkome). Die Gefässe besitzen gewöhnlich eine von dem Geschwulstgewebe deutlich unterscheidbare Wand, doch können die Geschwulstzellen auch zugleich die äusseren Gefässwandzellen bilden, und es nehmen die Zellen der Gefässwände alsdann auch an der Neubildung der Geschwulstzellen Theil. Lymphgefässe sind in Sar- komen nicht nachgewiesen. Regressive Veränderungen, Verfettung, Verschleiraung, Verflüssi- gung, Verkäsung, Zerfall, Hämorrhagie, Verjauchung, Ulceration etc kommen in Sarkomen häufig vor. Man kann die sarkomatösen iGeschwülste in drei Gruppen ein- theilen, von denen die erste die einfachen Sarkome oder die Sar- kome im engeren Sinne umfasst, d. h. Geschwülste, welche nach dem Typus embryonalen Bindegewebes gebaut sind und dabei eine mehr oder minder gleichmässige Vertheilung der Zellen ohne Bildung ab- grenzbarer Herde zeigen. Die zweite Gruppe bilden jene, welche eine besondere Anordnung und Gruppirung der einzelnen tfestandtheile besitzen, so dass Bildungen entstehen, die den epi- thelialen Geschwülsten ähnlich sehen. Eine dritte Gruppe endlich ist durch dasAuftreten secundärer Veränderungen an den Zellen an der Grundsubstanz und an den Gefässen charakte- risirt, welche den betreffenden Geschwülsten eine eigenartiges Aus- sehen verleihen. 5 ♦ i. Di«Aetiol.ogie der Sarkome ist keine einheitliche. Sie ent- stehen häufiger in der Jugend als im höheren Alter. Ein Theil ent- wickelt sich schon in der Embryonalzeit, und es kann ihre Entstehung auf örtliche Missbildung zurückgeführt werden. Zuweilen geben Iraumen Veran lassung zu ihrer Entstehung. Parasiten sind als Ur- sache nicht nachgewiesen. Meist bildet sich nur ein primärer Tumor in rlPr auc,h.einf/ Pr\mär m«ltiPle Sarkombildung vor, namentlich stasen 1D1 Knochenmark' Weichere Tumoren machen Meta- twi§ F0; Die,eillfachen Sarkome bilden theils weiche medulläre heils derbere ohne scharfe Grenze in die Fibrosarkome nnd FibroSS LftÄ UD^er denen maD' Je Dach der Beschaffen- neit der Zellen, verschiedene Formen unterscheiden kann. wa,i.?aSik,nlnZ?11,!?e ßundzellensarkom bildet äusserst weiche, schnell wa hse„de Geschwülste, die namentlich im Bindegewebe des Bewegungs- ind Stutzapparates, ferner in der Haut, den Hoden, den Ovarien den Lymphdrusen sich entwickeln. Auf der Schnittfläche erscheinen sie meist milchweiss, zuweilen enthalten sie verkäste oder erweichte Stellen Von der Schnittfläche lässt sich ein milchiger Saft gewinnetDeTau eil n unÄLf r^t^f ^ f"St "liesslich aus Rund- ze ien und Gefassen (Fig. 265 c . Erstere sind klein und hinfällig ent- halten wenig Protoplasma und einen kugeligen oder kurzovalen ziem-426 Geschwülste. lieh grossen, bläschenförmigen Kern (c), welcher höher ausgebildet er- scheint als in lymphatischen Elementen. Zwischen den Zellen liegt eine ganz geringe Menge einer körnig- fädigen Zwischensubstanz. Die Gefässe ziehen als dünnwandige Kanäle zwischen den Zellmassen hindurch. An ihrer Wachsthumsgrenze in Muskeln untersucht, erscheint die Geschwulst als eine Anhäufung von Rundzellen (Fig. 265 b c) im intermusculären Bindegewebe. Nicht selten liegen neben den Geschwulstzellen auch lymphatische Elemente^ deren Kerne (d) bei Tingirungen sich intensiver färben als die der Ge- schwulstzellen. Eine zweite Form des Rundzellensarkoms, welche als Lympho- sarkom bezeichnet wird, ist eine Geschwulst, welche den Bau der Lymphdrüsen insofern nachahmt, als das Stroma für die massenhaften Rundzellen aus einem gefässhaltigen Reticulum (Fig. 266 a) besteht, das sich wenigstens zum Theil aus anastomosirenden verzweigten Zellen Fig. 265. Fig. 266. Fig. 265. Schnitt durch den*Rand eines Sarkoms des intermusculären Bindegewebes der Halsmuskeln (Alk. Karm.). a Normaler Muskelquerschmtt. a, Querschnitt durch eine atrophische Muskelfaser, b Rundzellen des Sarkoms, zwischen den Muskelfasern, e Ausgebildete Geschwulst, d Leukocyten. Vergr. 3UU. Für. 266. Ausgeschüttelter Schnitt aus einem Lymphosarkom der Nasen- schleimhaut (Alk. Karm.). a Recticulum. b Zellen des Reticulums. c Rundzellen. a (links oben) Blutgefäss mit gewucherten Zellen. Vergr. d(X). (&) zusammensetzt. Durch Ausschütteln kleiner Schnitte in Reagenz- röhrchen lässt sich dasselbe leicht sichtbar machen. Je nach der Mächtigkeit des Reticulums kann man eine weiche und eine harte Form des Lymphosarkoms unterscheiden. In den derberen Formen kann die reticuläre Stützsubstanz mehr und mehr das Aussehen gewöhnlichen faserigen Bindegewebes gewinnen Die Lymphosarkome entstehen am häufigsten in den Lymphdrusen und dem lymphadenoiden Gewebe der Schleimhäute und der Milz doch kommen sie auch an anderen Orten vor. Die Geschwulstwucherung erTr^ft successive einen mehr oder minder grossen Theil der genannten lymtt^ deren Zellen erheblich grösser als die oben erwähnten Formen sind, kommen an denselben Stelle wie die kleinzelligen Rundzellensarkome vor. Die Geschwulste_ s nd Tuch letzteren sehr ähnlich, jedoch nicht ganz so weich. Die Zellen427 Einfache Sarkome. besitzen alle reichlich Protoplasma und grosse, bläschenförmige, ovale Kerne (Fig. 267). Manche unter ihnen sind zweikernig, einzelne viel- kernig. Zwischen den Rundzellen findet sich eine netzförmig ange- ordnete Zwischensubstanz (Fig. 267), sowie auch spindelförmige und verzweigte Zellen, und beide zusammen bilden ein Alveolenwerk, in dem die grossen epithelähnlichen Rundzellen liegen. Man bezeichnet daher diese Geschwulst wohl auch als ein grosszellig alveoläres Rundzellensarkom (Billroth). Bei anderen Formen der grosszelligen Rundzellensarkome sind die Geschwulstzellen sehr ungleich an Grösse (Fig. 268), zugleich mit ge- streckten und unregelmässig gestalteten Zellformen untermischt, so dass man die Geschwulst auch als Sarkom mit vielgestaltigen Zellen bezeichnen kann. Die Kerne zeigen dabei ebenfalls sehr verschiedene Grösse (Fig. 268) und sind in einzelnen Zellen (e) in reichlicher Zahl vorhanden (vielkernige Riesenzellen). Fig. 267. Fig. 268. Fig. 267. Schnitt aus einem fungösen grosszelligen Rundzellensarkom der Haut des Unterschenkels. Karminpräparat. Vergr. 400. Fig. 268. Schnitt aus einem Sarkom der Mamma mit verschiedenen Zellformen (Alk. ßismarckbraun). a Bindegewebe, b Sarkomgewebe, c Kleinere Zellen, d Zellen mit hypertrophischen Kernen, e Mehrkernige Zellen. Vergr. 300. Die grosszelligen Rundzellensarkome und die polymorphzelligen Sarkome sind im Allgemeinen weniger bösartig als die kleinzelligen, doch bilden sie ebenfalls Metastasen. Spindelzellensarkome gehören zu den am häufigsten vorkommen- den Geschwülsten. Sie sind meistens erheblich fester als die Rund- zellensarkome, doch kommen auch weiche medulläre Formen vor. Die Schnittfläche sieht gewöhnlich graulichweiss oder gelblichweiss, etwas durchscheinend aus, oder ist durch Gefässfüllung mehr oder weniger geröthet. Medulläre Tumoren, deren Zellen verfettet sind, können eine rein weisse Farbe besitzen. Im Allgemeinen sind diese Sarkome bedeutend gutartiger als die Rundzellensarkome, doch wechselt ihr Verhalten je nach ihrem Sitz und nach ihrem Zellenreichthum. Je nach der Grösse der Zellen kann man grosszellige und klein- zellige Spindelzellensarkome unterscheiden. Durch Zerzupfen kleiner Stückchen lassen sich die Zellen theilweise isoliren, und man erhält gelegentlich recht lange Spindeln (Fig. 269). Die Zellen legen sich mit ihren Breitseiten an einander und gruppiren sich zu Bündeln, welche inGeschwülste. 428 Schnitten theils der Länge nach, theils quer, theils schräg getroffen werden, ein Zeichen, dass dieselben nach verschiedenen Richtungen sich durchflechten. Die Anordnung der Spindeln in Bündeln ist oft sehr auffallend, in anderen Fällen fehlt sie ganz (Fig. 271), und die Lage der Spindeln ist über grössere Strecken gleich gerichtet. Mitunter ist die Richtung der Spindeln hauptsächlich durch die Richtung der Gefässe gegeben, d. h. die einzelnen Bündel bilden einen Mantel um je ein Gefäss. Zwischen den Spindeln liegt oft nur sehr wenig Zwischensubstanz, oder es ist im Schnitt überhaupt keine solche nachweisbar. In anderen Fällen ist dieselbe reichlicher und zeigt einen fibrillären Charakter. Die Zellen sind alsdann protoplasmaärmer, so dass man oft ausserhalb Fig. 269. Fig. 270. Fig. 269. Spindelzellen aus einem grosszelligen Spindelzellen- sarkom der Wange. Zerzupfungspräparat. Vergr. 400. Fig. 270. Zellen aus einem myelogenen Kiesenzellensarkom der Tibia. Hämatoxylinpräparat. Vergr. 400. des Kernes kaum Protoplasma wahrnimmt und die aus den Polen aus- tretenden Fortsätze aus dem Kern- zu kommen scheinen (Kernfasern). Solche Formen sind derb und fest, bilden den Uebergang zu den Fibro- men und werden als Filbrosarkome bezeichnet. Sarkome mit polymorphen Zellen kommen auch in der Gruppe der Spindelzellensarkome vor und enthalten spindelförmige, pyramiden- förmige und prismatische, sowie auch sternförmige oder ganz unregel- mässig gestaltete Zellformen (Fig. 270). . Sowohl in Sarkomen mit vielgestaltigen Zellen als auch in Spindel- zellensarkomen können mehr oder weniger zahlreiche Riesenzeilen (Fig 268, Fig. 270 u. Fig. 271) vorkommen, so dass man die Ge- schwülste als Riesenzellensarkome bezeichnen kann. Ihr Sitz ist vor- nehmlich das Knochensystem, doch können sie auch an anderen ürten vorkommen.429 Sarkome. Entwickeln sich Sarkome in bereits bestehenden Geschwülsten, so entstehen Geschwulstformen, die als Myxosarkome (Fig. 229 S. 393), Chondrosarkome (Fig. 234 S. 397), Myosarkome etc. bezeichnet werden. Knochenproduction in Sarkomen führt zur Bildung von Osteosarkomen. m 0 - — ^^^^ ^» q»^ Ä .»W Fig. 271. Riesenzellensarkom des Oberkiefers (M. Fl. Häm.). Vergr. 100. Das Lymphosarkom der Lymphdrüsen und der lymphoiden Appa- rate der Milz und der Schleimhaut des Darmtractus bilden eine eigen- tümliche Erkrankung der genannten Organe, bei welcher eine fortschreitende Zu- nahme des lymphadenoiden Gewebes bis zur Bildung umfangreicher Knoten statt- findet. ^ Da hierbei der charakteristische Bau der lymphadenoiden Apparate verloren geht, und das neugebildete Gewebe auch erhebliche Abweichungen von dem Bau des typischen lymphadenoiden Gewebes, z. B. fibröse Verdichtung des Reticulums oder Riesenzellenbildung, zeigt, da ferner sich ähnliche Wucherungen auch in anderen Organen, z. B. in der Leber, zeigen, so kann die Erkrankung .nicht lediglich als eine Hypertrophie des lymphadenoiden Gewebes betrachtet werden, sondern schliesst sich an die Geschwulstbildungen' an. Möglich ist auch, dass es sich um eine Infections- krankheit handelt (weiteres s. in den betreff. Cap. der speciellen patholog. Anatomie). Liter|atur über Sarkome und S ar k om b i 1 dun g. Ackermann, Histogenese u. Histologie d. Sarkome, Samml. kl. Vortr. Xo. 238/84, Leipzig 1883. Beneke, Versprengung v. Nebennierenkeimen nebst Bemerkungen etc., B. v. Ziegler IX1891. Bizzozero, Stroma di sarcomi, Arch. per le Sc. Med. II 187S. Dreschfeld, Beitrag zur Lehre vom Lymphsarkom, Dtsch. med. Woch. 1S91. Flexner, Multiple Lymphosarcomata, Johns Hopkins Hosp. Rep. III 1893. Göppert, Lymphosarkomatose, Virch. Arch. I44. Bd. Suppl. 1896 (Lit.). Goldmann, Verbreitungswege bösartiger Geschwülste, Beitr. v. Bruns XVIII 1897. v. Kahlden, Das Sarkom des Uterus, Beitr. v. Ziegler XIV 1898. v. Karwowski, lieber Callustumoren, I.-D. Freiburg 1895. Langhans, Das maligne Lymphosarkom, Virch. Arch. 49. Bd. 1872. Löwenthal, Tratimat. Entsteh, d. Geschwülste, Langenbeck's Arch. 49. Bd. 1895. Manz, Riesenzellensarkom d. Brustdrüse, Beitr. v. Bruns XIII 1895. Neumann, Sarkome mit endothelialen Zellen, Arch. d. Heilk. XIII 1872. Pawloxvsky, Parasitäre Einschlüsse in sarkomatösem Geivebe, V. A. 138. Bd. 1898. Perl, Sarkom der Vena cava inferior, Virch. Arch. 53. Bd. 1871. Sänger, Sarkoma uteri deciduo-cellulare, Arch. f. Gyn. 64. Bd. 1893 (Lit.).430 Geschwülste. Schmidt, Ueber das Angiosarkom der Mamma, v. Langenbeck's Arch. XXXVI 1888. Soleolmv, Ueber die Entwicklung des Sarkoms in den Muskeln, V. A. 57. Bd. 1878. Spiegelberg, Multipel auftretende Knochensarkome, J.-D. Freiburg 1894. Steudener, Beiträge zur Onkologie, Virch. Arch. 59. Bd. 1874- Tillmanns, Beitr. z. Lehre v. d. Sarkomen, Arch. d. Ileilk. XIV 1873. Tramlvusti, Bau u. Theilung d. Sarkomzellen, Beitr. v. Ziegler XXII 1897. Virchoiv, Die krankhaften Geschwülste 2. Bd. I8G4. Wieland, Primär multiple Knochensarkome, I.-D. Basel 1898. Williams, Histologie u. Histogenese d. Vtcrussarkoms, Zeitschr. f. Heilk. IV 189+ (Lit.). Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 121—128. § 121. Sarkome, welche einen organoiden Bau zeigen, treten in jenen Formen auf, welche man als Alveolärsarkome und Tuoulär- sarkome bezeichnet. Es sind dies Bindesubstanzgeschwülste, in denen die zelligen Bestandtheile, und zwar vornehmlich die grösseren Zellen, in Gruppen zusammengelagert sind, so dass man ein gefäss- haltiges Bindewebsstroma und Zellstränge oder Zell- herde unterscheiden kann. Nach ihrer Genese lassen sich zunächst zwei Typen, die Endotheliome und die Hämangiosarkome, herausheben; es kommen indessen auch alveolär gebaute Sarkome, welche ein Stroma und Zellnester besitzen, vor, ohne dass sie nach ihrer Entwicklung den genannten Typen zugezählt werden können. Die Endotheliome bilden organoide Sarkome, bei denen die grossen Zellen der Zellherde und Stränge durch eine Wucherung der Endo- thelien der Lvmphspalten und Lymphgefässe entstehen. Man kann sie danach "auch als Lympkangiosarkome bezeichnen. Sie ent- wickeln sich entweder in zuvor normalem Gewebe oder aber aus bereits bestehenden geschwulstartigen Bildungen, insbesondere aus hyper- trophischen Lymphangiomen (Pigmentmälern und Warzen, vergl. § 115) und aus Myxochondromen. Die ersteren kommen am häufigsten in den Hirnhäuten und den serösen Häuten der grossen Körperhöhlen vor, fehlen aber auch nicht in anderen Organen, die zweiten haben ihren Sitz vornehmlich in der Hättt, die dritten in Mischgeschwülsten der Speicheldrüsen, des Gaumens und der Orbitae. Das Endotheliom der zartenHirn- und Rückenmarks- häute tritt theils in Knotenform, theils in flächenhaften Wucherungen auf und entwickelt sich in der Weise, dass die platten Endothelien, welche die Bindegewebsbalken des Subarachnoidealgewebes und der Pia be- kleiden, anschwellen und sich in kubische oder sogar cylindrische Zellen umwandeln (Fig. 272 de), so dass zunächst drüsen schlauch- artige Bildungen, bei stärkerer Wucherung auch solide Zell- nester entstehen. Da die Pia als Lymphscheide sich auch auf die Hirngefässe erstreckt, so entstehen auch in der Umgebung der letzteren (Fig. 272 f g h) Stränge grosser epithelähnlicher Zellen. Das Endotheliom der Dura mater entsteht durch eine Wucherung der Endothelien der Lymphgefässe und führt durch An- füllung der letzteren mit grossen Zellen zur Bildung anastomosirender Zellstränge (Fig. 273 cde), die z. Th. noch ein Lumen enthalten können. Das Endotheliom der Pleura oder des P eritonaeums bildet meist flächenhafte, aber mit knotigen Erhebungen versehene Verdickungen der betreffenden serösen Haut. Es ist charaktensirt durch grolszellige Stränge (Fig. 274 />) welche, den Lymph^asBen entsprechend, das hypertrophische, in Wucherung befindliche Gewebe der Serosa durchziehen.431 Endotheliome. Fig. 272. Durchschnitt durch ein diffus über die Oberfläche des Gehirns und des Rückenmarks ausgebreitetes Endotheliom der Pia mater und der Hirnrinde (M. Fl. Häm.). a Zarte Hirnhaut an der Oberfläche, b in einem Sulcus des Gehirns, c Hirnrinde, de Endotheliale Wucherungen in den Subarachnoidealräumen, fgh Endotheliale Wucherungen in den Piaischeiden der Rindengefässe. i Längsdurchschnitt durch eine Vene. Vergr. 30. Das Endo theliom der Mamma, das als seltene Geschwulst in Form von Knoten auftritt, entsteht durch Vergrösserung und Wuche- rung der Endothelien der Lymphgefässe und der Lymphspalten (Fig. 275 b c), und es entstehen daraus theils grössere Zellstränge (c), theils kleinere Zellherde. Die wuchernden Zellen zeichnen sich durch grosse Verschiedenheit in Grösse, Beschaffenheit und Form des Kernes und des Zellleibes aus. Das Endotheliom der Haut, das von hypertrophischen Lymph- angiomen (Warzen und Pigmentmälern) ausgeht, ist zunächst wie diese gebaut, besitzt also ebenfalls Zellnester verschiedener Grösse (Fig. 254 S. 412). 5 Die endothelialen Wucheru ngen, die in Myxomen und Myxochondromen vorkommen, bilden verschieden gestaltete Zell- stränge (Fig. 229 b, S. 393), doch ist zu bemerken, dass hier auch von Blutgefässen (Fig. 278 c d) ähnliche Wucherungen ausgehen und ein Entscheid über die Natur der Zellstränge oft unmöglich ist. Der alveoläre oder tubuläre oder plexiforme Bau der Endotheliome ist nur in den ersten Stadien der Geschwulstbildung scharf ausge-432 Geschwülste. sprochen und pflegt sich mit fortschreitendem Wachsthum der Ge- schwulst zum Theil zu verwischen. Es rührt dies einestheils da- von her, dass die endotheliale Wucherung ohne scharfe Grenze auf das benachbarte Bindegewebe übergreift (Fig. 273 f\ anderenteils daher, dass auch die Bindegewebszellen in eine der endothelialen Neubildung ähnliche Wucherung gerathen, so dass nunmehr eine diffus Fig. 273. Endo thelioma durae matris (M. Fl. Häm.). a Bindegewebs- stroma. b Kleinzelliger Herd, c Durch Wucherung von Lymphgefässendothelien entstandene Herde und Züge von Zellen, d Endothelialer Zellstrang mit Lumen, e Fettiger Degenerationsherd in einem endothelialen Zellzapfen, f Zellstrang, welcher auf der rechten Seite allmählich in das angrenzende Bindegewebe übergeht. Vergr. 25^ ver- dicktes Pleurabindegewebe. b Zellstränge. Vergr. 100.433 Endotheliome. ausgebreitete zellige Neubildung von dem Charakter eines gewöhn- lichen Sarkoms entsteht (Fig. 275 d). Es lassen danach die Endo- theliome von den gewöhnlichen Sarkomen sich nicht scharf abgrenzen und gehen auch in dieselben über. Fig. 275. Endotheliom der Brustdrüse (Alk. Häm. Eosin), a Binde- gewebe, b Vergrösserte Zellen in den Spalträumen des Bindegewebes, c Zellstränge. d Diffuse Zellwucherung. Vergr. 300. Die Aehnlichkeit des Baues der Endotheliome mit dem Bau der Krebse lässt die Frage gerechtfertigt erscheinen, ob es nicht zweckmässig wäre, die Geschwulst als Endothelkrebs zu bezeichnen. Eine Berechtigung hierzu kann man aus dem Bau der Tumoren sicherlich entnehmen, doch halte ich es für richtiger, diese Bezeichnung zu vermeiden. Einmal ist der Begriff Endotheliom eingebürgert und ist vollkommen zutreffend; sodann würde durch die Einführung des Namens Endothelkrebs leicht Verwirrung entstehen. Unter Krebs versteht man im Allgemeinen eine epitheliale Ge- schwulst, und es erscheint danach nicht zweckmässig, zwei Krebstypen, eine epitheliale und eine endotheliale, einzuführen. Die durch Bildung von Zellsträngen innerhalb der Lymphbahnen charakterisir- ten Tumoren der serösen Häute habe ich den Endotheliomen zugerechnet, in der Annahme, dass diese Zellstränge von den Endothelien der Lymphgefässe und Saft- spalten ausgehen. Ich muss aber hinzufügen, dass ich diese Annahne, trotz der ent- sprechenden bestimmten Angaben der Autoren (vergl. Glockner), nicht für absolut sicher halte. Die Möglichkeit der Entwicklung dieser aus dem Epithel der Serosa ist nicht ausgeschlossen (Benda), und wenn dies zutreffend wäre, würde sich die Frage erheben, ob es nicht richtiger wäre, die Geschwülste den Krebsen zuzuzählen, da man auch die entsprechenden Geschwülste der Nieren und des Eierstocks, deren Drüsen- zellen vom Peritonäalepithel stammen, den epithelialen Geschwülsten zuzählt. Literatur über Endotheliome (Lymphangiosarkome). Benda, Primäres Carcinom d. Pleura, D. med. Woch. 1897. Barth, Lymphangiosarkom d. Mundbodens, B. v. Ziegler XIX 1896 (Lit.). Böhme, Primäres Sarko-carcinom der Pleura, Vir eh. Ärch. 81. Bd. 1880. Briessen, Unters, üb. glykogenreiche Endotheliome, Beitr. v. Ziegler XIII 1892. Franke, Endothelioma intravasculare hyalogenes, Virch. Arch 121. Bd. 1890. Gebhardt, Endotheliom der Pleura. I.-D. Freiburg 1894- Glöckner, Endothelkrebs d. serösen Häute, Z. f. Heilk. XVIII 1897 (Lit.). Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. Oö434 Geschwülste. Kromayer, Endothclioma tuberosum colloides, Virch. Arch. 189. Bd. 1895. Küttner, Geschwülste der Submaxillaris, Beitr. v. Bruns XVI 1896 (Bit.) Lancereaux, Traiti d'anatomie pathol. III, Paris 1889. Marchand, Endotheliom d. Antrum HighmoH m. hyal. 'Kugeln, B. v. Ziegler XIII189S Markwald, Multiples tntravasculäres Endotheliom d. Knochen, V. A. 141. Bd. 1895 Neumann, E., Ueber Sarkome mit endothelialen Zellen, Arch. d. Ileillc. XIII 1872 v. OJUen, Beitr. z. Kenntn. d. Barotisgeschwülste, Beitr. v. Ziegler XIII 1898 Perls, Beitr. z. Geschwulstlehre, Virch. Arch. .'56. Bd. 1872. Perthes, Verkalkte Endotheliome, Beitr. v. Bruns XII 189Jt. Rindfleisch u. Harris, Endotheliom des Knochenmarks, Virch. Arch. 103. Bd. 1886. ltossier, Cancer primitif de la plhvre, Beitr. v. Ziegler XIII 1898. Schulz, R., Das Endothelcarcinom, Arch. d. Ileilk. XVII 1876.' Teixeira, Zur Casuistik des primären Pleuraendothelioms, I.-D. Freiburg I894. Volkmann, Endotheliale Geschwülste, D. Zeitschr. f. Chir. 41. Bd. 1895 (Bit.). Weitere Lit. enthalten §122 und § 128. § 122. Die Hämangiosarkome oder Angiosarkome im engeren Sinne stellen eine Gruppe von organoiden Sarkomen dar, bei welchen die Blutgefässwände und deren Umgebung einen besonderen Antheil an dem Aufbau der Geschwülste nehmen und einen charakteristischen Be- standteil der Geschwülste darstellen. Fig. 276. Schnitt durch ein knotenförmiges Angiosarkoin der Schilddrüse (Flemm. Saffr.), a Gefässdurchschnitt. b Perivasculärer Zellcylinder mit zahlreichen Mitosen im Querschnitt, c Körnige Massen mit Zellen zwischen den Zellcylindern. Vergr. 80. In typischen Fällen kann das Geschwulstgewebe sich fast ganz aus einem Gewirr von Blutgefässen (Fig. 276 a) zusammensetzen, deren Wände von mächtigen Zelllagen, deren Zellen oft bis auf die Endo- thelien reichen, umschlossen sind (b). Die dickwandigen Zellrohren verlaufen theils isolirt, theils gehen sie untereinander Verbindungen435 Hämangiosarkom. ein, so dass verschiedenartig gestaltete Ranken und Geflechte (plexi- formes Angiosarkom) entstehen. Der perivasculäre Zellmantel der Hämangiosarkome kann die Hauptmasse der Geschwulst darstellen (Fig. 276 ab c, Fig. 277 a), so dass das übrige Gewebe (Fig. 276 c, Fig. 277 b), das einen Rest des ur- sprünglichen Gewebes darstellt, ganz zurücktritt. In anderen Fällen bilden die aus den Blutgefässen hervorgegangenen Zellstränge nur einen untergeordneten Bestandteil der Geschwulst (Fig. 278 d), der zwar einzelnen Geschwulsttheilen ein charakteristisches Gepräge verleiht, aber Fig. 277. Angiosarkom des Hodens, a Perivasculär gelegene dichte Zell- massen. öZellarme rartieen. c Hyaline Schollen, d Hyaline Masse mit eingeschlos- . senem Blut, e Hodenkanälchen. f Grosse Vene. (M. Fl. Häm. Eosin). Vergr. 80. an Masse gegenüber anderen Bestandtheilen, wie z. B. zellig-fibrösem Gewebe und Knorpelgewebe (Fig. 278 ba) oder Schleimgewebe (Fig. 284), ganz zurücktritt. Findet in einem Angiosarkom eine stärkere Wucherung des Zellmantels um die Gefässe und damit eine Verschmelzung einander benachbarter Zellstränge (Fig. 277) statt, was bei grösseren derartigen Tumoren wohl immer eintritt, so geht die Geschwulst in eine gewöhn- liche Sarkomform über. Hämangiosarkome kommen in den verschiedensten Organen, in Hoden, Nieren, Speicheldrüsen, Gehirn, Mamma, Knochen, Schilddrüse und Leber vor, sind aber in den letztgenannten Organen selten. Endotheliome oder Lymphangiosarkome und Hämangiosarkome lassen sich nicht scharf von einander trennen und es giebt Geschwülste, auf welche beide Bezeichnungen zutreffend sind. Die perivasculäre Entwicklung der endothelialen Wucherung innerhalb des Gehirns bei dem Endotheliom der Pia (Fig. 272 f g h) rechtfertigt hier auch die Bezeichnung Hämangiosarkom. Wuchern in Hämangiosarkomen die 28*436 Geschwülste. Fig. 278 Chondrof ibrom des Parotis mit Angiosarkom (M. Fl. Häm. Eos.), a Knorpelherde, b Derbes Sarkomgewebe, c Blutgefässe, d Aus Blutgefässen hervorgegangene Zellstränge, z. Th. mit hyalinem Inhalt. Vergr. 80. Endothelien der Blutgefässe (Fig. 284 d), so kann man sie auch als Endotheliome bezeichnen. ^ Werden in einem Lymphangiosarkom der Haut die Zellnester so reichlich, dass der Raum zwischen den Gefässen ganz von Zellen aus- gefüllt wird, so dass das Gerüst der Geschwulst nur noch durch Gefässe gebildet wird (Fig. 279), so kann man darüber streiten, ob man die Geschwulst als Endothe- liom oder als Hämangiosarkom be- zeichnen soll. Die Bezeichnung Angiosarkom wird von den Autoren nicht immer in demselben Sinne gebraucht. Waldeyer hat den Namen für Geschwülste einge- führt, die von der Adventitia der Blut- gefässe ausgehen. Kolaczek hat ihn auch auf Geschwülste, die von den Fig. 279. Melanotisches Al- veolärsarkom der Haut (Alk. Häm.). a Einkernige, ax mehrkernige Sarkomzellen mit epithelialem Charakter. b Pigmenthaltige Zellen, e Stroma mit Blutgefässen und Pigment. Vergr. 300.437 Hämangiosarkome. Melanosarkom. Lymphgefässen ausgehen, ausgedehnt und es haben sich manche Autoren ihm ange- schlossen. Es dürfte richtiger und auch zweckmässiger sein, den Namen Angiosarkom nur für Geschwülste in Anwendung zu bringen, für welche er ursprünglich gewählt war, d. h. für Blutgefässgeschwülste, und die von Endothelien der Lymphgefässe und Lymphspalten ausgehenden Geschwülste als Endotheliome zu bezeichnen. Hält man für beide Geschwulstformen an der Bezeichnung Angiosarkom fest, so ist dringend wünschenswerth, dass man Hämangiosarkome und Lymphangio- sarkome unterscheidet. Der Vorschlag, die Hämangiosarkome als Perithe- liome zu bezeichnen, hat im Allgemeinen wenig Anklang gefunden und es erscheint die Einführung einer neuen Bezeichnung für Angiosarkom auch überflüssig. Von manchen Autoren wird die Bezeichnung Angiosarkom in allen Fällen an- gewendet, in denen die Blutgefässe und Sarkome durch ihre reiche Entwicklung oder durch die Art ihrer Vertheilung auffälliger hervortreten. Eine solche Ausdehnung des Begriffes ist indessen zu verwerfen. Literatur über Hämangiosarkom. Arnold, Primäre Angiosarkome der Leber, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Harris, Malignant disease of the pleura, Journ. of Path. II 1893. Hildebrand, Tubuläres Angiosarkom der Knochen, D. Z. f. Chir. 81. Bd. 1890; Nieren- tumoren, Arch. f. Min. Chir. 47. Bd. 1894- v. Hippel, Zur Casuistik der Angiosarkome, Beitr. v. Ziegler XIV 1898. JolVy, Angiome sarcomateux, Arch. de med. exp. VII 1895. Kolaczele, lieber das Angiosarkom, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. IX u. XIII. Marchand, Anat. d. Glandula carotica, Intern. Beitr., Festschr. /. Virchow II 1891. Maurer, Beitr. z. Kenntniss des Angiosarkoms, Virch. Arch. 77. Bd. 1879. Neumann, Ueber Sarkome mit endothelialen Zellen, Arch. d. Heilk. XIII 1872. Paltauf, Geschtvülste der Glandula carotica (Angiosarkom), Beitr. v. Ziegler XI 1892. de Paoli, Primäres Angiosarkom der Niere, Beitr. v. Ziegler X 1891. Putiata, Ueber Sarkome der Lymphdrüsen, Virch. Arch. 69. Bd. 1877. Schmidt, Ueber das Angiosarkom der Mamma, Arch. f. klin. Chir. 86. Bd. 1887. Waldeyer, Die Entwicklung der Carcinome, Virch. Arch. 55. Bd. 1872. Weitere Literatur enthalten § 121 u. § 128. § 123. Sarkome, welche durch besondere Producte der Zellen oder durch Veränderungen in der Gcrundsubstanz eigenartige Charaktere erhalten, kommen sowohl unter den gewöhnlichen, als unter den organoid gebauten Sarkomen vor. Hierher gehörende Haupttypen sind das Melanosarkom, das Chlorom, das Osteoidsarkom, das petrificirende Sarkom, das Psammom und die Sarkome mit hyalinen Bildungen. Das Melanosarkom kommt in Geweben vor, welche pigmentirte Binde- gewebszellen, Chromatophoren, enthalten, am häufigsten in der Chorioidea des Auges und in der Haut, wo Pigmentmäler oder Linsen- flecken den häufigsten Ausgangsort bilden. Sie gehören zu den bös- artigen Sarkomen, welche in die benachbarten Gewebe einwachsen und Metastasen machen. Die ausgebildete Geschwulst ist ganz oder auch nur stellenweise rauchgrau bis schwarz oder braunschwarz gefärbt und verdankt diese Färbung dem Gehalt an rundlichen, eckigen, spindeligen und verzweigten Zellen, welche mit gelbbraunen Pigmentkörnern gefüllt sind (Fig. 279 b e und Fig. 280 c) oder auch diffus gelb gefärbt sind. In alveolär gebauten Sarkomen können sowohl die grossen Zell- nester, als auch die kleineren Zellen des Stützgewebes Pigment enthalten. Es ist oft vorwiegend um die Blutgefässe (Fig. 279 e und Fig. 280 d) gelagert, doch ist das Pigment kein Hämosiderin (vergl. § 73). Die Metastasen sind ebenfalls mehr oder weniger pigmentirt, mit- unter dunkler als die Muttergeschwulst.Geschwülste. 438 Die Chlorome sind durch eine hellgrüne, an der Luft ein schmutzi- ges Aussehen gewinnende Färbung der Schnittfläche ausgezeichnet, entwickeln sich am häufigsten aus dem Periost des Schädels und be- stehen aus einem Rundzellengewebe mit reticulär gebautem Stütz werk, können also den Lymphosarkomen zugezählt werden. Fig. 280. Melanosarkom der Haut (Alk. Karm. Eosin), a Zellreiches Sarkomgewebe. b Zellnester, c Pigmentzellen, d Blutgefässe mit hyalin degenerirter Wand. Vergr. 300. * <* ' * <9 ^ —* — * - — **— * 1 Fig. 281. Osteoidsarkom des Siebbeins (M. Fl. Häm. Eosin), a Sar- komgewebe, b Osteoides Gewebe, c Altes Knochenbälkchen. d Gefasshaltiges fibröse* Gewebe. Vergr. 45.Chlorom. Osteoidsarkom. Petrificirendes Sarkom. Psammom. 439 Nach Chiari und Huber ist die grüne Färbung durch die An- wesenheit kleiner glänzender Kügelchen in den Zellen bedingt, und zwar durch Kügelchen, welche die mikrochemische Reaction des Fettes geben. Damit stimmt auch überein, dass die Färbung in Alkohol verloren geht. v. Recklinghausen hält die Farbe dagegen für eine Parenchymfarbe. Die Osteoidsarkoine entwickeln sich im Knochenmark und dem Periost und sind dadurch charakterisirt, dass innerhalb der Grund- substanz streckenweise eine Verdichtung eintritt, so dass Balken osteoiden Gewebes (Fig. 281 b) entstehen. Es steht also die Ge- schwulst dem Osteosarkom nahe, doch fehlt die Kalksalzablagerung. Das petrificirende Sarkom kommt ebenfalls am häufigsten im Gebiet des Skeletes vor und zeichnet sich dadurch aus, dass sich Fig. 282. Petrificirendes grosszelliges Sarkom der Tibia (M. Fl. Ham. Eosin), a Polymorphe Geschwulstzellen, b Alveolär gebautes Stroma. e Stroma- balken mit kleinen Kalkkörnern, d Petrificirte Stromabalken. Vergr. 365. zwischen den Geschwulstzellen Balken einer zarten Grundsubstanz bilden (Fig. 282 c), durch deren Verkalkung (d) das Geschwulst- gewebe sich verhärtet, ohne aber typischen Knochen zu bilden. Das Psammom oder die Sandgeschwulst (Acervulom) ist ein Sarkom oder Fibrosarkom der Dura, der weichen Gehirnhäute und der Pinealdrüse, welches mehr oder weniger reichliche, weisse h Fig. 283. Seh nit t aus einem Psammom der Dura mater (Alk. Pikrins. Häm. Eosin), a Hya- line kernhaltige Kugel mit einge- schlossenem Kalkkorn, b Kalkcon- crement mit hyaliner kernloser Um- gebung, eingeschlossen in faseriges Bindegewebe. c Kalkconcrement von hyalinem Bindegewebe um- schlossen, d Kalkspiesse im Binde- gewebe, e Spiess mit drei Concre- menten. Vergr. 200. Kalkco n er emente enthält. Ein Theil der Concremente ist440 Geschwülste. dem normalen Hirnsand ähnlich gebaut und hat zur Grundlage in con- centrischer Schichtung zusammengelagerte, hyalin degenerirte Zellen (Fig. 283 a b c). Andere sind mehr spiessförmig (d) und entstehen durch Einlagerung von Kalk in hyalin degenerirtes Bindegewebe oder in hyalin degenerirte Gefässe. Die Psammome bilden meist rundliche Knoten und können in mehrfacher Zahl auftreten. Sarkome mit hyalinen Bildungen kommen, von den Myxosar- komen abgesehen, dadurch zu Stande, dass entweder die Zellen hya- line Producte liefern, oder in solche s ich um wandeln, oder dass ausgebildetes Bindegewebe so wie Blutgef ässwänd e eine hyaline Entartung eingehen. Beide Veränderungen können sowohl in gewöhnlichen Sarkomen als in Endotheliomen und in Hämangiosarkomen vorkommen, sind aber in den letztgenannten Ge- schwulstformen viel häufiger (Fig. 274 &, Fig. 278 d, Fig. 284). Die hyalinen Massen bilden bald Kugeln und Kolben, bald auch Stränge und Netze oder cacteenartige Figuren, welche die Zellmassen unter- brechen und oft auf Stränge reduciren. Billroth hat solche Ge- schwülste als Cylindrome bezeichnet. In Endotheliomen kann sich die hyaline Entartung auch mit zwiebel sc halenartiger Zu- sammenlageruug platt gewordener Zellen um einen Kern verbinden. Hyaline Entartung der Gefässwände und der Binde- gew ebsbündel ist mit Verdickung derselben verbunden (Fig. 280 d), die bald gleichmässig, bald ungleichmässig erfolgt. HyalineProducte von Zellen haben die Neigung, Kugelform anzunehmen (Fig. 274 b, Fig. 278 d, Fig. 284 c d). Untergang grösserer Zellmassen unter Bil- *-•*-- *—■ »je Fi*? 284 Myxo-Angiosarkom der Parotis mit hyalinen BUdyngen ™ ™ wa™ fS a Schleimgewebe. b Zellstränge, welche hyaline Kugeln em- ichliSse^ Blutgefäss mit gewuchertem Ende thel und hyalinen Kugeln. Vergr. 100.441 Sarkome mit hyalinen Bildungen. dung von Hyalin führt zu ausgedehnten hyalinen Kugeln oder Strängen und verzweigten Bildungen. t Werden in Endotheliomen und Angiosarkomen innerhalb der aus Lymph- oder Blutgefässen hervorgegangenen Zellstränge hyaline Massen abgeschieden, so können Bildungen entstehen, welche grosse Aehnlicn- keit mit kolloidhaltigen Drüsen haben (Fig. 284 d) und auch vielfach dafür gehalten worden sind. Bibbert betrachtet das Melanosarkom als eine besondere Neubildung, welche von den Chromatophoren ausgeht und will sie deshalb von den Sarkomen als eine besondere Geschwulsform abtrennen. Es ist indessen zu bemerken, dass bei der Ent- stehung der Melanosarkome neben den Chromatophoren auch andere Zellen in Wuche- rung gerathen, so dass die Melanosarkome nur als Sarkome aufgefasst werden können, an deren Aufbau sich auch Zellen betheiligen, welche die Fähigkeit haben, Pigment zu bilden. Literatur über melanotische Sarkome. Achenbach, Orbitales Melanosarkom, Virch. Ärch. 143. Bd 1896. Dietrich, Beitr. z. Statistik u. klin. Bed. melanot. Geschwülste, A. f. klm. C/nr. V 18b l. Eberth, Ueber dit embolische Verbreitung der Melanosarkome, Virch. Arch. 58. Bd. 187S. Hirschberg u. Birnbacher, Sarcoma melan. corp. eil. et chorioideae, C.f. Augenhk. I884. Just, TJeb. d. Verbreit, d. melanot. Geschw. im Lymphgefässsystem, I.-D. Strassburg 1888. Kolaczek, Zur Lehre von der Melanose der Geschwülste, D. Zeitschr. f. Chir. XII. Martens, Entwicklung d. Melanosarkoms d. Chorioidea, Virch. Arch. 188. Bd. 1894- Maurer, Beitr. z. Kenntniss der Angiosarkome, Virch. Arch. 77. Bd. 1879. Mömei*, Zur Kenntn. d. Farbstoffs in melan. Geschw., Z. f. phys. Chem. 11. Bd. 1887. Oppenheimer, Pigmentbildung in melanot. Geschwülsten, Virch. Arch. 106. Bd. 1886. Bibbert, Das Melanosarkom, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Steinmetz, Ein Fall von Melanosarkom mit ausgedehnter Metastase, I.-D. Freiburg 1891. Virchow, Die krankhaften Geschwülste II I864. Wagner, 19 Fälle von Melanosarkom, Münch, med. Woch. 1887. Wallach, Beitr. z. Lehre von Melanosarkom, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Williams, Melanotisches Uterussarkom, Zeitschr. f. Heilk. XV 1894. Literatur über Chlor0m. Chiari, Chlorom, Zeitschr. f. Heilk. IV, Prag 1888. Bock, Chloroma and its relation to leukaemia, The Americ. Journ. of the Med. Sc. 1898. Dressier, Ein Fall v. sogenanntem Chlorom, Virch. Arch. 85. Bd. 1866. Höring, Zur Kenntn. d. Chloroms, Arb. her. v. Baumgarten I, Braunschweig 1891. Huber, Ueb. d. sog. Chlorom, Arch. d. Heilk. XIX 1878. v. Becklinghausen, Tagebl. d. 58. Naturforschervers, in Strassburg 1885. Virchow, Die krankh. Geschwülste II I864. Waldstein, Chlorolymphom, Virch. Arch. 91. Bd. 1888. Literatur über Psammom. Arnold, Zur Lehre v. d. Bau u. d. Entwickking d. Psammome, V. A. 52. Bd. 1871. Ernst, lieber Psammome, Beitr. v. Ziegler XI 1892. Golgi, Bau u. Entwicklung des Psammoms, Virch. Arch. 51. Bd. 1870. JLevi, Untersuch, über d. Bau u. d. Entstehung d. Concretionen in Psammomen der Dura mater cerebri u. der Kalkplättchen der Arachnoidea spinalis, I.-D. Freiburg 1891. Petrroni, Sarcome angiolithique, La Roumaine med. 1898. Steudener, Zur Kenntniss der Sandgeschwülste, Virch. Arch. 51. Bd. 1870. Virchow, Die krankhaften Geschwülste II 1864- Literatur über Sarkome mit hyalinen Bildungen. Billroth, Untersuchungen über die Entwicklung der Blutgefässe, 1856. Dagonet, Cylindrome de la dure-mere, Arch. de med. exp. IV 1892. v. Dembowsky, Cylindrom der Nase, Zeitschr. f. Chir. 82. Bd. 1891.Geschwülste. 4-11' EwetsJcy, Zur Oylindromfrage, Virch. Arch. 69. Bd 1877 l ranke, Jintr. zur dcschiruhtlehrc, Virch. Weh l'l /;',/ ,s;n fWedMnder Geschwülste mit hyaliner Degeneration, Virch. Arch. 67 Bd 1876 Ko^ Äan^ mü Jyalinr Degeneration, Virch. Arch. J. Bd. 1867 Liibarsch Krebs des lleums, V. A. III. Bd.; Oylindrome, b 122 Bd 1890 Maier, Beitrag zur Oylindromfrage, Virch. Arch. 14. Bd. 1858 Malassez, Sur les cylindromes, Arch. de phys. 188S Marchand Endothelen d. Antrum Highmori mit hyalinen Kugeln, B. v. Zieqler XIII189S Pagensteeher Beitrag zur Geschwulstlehre, Virch. Arch. 45. Bd. JG '^lerXnil8*s- Sattler, Leber die sog. Cylindrome, Berlin 1874. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 121 und § 122. 2. Die epithelialen Geschwülste. a) Uebersicht über die epithelialen Geschwülste. § 124. Die epithelialen Geschwülste sind Gewebsneubildungen an deren Aufbau sowohl gefässhaltiges Bindegewebe, als auch Epithel- zellen, d. h. Abkömmlinge der Deckepithelien oder der Drüsenepithelien Ineil nehmen. Die Vertheilung von Epithel und Bindegewebe schliesst sich im Grossen und Ganzen der physiologischen Lagerung an nach welcher das Bindegewebe entweder einen Grundstock darstellt dessen Oberfläche mit Epithel bedeckt ist (Haut und Schleimhäute) oder aber ein Stroma, ein Gerüstwerk bildet, in dessen Hohlräume die epithelialen Zellen eingelagert sind (Drüsen). Die Nachahmung des erstgenannten Baues führt zur Bildung papillärer Neubildungen, die Nachahmung des letztgenannten dagegen zur Bildung mehr oder weniger scharf um- schriebener Knoten oder auch flächenhaft ausgebreiteter Gewebs- verdickungen. Nach der Ausgestaltung und Gruppirung der epithelialen Zellen, so- wie nach dem klinischen Verhalten kan man die epithelialen Geschwülste in zwei Gruppen eintheilen, von denen die erstere die papillären Epithe- liome, die Adenome und die Cystadenome, die zweite dagegen die Car- cinomeund die Cystocarcinonie umfasst. Die erste Gruppe zeichnet sich klinisch dadurch aus, dass ihr nur gutartige Geschwülste angehören, welche gegen die Umgebung wohl abgegrenzte Bildungen dar- stellen und keine Metastasen machen. Der zweiten Gruppe ge- hören dagegen die bösartigen Neubildungen an, die infiltrativ wachsen und Metastasen machen. Beide Gruppen sind indessen nicht scharf von einander geschieden, indem papilläre Epitheliome und Adenome durch Aenderungen in der Vermehrungs- und Verbreitungsart der Epithelzellen in Carcinome übergehen können. b) Papilläre Epitheliome, Adenome und Cystadenome. § 125. Das papilläre Epitheliom ist eine Neubildung, welche aus einem Grundstock bindegewebiger Papillen und aus einer epithe- lialen Bedeckung sich zusammensetzt. Es ist danach dem mit Epithel bedeckten Papillarkörper der Haut ähnlich gebaut, doch sind die Pa- pillen höher und oft auch verzweigt, die Epitheldecke mächtiger. Das papilläre Epitheliom der Haut tritt zunächst in Form von höckerigen Warzen auf, welche aus schlanken Papillen (Fig. 285) bestehen, über denen eine Epithelschicht lagert, deren oberflächliche Lagen meist starke Verhornung zeigen (ichthyotische Warze und Horn warze). Diese Warzen können sowohl in der Jugend (ichthyo-443 Epitheliale Geschwülste. Papilläre Epitheliome. tische Warze), ähnlich wie die Fleischwarzen (s. § 115), als auch im höheren Alter (Verruca senilis) auftreten. Die erstgenannte Form stellt eine örtliche Missbildung der Haut dar (Fig. 285), die letztge- nannte lässt sich auf pathologische Wucherung und Verhornung im Epithel (Fig. 286cd), der alsdann ein papilläres Auswachsen des Epithel- Fig. 285. Papilläres Epitheliom oder ichthyo tische Warze der H^aut (M. Fl. Häm. Eosin). a Corium. b Vergrößerter Papillarkörper. c Ge- schichtete Hornlagen. Vergr. 40. Fig. 286. Senile Hornwarze der Stirnhaut (Frau v. 84 J.) (Alk. Häm. Eosin), a Corium. b Epithel, c Atrophische Talgdrüsen mit verhorntem Epithel im Ausführungsgang, d Hypertrophische Hornschienten, e Vergrösserte Hautpapillen. Vergr. 15. körpers in der Peripherie nachfolgt, zurückführen. Starke Hornbildung über hypertrophischen Papillen, bei welchen sich senkrecht zur Ober- fläche der Haut gestellte Hornschichten zu cylindrischen oder kegel- förmigen Gebilden zusammenlagern, führt zur Bildung eines Cornju cutaneum, eines Hauthorns (Fig. 121 und Fig. 122, S. 271).Geschwülste. Ml Papilläre Epitheliome der Schleimhäute treten entweder in Form warziger, höckeriger Bildungen (Fig. 287 e /), oder in Form langer schlanker, papillärer Excrescenzen (Fig. 288 a), welche von einer schmalen Basis ausgehend sich oft vielfach verzweigen, auf. Erstere kommen besonders häufig im Kehlkopf, seltener in der Nase und der Harnblase, letztere in der Harnblase und dem Nierenbecken, an der Portio vaginalis uteri, seltener an der Innenfläche der Harnleiter der Gallenblase und Gallengänge zur Beobachtung. Fig. 287. Fig. 287. Papilläres Epitheliom des Kehlkopf es. «Kehldeckel, b Ver- knöcherter Eingknorpel. c Schildknorpel der Luftröhre, e f Papilläre Wucherungen. Nat. Gr. Fig. 288. Papilläres Epitheliom derHarnblase. a Epitheliom, b c Ver- grösserte Prostata, d Verdickte Blasen- wand. % d. nat. Gr. Fig. 288. In beiden Fällen bestehen die Excrescenzen aus einer schlanken, bindegewebigen, gefässhaltigen Papille (Fig. 289), die von einer mäch- tigen Epitheldecke belegt ist. Die Beschaffenheit des Epithels ent- spricht im Allgemeinen dem Bau des an der betreffenden Stelle prä- existirenden Epithels, doch kommen auch Papillome mit geschichtetem Plattenepithel an Orten vor, welche normaler Weise Cylinderepithel (Nase) enthalten. Papilläre Epitheliome in Dilatatlonscysten, die auch als pa- pilläre Kystome bezeichnet werden, werden am häufigsten in Cysten des Eierstocks und in Cysten der Milchgänge der Brustdrüse, seltener in Atheromen (Dermoiden) der Haut beobachtet. Sie bilden in den445 Papilläre Epitheliome. Cysten kleine warzige Erhebungen oder blumenkohlartige Geschwülste, welche unter Umständen die ganze Cyste erfüllen können. Ihr Bau stimmt mit den entsprechenden Excrescenzen in papillären Adeno- kystomen (vergl. § 127) oder den papillären Epitheliomen der Haut und der Schleimhäute überein. I ■~'0i f;,V Fig. 289. Vergr. 35. Papilläres Epitheliom der Harnblase (Alk. Häm. Eosin). Papilläre Epitheliome der Oberfläche des Eierstocks treten in ähnlichen Formen wie in der Harnblase auf, sind aber selten. Papilläre Epitheliome der Hirn Ventrikel gehen theils von den Telae chorioideae, theils vom Ependym aus. Die papillären Epitheliome sind gegenüber anderen Bildungen schwer abzu- grenzen. So können namentlich entzündliche Wucherungen der Haut und der Schleim- häute, die spitzen Condylome, welche unter dem Einfluss chronicher Reize besonders an den äusseren Geschlechtsteilen entstehen (vergl. § 105), den Epitheliomen ent- sprechende Wucherungen bilden, so dass nur die entzündliche Genese einen Unter- schied bildet. Ist innerhalb der papillären Auswüchse der bindegewebige Grundstock stark entwickelt, so dass die epitheliale Bildimg zurücktritt, so kann man den Tumor auch den papillären Fibromen zuzählen, und man muss es der Willkür des Einzelnen über- lassen, wann er diese Bezeichnung in Anwendung bringen will. Endlich gehen die gutartigen papillären Epitheliome auch in Careinome über und zwar dadurch, dass an der Basis der Papillen ein Einwachsen des Epithels in das darunterliegende Binde- gewebe eintritt, oder auch dadurch, dass das wuchernde Epithel der Oberfläche auf benachbarte Organe (z. B. bei papillären Epitheliomen des Eierstocks) übergreift. Im Uebrigen ist zu bemerken, dass die Bezeichnung Epitheliom vielfach auch auf Careinome, die vom Deckepithel ausgehen, angewendet wird, doch er- scheint es zweckmässiger, dieselbe für die beschriebenen gutartigen Bildungen zu reserviren. Den Epitheliomen lassen sich auch die als Cholesteatome oder Perlgeschwülste bezeichneten Bildungen anreihen, welche Folgezustände theils von Entzündungen theils von embryonalen Gewebsverlagerungen darstellen. Das Charakteristische des Chole- steatoms ist durch die Bildung glänzender weisser Perlen gegeben, welche sich ausGeschwülste. 446 dünnen, dicht an einander gelagerten, schuppen artigen Zellen epithelialer Herkunft zusammensetzen und oft auch Cholesterin einsclüiessen. Hauptfundorte dieser Bil- dungen sind die ableitenden Harnwege, die Höhlen des Mittelohres und die Pia des Gehirns, sehr selten des Rückenmarks. In den Harn wegen kommen pathologische Verhornungen mit Bildung glän- zender weisser Schuppen und Perlen namentlich im Verlaufe chronischer Entzündungen zur Beobachtung. In der Paukenhöhle, im Antrum mastoideum und im Gehörgang, wo die Cholesteatome kirschkern-bis hühnereigrosse, weissgelbliche bis weissbläuliche Knoten von zwiebelartigem Gefüge bilden, welche den benachbarten Knochen zum Schwund bringen können, entstehen sie als ein Product von Platten- epithel, welches vom äusseren Ohr in die Räume des Mittelohres durch Lücken im Trommelfell eindringt und das Cylinderepithel ersetzt und unter besonderen Be- dingungen (chronische Entzündungen) die genannten Bildungen producirt. Wahr- scheinlich entstehen sie in seltenen Fällen auch aus epidermoidalen Zellen, welche in der Entwicklungszeit in die genannten Höhlen hineingerathen. Das intracraniell e Cholesteatom hat seinen Sitz an der Basis des Ge- hirns (sehr selten im Wirbelkanal) in der Gegend des Riechlappens, des Tuber cinereum, am Balken, an den Plexus der Ventrikel, an der Brücke, dem verlängerten Mark und dem Kleinhirn, und bildet hier an der Oberfläche zum Theil seidenartig glänzende Knoten verschiedener Grösse, die sich mehr oder weniger tief in die Hirnsubstanz eindrängen. Die Knoten sind einfach, doch können Cholesteatommassen sich vom Hauptknoten ablösen und in die Nachbarschaft verlagert werden. Nach Boström lässt sich immer an irgend einer Stelle ein Zusammenhang mit der Pia nachweisen, wo die Schuppen, welche das Cholesteatom zusammensetzen, aus einem dem gefäss- haltigen Bindegewebe aufliegenden Zelllager hervorgehen, dessen Zellen durchaus die Cha- raktere epidermoidaler Zellen tragen. Man kann danach die pialen Cholesteatome als Epitheliome oder als Epidermoide (Boström) bezeichnen, und es ist ihre Ent- stehung darauf zurückzuführen, dass in früher Entwicklungszeit, nach Boström in der Zeit vom Verschluss des Medullarrohres bis zur Abschnürung des secundären Vorderhirnbläschens von dem Vorderhirn- oder Zwischenhirnbläschen und der des Nachhirnbläschens von dem Hinterhirnbläschen, also in der 4.—5. Woche, Epidermis- keime in die Anlage der Pia verlagert werden. Es sind danach diese Epidermoide den teratoiden Tumoren (s. diese) zuzuzählen. Literatur üb^r papilläre Epitheliome. Albarran, Les tumeurs de la vessie, Paris 1892. Bergengrün, Verruca dura laryngis, Virch. Arch. 118. Bd. 1892. Hellmann, Papittoma durum d. Nasen- u. Stirnhöhlenschleimh., A. f. Laryng. VI 1897 (Lit.). Hopmann, Warzengeschw. d. Respirationsschleimliäute, Klin. Vortr. No. 815, Leipzig 1888. Israel, Epithelioma folliculare cutis, Festschr. d. Assist, f. Virchow, Berlin 1891. Kür Steiner, Papillome u. Krebse d. Blase, Virch: Arch. ISO. Bd. 1892. Küster, Harnblasengeschwülste, Samml. klin. Vortr. No. 267/68, Leipzig 1886. Lange, Papillome der Mundhöhle, D. Arch. f. klin. Med. 40. Bd. Marchand, Zur Kenntniss d. Ovarientumoren, Halle 1879. Pfannenstiel, Die papillären Geschwülste d. Eierstocks, Arch. /. Gyn. 48. Bd. 1895. Stratz, Die Geschwülste d. Eierstocks, Berlin 1894. Tschistowitsch, Wachsthum d. Zottenpolypen d. Harnblase, Virch. Arch. 115. Bd. 1889. Werner, Beitr. z. Kenntn. d. Papillome d. Kehlkopfs, Heidelberg 1894- Williams, Papillomatous tumors of the ovary, Johns Hopk. Hosp. Eep. III, Baltimore 1892. Zarnilco, Histologie d. Nasengeschwülste, Virch. Arch. 128. Bd. 1892. Literatur über Cholesteatom. Benehe, Meningeale Cholesteatome, Virch. Arch. 142. Bd. 1895 u. 149. Bd. 1897. Beselin, Cholesteatomat. Desquamation im Nierenbecken b. Tuberculose, V. A. 99. Bd. 1885. Boström, Die pialen Epidermoide, Dermoide u. Lipome u. duralen Dermoide, Cbl. J. allg- Path. VIII 1897 (Lit.). Chiari, Cholesteatome des Rückenmarks, Prag. med. Woch. 1883. Glaeser, Untersuch, über das Cholesteatom, Virch. Arch. 122. Bd. 1890. Gross, Contrib. ä l'etude des tumeurs perlls, Paris 1885.Adenome. 447 Saug, Das Cholesteatom der Alittelohrräume, Cbl. f. allg. Path. VI 1895 (Lit.). JfehrUom, Meningeale Perlgeschwulst, Beitr. v. Ziegler XXI 1891 (Lit.). Virchow, Ueber Perlgeschwülste, sein Arch. 8. Bd. 1855. § 126. Die Adenome bilden meist knotige Geschwülste, welche scharf abgegrenzt innerhalb von Drüsen oder in der Haut oder in einer Schleimhaut sitzen und in letzterem Falle nicht selten in .Form eines Polypen sich über die Oberfläche erheben. Der Mangel eines infiltrativen Wachsthums und der Metastasenbildung kennzeichnet sie als gutartige Geschwülste. Charakteristisch für die Adenome ist die Bildung neuer Drüsen, welche von den typischen Drüsen des betreffenden Organs mehr oder weniger abweichen. Nach ihrer Beschaffenheit kann man sie theils dem tubulösen, theils dem acinösen Typus zuweisen,, doch sind beide Formen nicht scharf von einander zu trennen. Durch Bildung papillärer Excrescenzen im Innern der Drüsenschläuche ent- stehen papilläre Adenome. Das die Drüsen beherbergende bindegewebige Stroma ist theils präexistirendes, theils neugebildetes Bindegewebe. Die Adenome entstehen theils in zuvor normalen, theils in missmildeten, theils in krankhaft veränderten (ent- zündete Schleimhaut, cirrhotische Lebern, Schrumpfnieren) Geweben, theils auch aus Resten fötaler Bildungen (WoLFF'scher Körper, Canalis neurentericus, Reste von Schmelzkeimen). Wucherung des Drüsen- epithels bildet das Material zu neuer Drüsenbildung, die in ähnlicher Weise, wie bei der normalen Neubildung, erfolgt. Die Ursache der Drüsenneubildung in normalen Organen entzieht sich der Erkennt- niss. Drüsenneubildungen in entzündlich verändertem Gewebe, die zu geschwulstartigen Neubildungen führen, können im Beginn den Charakter einer regenerativen oder hyperplastischen Neubildung tragen, und es sind danach die Adenome von den regenerativen und hyper- plastischen Wucherungen nicht scharf abzugrenzen. Tubulöse Adenome stellen die häufigste Form der Adenome dar und kommen namentlich in Schleimhäuten (Fig. 290) mit schlauch- förmigen Drüsen (Darm, Uterus) zur Entwicklung, sind aber auch in Drüsen, z. B. in der Brustdrüse (Fig. 291), in der Leber, im Eierstock, in den Nieren nicht selten. Sie sind durch Bildung einfacher und verzweigter Drüsenschläuche (Fig. 290 a b und Fig. 291 a b), die mit einem einfachen cylindrischen oder kubischen Epithel ausgekleidet sind, charakterisirt und bilden erbsen- bis apfel- und faustgrosse, selten grössere Knoten. Das alveoläre Adenom geht von Drüsen (Mamma, Ovarium, Schild- drüse, Talgdrüsen) aus, ist durch die Bildung zahlreicher Endbeeren (Fig. 292 a) neben Drüsengängen (6) charakterisirt. Das papilläre Adenom entsteht dadurch, dass innerhalb von Adenomen da und dort das Epithjel zu kleinen Höckern sich erhebt, in welche je eine Bindegewebspapille hineinwächst, und es können die Drüsenschläuche von solchen Excrescenzen ganz erfüllt oder ausgedehnt werden (Fig. 293 b c). Das Stroma der Adenome ist bald stark, bald nur schwach ent- wickelt, und man kann danach harte (Brustdrüse) und weiche (Niere, Leber, Ovarium, Hoden) Adenome unterscheiden. Besonders starke448 Geschwülste. Wucherung des Bindegewebes führt zur Bildung von Fibroadenomen oder fibrösen Adenomen, welche am häufigsten in der Mamma auftreten. Erfolgt, wie dies in der Mamma nicht selten vorkommt, die Binde- gewebswucherung in einem Adenom nicht diffus, sondern vornehmlich pericanaliculär (vergl. Fig. 227, S. 391), so wird die Geschwulst ge- Fig. 290. Adenoma tubuläre (Drüsenpolyp) des Darms (Alk. Alaun- karm.). a Querschnitte, b Längsschnitte von Drüsenschläuchen, c Zellreiches Stroma. Vergr. 100. Fie 291 Adenoma mammae tubuläre (Alk. Alaunkarm.). a Verzweigte und erweiterte Drüsenschläuche im Längsschnitt, b Drüsenschläuche im Querschnitt. c Stroma. Vergr. 30.449 Adenome. wohnlich als Fibroma perica naliculare bezeichnet. Das Ein- wachsen local sich stärker entwickelnden Bindegewebes (Fig. 294 cd e) in Form von plumpen Papillen (e) in das Innere der Drüsenräume führt zur Bildung des Fibroma intracanaliculare. Nach der Genese Fig. 292. Adenoma mammae alveolare (Alk. AJaunkarm.). a Drüsen- beeren, b Drüsengänge, c Bindegewebiges Strorna. Vergr. 30. ,:Sv . •: r .r. i~ ■ '■■■■<-.:-<l 9k. i>&Ji& J» ^ V —Ä—.-.4':' »■-• iT1 g-b- ■ . Fig. 293. Adenoma renum tubuläre papilliferum (M. Fl. Häm) a Bindegewebsstroma. b Buchtige Drüsenschläucbe. c Drüsenschläuche mit reichlich entwickelten papillären Excrescenzen. Vergr. 30. kann man die Geschwulst auch als Fibroadenoma papilliferum be- zeichnen. Die Adenome lassen sich sowohl gegen geschwulstartige Drüsenhypertrophieen als auch gegen die Carcinome nicht scharf abgrenzen. Stellen sich z. B. bei Heilung Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol, 9. Aufl. 29450 Geschwülste. von Verschwäruugen im Darm stärkere regenerative Wucherungen der Darmdrüsen ein, so können daraus polypöse Bildungen hervorgehen, die man je nach der An- schauung, die man über die Ausdehnung des Begriffes Geschwulst hat, entweder als glandul äre Hypertrophieen der Schleimhaut oder aber als Adenome be- zeichnen kann. Ebenso kann man auch auf die häufig vorkommenden Drüsenpolypen des Uterus eine verschiedene Bezeichnung anwenden. Die krebsige Natur einer adenoraähnliehen Neubildung (vergl. § 129) wird gewöhnlich durch stärkere epitheliale Wucherung und durch infiltratives Wachsthum angezeigt. Es kommt aber auch vor, dass Adenome mit einfachem Cylinderepithel Fig. 294. Fibroma intracanaliculare mammae (Adenoma papilliferum) (Alk. Alaunkarm.). a Derbes, intercanaliculär gelegenes fibröses Gewebe, b Beri- canaliculär gelegenes zellreiches Gewebe, c d e Knotige intracanaliculär gelegene Wucherungen im Längsdurchschnitt, f Intracanaliculäre Wucherungen im Quer- schnitt. Vergr. 25. infiltrativ wachsen (bes. im Darm) und dadurch zu bösartigen Geschwülsten werden, so dass man sie den Krebsen zuzählen und entweder als destruirende Adenome oder als Adenocarcinome bezeichnen muss. Umgekehrt kommen auch Adenome mit stärker atypischer epithelialer Wucherung vor (Mamma, Uterusschleimhaut), die wenigstens eine Zeit lang keinen bösartigen Charakter erkennen lassen. Literatur über Adenome. Barlow, Adenomata sebacea, D. A. f. klin. Med. 55. Bd. 1895 (Lit.). Benehe, Leberadenom, Beitr. v. Ziegler IX 1891. Billroth, Tumoren der Brustdrüsen, Handb. d. Frauenkrankh. III, Stuttgart 188b. Boele, Ueber ein Adenom der Talgdrüsen, Berlin 1890.Cystadenom. 451 Bonome, Contr. allo studio degli adenomi del fegato, Arch. p. I. Sc. Med. XIII 1889. Srinaud, Du polyadenome gastrique, Arch. gen. de med. 1885. Eberth, Das Adenom der Leber, Virch. Arch. 48. Bd. 1868. Hauset', Polyposis intestinalis adenomalosa, D. Arch. f. klin. Med. 55. Bd. 1895. jfoffniann, Adenom der Leber, Virch. Arch. 89. Bd. 1867. Ketsch et Kiener, Contrib. ä l'hist. de l'adenome du foie, Arch. de phys. 1876. Langhans, Ein Drüsenpolyp des Ileums, Virch. Arch. 88. Bd. 1867. Leser, Beitr. z. path. An. d. Geschwülste d. Brustdrüsen, Beitr. v. Ziegler II 1888. Menetrier, Des polyadenoms gastriques, Arch. de phys. I 1888. Nissen, Leberadenom bei Oirrhose, I.-D. Freiburg 1895. V. Noorden, Das verkalkte Epitheliom, B. v. Bruns 1888. v. Keddinghausen, Die Adenomyome u. Cystadenome d. Uterus u. d. Tube, Berlin 1896. Richer, Geschwülste der Niere, Cbl. /. allg. Path. VIII 1897. Rindfleisch, Leberadenoid, Arch. f. Heilk. V I864. Rovighi, Adenoma racemoso del fegato, Arch. p. le Sc. Med. VII 1888. Simmonds, Die knot. Hyperplasie u. d. Adenom d. Leber, A. f. klin. Med. 84. Bd. I884. Steudener, Adenom der Brustdrüsen, Virch. Arch. 42. Bd. 1868. Sturm, lieber das Adenom der Niere, Arch. d. Heilk. XVI 1875. Weichsetbawm u. Greenish, Adenom der Niere, Wiener med. Jahrb. 1888. Weiget% Adenocarcinoma congen. renis, Virch. Arch. 67. Bd. 1876. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 127 und § 129. § 127. Das Cystadenom oder Adenokystom ist ein Adenom, dessen Drüsenkanäle durch Secretansammlung zu Cysten erweitert sind. Da die Geschwülste sich meist vornehmlich aus zahlreichen Cysten zusammensetzen, werden sie auch als inultiloculäre Kystome bezeichnet. Je nach der Beschaffenheit der Cystenwand kann man ein glattwandiiges oder einfaches (Kystoma simplex) und papillentragendes Kystom (Kystoma papilliferum) unterscheiden. Geringere Mengen von Secret lassen sich oft schon in den ge- wöhnlichen Adenomen nachweisen (Fig. 290) und es sind auch die Spalträume der einfachen und papillären Adenome (Fig. 291 a, Fig. 294) oft so weit, dass sie auf dem Durchschnitt sofort in die Augen fallen. In Cystadenomen tritt diese Cystenbildung das Bild beherrschend in den Vordergrund. Die Vorstufe der Cysten sind verschieden gestaltete Drüsenschläuche (Fig. 295 und Fig. 296 b), welche in einem mehr oder weniger reichlich entwickelten Binde- gewebsstroma liegen. Durch Secretansammlung findet eine allmähliche Ausweitung der- selben statt, so dass zahllose kleine Cystchen (Fig. 297) oder Fig. 295. Schnitt aus einem Kystadenoma ovarii papilli- ferum (M. Fl. Häm.). Vergr. 40. aber kleinere und grössere Cysten (Fig. 298—301) entstehen. Oft ist das Verhältniss so, dass man einige grosse Cysten (Fig. 301) findet, in deren Wänden alsdann kleine Cysten stecken. Oder es liegen neben 29*Geschwülste. 452 tag. ^b. Aclenokystom der Gallengänge in den ersten Entwick- lung^ stachen (Alk. Harn.), a Lebergewebe, b Adenomgewebe innerhalb des peri- portalen Bindegewebes. Vergr. 100. Fig. 297. Fig. 298. Fig. 297. Stück eines multiloculären Adenokystomes des Ovari- ums im Durchschnitt. Um ye verkl. Fig. 298. Durchschnitt durch ein Adenokystom des Hodens eines Knaben von 4 Jahren. Nat. Gr.Cystadenom. 453 grossen Cysten (Fig. 299 c) Gewebspartieen, die nur ganz kleine Cystchen (e) enthalten oder auch solid erscheinen, d. h. aus einem Gewebe mit nicht erweiterten Drüsen bestehen. Ovarien (Fig. 297 u. Fig. 301), Hoden (Fig. 298), Leber (Fig. 299), Nieren (Fig. 300), Brustdrüsen können alle die verschiedenen Typen der Kystome zur Entwicklung bringen. In den Ovarien treten die Kystome nicht selten doppelseitig auf und können sich mit Dermoidbildungen verbinden. Adenokystome des Hodens schliessen im Stroma nicht selten Knorpelherde ein oder zeigen noch andere Gewebe, so dass wir die Bildungen den Teratomen (§ 136) zuzählen müssen. Die epitheliale Auskleidung bilden meist einfache Cylinder- zellen, doch kommt auch flimmerndes Epithel vor, ferner auch kubisches und plattes. Fig. 299. Multiloculäres Adenokystom der Leber im Durchschnitt, a Leberparenchym. b Häutiger Rand des linken Lappens, c d Grössere Cysten, e Gruppe kleinerer nur durch Bindegewebe von einander getrennter Cysten, f Pfortader, q Leber- arterie. 2/8 nat. Gr. Der Inhalt der Cysten ist meist eine klare, oft deutlich faden - ziehende Flüssigkeit, welche eine mucinartige Substanz (Pseudomucin vergl. § 63) enthält, die ein Product der epithelialen Auskleidung, in der man oft Becherzellen (Fig. 303 c) findet, darstellt. Nicht selten schliesst die Flüssigkeit auch weissliche Flocken aus verfetteten Zellen ein oder ist mehr oder weniger getrübt oder durch voraufgegangene Blutungen roth oder braun gefärbt. Reichliche Secretansammlung in zahlreichen Cysten kann zur Bildung ausserordentlich umfangreicher Geschwülste führen, welche im Eierstock das Gewicht von 10—20 kg und darüber erreichen können.Geschwülste. ~lf>4 Fig. 300. Kystom der Niere im Querschnitt. n/14 d. nat. Gr. Die papillären Adenokystome bilden eine häufig vorkommende Varietät der Adenokystome, welche dadurch ausgezeichnet ist, dass bald früher, bald später in den sich cystisch erweiternden Drüsen papilläre Excrescenzen sich erheben. In den Adenokystomen des Eierstocks sind diese Excrescenzen meist schlank und zart und bilden feinzottige Auswüchse (Fig. 302) oder auch blumenkohlartige Erhebungen, die einen mehr oder minder grossen Theil der Cysten erfüllen. Kleinste papilläre Erhebungen, die ein grösseres Gebiet einnehmen, können der Innenfläche der Cysten- wand ein sammetartiges, schleimhautähnliches Aussehen verleihen. Ent- wickeln sich die Excrescenzen schon in kleinsten Cystchen, so füllen sie dieselben aus, und es kann das Gewebe wieder das Aussehen einer dichten, nicht cystischen markigen Geschwulst annehmen, doch lässt sich von der Schnittfläche meist mehr oder weniger Schleim gewinnen. Grössere Papillen sind stets mehr oder weniger verzweigt (Fig. 303) und bestehen aus einem zellreichen Stroma (a), dessen Oberfläche meist mit hohen Cylinderzellen (c), welche den Charakter von Becherzellen tragen, bedeckt ist. Der Inhalt der Cysten ist fadenziehender Schleim (d) mit mehr oder weniger zahlreichen abgestossenen, meist verschleimten Epithelzellen oder Ueberresten von solchen. In seltenen Fällen geht das Bindegewebe der Papillen eine schleimige Entartung (Fig. 304 a b) ein, kann dadurch bedeutend anschwellen und schliesslich sich in eine Schleimkugel umwandeln, die nach aussen von Epithel begrenzt wird.Papilläre Adenokystome. 455 Adenokystome der Leber, des Hodens und der Niere pflegen keine oder nur sehr kleine papilläre Excrescenzen zu bilden. In den papil- lären Adenokystomen der Brustdrüse sind die Excrescenzen meist dick und plump (Fig. 305), wie dies auch bei den papillären Adenomen Fig. 301. Adenokystoma ovarii partim simplex partim papilli- ■n™* ^^laJtwandlge Cysten, b Durch die Wand einer Cyste durchgebrochene, weiche, papi lare Wucherung mit einfachem verschleimendem Cylinderepithel. (Metastatische .KJiotcnen im Pentonaeum.) Auf ya verkleinert.Geschwülste. 456 ' •■. "ins :' 3>*\ > Ulli 1 Fig. 303. Kystoma papilliferum ovarii (M. Fl. Häin. Eosin), a Stroma mit Papillen. 6 Drüsenschlauch mit kleinen Papillen, c Hohes Cylinderepithel. d Zellenhaltiger Schleim im Innern der Cysten. Vergr. 150. /im i p# r ^ V'/;'/- ' ' /- - -V ^» Hfl & %4- < \s T TT«;„. qni Ponilläres Adenokystom des Eierstocks mit myxoma- töseffnuit.»gPd.. Z'o tfenbindlgewebes (M. FI. HS*.). . Fibröse Stroms. £ Schleimig entartete Papillen, c Epithel. Vergr. ÖU.Papilläre Adenokystome. 40 < (Fig. 294) der Fall ist. Man findet danach auf dem Durchschnitt der Tumoren die Cystenräume mit polypösen Wucherungen der verschieden- sten Formen erfüllt (Fig. 305), die sich oft gegenseitig abplatten und und der Schnittfläche ein blättriges Gefüge verleihen. Da bei diesen Geschwülsten die .bindegewebigen Bestandtheile gegenüber den epithelialen überwiegen, hat man sie vielfach auch den Bindesubstanzgeschwülsten zugezählt und je nach der Beschaffenheit Fig. 305. Durch einen Längsschnitt gespaltenes papilläres Kystom oder intracanaliculäres papi läres Fibrom der Mamma. 1/2 d. nat. Gr. der Bindesubstanz als Cystofibrom, als Cystomyxom und als Cystosarkom bezeichnet. Blättrig gebaute Tumoren haben den Namen eines Sarcoma phyllodes erhalten. Die papillären Adenokystome zeigen, auch wenn die Papillen nur mit einfachem Epithel bedeckt sind (vergl. Cystocarcinome), eine gewisse Bösartigkeit. Es kommt dies zunächst darin zum Ausdruck, dass die papilläre Wucherungen sowohl in der Mamma als im Ovarium die Cystenwand, an ersterer Stelle auch die Haut durchbrechen können. Papilläre Ovarialkystome (Fig. 301 b) können sodann auch Metastasen in der Bauchhöhle bilden, welche den Charakter papillärer Epitheliome tragen. Auch die Adenokystome sind keine ganz scharf abgegrenzte Geschwulstart. Papilläre Kystome können z. B. auch dadurch entstehen, dass in Dilatationscysten, die aus präexistirenden Drüsen entstehen, papilläre Wucherungen sich einstellen (vergl! § 125). Ferner kommen auch Organmissbildungen, z. B. der Niere, die zu multilocu-Geschwülste. 458 laren Kystomen führen, vor, bei denen nicht nur Harnkanälehen, sondern auch Muller sehe Kapseln sich zu Cysten erweitern. Dana auch Teratome unter dem Bilde von Adenokystomen auftreten können, ist bereits im Haupttexte angeführt Endlich findet auch ein Uebergang von Cystadenomen in Cystocarcinome statt. Literatur über Adenokystome. Bard et Lemotne, La maladie kystique essent. des organes glanduläres, A. gin. de med. 1890. Baumgarten, Ovarialkystom mit Metastasen, Virch. Arch. 97. Bd. I884. Billroth, Handb. d. Frauenkrankheiten III, Stuttgart 1886. Böttchery Entwicklung multiloculärer Eicrstockscysten, Virch. Arch. 49. Bd. 1870. Brissaud, Maladies kijstiques de la mamelle, Arch. de phys. III I884. Bvodowski, Mit Flimmerepithel ausgekleidete Ovarialcysten, Virch. Arch. 67. Bd. 1876. Bxirckhardt, Genese d. multilocul. Ovarialcysten, V. A. 144. Bd. 1896. Coblenz, Kystome der Ovarien, Zeitschr. f. Geb. u. Gyn. VII 1882; Genese und Entwick- lung von Kystomen, Virch. Arch. 84. Bd. 1881. Bmochowski u. Janowski, Totale cystische Entartung d. Leber, B. v. Ziegler XVI1894. Flaischlen, Multiloculäre Flimmerepühelkystome der Ovarien, Zeitschr. f. Geb. VI 1881. Goebel, Kiefertumoren v. Zahnsystem ausgehend, Cbl. f. allg. Path. 1897 (Lit.J. Hess, lieber eine subcutane Flimmercyste, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. v. Hippel, Multiples Cystenadenom der Gallengänge, Virch. Arch. 128. Bd. 1891. Israel, Epithelioma folliculare cutis, Festschr. d. Assisi, f. Virchow, Berlin 1891. v. Kahlden, Genese der multüoeulären Cystenniere u. der Oystenleber, Beitr. v. Ziegler XIII 1898; Congenitales Adenom beider Nieren, ib. XV 1894. Kocher, Die Krankheiten des Hodens, Stuttgart 1887. Laube" et Coyna, Traite des tum. benignes du sein, 1876. Leser, Beitr. z. pathol. Anatomie d. Geschwülste d. Brustdrüsen, Beitr. v. Ziegler II 1888. Malassez, Maladies kystiques du testicule, Arch. de phys. 1875. Marchand, Beitr. z. Kenntniss der Ovarialtumoren, Halle 1879. Michalowics, Degenerescence kystique des reins et du joie, Paris 1877. Monod et T&rillon, Traite des maladies du testicule, Paris 1889. Nagel, Genese der epithelialen Eierstocksgeschwülste, Arch. f. Gyn. 83. Bd. 1888. Nauwerck u. Hufschmid, Ueb. d. multüoeulären Kystome d. Niere, B. v. Ziegler XII1892. Olshausen, Die Krankheiten d. Ovarien, Handb. d. Iratienkrankheiten II, Stuttgart 1886. Pfannenstiel, Die Pseudomucine der cystischen Ovarialgeschwülste, Arch. f. Gyn. 88. Bd. 1890; Papilläre Geschwülste des Eierstocks, ib. 4$- Bd. 1895. Buge, Papilliformes Atherom, Virch. Arch. 186. Bd. 1894' Sabourin, Degenerescence kystilfue du joie et des reins, Arch. de phys. X 1882. Schmidt, Cystosarkom der Mamma, Arch. f. Gyn. XXII 1884. de Sin4ty et Malassez, Sur la strueture, Vorigine et le developpement des kystes de l'ovaire, Arch. de phys. 1878, 1879, 1880 u. 1881. Spiegelberg, Drüsenschläuche im fötalen Eierstock, Virch. Arch. 80. Bd. I864. Stratz, Die Geschtvülste des Eierstocks, Berlin 1894. Terburgh, TJeber Leber- u. Nierencysten, I.-D. Freiburg, Leiden 1891. v. Velits, Genese der Flimm,erepithel-Kystome des Eierstocks, Zeitschr. f. Geb. XVII 1891. Zöppritz, Multiloculäre Kiemengangscysten, Beitr. v. Bruns XII 1894. Weitere Literatur enthält § 126. c) Carcinome und Cystocarcinome. § 128. Die Carcinome sind bösartige epitheliale Ge- schwülste, welche sich durch infiltratives Wachsthum und durch Metastasenbildung auszeichnen. Sie entwickeln sich: 1) in der Haut, in Schleimhäuten und in Drüsen, die vor der Krebs- entwicklung anscheinend unverändert waren; 2) in der Haut, in Schleimhäuten und in Drüsen, welche vor der Krebsentwicklung bereits Veränderungen erlitten haben; 3) in bereits bestehenden papillären Epitheliomen, Adenomen und Adenokystomen; . 4) aus Residuen epithelialer fötaler Bildungen und aus Epithel-459 Genese und Aetiologie der Krebse. geweben, welche durch Entwicklungsstörungen verlagert sind und sich bereits zu pathologischen Bildungen ausgestaltet haben; 5) aus dem epithelialen Gewebe der Chorionzotten und Placentarzotten. Das Wesentlichste bei der Krebsentwicklung bilden ausgesprochen atypische Epithelwucherungen, welche früher oder später in das den Drüsen oder dem Deckepithel benachbarte Gewebe eindringen. Meist ist diese Erscheinung von Bindegewebswucherung begleitet, doch ist letztere zur Entwicklung eines Carcinoms nicht nöthig. Die von den epithelialen Wucherungen durchsetzten Gewebe, Drüsen- gewebe, Muskelgewebe, Knochengewebe etc. gehen unter der Wucherung früher oder später zu Grunde. Die Ursache der atypischen Epithelwucherung lässt sich mit Sicherheit nicht erkennen, es lassen sich nur bestimmte Bedingungen namhaft machen, unter denen dieselbe mit Vorliebe erfolgt. Für Haut- krebse disponirt das höhere Alter, in welcher Zeit das Bindegewebe der Haut eine gewisse Rückbildung und Lockerung erfährt, während , das Epithel, wenigstens zum Theil, andauernd in Vermehrung sich be- findet und unter Umständen da oder dort deutlich Zeichen gesteigerter Thätigkeit (Bildung kräftiger Haare an der Nasenscheidewand, am Ohr- läppchen, an den Augenbrauen) erkennen lässt. Ebenso treten auch die Krebse der Schleimhäute und der Drüsen meist erst in höheren Jahren auf, doch kommen Krebse auch in jüngeren Jahren, selbst bei Kindern vor. Eine Prädisposition zu Krebsbildung ist ferner durch Ver- lagerung und Abschnürung von Epithel gegeben, welche sehr leicht bei der Heilung von Geschwüren (vergl. Fig. 152 S. 296), sodann aber auch am Rande und auf der Oberfläche infectiöser und nicht infectiöser Granulationswucherungen zu Stande kommen, indem das Epithel theils an der äusseren Grenze der Granulationen, theils inner- halb der Granulationen selbst in die Tiefe dringt. Demgemäss ent- wickeln sich Krebse nicht selten in Geschwüren, in Narben, in infectiösen Granulationen (z. B. in tuberculösem Lupus der Haut und der Schleimhäute) oder iu durch Entzündung irgend welcher Genese sonstwie veränderten Geweben. Alle die genannten prädisponirenden Bedingungen sind aber nicht die alleinige Ursache der Krebsentwicklung. Sie können lange Zeit be- stehen, ohne dass jemals ein Krebs sich bildet. Es scheint, dass noch etwas hinzukommen muss, welches die unbeschränkte atypische Epithel- wucherung verursacht, und dieses Etwas ist unbekannt. Man hat in neuester Zeit es vielfach ausgesprochen und vertreten, dass Parasiten die Ursachen der krebsigen Wucherungen seien. Allein das Meiste von dem, was man als Parasiten (als Protozoen, insbes. Sporozoen und als Sprosspilze) beschrieben hat, sind keine Parasiten gewesen, sondern degenerirte Kerne und Kerntheilungsfiguren, oder in Geschwulstzellen eingeschlossene Leukocyten oder Zerfallsproducte von solchen, oder Producte des Zellprotoplasmas, insbesondere Keratohvalin und Kolloid. In den wenigen Fällen, in denen wirklich Parasiten in den Ge- weben vorhanden waren, kann es sich sehr wohl um secundäre An- siedelungen gehandelt haben, welche in keiner Weise als Ursache der Geschwulstbildung anzusehen sind. Im Gebiete des Darmtractus sind Prädilectionsstellen für die Krebsentwicklung das Rectum, die Flexuren des Dickdarms, der Pylorus-Hin Geschwülste. theil des Magens, die Cardia, der Oesophagus, der Pharynx, die Zunge und das Zahnfleisch. In der Haut kann sich Krebs an jeder Stelle entwickeln, doch sind die Krebse an den Lippen und der Nase häufiger als an den übrigen Gesichtstheilen oder an den Extremitäten und an diesen wieder häufiger als am Rumpf. Im Gebiete des Geschlechtsapparates treten sie am häufigsten in der Brustdrüse und im Cervicaltheil des Uterus, seltener, doch immer noch ziemlich häufig, in Eierstock, Hoden, Uteruskörper, Vulva, Scheide und Penis auf. Leber, Niere, Harnblase, Luftröhre, Bronchien, Lunge, Pankreas nehmen eine mittlere Stellung ein, häufiger sind wieder der Kehlkopf und die Gallenblase davon befallen. Die Krebse treten meist in Knoten, die gegen die Umgebung nicht scharf abgegrenzt sind, auf und erheben sich in Schleimhäuten nicht selten in Form von Schwämmen oder Polypen oder auch von papillären Wucherungen über die Oberfläche. Sie breiten sich von ihrer Entwicklungsstelle durch infiltratives Wachsthum der epithelialen Wucherung aus und führen dadurch zur Vergrösserung der Knoten oder auch zu flächenhaft ausgebreiteter Verdickung des betreffenden Organes, insbesondere der Wände des Dannrohres. Ovarien, Hoden, Uterus, Nieren etc. können ganz oder grösstenteils in Krebs umgewandelt werden. Oft werden auch die Grenzen des ursprünglich befallenen Organs über- schritten, und es greift die epitheliale Infiltration auch auf benachbarte Gewebe und Organe über, von der Mamma auf das benachbarte Fett-, Haut- und Muskelgewebe, vom Zahnfleisch auf den Kieferknochen, vom Uterus auf die Scheide und das Parametrium, auf Harnblase und Rectum, von der Gallenblase auf die Leber, von den Bronchien auf die Lungen etc. Metastasenbildung erfolgt sowohl auf dem Lymph- als auf dem Blutwege und ist in beiden Bahnen häufig. Sie führt meist zur Bildung secundärer Knoten in den verschiedenen Organen, kann aber auch so erfolgen, dass grössere Lymphgefässgebiete, z. B. das Gebiet der Lungenlymphgefäs&e, durch die Neubildung erweitert werden, ohne dass sich umschriebene Knoten bilden. Verschleppung von Krebs- keimen ins Knochenmark kann zu krebsiger Entartung des Marks, ganzer Knochen oder ganzer Skeletabschnitte führen. Im Uebrigen ist zu be- merken, dass wahrscheinlich nicht jede Verschleppung von Geschwulst- zellen zu Krebsentwicklung führt, dass vielmehr die verschleppten Zellen auch zu Grunde gehen können. Das Gewebe der Krebsgeschwülste ist bald markig weiss, bald derber und fester, lässt aber fast immer von der Schnittfläche mehr oder weniger weissliche, trübe Flüssigkeit, Krebssaft oder Krebs- milch, gewinnen. Sehr oft lässt auch die Schnittfläche ein zähes faseriges Gerüstwerk, in dem die weicheren Massen liegen, erkennen, und es lassen sich die letzteren sehr oft auch durch Druck m Form von Flüssigkeit oder von Pfropfen und Bröckeln auspressen. Die durch Pressen und Schaben von der Schnittfläche gewonnenen Massen werden grösstentheils durch die atypisch gewucherten Epitüel- zellen die sog. Krebszellen gebildet, welche in vielgestaltigen Formen anftreten und meistens regressive Veränderungen, namentlicli Verfettung zeigen. Ein eigentliches Secret der Epithelien ist meist nicht vorhanden, doch kommen namentlich in den Schleimhauten, im Ovarium und der Mamma Krebse vor, welche Mucm oder Pseudomuan bilden, und es kann eine reichliche Secretion sogar zur Bildung von Cysten und damit zum Cystocarcinom führen. J Regressive Veränderungen treten in Krebsen schon sehr Ott nun461 Allgemeine Biologie des Krebses. zeitig auf und sind theils durch eine Hinfälligkeit der Neubildung, theils auch wieder durch Störungen der Circulation, die ihrerseits wieder durch einen Verschluss der Capillaren und Venen durch die in die Gefässe eindringenden Krebszellen verursacht werden, theils endlich auch durch äussere Einwirkungen bedingt. Sie fähren zunächst zu einem theilweisen Zerfall der Krebszellen, nach deren Resorption das Gewebe oft einsinkt, so dass sich an den Knoten Einziehungen bilden. Sie kommen namentlich an primären Knoten der Mamma und an secundären Knoten der Leber und Lunge und anderer innerer Organe zur Beobachtung und werden oft als Krebsnabel bezeichnet Sehr oft führen die regressiven Veränderungen auch zu völligem Ge- webszerfall und damit zur Geschwürsbildung, so namentlich bei Krebsen der Schleimhäute, die zur Zeit des Todes des Kranken mei- stens als mehr oder minder umfangreiche Geschwüre sich darbieten, doch kommen solche Verschwärungen auch in Krebsen der Brustdrüse und der äusseren Haut vor, und es kann an letzterer Stelle der Krebs geradezu das Bild eines fortschreitenden, eines fressenden Geschwürs, eines Ulcus rodens bieten. Der Rand solcher Geschwüre ist bald wall- artig erhaben ©der mit Knoten besetzt, bald mehr scharf und wenig infiltrirt, der Grund bald zerklüftet und zerfetzt und mit zerfallendem Gewebe bedeckt, bald glatt. Meist ist der Grund des an das Geschwür angrenzenden Gewebes verdickt, oft auch verhärtet, und es kann das letztere sowohl in einer krebsigen, d. h. epithelialen Infiltration der Nachbarschaft als auch in einer Bindegewebswucherung, die sich erst secundär an die regressive Gewebsveränderung und an die Geschwürsbildung angeschlossen hat, ihren Grund haben. Die letzten Jahre haben eine grosse Anzahl von Arbeiten gebracht, deren Autoren den Beweis zu erbringen suchen und zum Theil auch glauben erbracht zu haben, dass die Krebsbildung durch Parasiten verursacht werde. Es enthält indessen keine der- selben Beobachtungen, welche für diese Annahme beweisend sind. Es ist auch durch- aus unwahrscheinlich, dass die Krebse durch Infection entstehen. Dagegen spricht nicht nur die Thatsache, dass Parasiten gerade im Beginn der Entwicklung sich nicht nachweisen lassen, sondern auch der ganze Verlauf des krankhaften Processes, der von demjenigen der durch Parasiten verursachten epithelialen Wucherungen erheblich abweicht, sowie die Metastasenbildung, die zweifellos von verschleppten Krebszellen ausgeht. Literatur über die Aetiologie des Krebses. Alberts, Das Carcinom, Jena 1887. d'Anna, L'etiologia del cancro, II Policlinico, Roma 1894. d'Arcy, Some effects of chronic irritation tipon living tissues, Britüh Med. Joum. II 1898. Binaghi, Blastomyceten in Epitheliomen, Zeitschr. f. Hyg. XXIII 1896 (Lit.J. Borrel, Sur la signification des figures decrites comme coccidies, A. de med. II 1890. Burchardt, Ein Coccidium im Schleimkrebs des Menschen, Virch. Arch. 181. Bd. 1898. Chaintre, De l'epithelioma des cicatrices, Lancet II 1889. Ciaessen, Ueber die in Carcinomzellen gefundenen Einschlüsse, B. v. Ziegler XIV 1898. Clarke, Observat. on the histol. of Cancer, Centralbl. f. Bakt. XVI 1894. Bebenedetti, Eziologia del cancro, Tonno 1887. Mrket, De Vorigine du Cancer, Ann. de la Soc. beige d. microsc. XVI 1891. Foä, Sui parassiti et sulla istologia patologica del cancro, Arch. per le Sc. Med. XVII Arch. ital. de Mol. XX 1898. Häuser, Das chron. Magengeschwür, sein Vernarbungsprocess u. dessen Bezieh, zum Magen- carcinom, Leipzig 1888; Das Cylinderepithelcardnom d. Magens u. d. Darms, Jena 1890. van Heukelom, Inlracelluläre Gebilde in Carcinomen, Cbl. f. allg. Path. I 1890. Karg, Ueber das Carcinom, D. Zeitschr. f. Chir. 84. Bd. 1892. v. Leyden u. Schaudinn, Leydenia gemmipara, Sitzber. d. Ak. d. Wiss. Berlin 1896.Geschwülste. 402 Liebe, lieber den Paraffinkrebs, Schmidt'a Jahrb. 236. Bd. 1892. Nepveu, Rech. hist. sur la pathogSnie du cancer, Marseille me"d. 1892. Nils Sjöbring, Protozoenartiger Organismus in, Carcinomen, Fortschr. d. Med. VIII 1890 Pfeiffer, Untersuchungen über den Krebs, Jena. 1898. Pianese, Beitr. z. Histologie u. Aetiologie d. Carcinoma, Jena 1896. Boncali, Aetiologie des Krebses, Cbl. f.' Bald. XXI 1897. Rosenthal, Mikroorganismen in Geschwülsten, Zeitschr. f. Hyg. V 1889. Buffer, Les parasites des tum. ipithUiales, Traite de Path. gen. TL Paris 1896. Buffer and Plinvmer, Parasitic protozoa in cancrous tumours, J. of Path. 11892 u. II 1898. ScmfeUce, Pathogene Wirkung d. Blastomyccten, Zeitschr. f. Hyg. XXI1895 u. XXII1896. Schütz, Protozoen- u. coccidienart. Mikroorganismen in Krebszellen, Münch, med. Woch. 1890. Schulthess, Statist. Unters, üb. d. Aetiologie d. Mammacarcimoms, B. v. Bruns IV 1881. Schwarz, Ueber den Carcinomparasitismus, Wien 1895. Steinhaus, Ueber Carcinomeinschlüsse, Virch. Arch. 126. u. 127. Bd. 1891. Steven and Brown, On the so-called parasitic protozoa of Cancer, J. of Path. II 1898. Ströhe, Histogencse u. Aetiologie des Üarcinoms, Cbl. f. allg. Path. II 1891 (Lit.); Die parasitären Sporozoen in ihren Beziehungen zur menschl. Pathologie, insbes. z. Histo- genese u. Aetiologie d. Carcinoma, ib. V 1894 (Bit.). TJioma, Parasitäre Organismen in d. Epithelzellen d. Carcinome, Fortschr. d. Med. VII1889. Volkmann, Ueb. d. primären Krebs d. Extremitäten, Samml. klin. Vortr. N. 384'835, 1890. Zenker, Der primäre Krebs der Gallenblase u. seine Beziehung zu Gallensteinen u. Gallen- blasennarben, D. Arch. f. klin. Med. 44. Bd. 1889. § 129. Die Entwicklung des Hautkrebses erfolgt am häufigsten vom Deckepithel aus und ist wesentlich dadurch gegeben, dass letzteres von den interpapillär gelegenen Theilen aus in Form epithe- lialer Zapfen (Fig. 306 d) in die Tiefe dringt und die Spalträume des Bindegewebes erfüllt. Mit den Zellen des Rete Malpighii kann auch die Hornschicht (c) hypertrophiren und sich mit den Epithelzapfen (d) in die Tiefe senken. Es können ferner auch die in die Tiefe gerathenen Epithelzapfen Hornplatten (e) bilden. Fig. 306. Qu er schnitt durch einen Lippenkrebs (Alk. Häm. Eos.). a In Wucherung befindliches Uoriurn. b Epithel, c Verdickte Hornschicht, d Sich in das Corium einsenkender Epithelzapfen, e Schräg durchschnittener Epithelzapfen mit Hornperle, f Vergrösserte Hautpapillen. Vergr. 12. Neben dem Deckepithel kann sich an der Bildung des Krebses auch das Epithel der Haar bälge und der Talgdrüsen betheiligen, und es giebt auch Hautkrebse, die sich lediglich von den Talgdrüsen aus entwickeln und danach den Drüsenkrebsen zugezählt werden müssen. Das Bindegewebe kann sich bei dem Einwachsen des Epithels ganz passiv verhalten, geräth aber früher oder später in WucherungEntwicklung der Krebse. 463 (Fig. 306 a), und es wachsen die Hautpapillen oft zu langen, verzweigten Bildungen (f) aus. In dem wuchernden Bindegewebe treten neben Fibroblasten oft auch Leukocyten auf, welche auch in das Epithel eindringen können. Sie werden besonders reichlich bei Eintritt von Gewebszerfall, so dass alsdann die Wucherung des Bindegewebes ganz den Charakter einer entzündlichen Granulation erhält. Die Genese des Krebses der mit Platten epithel bedeckten Schleimhäute kann in derselben Weise wie bei dem Hautkrebs durch eine Wucherung des Deckepithels (Fig. 307 a c) eingeleitet werden. Sind Drüsen vorhanden, so können auch diese an der Krebs- bildung sich betheiligen. Auffällig ist, dass dabei auch Drüsen mit cylindrischem Epithel epitheliale Producte liefern können, die mit denjenigen des Deckepithels übereinstimmen. Die epitheliale Wucherung kann zunächst intracanaliculär sich vollziehen und zu diffuser Ver- dickung und Schichtung des Epithels (Fig. 307 f) oder zur Bildung von Auswüchsen (e) führen. Weiterhin findet aber ein Einbruch der Wucherung ins Bindegewebe statt. Das Bindegewebe verhält sich wie bei Hautkrebsen. W9m Jk WW Jr mm Fig .307. Beginnende Krebsentwicklung an der Portio vaginalis uteri (Alk Bismarckbraun), a Epithel, b Bindegewebe, c In die Tiefe wucnerndes Ueckepitnel. d Erweiterte Drüse, e In Form von Zapfen auswucherndes Epithel •Oer Druse d. /"Querschnitt einer Drüse, deren Cylinderepithel sich in geschichtetes riattenepithel umgewandelt hat. Vergr. 45.Geschwülste. 4G4 Die Genese der Sclilcimhautkrebse mit einfachem Cylinder- epithel geht im Darm von den schlauchförmigen Drüsen oder Krypten aus, deren Epithel zunächst eine stärkere Wucherung ein- geht, sich schichtet und die Drüsen ausweitet (Fig. 308 6). Weiterhin gestalten sich die Drüsen zu verzweigten, atypisch gestalteten Bil- Fig. 308. Entwicklungsstelle eines Adenocarcinoms des Dick- darms (M. Fl. Häm. Eosin), a Mucosa mit unveränderten Drüsenschläuchen, b Krebsig entartete Drüsenschläuche der Mucosa. c Krebsige Herde in der Submucosa. Ver- grösserung 100. düngen (c), die ein mehrfach geschichte- tes Epithel besitzen und in die Nachbar- schaft einwachsen. In selteneren Fällen können in der Darm- oder der Magen- schleimhaut neugebil- dete atypische Drüsen schon in einer Zeit ein infiltratives Wachs- Fig. 309. Carcinoma adenomatosum ven- triculi (Alk. Häm.). a Mucosa. b Submucosa. c Muscularis. d Serosa. e Neubildung, von der Mu- cosa ausgegangen, infiltrirt die übrigen Häute des Magens. Neben der Bil- dung von Schläuchen stellenweise kleinzellige In- filtration. Vergr. 15.Entwicklung der Krebse. 465 thum (Fig. 309 e) eingehen, in der die Drüsen noch einfaches, hohes Cylinderepithel tragen, und es können von solchen Bildungen nicht nur die Submucosa (Fig. 309 b\ sondern auch die Muscularis (c) und die Serosa (d) durchsetzt werden. Das Epithel der neugebildeten Drüsen wird durch kernfärbende Farben meist intensiver gefärbt als die normalen Epithelien. Das Bindegewebe geht ebenso wie in der Haut früher oder später eine Wucherung ein, und es kann sich zu dieser Wucherung auch eine Emigration von Leukocyten hinzugesellen. Die Krebsentwieklung in Drüsen, z. B. in der Brustdrüse, wird zunächst ebenfalls durch eine epitheliale Wucherung eingeleitet, durch welche die Drüsen (Fig. 310 a) sich erweitern und ein mehr- schichtiges Epithel erhalten (6), oft auch ihre Form (b) ändern. Mit dem Einbruch des Epithels in die benachbarten Bindegewebsspalten Fig. 310. In Entwicklung begriffenes Cystocarcinom der Brust- drüse (Geschwulst von Bohnengrösse). a Normales Drüsengewebe, b Gewuchertes Drüsengewebe. (Alk. Häm.). Vergr. 100. beginnt alsdann die epitheliale Infiltration des Bindegewebes. Je nach dem Bau der Drüse, in welcher der Krebs entsteht, und je nach der Form des Krebses bietet alsdann der Krebs verschiedene mikroskopische Bilder. Das Bindegewebe betheiligt sich auch hier an dem Aufbau der Geschwulst durch Wucherung; es kann dieselbe aber zu Beginn sehr gering sein oder ganz fehlen. Die Genese des Krebses in einem Adenom oder Fibroadenom (Fig. 311 a) wird ebenfalls durch eine stärkere Wucherung des Epithels eingeleitet, durch welche das einfache Epithel mehrschichtig [o c) wird. Das späterhin erfolgende Einwachsen des Epithels ins Ziegler, Lehrb. d. allgem. Fathol. 9. Aufl. onGeschwülste. 466 Bindegewebe, das oft wohl erst spät eintritt, ist ein weiteres Zeichen der Bösartigkeit, d. h. des Krebsigwerdens der Neubildung. Krebsentwicklung aus papillären Epitheliomen erfolgt in der- selben Weise wie in der zuvor normalen Haut und den Schleimhäuten und ist namentlich durch ein Einwachsen des Epithels in den Boden auf dem das Epitheliom steht, charakterisirt. Kreosentwicklung aus verlagertem und versprengtem Epithel oder aus Residuen fötaler Bildungen erfolgt in derselben Weise wie in Deck- und Drüsenepithelien. Carcinoniattfsc Wucherungen von Chorionzotten undPlacentar- zotten gehen entweder von dem fötalen ektodermalen Epithel des Chorions und seiner Zotten oder von den als Syncytium be- zeichneten Zellen, welche den ersteren aufgelagert sind und vom deci- dualen Uterinepithel abstammen, oder aber von beiden zugleich, aus. .-*>••'•'.'V.^W;.-V--": ,'//•< •V.' '■ •' Sj^Ä?^ •'- • ;";^Fjj:-y^j*g>*i^^p^V^V--; Fig. 311. Tubuläres Adenom der Mamma mit beginnendem TJeber- gang zu Carcinom (Form. Hämatox.). a Verzweigte Drüsenschläuche mit ein- fachem Epithel; das pericanaliculäre Bindegewebe ist gewuchert und zellreich, b c Drüsenschläuche, deren Epithel theils einfach, theils mehrfach geschichtet ist. Ver- grösserung 100. Sie wachsen von den Haftstellen der Zotten in das benachbarte Uterus- gewebe, insbesondere in die Blutgefässe ein (Fig. 312 d dx efh) und können unter Bildung von Thromben zu tiefgreifenden Zerstörungen des Uterusgewebes führen und Metastasen bilden. Myxomatöse Entartung der Chorion- resp. Placentarzotten (Blasenmole) scheint ihre Entwick- lung zu begünstigen. Man kann sonach diese Wucherungen als placen- tare und chorionale Carcinome bezeichnen. Sie sind mehrfach als maligne Placentome und Deciduome und als destruirende Placentarpolypen beschrieben worden. Bibbert glaubt, wie bereits in § 107 erwähnt wurde, in einer Trennung einzelner Epithelzellen aus ihrem Verbände und einer Verlagerung derselben zwischen die Binde-Entwicklung der Krebse. 467 gewebszellen die Ursache der Krebsbildung erkennen zu können, und sieht auch in der Wucherung des Bindegewebes die ersten Schritte zur Krebsbildung. Aus den obenstehenden Abbildungen ist ersichtlich, dass diese Anschauung in dem Befunde bei der Entwicklung von Krebsen keine Stütze findet, dass vielmehr die Wucherung des Epithels innerhalb normal gelagerten Deck- und Drüsenepithels beginnen kann und dass gerade in dieser Wucherung und nicht in Wucherungen der Bindegewebe der Ausgangspunkt der Krebsentwicklung liegt. Epitheleinlagerung disponirt wahrscheinlich zu Krebsentwicklung, führt aber nicht nothwendig zu einer solchen. Traumatische Verlagerung von Deckepithel durch Verwundungen kann zur Bildung sog. traumatischer Epithelcysten führen, d. h. hanfkorngrosser bis nussgrosser Cysten, welche mit Epithel ausgekleidet sind und, sofern sie von der äusseren Haut ausgehen, eine grützeartige Masse von abgestossenem Epithel enthalten. Sie bilden sich am häufigsten nach Stichverletzungen an der Volarseite der Finger und in der Hohlhand. iL* "ET Fig.312. Carcinomaplacentare(destruirender Placentarpolvn) des Uterus (yerglv. Kahlden I.e.). a Muscularis des Uterus, b Grosser venöser Blut- raum, c Ihrombus. d d, Intravasculäre Wucherungen des Epithels der Chorionzotten m emem grossen nach innen eröffneten, mit Thromben besetzten Blutraum, theils freihegend (d) theils der Gefässwand aufsitzend (dt). e Wuchernde Zellmasse, welche in ein kleineres Gefäss eindringt. /"Haufen gewucherten Chorionepithels inner- halb der Venen der Uterusmusculatur. g Thrombus, h Wuchernde Zellen in der Venen wand. Vergr. 70. Adenome und Carcinome lassen sich nicht scharf von einander abgrenzen und zwar deshalb nicht, weil tubuläre Adenome, insbesondere des Darmes, seltener der Schilddrüse oder der Leber, welche noch ein einfaches Cylinderepithel besitzen, infiltrativ wachsen, in die Nachbarschaft einbrechen (Fig. 309) und Metastasen bilden können Will man solchen Formen einen besonderen Namen geben, so kann man sie als Adenoma destruens, s. malignum, s. carcinomatosuni bezeichnen und dadurch vom gewöhnlichen Carcinoma adenomatosum oder Adenocarcinom unterscheiden Weiter- hin ist auch zu berücksichtigen, dass gutartige Adenome, die längere Zeit als solche Destanden haben, in Carcinome übergehen können. In den Krebszellen ist zwar ein Theil der Charaktere des Mutterbodens noch erhalten, allein eine genauere Untersuchung ergiebt doch stets eine gewisse Aenderune Um» morphologischen und physiologischen Verhaltens. Hansemann hat diese Aen- aerung des Zellcharakters als Anapiasi e bezeichnet. Sie giebt sich sowohl in der Ver anderung der Form und der Beschaffenheit der Zellen, die meist auch ein anderes Verhalten gegenüber Farbstoffen bedingt, als auch in der Lagerung und Anordnung der Zellen und weiterhin auch in ihrem Verhalten gegen die Umgebung zu erkennen. 30*468 Geschwülste. Literatur über die Genese des Carcinoma. Alberte, Das Carcinom, Jena 1887. Bayha, Lupuscarcinom, Beitr. v. Bruns III 1888. Beneke, Neuere Arb. z. Lehre v. Carcinom (1886—89), Schmidt'8 Jahrb. 234. Bd. 1892. Bucher, Beitr. z. Lehre v. Carcinom, Beitr. v. Ziegler XIV 1898. Messinger, La pathogenie du cancer, Revue de med. 1898. Flemming, lieber Bau u. Entstehung der Drüsen, Arch. f. Anat. u. Phys. 1888. FränJcel, Vom Epithel d. Chorionzotten ausgeh. Carcinom, A. f. Gyn. 48. Bd.; Blasenmolen, ib. 49. Bd. 1895; Maligne Tumoren d. Chorionepithels, Münch, med. Woch. 1897. Friedländer, lieber Epithelwucherung u. Krebs, 1877. Hansemann, lieber asymmetrische Zelltheilung im Epithelkrebsen, Virch. Arch. 119. Bd. 1889; Die mikroskop. Diagnose bösartiger Geschwülste, Berlin 1897. Hauser, Das Cylinderepithelcarcinom des Magens u. des Dickdarms, Jena 1890; Histo- genese d. Krebses, Virch. Arch. 188. Bd. 1894 u. 141. Bd. 1895; Polyposis intestinalis adenomatosa, D. Arch. f. klin. Med. 55. Bd. 1895. Heidemann, Bedeut. d. kleinzelligen Infiltration in Carcinomen, V. A. 129. Bd. 1892. Israöl, lieber die ersten Anfänge des Magenkrebses, Berl. klin. Woch. 1890. Jung, Zur Lehre vom Carcinom, Langenbeck's Arch. 51. Bd. 1895. v. Kahlden, Destruirende Placentarpolypen, Cbl. f. allg. Path. II 1891. Karg, lieber das Carcinom, Zeitschr. f. Chir. 84. Bd. 1892. Klebs, lieber das Wesen u. die Erkennung der Carcinombildung, D. med. Woch. 1890. Köster, Die Entwicklung der Carcinome, Würzburg 1869. Lubarsch, Primärer Krebs des lleums (Carcin. cylindromatosum), V. A. 111. Bd. 1888. Marchand, Deciduale Geschwülste, Monatsschr. f. Gebh. 1895. Noeggerath, Beitr. z. Structur u. Entwicklung des Carcinoms, Wiesbaden 1892. v. Notthafft, Entstehung d. Carcinome, D. Arch. f. klin. Med. 54- Bd. 1895. Bibbert, Histogenese des Carcinoms, Virch. Arch. 185. Bd. 1894 u. 141- Bd. 1895, u. Cbl. f. allg. Path. V 1894; Das pathologische Wachsthum, Bonn 1896; Die Entstehung d. Geschwülste, D. med. Woch. 1895. Schimmelbxisch, lieb, multiples Auftreten primärer Carcinome, Langenbeck's Arch. 49. Bd. Schmidt, M. B., Plexiformes Epitheliom der Maut mit hyaliner Degeneration, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Schuchardt, Beiträge zur Entstehung der Carcinome, Leipzig 1885. Schütz, Mikroskopische Carcinombefunde, Frankfurt 1890. Snow, A treatise on Cancers and the Cancer process, London 1898. Ströbe, Histogenese u. Aetiologie des Carcinoms, Cbl. f. allg. Path. II 1891 (Lit.J; Cellu- läre Vorgänge in Geschwülsten, Beitr. v. Ziegler XI 1891. Thiersch, Der Epithelkrebs, namentl. der äuss. Haut, 1865. Tillmanns, Aetiologie u. Histogenese d. Carcinoms, Langenb. Arch. L 1895. Virchow, Zur Diagnose u. Prognose des Carcinoms, sein Arch. III. Bd. 1888. Waldeyer, Die Entwicklung der Carcinome, Virch. Arch. 41- u- 55- Bd., u. Samml. klin. Vortr. v. Volkmann .ZVo. 83. Zahn, Beitr. z. Histogenese der Carcinome, Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Weitere Literatur enthält § 130. Literatur über tr au in a ti s c h e Epithelcysten. Bohn, Traumatische Epithelcysten, Virch. Arch. 144- Bd. 1897. Garre, Traumat. Epithelcysten d. Finger, Beitr. v. Bruns XI 1894- Kaufmann, Enkatarrhaphie v. Epithel, Virch. Arch. 97. Bd. I884. Wörz, Traumat. Epithelcysten, Beitr. v. Bruns XVIII 1897 (Lit.). § 130. Der Bau des Carcinoms ist durch seine Genese gegeben. Die Art der Wucherung des Epithels, zu der sich eine Wucherung des Bindegewebes hinzugesellen kann, bedingt es, dass man ein bindege- webiges Stroma, das auch die Blutgefässe enthält, und in das Stroma eingelagerte Zellnester und Zellstränge, sog. Krebszapfen unter- scheiden kann. Wächst der Krebs in ein Gewebe mit besonderer Ge- websformation hinein, so kann das Stroma auch Muskelfasern, Knochen- balken, unverändertes Drüsengewebe etc. enthalten, doch pflegen diese Gewebe mit der Zeit zu Grunde zu gehen. Im Allgemeinen kommt dem Krebs eine alveoläre Structur zu, wobei die Zellnester bald mehr an unentwickelte acinöse, bald mehr an tubulöse Drüsen erinnern,Hauptformen der Krebse. 469 so dass man acinöse und tubulöse Typen unterscheiden kann. Sind die Zellzapfen solide, ohne Lumen, so bezeichnet man den Tumor als Carcinoma solidum oder schlechthin als Carcinom. Vorhandensein eines Lumens in den Zellzapfen, welches die Bildung anatomisch den Adenomen nähert, rechtfertigt die Bezeichnung Car- cinoma adenomatosum oder Adenocarcinom (Fig. 308, Fig. 309 und Fig. 310). Man kann nach der Beschaffenheit der Epithelzellen und der von ihnen gebildeten Zellgruppen, sowie nach secundär sich einstellenden Ver- änderungen verschiedene Formen des Carcinoma unterscheiden. Da die Beschaffenheit der Zellen von dem Mutterboden abhängig ist, so sind bestimmte Typen des Carcinoms meist auch charakteristisch für be- stimmte Orte und treten nahezu ausschliesslich nur an bestimmten Stellen auf. 1) Der Plattenepithelkrebs kommt zunächst da zur Entwicklung, wo die Haut oder Schleimhäute mit Plattenepithel bedeckt sind, also in der äusseren Haut, in der Mundhöhle, dem Rachen und der Speise- röhre, im Kehlkopf, an der Vaginalportion des Uterus, in der Scheide, in den ableitenden Harnwegen, insbesondere der Blase und an den äusseren Genitalien. In seltenen Fällen kann sich auch in Schleimhäuten mit Cylinderepithel, z. B. in der Trachea, oder in Resten fötaler Bil- Fig. 313. Hornkrebs der Zunge (M. Fl. Hära. Eosin), a Epithelzapfen mit Epithelperlen, b Stroma. Vergr. 100. düngen, z. B. in Resten von Kiementaschen oder Dermoiden, endlich auch im Ependym der Hirnventrikel ein Plattenepithelkrebs entwickeln. Der Plattenepithelkrebs ist meist durch Bildung relativ grosser Zell- stränge (Fig. 313 a und Fig. 314) von unregelmässiger Gestaltung aus- gezeichnet, doch bilden sich oft auch kleine Zellstränge, namentlich bei der weiteren Ausbreitung der Schleimhautkrebse. Die in Herden ver- einigten Epithelzellen tragen noch deutlich Charaktere des geschichteten Plattenepithels, sind aber zufolge ihres Wachsthums und ihrer Ver- mehrung innerhalb von Gewebsspalten meist viel gestaltig-(Fig. 314)Geschwülste. 470 und zeigen auch sonst nicht mehr typische Beschaffenheit. Sehr oft stellen sich innerhalb der in die Tiefe gewachsenen grösseren Epithel- zapfen eine Keratohyalinbildung und eine Verhornung ein, wobei sich die verhornenden Zellen zwiebelschalenartig zu rundlichen, concentrisch geschichteten Bildungen an einander lagern (Fig. 313 a, Fig. 314 und Fig. 306e), welche als Epithelperlen oder als Hornkörper bezeichnet wer- den und Veranlassung gegeben haben, die Geschwülste als Hornkrebse zu bezeichnen. 2) Der Cylinderepitkclkrebs ent- wickelt sich vornehmlich in Schleim- häuten, die mit Cylinderepithel aus- gekleidet sind, im Darm, im Magen, in den Respirationswegen, im Uterus- körper, in der Gallenblase, kommt aber auch in Drüsen, im Ovarium, in der Brustdrüse, in der Leber etc., sowie auch in den Hirnventrikeln vor. Er trägt, wenigstens im Beginne der Ent- wicklung, den Charakter eines Carci- noma adenomatosum oder Adenocarcinoms (Fig. 308, Fig. 309, Fig. 315, Fig. 316), bildet also epitheliale Formationen, die an Drüsen erinnern und aus vielgestaltigen Drüsenschläuchen, die ein einfaches oder ein geschich- tetes Epithel enthalten, bestehen. Stärkere Wucherung der Epithelzellen Fig. 315. Adenocarcinoma recti tubuläre (Alk. Alaunkarm.). ab Epi- theliale Drüsenschläuche, c c, Stroma. d Anhäufung von Leukocyten in den Drüsen- Schläuchen. Vergr. 80. führt schliesslich zur Bildung compacter, eines Lumens entbehrender Zellnester (Fig. 316). Das Stroma der Cylinderzellenkrebse ist meist schwach entwickelt, und es trägt danach die Geschwulst den Charakter eines weichen Krebses, Fig. 314. Epithelzapfen aus einem Hautkrebs. Vergr. 250.471 Hauptformen der Krebse. eines Carcinoma medulläre. Es kann indessen das krebsige Gewebe auch eine festere Beschaffenheit zeigen. 3) Das Carcinoma simplex oder das Carcinom im engejren Sinne, d. h. ein Krebs, dem besondere Merkmale hinsichtlich der Form und Lagerung der Krebszellen abgehen, indem dieselben einfach zu vielgestaltigen, compacten Haufen zusammengelagert (Carcinoma solidum) sind, entsteht am häufigsten in Drüsen, kommt aber auch in den Schleimhäuten und in der Haut vor. Die Zell- nester sind bald ganz unregelmässig gestaltet (Fig. 317), bald vor- nehmlich rundlich (Fig. 318), bald auch wieder langgestreckt und spin- delförmig (Fig. 319) und man hat daraus Veran- lassung genommen, hier nach besonderen Typen, ein Carcinoma acino- swn (Fig. 318) und ein Carcinoma tubuläre (Fig. 319) zu unter- scheiden. Es ist indessen Fig. 316. Adenocar- cinoma fundi uteri. a Stroma. b Krebszapfen, c lsolirte Krebszellen. Ver- grösser ung 150. Fig. 317. Carcinoma simplex mammae (Alk. Häm.). a Stroma. b Krebs- «a^n-^Einzelne Krebszellen, d Blutgefäss, e Kleinzellige Infiltration des Stromas.Geschwülste. •172 zu bemerken, dass die verschiedenen Typen in der nämlichen Geschwulst vorhanden sein können (Fig. 320 efg), indem die Beschaffenheit der Zellnester theils von der Art ihres Wachsthums, theils von dem Boden m dem sie sich entwickeln, abhängig ist. Am Orte der ersten Bildung können sich vielgestaltige (e), im Fettgewebe rundliche (f), im straffen Bindegewebe der Haut kleine, spindelförmige (g) Zellnester entwickeln. ' Fig. 318. Acinöser Krebs der Brustdrüse mit grossen Zellnestern (M. Fl. Häm.). Vergr. 100. jü-.--tC. «<■' • IggSj Fig. 319. Tubulärer skirrhöser Krebs der Brustdrüse (M. Fl. Häm.). a Stelle mit gut entwickelten länglichen Zellnestern, b Stelle, an welcher die Zell- nester grösstenteils untergegangen sind. Vergr. 100. Reichliche Entwicklung von Zellnestern innerhalb eines zarten Bindegewebsgerüstes führt zum Carcinoma medulläre. Stark ent- wickeltes Bindegewebsstroma bei geringer Ausbildung der Krebszellen führt zur Bildung harter Tumoren, die als Carcinoma durum oder als Scirrhus bezeichnet werden (Fig. 319).Hauptformen der Krebse. 473 Der harte Krebs kanD dadurch zu Stande kommen, dass von An- fang an die Krebszellnester klein und relativ spärlich sind, während das Bindegewebsstroma reichlich und derb ist. Es kommt das nament- lich dann vor, wenn die epitheliale Wucherung in derbes Bindegewebe, wie es z. B. in der Mamma und in der Haut vorhanden ist, ein- dringt, doch kann es sich auch um neugebildetes Bindegewebe handeln. Im Laufe der Zeit kann eine Verhärtung eines Krebses auch dadurch zu Stande kommen, dass die epithelialen Zellnester grössten- teils oder auch ganz wieder zu Grunde gehen (Fig. 319 b), während das Bindegewebe zunimmt. Es kann danach auch ein ursprünglich weicher Krebs hart werden, wobei mit der Induration des Gewebes eine mehr oder minder ausgesprochene Schrumpfung des Krebses verbunden ist. Mamma-, Magen- und Darmkrebse zeigen häufig solche secundäre Verhärtungen, und es können im fibrös entarteten Ge- webe Krebszellnester ganz fehlen. fAlt flfm? gur(^^™*t dp/ch ein Segment eines Mammacarcinoms i An ^Sthf j?r?stwarze\ b Mammagewebe. c Haut, d Drüsenausführungsgänge. LtL des Drusengewebes befindliche Krebsherde, f Fettläppchen in krebsiler Entartung, g Krebs,g infiltrirte Hautpartie, h Krebszellen nester in der Brustwarze ver^Sning.rUSe aPPChGn- * KleinzelliSe Infiltration des Bindegewebes. Lu™. w42 Diircl! secundäre Gewebsveränderungen eigenartig beschaf- fne Krebse kommen am häufigsten dadurch zu Stande, dass die Krebs- llBn ködere Producte bilden oder besondere Metamorphosen ein- gehen, seltener dadurch, dass das Stroma sich verändert. <n™7nr 8?h\6-imkrcl)S oder Gallertkrebs, das Carcinoma muco- cHe ÄitL6! an1 n °qS ?,m.' CV,C,°1101 d e s) kommt dadurch zu Stande, dass kolloidPfbnitt n uChleim o(M.Ucin oder Ps™domucin) oder eine mehr kommt ^ Substanz Prochlciren. Diese Schleimbildung Kommt namentlich in Darm- und Brustdrüsenkrebsen zur BeobachtungGeschwülste. 474 und kann sich schon im ersten Beginn der Krebsentwicklung (Fig. 321 b c) zeigen, wobei sich das schleimige Zellproduct, zunächst im Centrum der Zellnester, nach Art eines Drüsensecretes ansammelt. Späterhin wird der Zellbesatz am Rande gewöhnlich durchbrochen und die Zellen verschoben, so dass sie von ihrer Unterlage abgehoben und nach der Mitte der schleimhaltigen Krebsalveole (Fig. 321 d e f) verschoben werden. Schliesslich gehen die Epithelzellen ganz zu Grunde. Die Schleimbildung erfolgt in Darmkrebsen in Becherzellen, die normalen Becherzellen gleichen. In den Brustdrüsenkrebsen tritt der Fig 321. Schleimkrebs der Brustdrüse (M. Fl. Häm. Eosin), a Nor- males Drüsengewebe, b c Erste Entwicklung der krebsigen Wucherung mit beginnender Schleimbildung, d Grössere Zellnester mit Schleimklumpen, e f Krebsgewebe |mit hochgradiger Verschleimung. Vergr. 30. Schleim in Tropfenform in den Krebszellen auf (Fig. 322) und wird entweder durch Austritt aus der Zelle oder durch Untergang der ganzen Zelle frei Durch schleim- oder kolloidähnliche Massen, die innerhalb von Krebszellennestern auftreten, können diese Nester von hyalinen Tropien durchsetzt und dadurch zu netzartigen Bildungen gruppirt werden (Fig. 323). Solche Bildungen sind früher als Cy indrome bezeichnet uncl den entsprechenden Sarkomen (§ 123) beigesellt worden Will man die Benennung beibehalten, so kann man die Geschwulst als Carcinoma cylindromatosum bezeichnen, doch erscheint es un- nöthig! sie von den Schleim- und Gallertkrebsen als besondere Bildung abzugrenzen.475 Haiiptfornien der Krebse. Uebermässige Grössenentwicklung der Krebszellen, die z. B. in Plattenepithelkrebsen oder auch in Mammakrebsen vorkommt, führt zur Bildung eines Carcinoma gigantoeellulare. Ist die Vergrösserung der Zellen nicht durch Protoplasmazunahme, sondern durch Quellungs- zustände und durch An- sammlung von Flüssig- keitstropfen in den Zellen und Zellkernen bedingt (Fig. 324), so bezeichnet man die Zellen als Phy- saliden (Carcinoma physaliferum). Fig. 322. Carcinoma mucosum mammae (Alk. Häm.). a Stroma. b Krebs- zapfen, c Alveolen ohne Krebszellen, d Zellen mit Schleimkugeln im Innern. Vergr. 200. Wandelt sich in einem Krebs das Stroma in Schleimgewebe um, so kann man die Geschwulst als Carcinoma myxomatodes bezeichnen; es betrifft indessen diese Umwandlung stets nur Theile der Geschwulst. In seltenen Fällen geht das Bindegewebe theilweise auch eine hyaline Umwandlung ein. Kalkablagerungen in Carcinomen können zunächst zu con- crementartigen Kalkeinlagerungen führen, wie sie in Psammomen (s. § 123) vorkommen, und bilden sich entweder aus Zellen oder aber im Bindegewebe. Sie sind namentlich in papillären Ade- nomen und Carcinomen des Eier- stocks und in Mammakrebsen beobachtet. Daneben kommen aber auch noch stärkere Verkal- kungen vor, die zu vollstän- dig. 323. Carcinom mit hya- linen Tropfen im Innern der Zellnester (Carcinoma eylindromato- sum). a Zellnester ohne, b Zellnester mit vereinzelten hyalinen Kugeln, c Zel- len, durch Bildung zahlreicher hyaliner Kugeln auf netzförmig angeordnete Stränge reducirt. Vergr. 150. diger Petrification führen, und es sind solche Tumoren in Form scharf abgegrenzter, harter, kugeliger Knoten, namentlich in der Cutis und dem subcutanen Gewebe, beobachtet. Ein Theil der Tumoren ist nach der gegebenen Beschreibung wohl den Carcinomen zuzuzählen, in anderen Fällen kann es sich auch um verkalkte Atherome oder Ade- nome von Talgdrüsen gehandelt haben. Die vom Deckepithel ausgehenden Krebse wurden früher meist als Kankroide und als Epitheliome bezeichnet und den anderen Krebsen, von denen man annahm, dass sie aus dem Bindegewebe entständen, gegenübergestellt. Die Erkenntniss, dassGeschwülste. 476 auch die in Drusen sich entwickelnden Krebse epitheliale Bildungen sind, macht eine solche Unterscheidung überflüssig, doch steht der Name Kankroid noch vielfach im Gebrauch. Die Bezeichnung Epitheliom ist richtiger für gutartige epitheliale Tumoren (§ 125) zu reserviren. Man hat früher das Carcinom als eine Geschwulst definirt, welche einen alveolären Bau hat und in einem bindegewebigen Stroma Zellnester beherbergt, und es machen sich auch neuerdings Bestrebungen geltend, den Krebs nach dieser Defi- Fig. 324. Vergrösserte hydropische Krebszellen aus einem Carcinom der Mamma (M. Fl. Bismarckbraun), a Ge- wöhnliche Krebszelle, b Hydro- pische Zelle mit Flüssigkeits- tropfen im Inneren, e Geschwol- lener Kern. d Geschwollenes Kernkörperchen. e Wanderzellen. Vergr. 300 nition abzugrenzen. Die Annahme derselben würde indessen zu einem Eückschritt führen und Geschwulstformen zusammenwerfen, die nach ihrer Genese von einander zu trennen sind. Man würde danach einen epithelialen Krebs und einen Bindegewebskrebs (Endotheliome, Alveolarsarkome) unterscheiden müssen, indem die epitheliale Natur der Zellnester nicht mehr Vorbedingung für die Einordnung einer Geschwulst unter die Carcinome wäre. Fig. 325. Carcinoma myxomatodes ventriculi (M. Fl. Häm.). a Krebs- zapfen, b Bindegewebiges Stroma. c Stroma aus Schleimgewebe, d Schleimig de- generirte Krebszellen. Vergr. 200. Lange hat vor kurzem nachzuweisen gesucht, dass bei Schleimkrebsen der Brust- drüse die Substanz, welche den Geschwülsten ein gallertiges Aussehen verleiht, Binde- gewebsproduct sei. Dieser Anschauung kann ich in keiner Weise beipflichten, halte vielmehr die im Haupttext vertretene Anschauung fest.477 Papilläre Cystocarcinome. Literatur zur Anatomie des Krebses. Ei^nst, Verhornender Plattenepithelkrebs des Bronchus, Beür, v. Ziegler XX 1896. Friedländer, Geschwülste mit hyaliner Degeneration, Virch. Arch. 67. Bd. Glaeser, Untersuch, über d. Cholesteatom, Virch. Arch. 122. Bd. 1890. Goldmann, Verbreitungswege bösartiger Geschwülste, Beitr. v. Bruns XVIII 1897. v. KosinsTci, Schleimmetamorphose der Krebszellen, Cbl. f. allg. Path. III 1892. Köster, Kankroid mit hyaliner Degeneration. Virch. Arch. 40. Bd. 1867. Lange, Der Gallertkrebs der Brustdrüse, Beitr. v. Bruns XVI 1896. Malherbe, L'epitheliome calcißS, A. de phys. 1881, u. Bech. s. Vepithel, calcifie, Paris 1882. Neugebatier, Psammöses Carcinom der Brustdrüse, Arch. f. klin. Chir. 48. Bd. 1894. v. Noorden, Das verkalkte Epitheliom, Beitr. v. Bruns III 1888. Olivier, Cancer du sein avec corps calcaires, Beitr. v. Ziegler XVII 1895. Stieda, Das verkalkte Epitheliom, Beitr. v. Bruns XV 1896 (Lit.). Weitere Literatur enthalten § 129 u. $ 181. § 131. Die Cystocarcinome stellen eine Geschwulstform dar, welche zu den gewöhnlichen Krebsen in demselben Verhältniss steht, wie die Cystadenome zu den Adenomen. Die meisten Krebse bilden kein nachweisbares Secret, doch kommen namentlich in der Gruppe der Adenocarcinome Formen vor, bei denen die Epithelzellen Schleim oder auch Kollpid (Schilddrüse) produciren, und in Adenocarcinomen der Leber hat man auch Gallensecretion (Schmidt) beobachtet. In Cystocar- cinomen kam die schleimige Secretion des Epithels zur Bildung grösserer, mit Flüssigkeit gefüllter Räume führen. Das Cystocarcinom kommt vor- nehmlich im Ovarium und in der Brustdrüse zur Beobachtung und trägt den Charakter eines Cystocarcmoiua papillifcrum (Fig. 326) Fig. 326. Cy stocar cinoma papillif erum mammae. a Stroma. b Glatt- wandige Cysten, c Mit papillären Wucherungen besetzte Cysten, d Mit papillären Wucherungen ganz erfüllte Cysten, e Kleine encystirte papilläre Wucherungen. f Adenomatöse Wucherungen, g Papille der Mamma. Um 78 verkleinert. indem die Cystenräume zu einem Theil oder auch alle mit papillären Wucherungen theilweise (b c) oder auch ganz (d e) erfüllt sind. Diese Excrescenzen besitzen ein weiches, markiges Aussehen und verleihen bei reichlicher Entwicklung auch der ganzen Geschwulst eine markige Beschaffenheit. Sowohl die Cystenwände als auch die papillären Wucherungen, die478 Geschwülste. in ähnlicher Weise wie in papillären Cystadenomen sich verzweigen, sind mit einer dicken, geschichteten Epithellage (Fig. 327 b c d und Fig. 328 c) bedeckt. Die Papillen sind meist schlank (Fig. 327 c d), können aber durch stärkere Bindegewebsentwicklung oder auch durch schleimige Degeneration des Bindegewebes (Fig. 328 b) grössere Di- Fig. 327. Cystocarcinoma papilliferum ovarii (M. Fl. Häm.). a Stroma. b Epithel, c d Papillen. Vergr. 80. ^;V;Vv;:;:••:•y;^■5v^:v:'^;^:;v;^'::^■^:■•:'■••^'• V.':.^/;.^ Fie. 328. Papilläres Cystocareinom der Brustdrüse mit myxo- matös entarteten Papillen (M. Fl. Häm EosO. a Derbes Bind^ebe. b Myxomatös entartete Papillen, c Gewuchertes mehrschichtiges Epithel. Vergr. 80.479 Metastasenbildung bei Krebsen. mensionen gewinnen. Durch totale Verschleimung des Bindegewebes können sich schliesslich von Epithel umschlossene Schleimcysten bilden. Verschmilzt zugleich das Epithel einander benachbarter Papillen, so stellt schliesslich das Epithel ein Stroma dar, welches Ballen von Schleim einschliesst. Die Metastasen der Cystocarcinome können den Charakter blumen- kohlartiger papillärer Gewächse tragen, und es ist dies namentlich bei Verbreitung von solchen Eierstocksgeschwülsten in der Bauchhöhle der Fall. Andere Metastasen zeigen die Charaktere gewöhnlicher Car- cinome. Literatur über Cystocarcinome. Baunig arten, Ovarialkystom mit Metastasen, Virch. Arch. 97. Bd. 1884. Billroth, Handb. d. Frauenkrankheiten II, Stuttgart 1886. Leser, Zur pathol. Anat. d. Geschwülste der Brustdrüsen, Beitr. v. Ziegler II 1888. Pfannenstiel, Papilläre Geschwülste des Eierstocks, Arch. f. Gyn. 4.8. Bd. 1895. Schmidt, Secretionsvorgänge in Krebsen, Virch. Arch. 148. Bd. 1897 (IAt.J. Stratz, Die Geschwülste des Eierstocks, Berlin 1894. Weitere Literatur enthält §129. § 132. Di-e Metastasenbildung, welche bei keiner Geschwulstform so häufig ist, wie bei Krebsen, ist eine Folge des infiltrativen Wachs- thums derselben. Letzteres führt zunächst zu einem Einbruch der Krebszellen in die Lymphgefässe (s. Fig. 221 S. 386) und von da aus auch in die Lymphdrüsen. An beiden Orten stellt sich zunächst eine Vermehrung der eingeschleppten Krebszellen (Fig. 221 und Fig. 329 d) ein. In den Lymphdrüsen wird weiterhin das lymphadenoide Gewebe durch Krebsgewebe substituirt, wobei die Lymphocyten verschwinden, während das Lymphdrüsenbindegewebe das Stützgewebe für den Krebs bildet. Fig. 329. Schnitt aus einer vergrösserten, in der Achselhöhle ge- legenen Lymphdrüse mit beginnender Krebsentwicklung (Alk Häm) a Keimcentrum eines Lymphknotens, b Lymphbahnen, c Arterie, d KrebszellennesterGeschwülste. 4SI) Die Krebsentwicklung in den Lymphbahnen beschränkt sich ent- weder aut eine Anfüllung und Ausdehnung der Lymphgefässe (Fig. 221) durch Krebszellen, oder es kommt hier ebenfalls zur Bildung von lochterknoten. Die epitheliale Anschoppung der Lymphgefässe ist oft eine ausser- ordentlich ausgebreitete und es kommt durch Verlegung einzelner Bahnen oder auch des Ductus thoracicus oft zu retrograderVer- schleppung von Krebskeimen. So kann z. B. von einem Magen- carcinom aus sowohl eine Infection der Lungenlymphgefässe, als auch der Lymphgefässe der oberen Extremitäten erfolgen. Nicht minder häufig als in Lymphgefässe bricht die epitheliale Wucherung auch in Blutgefässe ein, und es ist nach Untersuchungen von Goldmann der Einbruch in Venen geradezu als eine constante Erscheinung anzusehen. Die Folge ist auch hier eine Anfüllung des Gefässlumens mit Krebszellen und weiterhin eine bleibende Um- wandlung der betreffenden Gefässabschnitte in Krebsgewebe, dessen Stützgewebe von der in Wucherung gerathenden, mehr oder weniger veränderten Gefässwand gebildet wird. Ueberführung intravasculär gelegener Krebszellen in den Blutstrom führt zur Metastasenbildung (Fig. 222 b, S. 387, Fig. 330 und Fig. 331). Auch hier geht die Krebs- entwicklung zunächst von den eingeschleppten Epithelzellen aus, weiter- hin wird von den Gefässwänden (Fig. 331) und deren Umgebung ein Stroma für die Krebsknoten gebildet. Fig. 330. Fig. 331. « /M Fig. 330. Metastatischer Krebskeim innerhalb einerLebercapillare, aujs einem Adenocarcinom des Magens stammend (Alk. Häm.). Vergr. 300. Fig. 331. Metastatische Krebsentwicklung innerhalb der Ca- p'iilaren der Leber nach Carcinom des Pankreas (Alk. Karm.). Es haben sich innerhalb der Capillaren sowohl Krebszellennester als auch Bindegewebe ent- wickelt. Vergr. 250. Die Tochterknoten wachsen theils expansiv, theils appositionell durch Infiltration der benachbarten Blutgefässbahnen und Lymphspalten. Im Allgemeinen bleibt in Krebsmetastasen die Knotenform erhalten. In den serösen Häuten und in der äusseren Haut können sich auch diffuse Gewebswucherungen einstellen, welche zu derben Verdickungen481 Teratoide Geschwülste und Cysten. des Gewebes führen, die nur kleine Krebsknötchen einschliessen. Eben- so kann auch das Knochenmark ganzer Knochen oder ganzer Gruppen von Knochen in diffuser Ausbreitung krebsig entarten, wobei an Stelle des schwindenden Knochens ein Krebsgewebe tritt, dessen Stroma nicht selten neugebildetes osteoides Gewebe einschliesst. Krebsgewebe, lebend einem Thiere entnommen und einem anderen Thiere der gleichen Species eingeimpft, kann hier ebenso wie bei Metastasenbildung innerhalb des gleichen Individuums zur Entwicklung gelangen und Tochterknoten bilden. Literatur über Metastasenbildung bei Krebsen. Ely, A study of metast. carcinom of the stomach, Am. Journ. of the Med. Sc. 1890. Goldmann, Verbreitungsivege bösartiger Geschwülste, Beitr. v. Bruns XVIII 1897. Criissenbauer; v. Langenbech's Arch. H. Bd. 1872. Hanau, Erfolgreiche TJebertragung vom Carcinom, Fortschr. d. Med. VII 1889. Wehr, Carcinomimpfungen von Hund zu Bund, Langenbech's Arch. 39. Bd. 1889. Zehnder, lieber Krebsentwicklung in Lymphdrüsen, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Weitere Literatur über Metastasenbildung enthält § 108. 3) Die teratoiden Geschwülste und Cysten. § 133. Als teratoide Geschwülste und Cysten kann man ge- schwulstartige Bildungen zusammenfassen, denen allen das gemeinsam ist, dass die Gewebsformationen, aus denen sie sich aufbauen, normaler Weise an der betreffenden Stelle überhaupt nicht vorkommen (hetero- tope Bildung) oder wenigstens nicht in der Zeit, in der sie ge- funden werden (heteroch r one Bildun g). Ein Theil der terato- iden Geschwülste und Cysten, die wohl auch als Teratome im engeren Sinne zusammen^efasst werden, zeigt ausserdem die Eigentümlich- keit, dass sie sich aus den verschiedensten Geweben zu- sammensetzen. Die teratoiden Geschwülste und Cysten lassen sich nach ihrem Bau und ihrer Genese zweckmässig in 4 Gruppen unterbringen, von denen die erste die einfachen teratoiden Geschwulstbil- dungen, die zweite die einfachen teratoiden Cysten, die dritte die complicirt gebauten Teratome verschiedener Körperstellen, die vierte die teratoiden Cysten und festen Geschwülste der Keimdrüsen bilden. Heterotope Gewebswucherungen, welche den teratoiden Ge- schwülsten zugezählt werden, können in den verschiedensten Organen auftreten, finden sich aber doch an bestimmten Stellen häufiger als an anderen. Zu den häufigeren gehören Chondrome und Chondromyxome der Speicheldrüsen und des Hodens, Osteome der Muskeln, Lipome der Pia, Rhabdomyome der Nieren, Nebennierengeschwülste in den Nieren, zu den selteneren Chondrome und Osteome der Haut oder der Mamma, Rhabdomyome des Hodens etc. Das Auftreten von Gewebsformationen an Orten, an denen sie nor- maler Weise nicht vorkommen, kann nur durch die Annahme einer Keim- verirrung oder einer Grewebsverlagerung erklärt werden, so dass also entweder in früher Embryonalzeit in die Anlage eines Organes auch embryonale Zellen eines anderen Organes. z. B. in die Anlagen der Muskeln Zellen vom Charakter der Periostzellen, hineingerathen, oder aber so, dass erst späterhin bereits in Entwicklung begriffene oder ausgebildete Gewebe von ihrem Standort verschoben werden. Den Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 31Geschwülste. 1SL> Rückenmarkshernien Fettgewebe (Fic 332 i) ?(itf„S,lDnl8lffal?r den Wirbelkanal und denVa^oiÄ umwachsen Arnold sah eine Transposition von Fettgewebe Drüsen gewebe Knorpelgewebe und Gliagewebe am unt*r£ lltom™to einem Fall von Mye ocyste mit vollständigem Defect der lumbalen sacralen und coccygealen Theile der Wirbelsäule. Er fand ferner bei MäSSib* einem üpomatösen Teratom der Stirngegend einen Zu- sammenhang des intracraniell gelegenen Theils des Tu- mors mit dem extracraniellen, vermittelt durch eine Lücke im Schädeldach."* Die teratoiden Cysten lassen sich in zwei grosse Gruppen, in ektodermale Fig. 332. Spina bifida occulta mitMyolipom inner- halb des Wirbelkanales. Sagittaler Durchschnitt fast 1 cm links von der Medianlinie ange- legt. Um y, verkleinert (nach v. Recklinghausen), a Abnorm behaarte Haut, b Fibröse Deck- platte als dorsale-Wandung des Kreuzbeinkanales mit Spalt- öffnung e. d Rückenmark, e Co- nus medullaris, statt im II. Lenden- im II. Kreuzbeinwirbel (2) gelegen. / Cauda equina. g Dura mater. ÄIA, Recurrirende linke vordere Nerven wurzeln des III. und IV. Lendennerven. *' Fettgewebe. Je Muskelzüge. IV und V Vierter und fünfter Lendenwirbel. 1—4 Sacralwirbel. einerseits, in entodermale und mesodermale Epithelcysten andererseits eintheilen. Die ektodermalen Cysten sind Cysten von Erbsen- bis Faust- grösse, deren Balg ektodermalen Charakter trägt, entweder so, dass man nur eine glatte bindegewebige Membran, die mit geschichtetem Plattenepithel bedeckt ist, findet, sog. Epidermoide, oder aber so, dass der Balg sich als Derma erweist, d. h. Hautpapillen, Talgdrüsen, Haar- bälge, Haare und Schweissdrüsen, oft auch noch subcutanes Fettgewebe besitzt, sog. Dermoide oder Dermoidcysten oder Dcrmatocysten. Der Inhalt der Cysten besteht entweder lediglich aus abgestossenen verhornten Zellen oder aber aus solchen Zellen, aus Fett und blonden Haaren. Den Sitz solcher Epidermoide und Dermoide bilden zu- nächst die Haut und das subcutane Gewebe, wo sie sich den483 Teratoide Epithelcysten und Cholesteatome. durch Secretretention in den Talgdrüsen-Ausführungsgängen und Haar- bälgen entstehenden Grützgeschwülsten oder A th er o men ahn- lich darstellen. Sie kommen ferner an den Seitentheilen des Halses und in dessen Medianlinie oberhalb oder unterhalb vom Zungenbein, ferner auch im Brustraum, namentlich im Mediastinum, in der Bauchhöhle (selten), im Becken Zellgewebe, in der Steiss- jregend an der Raphe des Dammes vor. Sie kommen endlich auch int'racraniell vor, an der Dura oder auch in der Hypo- physis Häufiger finden sich intracraniell aber Bildungen, welche als Cholesteatome und als Perl geschwül ste bezeichnet werden. Diese Perlgeschwülste sind erbsen- bis apfelgrosse, kugelige oder hockerige Tumoren mit atlasglänzender weisser Oberfläche, welche sich aus grossentheils kernlosen, dicht an einander gelagerten, dünnen Zell- schuppen zusammensetzen. Sie sitzen stets irgendwo der Pia auf (Boström) und es ist an dieser Stelle die gefässhaltige Pia mit geschich- tetem Plattenepithel besetzt, welches auch im Laufe der Jahre die zarten Epithelschuppen producirt hat, während das angrenzende Gehirn oder die Arachnoidea, welche die Geschwulst stellenweise überziehen kann, an der Production, der Hornschuppen sich nicht betheiligen. In seltenen Fällen enthalten die Cholesteatome neben den Epithelschuppen und Cholesterin auch Talg und kleine Härchen. In diesen Fällen findet sich da oder dort, dem pialen Mutterboden aufsitzend, Derma, d. h. Hautgewebe, welches Tal gd rüs en und Haar bälge besitzt und danach auch der Producent der Haare und des Talges ist. Die einfachen Cholesteatome kann man also als Epidermoide (Boström), die haar- haltigen als Dermoide bezeichnen. Der Sitz der Cholesteatome ist an der Basis des Gehirns, in der Gegend des Riechlappens, des Tuber cinereum, am Balken, an den Plexus der Ventrikel, an der Brücke, dem verlängerten Mark (sehr selten am Rückenmark), am Kleinhirn. Die erwähnten Dermoide und Epidermoide verdanken wohl zweifellos alle einer Verlagerung von Epitlielkeimen an die betreffenden Stellen ihre Entstehung. Bei den Epidermoiden werden wahrscheinlich nur embryonale Epithelzellen, bei Dermoiden auch embryonales Dermage- webe verlagert. Die intracraniellen Cholesteatome entstehen wahr- scheinlich durch eine frühzeitige Einlagerung von Epidermiskeimen in die Pia. Mediastinale Dermoide hängen wahrscheinlich mit Störungen der Entwicklung der vom Ektoderm stammenden Thymus ab. Dermoide an den Seitentheilen des Halses sind Reste von Kiemenfurchen, ins- besondere der zweiten Kiemenfurche. Am Zungenbein hängende oder unter ihm liegende sind wahrscheinlich als Reste des Ductus thyreo- glossus aufzufassen. Dermoide des Beckenzellgewebes können durch Epitheleinsenkungen vom Damm her, vielleicht auch als Bildungen des WoLFF'schen Ganges erklärt werden. Einfache entodermale und mesodermale Epithelcysten zeichnen sich durch eine Epithelbekleidung aus Cylinderzellen aus, welche sehr oft Flimmerhaare besitzen. Sie kommen besonders häufig an den breiten Mutterbändern und an den Tuben, sodann aber auch an anderen Stellen der Bauchhöhle, am Darm, in der Nachbarschaft der Luftröhre und der Bronchien, an der Lunge, an der Pleura, am Halse, in der Zunge, in drüsigen Organen etc. vor. Sie bilden kleine, steck- nadelkopfgrosse bis mannskopfgrosse Cysten. Ihr Auftreten lässt sich meist aus einer Persistenz fötaler Drüsen oder Kanäle oder aus Abschnürungen Ton Theilen entodermaler oder 31*Geschwülste. IS-I mesodermaler Epithelröhren erklären. Am Halse können Resto innerer Kiemenfurchen, im hinteren Theil der Zunge Lste 3es Ductnl SSJte^ dAmSelb,Gn auS^eheDde epitLlialfSprossen u^ tärimwvM Ti Z °r°PhagUS uUhd am ^espirationsapparat Ab- schnurungen von Theilen des Darmrohres oder der Luftwege oder auch SmS, I Ve/blnudung zrschen D^m und Luftwegen dfe^Grundlage bilden An den breiten Mutterbändern und den Tuben sind es Reste i r'^f16' in der Bauchhöh^ zum Theil auch Abschnürungen vom Darm (Enter ocysten) oder auch Theile des Urachus (Urachus- cysten) von denen Cystenbildungen ausgehen. Innerhalb der Drüsen z. B. der Leber oder der Nieren, können Theile des betreffenden Kanal- systems in der Entwicklungszeit abgeschnürt werden (Adenocysten) Cysten ini Gebiet des Centrainervensystems oder in dessen Nach- parscnatt, z. B. am hinteren Leibesende, können vom Medullarrohr ihren Ausgang genommen haben (Myelocysten). Die Genese der Cylinderepithelcysten kann meist nur aus ihrer Lag-e und der Beschaffenheit der Wandung erschlossen werden doch besteht m den meisten Fällen kein Zweifel über ihre Herkunft Am sichersten wird ihre Beurtheilung, wenn die Verlagerung der abge- schnürten Theile (Fig. 333 d e) gering ist und die Bildung noch deut- lich die Charaktere des Mutterbodens zeigt. Fig. 333. Adenomartige, in der Submucosa gelegene Ab- schnürung von Dünndarmschleimhaut, welche eine 2 cm lange leistenartige Prominenz der Mucosa bedingt (Alk. Häm.). Kind von 6 Wochen, a b c Nor- male Darmwand, d e Submucöses Schleimhautgewebe, f Zellreiches Schleimgewebe. Vergr. 35. Die Bedeutung der ektodermalen, entodermalen und mesodermalen Cysten richtet sich nach dem Sitz, der Grösse und den secundären Veränderungen in denselben. Die Grösse schwankt von Stecknadel- kopfgrösse bis etwa Mannskopfgrösse. Von secundären Verände-485 Epidermoide und Dermoide. rungen ist neben Entzündungen die Bildung von Adenomen und Carcinomen zu erwähnen. So entstehen aus Resten des Wolff- schen Körpers, die in der Dorsalwand des Uterus und des Tubenwinkels liegen (v. Recklinghausen), nicht selten Cystadenome oder Adeno- myome. In Dermoiden können sich Plattenepithelkrebse (branchiogene und subcutane Carcinome) aus abgeschnürter Darmschleimhaut (Fig. 333), wahrscheinlich auch Cylinderepithelkrebse bilden. Aus abgesprengten Theilen der epithelialen Zahnanlage können sich im Kiefer Cysten, Cystadenome und Carcinome entwickeln. Die Cholesteatome der Pia werden von manchen Autoren (Virchow, Ep- pinger) als endotheliale Bildungen angesehen, doch scheint mir der Bau derselben gegen eine solche Annahme zu sprechen. Besitzt ein Cholesteatom Haare, die sich nur in Haarbälgen entwickeln, so ist eine andere Entstehung als eine ektodermale ausgeschlossen, und es ist nicht einzusehen, weshalb die haarfreien Cholesteatome eine ganz andere Genese haben sollten, als die haarhaltigen. Boström ist auf Grund sehr eingehender Studien ebenfalls zu dieser Anschauung gelangt, und ich glaube, dass seine Untersuchungen die Richtigkeit derselben sicherstellen (vergl. § 125). Literatur* über ektodermale, entodermale und meso- dermale teratoide Cysten, Gewebs v erlagerungen und Abschnürungen. Albrecht, Nebenmilzen, B. v. Ziegler XX 1896. Arnold, Hygroma colli congenitum, Virch. Arch. SS. Bd. 1865; Angeb. lipomatöses Tera- tom der Stirn, ib. J^S. Bd. 1868; Congenitales zusammengesetztes Lipom der Zunge und des Pharynx mit Perforation in die Schädelhöhle, ib. 50. Bd. 1870; Behaarte Polypen der Rachenmundhöhle, ib. 111. Bd. 1888; Ein knorpelhaltiges angeborenes Fibrom des Scheitels mit Hypertrichosis, Beitr. v. Ziegler VIII1890; Myelocyste, Transposition von Gewebskeinen u. Sympodie, ib. XVI 1894. Aschoff, Cysten, Ergebn. d. allg. Path. II 1897 (Lit.). Askanazy, Die bösartigen Geschwülste der in der Niere eingeschlossenen Nebennierenkeime, Beitr. v. Ziegler XIV 189S. Boström, Piale Epidermoide, Dermoide u. Lipome u. durale Dermoide, C.f. a. P. 1897 (Lit.). Beneke, Zur Lehre v. d. Versprengung von Nebennierenkeimen in den Nieren nebst Be- merkungen zur allg. Onkologie, Beitr. v. Ziegler X 1891. Brunner, Spina bifida mit Hypertrichosis, Virch. Arch. 129. Bd. 1892. Bruns, P., Branchiogene Carcinome, Mittheil. a. d. chir. Klinik zu Tübingen I 1884. Buttersack, Congen. Knorpehreste am Halse, Virch. Arch. 106. Bd. 1886. Chiari, Genese d. Atheromcysten, C. f. a. Path. 1890 u. Z. f. Heilk. XII 1891. Cohnheim, Allgemeine Pathologie I, Berlin 1882. ßeichert, Knorpel u. Knochen in d. Tonsillen (Reste d. 2. Kiemenbogens), V. A. 141. Bd. 1895. Demoulin, De quelques productions heterotopiques d epithclium prismatique cilie, Paris 1866. Döderlein, Embryon. Drüsengeschwulst d. Nierengegend, C, f. Krankh. d. Harnorg. 1894. Dössekker, Urachuscysten, Beitr. v. Bruns X 189S. Ebei^th, Flimmerepithelcysten d. Leber u. d. Gehirns, Virch. Arch. 35. Bd. 1866, Frank, Cholesteatom d. weichen Hirnhäute, I.-D. Marburg 1897. Franke, Das Atherom, A. f. klin. Chir. 84. Bd. 1887 u. V. A. 121. Bd. 1890. Frobenius, TJeber einige angeb. Cystengesclvwülste des Halses, Beitr. v. Ziegler VI 1889. Goebel, Vom Zahnsystem ausgehende Kiefertumoren, C. f. a. P. 1897 (Lit.). Grawitz, TJeber die sog. Lipome der Nieren, Virch. Arch. 93. Bd. 1883. Gurlt, Die Cystengeschwülste des Halses, Berlin 1855. Haffter, lieber Dermoide, Arch. d. Heilk. XVI 1875. Hasse, Die Beziehungen der Moiphologie zur Heilkunde, Leipzig 1880. Hess, Ueber eine subcutane Flimmercyste, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Heusinger, Hals-Kiemenfisteln mit Knorpelresten, Virch. Arch. 29. Bd. I864. Hildebrand, Unters, über Spina bifida (Gewebstranspositionen), D. Z.f. Chir. 36. Bd. 1893 u. Langenbeck's A. 46. Bd. 1893; Cysten u. Fisteln d. Halses, ib. 49. Bd. 1894; Spina bifida (Gliom in Ilydrencephalocele), D. Z. f. Chir. 36. Bd. 1893. Hueter, Angeb. Darmgeschwulst, Beitr. v. Ziegler XIX 1895. Joachimsthal, Spina bifida occulta mit Hypertrichosü, Virch. Arch. 131. Bd. 1898. Koster, Hygroma colli congenitum, Verh. d. Würzb. phys.-med. Ges. III 1872.Geschwülste. 486 Lamielongue et Achard, Tratte des kystes congenitaux, Paris 1886. Lesage et Legrand, Des neoplasies nerveuscs d'oriyinc centrale, Arch. de phys. 1888. Malassez, ijur se role des debi-is epitheliaux paradentaires, Arch. de phys. 1885. Mallery, Sacro-coccygeal dimples, sinuses and cysts, Am. J. of the M. /Sc. 1802. Marchand, Rhabdomyom der Dammgegend, Virch. Arch. 100. Bd. 1885. Mermet, Les kystes congin. du raphe genito-perineal, liev. de chir. 1805. Neumann, Myoma striocellulare d. Hodens, V. A. 108. Bd. 1880. Paltaxif, Schilddrüsentumoren im Kehlkopf u, d. Luftröhre, B. v. Ziegler XI 1891. Permann, Oystöses Sacrococcygealteratom (grosse Myelocyste), A. f. klin. Chvr. 49.JBd.189S. v. Mecklinghausen, Untersuchungen über Spina bifida, Virch. Arch. 105. Bd. 188(>; Die Adenomyome u. Cystadenome d. Uterus, Berlin. 1896. Ueinhold, Oelcyste auf d. Schlafenschuppe, Beitr. v. Bruns VIII 1892. Mibbert, Spina bifida occulta, Virch. Arch. 182. Bd. 1898. Richard, Geschwülste der Kiemenspalten, Beitr. z. klin. Chir. v. Bruns III. Samter', Ein Beitrag zur Lehre v. d. Kiemengangsgeschwülsten, Virch. Arch. 112. Bd. 1888. Sänger, Dei-moidcysten d. Beckenbindegewebes, A. f. Gyn. 37. Bd. 1895. Schmidt, Ueber die Flimmercysten d. Zungenwurzel, Jena 1896. Schoch, Congen. zahnhaltige Cyste der Unterlippe, I.-D. Basel 1898. Schulz, Embryon. Abschnürungen von Epidermis, Virch. Arch. 95. Bd. I884. Virchow, Die krankhaften Geschwülste, Berl. akad. Monatsber. 1875; Ueber einen Fall von Hygroma cysticum glutaeale congenitum, Virch. Arch. 102. Bd. 1885. Volkmann, Branchiogene Carcinome, Centralbl. f. Chir. XXII 1885. Wette, Fisteln u. Cysten der Sacrococcygealgegend, Langenb. A. 47. Bd. 1894. Wyss, Zur Kenntniss heterologer Flimmercysten, Virch. Arch. 51. Bd. 1870. Zahn, Kiemengangscysten, D. Z. f. Chir. XXII 1885; Myxosarkom der Wange bei sechs- monatl. Fötus, D. Z.f. Chir. XXII1885; Congen. Knorpelreste am Halse, V. A. 115.Bd.; Flimmerepithelcysten des Oesophagus, d. Leber u. d. Pleura, V. A. 148. Bd. 1896 (Lit.). Zöppritz, Multiloculäre Kiemengangscysten, Beitr. v. Bruns XII 1894. § 134. Complicirter gebaute teratoide Cysten und solide Tera- tome kommen, von den Geschlechtsdrüsen abgesehen, zunächst an den- selben Orten vor, wie die einfachen teratoiden Cysten, zeigen aber weiterhin noch als bevorzugten Standort die Steissgegend. Die Com- plicirtheit ist bei d^n Cysten dadurch gegeben, dass in der Wand der Cyste Knorpel, Knochen, Fettgewebe, Schleimdrüsen, glatte und quergestreifte Muskelfasern, Nervengewebe, sarkom - und carcinom- ähnliches Gewebe auftreten. Dermoidcysten können auch Zähne ent- halten, ferner auch Flimmerepithelcysten. Die soliden Tera- tome treten zunächst als Haarpolypen (Nasen-, Rachen-, Mundhöhle;, d. h. als mit behaarter Haut überzogene, polypöse Ge- schwülste auf, welche wesentlich aus Fettgewebe bestehen, aber auch Muskelfasern und Knorpel, Knochen, Zähne und Cysten einschliessen können. Sodann kommen aber auch intracraniell, am Halse, am Unter- kiefer und besonders am Steiss weit complicirter gebaute geschwulst- artige Bildungen vor, welche die verschiedensten Gewebe, Bindegewebe, Fettgewebe, Knorpel, Knochen, Drüsengewebe, Muskelgewebe und Nerven, Hirnsubstanz, daneben auch ektodermale und entodermale Cysten enthalten können. Sie können ferner auch rudimentäre oder auch ausgebildete oder wenigstens gut erkennbare Körpertheile ein- schliessen. Auch die complicirt gebauten teratoiden Cysten und die soliden Teratome sind in vielen Fällen als örtliehe Entwiclduiig-sstörungeii anzu- sehen, bei welchen eine tiewebsverlagerung oder Abseliuüruiig; innerhalb eines Einzelindividuums (monogerminale Ge web simplanta- tion, autochthone Teratome) stattgefunden hat. So lassen sich behaarte Rachenpolypen oder auch cystische und solide Teratome der Schädelbasis oder auch der Hypophysis durch Annahme von ekto- dermaler Verlagerung erklären. Sind teratoiden Cysten des Mediastinums487 Complicirt gebaute Teratome. Ovariale Dermoide. Knorpel und Schleimdrüsen beigesellt, so ^erklärt sich dies aus der Nachbarschaft der Luftröhre. In der Steissgegend lässt sich die Mannigfaltigkeit der Gewebsbildung dadurch erklären, dass sowohl Theile der Schwanzwirbelsäule und des Beckens mit Muskelgewebe, als auch Reste des Canalis neuroentericus, des Schwanzdarmes und des Medullarrohres an dem Aufbau des Teratoms Theil nehmen. Bei intra- craniellen Teratomen können, wie bei den einfachen Dermoiden, Ge- websverlagerungen stattgefunden haben. Daneben besteht allerdings bei diesen Bildungen noch eine zweite Möglichkeit, das ist das Vor- handensein eines rudimentären Zwillings, so dass es sich also um eine bigerminale Implantation handelt, und es ist eine solche Annahme in allen jenen Fällen begründet, in denen solche Teratome ausgebildete oder rudimentäre Körpertheile oder Gewebsformationen enthalten, die an dem betreffenden Orte durch Gewebsverlagerung bei einem Einzelfötus nicht erklärbar sind (vergl. § 153). Literatur über complicirte teratoide Cysten und G e s chwülste. Arnold, Behaarte* Polypen der Bachen-Mundhöhle, V. A. 111. Bd. 1888. Aschoff, Cysten, Ergebnisse d. allg. Path. II 1897 (Lit.). Beels,, Teratom d. Hypophysis cerebri, Z. f. LTeük. 1888. Boström, Piale Epidermoide, Dermoide u. Lipome u. durale Dermoide, C. f.^a. P.1897 (Lit). Braun, Die Doppelbildungen u. die angeb. Geschwülste der Kreuzbeingegend, Leipzig 1862. Buzzi, Angeb. Geschwülste der Sacr.ococcygealgegend, Virch. Arch. 109. Bd. 1887. Frank, Tumor sacralis (Teratom m. Dermoid- u. Flimmercysten), Prager med. Woch. 1894- Fürstenheim, Kiemengangsauswüclise m. Knorpel-Gerüst, Jahrb. f. Kinderheilk. 1895. Jastrehoff, Angeb. Geschwülste in der Gegend des Kreuzbeins, Virch. Arch. 99. Bd. 1885. Jores, Deimoidcyste mit Cystosarkom der Lunge, Virch. Arch. 183. Bd. 1898. Kolaczek, Dermoid d. Ovariums mit Bauchfellmetastasen, Virch. Arch. 75. Bd. 1879. Koslowslci, Ilodensack-Teratom, Virch. Arch. 148. Bd. 1897. Middeldorpf, Angeb. Geschwülste in der Gegend des Kreuzbeins, V. A. 100. Bd. 1885. Moussaud, Des inclusions foetales, These de Paris 1861. Nasse, Genese der sacrococcygealen Teratome, Langenb. A. 45. Bd. 1898. Otto, lieber einen congenit. behaarten Bachenpolypen, Virch. Arch. 115. Bd. 1889. Pommer, Teratologische Mittheilungen, Cbl. f. allg. Path. I 1890. Ritsehl, Angeb. Sacralgeschwülste, Beilr. v. Bruns VIII 1892. Rolleston, Adeno-chondrosarcoma of the mediastinum, J. of Path. IV 1896. Saxer, Teratom im III. Ventrikel, Beitr. v. Ziegler XX 1896 (Lit.). Schmidt, Bezieh, d. Steissgeschwülste zu d. Steissdrüse, V. A. 102. Bd. 1888; Zwei Fälle von Geschwülsten in der Gegend des Schwanzbeins, Arb. a. d. chir. Universitätspoli- klinik v. B. Schmidt, Leipzig 1891. Strassmann u. Strecker, Ein Teratom im rechten Seitenventrikel, Virch. Arch. 108. Bd. Sutton, Dermoids or tumours containing skin, hair, teeth etc., London 1889. Virchow, Teratoma myomatodes mediastini, Virch. Arch. 58. Bd. 1871. Weigert, Teratom d. Zirbeldrüse, Virch. Arch. 65. Bd. 1875. Wilms, Dermoidcysten und Teratome, D. A. j. klin. Med. 55. Bd. 1895 (Lit.). Weitere Literatur enthält § 188. § 135. Die Teratome des Eierstocks und des Hodens treten theils in Form von Dermoidcysten, theils von soliden und mit multiplen Cystenbildungen verbundenen Tumoren auf. Die ersteren kommen namentlich im Eierstock, die letzteren im Hoden vor. Die sog. Dermoidcysten des Eierstocks bilden erbsen- bis manns- kopfgrosse, ziemlich derbwandige Cysten, welche mit einer fettigen Schmiere, die blonde Haare einschliesst, gefüllt sind. Sie enthalten an irgend einer Stelle eine zottenförmige oder wulstige oder flächenhaft ausgebreitete oder auch septumartig die Höhle durchziehende Prominenz, die mit Haaren, oft auch mit488 Geschwülste. Zahnen besetzt ist (Fig. 334 b c d). Die oberste Schicht dieser Pro- minenz besitzt sämmtliche Bestandteile der Haut, Haarbälgmit Haaren, Talgdrüsen und Schweissdrüsen (zuweilen cystisch entartet) in den tieferen Lagen kann! man weiterhin auch andere Gewebsfor- mationen, Cysten und Schläuche mit flimmerndem Cylinderepithel Knochen Knorpel, Muskelgewebe, Hirnsubstanz, Nerven, Schleimdrüsen' JJarmscnleimnaut, sowie den Augenanlagen ähnliche pigmentirte Bil- dungen niemals aber Nieren- oder Lebergewebe oder Herzgewebe nnden. Der Eierstock ist neben dem Dermoid ganz zu Grunde ge- gangen oder ist noch in Resten vorhanden. Fig. 334. Wandstück einer Dermoidcyste des Ovariums. a Glatte Wand, b Aus Fett- und Hautgewebe bestehende Prominenz, c Wulstiger, oben um- biegender Vorsprung, welcher Haare und Zähne (d) trägt. Nat. Gr. Nach Wilms, dem wir die sorgfältigsten Untersuchungen über diese Bildungen verdanken, lassen sich diese Ovarialdermoide weder durch die Annahme einer Keimverirrung noch durch die Annahme einer Inclusion eines rudimentären Zwillings erklären. Letzteres wird schon durch die Thatsache ausgeschlossen, dass die Dermoide in etwa 15 Proc. der Fälle doppelseitig auftreten. Wilms hält diese Ovarialdermoide viel- mehr für rudimentäre Embryonen oder rudimentäre Para- siten, die sich aus einem Ei entwickeln, und führt zur Stütze dieser Anschauung an, dass diese Bildung Bestandtheile sämmtlicher Keimblätter enthält und dass auch in der Lagerung der einzelnen Be- standtheile eine gewisse Gesetzmässigkeit herrscht, indem unter demOvariale Dermoide. 489 am mächtigsten entwickelten, nach innen vorragenden Ektoderm Knochen, die als Schädel- und Kieferknochen gedeutet werden können, sowie die Hirnsubstanz liegen, während die rudimentär gebliebenen entodermalen Gewebe sich nach aussen anschliessen. Die Ovarialdermoide können sich in jedem Lebensalter entwickeln, treten aber am häufigsten in den mittleren Lebensjahren auf. Solide Teratome des Ovariums sind weit seltener als Dermoid- cysten und bilden Geschwülste, in denen in wirrem Durcheinander die verschiedensten Gewebsformationen, Epidermis, Epithelperlen, Haare, Talgdrüsen, Schweissdrüsen, mit Flimmerepithel ausgekleidete Schläuche und Cysten, acinöse Drüsen, zellreiches Bindegewebe, Fettgewebe, Muskeln, Knorpel, Knochen, also ebenfalls Bestandtheile sämmtlicher drei Keimblätter, liegen. In seltenen Fällen können auch Zähne so- wie Darm, Schilddrüse, Gehirn in rudimentärer Ausbildung vorhanden sein. Wilms ist der Meinung, dass es sich auch hier um eine Ge- websbildung handelt, die von einer Eizelle aus sich entwickelt hat, und nennt diese Teratome embryoide Geschwülste. Die Hodenteratome treten am häufigsten in Formen auf, die nach ihrem Bau al§ Adenokystome, Chondroadenome, Chondro- sarkome, Adenomyosarkome (Fig. 336) etc. bezeichnet werden. mn„ g i ^r Cong1elnitales Adenokystom des Hodens mit Pigmen ti- fX! wd P^t1?11^11* 1M' F1' Häffi-)- a bindegewebiges Stromf b Em- Ä^Shf eL ? G!rfichtff Cylinderepithel. dbeschichtetes flimmerndes SSnd£re?ltheL, * Pjgmentepithel, welches die Drüsenschläuche auskleidet. / Pigmen- K-nonSü f w|bfe^n' 9 Jm ^degewebe, h in einem Drüsenschlauch Sder .Knorpelherd. Schnitt aus Fig. 298, S. 452. Vergr. 100. "egenaerGeschwülste. 490 Die Cystenbildung mit flüssigem Cysteninhalt tritt bald in den Vordergrund (Fig. 298, S. 452), bald beschränkt sie sich auf einzelne Stellen, bald ist auch die Geschwulst ganz solide. Die Geschwülste können die Grösse eines Kinderkopfes erreichen. Sie kommen angeboren vor, entwickeln sich aber häufiger im mannbaren Alter und wachsen dann schnell. Die Auskleidung der Cysten trägt im Allgemeinen den ento- dermalen Charakter und kann innerhalb einer Cyste (Fig. 335) wechseln. Es kommen sowohl einfaches cubisches (Fig. 325 b), cylindrisches Epithel mit und ohne Flimmerhaare als auch geschichtetes Flimmerepithel (d) und Pigmentepithel (e) vor. Ektodermales Epithel ist nur spärlich vorhanden und beschränkt sich auf einzelne Zellherde mit verhornendem Epithel oder fehlt ganz, d. h. es entzieht sich in grossen Tumoren dem Nachweis. Neben Cysten kommen auch Schleim producirende Drüsen vor. Von Bindesubstanzgeweben sind Bindegewebe, Schleimgewebe Knorpelgewebe (Fig. 335 g h), zuweilen auch Muskelgewebe (Fig. 336 a), Fettgewebe, seltener Knochen vorhanden. Fig. 336. Adenorhabdomyom (Teratom) des Hodens (Form. Häm.Eosin). a Zelliges Gewebe mit Muskelbändern, b Drüsenschlauch. Vergr. 100. Wilms hält auch diese Bildungen für embryoide Geschwülste, d. h. für Bildungen, die aus allen Keimblättern aufgebaut sind, mit überwiegender Betheiligung des Entoderms und Mesoderms und lässt sie aus einer Geschlechtszelle sich entwickeln. Andere Autoren suchen sie durch die Annahme einer Keimverirrung zu erklaren. Dermoidcysten des Hodens sind selten, kommen aber sowohl bei Kindern als bei Erwachsenen vor. Sie entsprechen in ihrem Bau durchaus den Dermoiden des Ovariums, entstehen aus einer drei- blättrigen Keimanlage, und es ist danach Wilms der Ansicht, dassTeratome der Geschlechtsdrüsen. 491 sie ebenfalls als rudimentäre Parasiten, die aus einer Ge- schlechtszelle entstehen, anzusehen seien. Die Untersuchungen von Wilms sind im Laboratorium von Boström in Giessen an einem sehr grossen Material ausgeführt worden und es haben die Befunde bei den einzelnen teratoiden Geschwulstbildungen der Geschlechtsdrüsen so übereinstunniende Eesultate ergeben, dass die von ihm und Boström aufgestellte Hypothese über die Bildung dieser Tumoren wohl begründet erscheint, insbesondere che Hypothese über die Bildung der sog. Dermoide. Bei den anderen Mischgeschwülsten der Geschlechts- drüsen ist die Annahme einer Keimverirrung nicht ganz auszuschhessen. Kepin, Duval und Delbert haben ähnliche Ansichten über die Genese der Teratome der Geschlechtsdrüsen ausgesprochen. Waldeyer leitet die Dermoide des Eierstocks vom Keimepithel ab und nimmt an, dass dessen Zellen als unentwickelte Eier in der Eichtling einer unvollständigen embryonalen Entwicklung weitergehende Producte liefern können. Pilliet und Oostes suchen die teratoiden Hodengeschwülste auf eine Weiter- entwicklung ovariellen Gewebes, das am Hilus des Hodens sich erhält, oder von Besten des WOLFF'schen Körpers, die nicht in den Hoden physiologisch verwerthbar eingeschaltet sind, zurückzuführen. Literatur-über teratoide Geschwülste und Cysten der Geschlechtsdrüsen. Baumgarten, Dei-moidcysten d. Ovariums m. augenähnlichen Bildungen, V. A. 107. Bd. 1887. Delbet, Pathogenie des tumeures heterotopiques, L'TJn. med. 1895. Kochel, Hodenleratom, Chir. Beitr. Festschr. f. B. Schmidt, Leipzig 1896. Kolaczeh, Dei-moid d. Ovariums m. Bauchfellmetastasen, V. A. 75. Bd. 1879. Marchand, Teratom des Ovariums, Bresl. ärztl. Z. 1881. Neumann, Dermoid d. Ovariums m. centraler Nervensubstanz, V. A. 104. Bd. 1886. Pilliet et Costes, Les epitheliomes du testicule, Rev. de chir. 1895. Scheiber, Solides Ovarialteratom, Virch. Arch. 188. Bd. 1898. Tauffer, Carcinomatöse Degen, v. Dermoidcysten, V. A. 142. Bd. 1896. Waldeyer, Die epithelialen Merstocksgeschwülste, A. f. Gyn. I 1870. Wilms, Dernioidcysten u. Teratome, D. A. f. Hin. Med. 55. Bd. 1895 (TAt.); Die soliden Teratome des Ovariums, B. v. Ziegler XIX; Die teratoiden Geschwülste des Hodens ib. XIX 1896 (Lit.J. Tamagiva, Dermoidcyste d. Ovar. m. krebsiger Degeneration, V. A. 147. Bd. 1897. Weitere Literatur enthalten §188 und § 184.ACHTER ABSCHNITT. Die Störungen der Entwicklung und die daraus hervorgehenden Missbildungen. 1. Allgemeines über die Störung der Entwicklung und die Ent- stehung Ton Missbildungen. § 136. Nach dem Eintritt der Copulation der Geschlechtskerne vollzieht sich die Entwicklung des Embryos unter dem Bilde einer fortgesetzten Kern- und Zelltheilung, an welche sich besondere Grup- pirungen der Zellcomplexe sowie Differenzirungen derselben zu beson- deren Geweben und Organen in gesetzmässigem Ablauf anschliessen. Sowohl die Zellvermehrung als die Ausgestaltung der einzelnen Zell- gruppen zu besonderen Organen und Theilen des Körpers beruht auf inneren Ursachen utfd ist in den Eigenschaften begründet, welche der Embryo durch Uebertragung der vererbbaren Eigenschaften der väter- lichen und mütterlichen Ascendenz im Momente der Vereinigung der Geschlechtskerne, welche als Träger der erblichen Eigenschaften anzu- sehen sind, erhalten hat. Es sind danach sowohl die der Species zu- kommenden Eigenschaften als auch die besonderen Eigentümlichkeiten des betreffenden Individuums im Allgemeinen schon im Keime vor- bestimmt, und es geht die Entwicklung des Eies wesentlich durch die in ihm selber liegenden gestaltenden Kräfte vor sich; allein es vollzieht sich die Entwicklung nicht ohne einen Eintiuss der Umgebung, indem der Embryo von dem mütterlichen Organismus Nahrung zu beziehen genöthigt und zugleich den mechanischen Einwirkungen seitens der Eihüllen und des Uterus ausgesetzt ist. Es können danach diese Ein- wirkungen auch modificirend auf die Ausbildung der Frucht einwirken. Sowohl die Leibesform als die Gestaltung der Organe zeigt bei jeder Thierspecies und so auch bei dem Menschen einen bestimm- ten Typus, den die Erfahrung als stetig wiederkehrend kennen ge- lehrt hat und den man danach als normal ansieht. Zeigen sich in demselben mehr oder weniger bedeutende Abweichungen, welche aut einen abnormen Verlauf der intrauterinen Entwicklung zurückzuführen sind, so bezeichnet man den Zustand als eine congcnitale Missbildung. Sind die Abweichungen von dem normalen Bau sehr erheblich, so dass das betreffende Individuum verunstaltet erscheint, so spricht man von einem Monstrum.Missbildungeö. 493 Nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch wird die Bezeichnung Missbildung meist nur für Anomalieen der Gestalt und Form des ganzen Körpers oder einzelner Theile desselben gebraucht, welche schon für die äussere Besichtigung auffälligere Abweichungen von der Norm bieten. Es ist indessen durchaus correct, diese Bezeichnung auch für intrauterin entstandene pathologische Zustände anzuwenden, welche weniger durch eine von der Norm abweichende Gestaltung als vielmehr durch eine mangelhafte oder fehlerhafte Organisation des be- treffenden Körpertheils oder Organs bedingt sind. Betrifft eine Missbildung ein Einzelindividuum, so wird sie als Einzelinissbildung, sind an der Missbildnng zwei Individuen betheiligt, so wird sie als Doppelmissbildung bezeichnet. Die Missbildungen können sowohl aus inneren Ur- sachen als auch unter dem Einfluss äusserer Einwir- kungen entstehen. Als innere Ursachen kann man alle jene bezeichnen, welche schon im Keime gegeben sind, so dass bei der Entwicklung des Em- bryos spontan, ohne äussere Veranlassung Missgestaltungen auftreten. Tritt eine solche Missbildung zum ersten Male in einer Familie auf, so muss es sich um eine primäre Keimesvariation handeln, und diese selbst ist entweder darauf zurückzuführen, dass von den zur Copulation gelangenden Geschlechtskernen einer oder auch beide nicht normal waren, oder dass sie zwar normal waren, dass aber aus ihrer Vereinigung eine Varietät entstand, welche nach unseren Begriffen als pathologisch anzusehen ist (vergl. § 33). Möglich ist auch, dass Stö- rungen in den Befruchtungsvorgängen pathologische Variationen er- zeugen können. Ist in der Ascendenz eine ähnliche Missbildung schon vorge- kommen, so kann es sich um eine Vererbung derselben handeln. Ist die auftretende Missbildung eine Eigenthümlichkeit, welche nicht bei einem der Eltern, sondern bei weiter zurückliegenden Generationen vorhanden war, bei den Zwischengliedern aber fehlte, so wird die Er- scheinung als Atavismus bezeichnet. Als primäre Keimesvariationen treten dieselben Missbildungen auf, welche auch vererblich sind, d. h. es sind nur jene Missbildungen vererbbar, welche ursprünglich als Keimesvariationen aufgetreten sind. Zu solchen vererbbaren Missbildungen gehören die Vermehrung der Finger- und Zehenzahl, Missbildung der Hände und Füsse, abnorme Behaarung der Haut, Hasenscharten, gewisse pathologische Zustände des Nervensystemes, wie z. B. multiple Fibrome der peripherischen Nerven. Unter den äusseren Ursachen der Missbildungen sind zunächst Erschütterungen, Druck, Störungen der Sauerstoff- und Ernährungszufuhr und Infectionen zu nennen. Erschütterungen des Uterus können sehr wahrscheinlich die Em- bryonalanlage direct schädigen. Bei weiterer Entwicklung des Embryos dürfte die schädliche Einwirkung von Traumen häutiger darin zu suchen sein, dass sie Loslösungen des Eies und Blutungen aus der Decidua veranlassen und dadurch zu Störungen der Ernährung des Eies führen. Selbstverständlich können auch Blutungen aus anderen Ursachen, können ferner auch Veränderungen und Verunreinigungen des mütter- lichen Blutes, wie sie bei Infectionskrankheiten vorkommen, ferner auch krankhafte Zustände des Uterus selbst schädlich auf das sich ent-Entwicklungsstörungen und Missbildungen. wickelnde Ei einwirken, doch dürften alle diese Zustände häufiger zum Absterben des Fötus und zur Ausstossung des Eies als zu der Ent- wicklung einer Missbildung des Embryos führen. Infectionskrank- neiten der Mutter können auch auf den Fötus übergehen und hier entsprechende Veränderungen verursachen. Ein abnormer Druck kann von Seiten des Uterus und der Eihäute auf den Embryo ausgeübt werden, namentlich bei geringer Menge des Fruchtwassers, und es zeigen namentlich Verbildungen an den Extremitäten, wie z. B. Klump- und Plattfüsse, und Klumphände (Fig. 340), nicht selten Zeichen statt- gehabten Druckes. Fig. 337. Durch Verwachsung der Stirngegend mit den Eihäuten entstandene Missbildung des Kopfes (feste Verwachsungen der Placenta mit dem Uterus), a Häutiger Sack, welcher ein blutreiches, schwammiges, an cystischen Hohlräumen reiches Gewebe einschliesst. b Auge, c Lippenwulst, d Trichterförmige, mit Schleimhaut ausgekleidete Grube, e Linker, e, rechter Nasenflügel, f Binde- gewebsstränge. Um */4 verkleinert. Aus dem anatomischen Befunde bei manchen Missbildungen er- giebt sich, dass namentlich pathologische Zustände des Amnions auf den Embryo schädlich einwirken und verschiedene Formen von Miss- bildungen erzeugen können. Es kann dies sowohl durch abnorme Verwachsungen des Embryos mit dem Amnion als auch durch Druck desselben auf die Embryonalanlage desselben eintreten. Verwachsungen sind nicht selten noch bei der Geburt des betreffenden Kindes in Form von Verwachsungssträngen und Fäden (Fig. 337 / und Fig. 338) nach- weisbar, und ihre Beziehung zu den missbildeten Stellen lässt keinen Zweifel darüber aufkommen, dass sie auch zur Entstehung der Miss-495 Ursachen der Missbildungen. bildung in ursächlichem Zusammenhang stehen. So können durch solche Verwachsungen schwere Missbildungen des Hirntheils (Fig. 337) oder auch des Gesichtstheils (Fig. 338) des Kopfes entstehen. Nicht selten werden auch Theile von Extremitäten durch Amnionfäden abge- schnürt (Fig. 339) und können vollständig amputirt und sodann re- sorbirt werden. Wie weit diese Verbindungen des Amnions mit dem Fötus auf primäre Verklebungen und Verwachsungen, wie weit sie auf später sich einstel- lende Entzündungen zurück- zuführen sind, ist noch streitig. Nicht selten sind bei der Geburt die Verwach- sungen nicht mehr sichtbar, und es zeigt die betreifende Stelle nur eine narben- ähnliche Beschaffenheit (Fig. 338). Fig. 338. D urch amnio- tische Verwachsungen und Druck entstandene Miss- bildung des Gesichtes. Asymmetrie des Gesichtes, a Missbildete Nase, b bt Verklei- nerte Lidspalten, c e, Spalten in der Oberlippe und dem Zahn- fortsatz des Oberkiefers, d Zwi- schenkiefer mit wulstiger Lippe. e Narbig geschlossene, eine Einne bildende schräge Gesichtsspalte. Nach Dareste und Geoffroy-St. Hilaire übt auch eine ab- norme Engigkeit des Amnions leicht einen schädlichen Einfluss auf den Embryo aus. So soll abnorme Enge der Kopfkappe des Amnions jene Missbildungen zur Folge haben können, die als Anencephalie und Exencephalie -(8 141), Kyklopie (§ 141) und Cebocephalie oder Arhin- encephalie (§141) bezeichnet werden, während Enge der Schwanzkappe ™V ^nf?Ällda?g (§ 145) führt Marchand führt auch die Phoko- melie q 145) auf einen frühzeitig ausgeübten Druck zurück. Endlich utV a?o deI vorderen Bauch- und Brustwand vorkommende bpaltbildungen (§ 143) mit einer mangelhaften Ausbildung des Am- nions zusammen, doch ist letztere dabei oft nicht sowohl die Ursache tLl1 F ei?e Neuerscheinung der Missbildung, welche selbst wieder von verschiedenen Ursachen abhängig sein kann, häufig indessen wohl den spontanen oder primären Missbildungen zuzuzählen ist. Der Zeitpunkt, in welchem die schädlichen Einflüsse sich geltend machen, ist natürlich sehr verschieden und damit auch der Grad ihrer WirS* früher die Schädigung eintritt, desto grösser pflegt ihre ^K?g-ZU,Sein; .Mlssbll<*ungen im engeren Sinne entstehen haupt- t um den drei ersten Lebensmonaten, in welcher Zeit die Form tvLn^\-^ie der einzelnen Theile sich ausbildet. Später ein- tretende Schädigungen des Fötus setzen Veränderungenfwelche406 TCntwicklungsstörungen und Missbildungen. mehr den extrauterin erworbenen in ihrem Aussehen sich anschliessen. Ein Theil der Missbildungen ist typisch, d. h. sie kehren stets in denselben Formen wieder, während andere wieder vollkommen atypisch sind, so dass oft die wunderlichsten Missgestaltungen auf- treten. Die letzteren sind meist Folge secundär einwirkender äusserer Schädlichkeiten, während die ersteren vornehmlich inneren Ursachen ihre Entstehung verdanken dürften, doch können auch ;äussere Ein- wirkungen typische Verbildungen verursachen. Fig. 339. Fig. 340.J Fie 339 Durch, amniotische Verwachsungen verstümmelte Hand. Abschniirung des Ringtingers, Verwachsung und Verkrümmung des Mittel- und Zeigefingers. Um 1L verkleinert. , FiJ 340 Durch Druck entstandene Deformität und Verküm- merung der Hand. Defect des Daumens, Abflachung der Hand, übermassige Beugung und Verkürzung des Vorderarmes. Um 75 verkleinert. Geoffroy-St Hilaire (Eist. gen. et partic. des anomalies de VOrganisation chex l'komme et les animaux, Paris 1832-37) wies die Lehre von der primären Verbildung der Keime (Haller und Winslow) vollständig zurück und fuhrt die Hemmungsbildungen lediglich auf mechanische Einflüsse zurück. Panum (Untersuch, über die Entstehung der Missbildungen, Berlin 1860) stimmte ihm im Ganzen bei, obschon er die Möglichkeit einer primären Verbildung zugiebt. Er erzeugte bei Hühnereiern Missbildungen durch Temperaturschwankungen im Brutofen, sowie durch Firnissen der Eierschalen. Dareste (Beeherches sur la produetzonarHficielle des monstruosites, Paris 1877) machte ähnliche Versuche und erzeugte Hemmnnpm.ss- bildungen durch Verticalstellung der Eier, Firnissen der Schalen Erhöhung der Temperatur über 45° C, sowie durch unregelmässige Erwärmung der Eier. In neuester Zeit haben namentlich L. Gerlach Wabynsky. Richter, Roux und Schultze Experimente angestellt und bei Huhnerembryonen Mwsbü düngen durch locale Einwirkung strahlender Wärme, Tempemtunchwimkun^Uel^ firnissen der Eier, Lageveränderungen, Verletzungen, Entfernimg eines Theil, desUrsachen der Missbildungen. 497 Eiweisses, Erschütterungen zu erzielen gesucht und zum Theil erhalten. Eoux, der mit Froscheiern experimentirte, fand, dass nach Zerstörung einer der ersten Furchungs- kugeln die andere sich weiter entwickelt und die Hälfte eines Embryos bildet. Es enthält also jede der beiden ersten in ihrer Lage der rechten und linken Körperhälfte des Embryo entsprechenden Furchungszeilcn zugleich auch das Anlagematerial der bezüglichen rechten oder linken Körperhälfte. Da aber die fehlende Körperhälfte durch eine von der Halbbildung nachträglich ausgehende Postgeneration ersetzt und eine Ganzbildnng producirt werden kann , so muss die eine Hälfte auch noch Kräfte enthalten, welche auch die andere Hälfte zu erzeugen vermögen. Nach Untersuchungen von Schultze lassen sich aus Amphibieneiern, welche normalerweise stets eine solche Lage einnehmen, dass die speeifisch leichtere dunkel pigmentirte protoplasmatische Substanz im oberen Theil, die schwerere helle an Dotterkörnern reiche Substanz im unteren Theil liegt, Missbildungen dadurch erhalten dass man die Eier in eine pathologische Lage bringt und die Rückdrehung in die normale Lage verhindert, und es steht der Grad der Missbildung in directem Ver- hältnis zur Grösse des Winkels, den die Richtung der Schwerkraft mit der abnorm gelagerten Eiaxe macht. Durch eine Drehung des Eies um 180° im Zweizellenstadium lasst sich mit Regelmässigkeit eine Doppelmissbildung erzeugen. Durch eine ent- sprechende Drehung im Stadium der 8 Zellen wird die Entwicklung ganz unter- brochen. Es lassen sich also auch mit Hülfe der Schwerkraft Entwicklungsstörungen hervorrufen, und es werden diese Störungen durch Verschiebungen verursacht welche zufolge des Absinkens der schwereren Theile und des Aufsteigens der leichteren Theile im Ei stattfinden. rr J^f^ Untersuchungen von 0. Hertwig findet bei Axolotleiern , die in einer Kochsalzlosung von 0,7 Proc. gehalten werden, eine pathologische Entwicklung statt die sich aber auf das Centrainervensystem im Bereiche des Kopfes und Rumpfes be- schrankt. Es wirkt also die Kochsalzlösung nur auf die in Umwandlung zu Ganglien- zellen begriffenen Theile des äusseren Keimblattes, und es können demzufolge bef- sonst normaler Entwicklung Abschnitte des Centrainervensystems verloren gehen Soll eine Missbildung entstehen, so darf selbstverständlich die Schädigung- des Embryos keine zu bedeutende sein; andernfalls stirbt derselbe ab. Vor allem ist die Erhaltung der Leistungsfähigkeit des Circulationsapparates nothwendig. Stirbt der Embryo ab, so wird er entweder mit den Eihäuten aus dem Uterus entfernt oder resorbirt, wahrend die Eihäute sich weiter entwickeln, bis sie ebenfalls abgehen. Eine Missbildung kann daher, falls sie nicht frühzeitig untergehen soll, niemals unter ein gewisses Minimum der Ausbildung sinken, es sei denn, dass sie gewissermaßen als Parasit eines anderen zugleich sich entwickelnden Fötus ihr Dasein fristet (vgl. § 154). Literatur über Missbildungen und deren Entstehung. AhlW?>f.erichte ™d Arbeiten aus der geburtshülfl. Klinik zu Marburg 18S5-86 ■ Die Missbildungen des Menschen, Leipzig 1880 u 188* Ballantyne The Diseases and Deformities of the Foetus I u. II, Edinb 1898 u 1895 ^Taü!^' C'l ^T6 BiÜT' *' Lehre v- d- amniotischen Bändern, Wien 1862 Uiarrtn et Gley, L'influence tSratogene des prod. microbiem, A. de phvs 1896 M'ltT™' Mmtm*>m> ***** ^cyclop., abgedr. in VoZreLDavaine, Drf'aaf' <£Ci SUrJa Produfon «*$ monstruosites, II id., Paris 1894. Ä ^ Ir dU Prot°Plasma et *» Vöries de Vheridite, Paris 1895. W^ai^Tv^i^^ StUdiCn' * * WÜS' Z°0L 5S- u- 55' Bd' **** * W Ihtvat, Teratoginie, Path. gen. publ. p. Bouchard 1, Paris 1895. *nT£a%%% J^Z^?nm^rnItfnat A-f- E^^9smech. II 1895. I 1888 P* CaUSC d6 Piques monstruosites, Recueil zool. Suisse Förster Die Missbildungen des Menschen, Jena 1865. verlach Productwn v. Zwergbildungen im Hühnerei, Biol. Cbl. II 1883 ■ Neue Meth.A auf dem Gebiete der experimentellen Embryologie, ib. VII 1889 u Anat An* itl" Giaccomni, Anomalies de developp. de l'embWhumain, ArcTiat Ä. £ 1888 Zicgler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 39 'Entwicklungsstörungen und Missbildungen. 498 XVIII u. XIX 1892, XX 189,1, XXIV 1895; Teratologie cxptrim., ib. XX 1889; Infiuence de l'air rarcfie, ib. XXII 189/,.. ilulnard, Precis de teratologie, Paris 1898. Oxirlt, Literatur über Missgeburten, Virch. Arch. 7J,. Bd. 1878. Hertivlg, Exper. Erzeug, thier. Missbildungen, Festschr. f. Gegenbaur, Leipzig 1896; Mechanik u. Biologie, Jena 1897. His, Uebcr mechanische Grundvorgänge thier ischer Formbildung. Arch. f. Anat. 1894. Israel, Angeb. Spalten des Ohrläppchens, ein Beitr. z. Vererbungslehre, V. A. 119. Bd. 1891. Kollmann, I>ie Körperform menschl. normaler u. pathol. Embryonen, Arch. f. An. 1889. Küstner, lieber eine noch nicht bekannte Enttvicklungsursache amputirender amniotisclier Fäden, Zeitschr. f. Geb. XX 1891 ; Die Pathologie des Fötus, Stuttgart 1888. Lannelongue et Mönard, Affection congSnitales, I. Tete et cou, Paris 1891. Marchand, Art. Missbildungen in Eulenburg's Realencyklopädie d. ges. Heilkunde. Mitrophanow, Teratogenet. Studien, Arch. f. Entwickkingsmech. I 1895. Morian, Die schräge Gesichtsspalte, Arch. f. klin. Chir. 1887. Moser, Missbild, durch amniotische Bänder, Prag. med. Woch. 1894. Otto, Monstrorum sexcentorum descriptio anatomica 1844' Pantvm. Zur Kenntniss d. physiol. Bedeut. der angeb. ßlissbildungen, V. A. 72. Bd. 1878. Ricliter, JJeber die experimentelle Darstellung der Spina bifida, Anat. Anz. III 1888. Roux, Zur Entwicklungsmechanik des Embryo, Z. f. Biol. XXI 1886; Künstliche Hervor- bringung halber Embryonen durch Entfernung einer der beiden ersten Furchungskugeln, u. Waclisthumsentwicklung der fehlenden Körperliäljte, Virch. Arch. 114- Bd. 1888; Die Entwicklungsmechanik der Organismen, Wien 1890; TJeb. das entwicklungsmechanisclie Vermögen jeder der beiden ersten Furchungszellen des Eies, Verh. d. Anat. Ges. VI 1892; JJeber die Specification der Furchungszellen und über die bei der Postgeneration und Regeneration anzunehmenden Vorgänge, Biolog. Cbl. XIII 1893; Die Methoden zur Erzeugung halber Froschembryonen, Anat. Anz. IX 1894; Einleitung zum Archiv für Entwicklungsmechanik der Organismen, Arch. f. Entwicklungsmechanik I 1894. Schultse, Die Bedeutung der Schwerkraft für die organische Gestaltung, sowie über die mit Hülfe der Schiverkraft mögliche künstliche Erzeugung von Doppelmissbildungen, Verh. d. Phys.-med. Ges. 28. Bd. 1894; Entwicklungsgeschichte, Leipzig 1896. Taruffi, Storia della teratologia I—VIII, Bologna 1881—96. Virchow, Descendenz xo. Pathologie, sein Arch. 103. Bd. 1886. Wiedersheim, Der Bau des Menschen, Freiburg 1898. Zicgler, Können erworbene patholog. Eigenschaften vererbt werden u. wie entstehen erbliche Krankheiten u. Missbildungen, Beitr. z. pathol. Anat. I 1886; Die neuesten Arb. Hb. Vererbung u. Abstammungslehre u. ihre Bedeutung für die Pathologie, ib. IV 1889. Literaturverzeichniss über Missbildungen enthalten d. Anat. Anz. I—XIII 1886—1897, und d. Centralbl. f. allg. Path. I—VIII 1890—1897. § 137. Die Einzelmissbildungen lassen sich je nach der Art der Veränderung, durch welche dieselben charakterisirt sind, zweckmässig in fünf Gruppen eintheilen. Als Hemniungsmissoildimgen oder Monstra per defectum werden zunächst alle jene Missbildungen zusammengefasst, bei welchen der ganze Körper oder einzelne Theile desselben abnorm klein und mangelhaft ausgebildet sind, so dass sie sich in einem Zustande der Hypoplasie befinden, ferner auch jene Missbildungen, die durch das vollständige Fehlen oder eine hochgradige Verkümmerung, durch Agenesie oder Aplasie einzelner Organe oder Körpertheile charakterisirt sind. Hierher gehören z. B. der Mangel des Gehirns oder einzelner Theile desselben, ferner abnorme Kleinheit des Gehirns, Defecte an den Scheidewänden des Herzens, Defecte und Verkümmerungen der Ex- tremitäten u. s. w. T3r„ . Entstehen bestimmte Abschnitte oder Organe des Korpers dadurch, dass ursprünglich getrennte Anlagen sich vereinigen, und bleibt m Folge einer primären oder secundären Wachsthumsstörung diese Ver- einigung aus, so können Hemmungsmissbildungen auch in Form von Spalten und Verdopp elungen auftreten. So bedingt z. B. ein mangelhaftes Wachsthum der Rumpf wand Spaltbildungen in der Med an- linie der Brust und des Bauches; durch Ausbleiben der VereinigungEintheilung der Missbildungen. 499 der Kieferfortsätze des ersten Kiemenbogens unter sich und mit dem Nasenfortsatz des Stirnbeins entstehen Spalten im Gesichtstheil des Kopfes. Durch mangelhafte Vereinigung der bilateral angelegten weib- lichen Geschlechtsgänge entstehen mehr oder minder weitreichende Verdoppelungen des Uterus oder der Scheide. Liegen die Anlagen zweier Organe nahe bei einander, so können sie unter Umständen unter einander in Verbindung treten, so dass Verschmelzungen und Verwachsungen zweier normal von einander getrennter Organe oder Körpertheile sich einstellen. So sind z. B. zuweilen die beiden Nieren mehr oder weniger unter einander verbunden, auch können die Augen mehr oder weniger vollständig zu einem Organ verschmolzen sein. Derartige Verschmelzungen beruhen theils auf secundärer Vereinigung getrennter, theils auf mangelhafter Trennung aus einer einfachen Anlage hervorgehender doppelter Organe. Missbildungen durch excedirendes Wachsthuin oder Monstra per excessum sind theils durch abnorme Grösse einzelner Theile, theils auch durch eine Vermehrung derselben ausgezeichnet. So kann z. B. eine Extremität, oder auch ein Abschnitt einer solchen, ein Finger, eine abnorme Grösse erreichen (partieller Riesenwuchs); auch kann das abnorme Wachsthum den ganzen Körper betreffen (allgemeiner Riesenwuchs). Eine Vermehrung der Zahl kommt namentlich bei den Brustdrüsen, der Milz, den Nebennieren und den Fingern vor. Bei drüsigen Bildungen werden überschüssige Bildungen gern als Nebenorgane bezeichnet. Als Irrungsbil düngen oder als Monstra per fabricam alienam werden nach Förster gewisse Anomalieen der Eingeweide, der Brust- höhle und Bauchhöhle bezeichnet, welche sich durch eine abnorme Lage derselben sowie zum Theil auch durch die Aenderungen der Be- ziehung der einzelnen Theile zu einander auszeichnen. Hierher gehört der Situs tr ans versus, d. h. die Umkehrung der Lage der Brust- oder der Baucheingeweide oder beider zugleich. Ferner kann man verschiedene Fehlbildungen am Herzen und den grossen Gefässstämmen hierher zählen, doch ist zu bemerken, dass die- selben wohl richtiger als Hemmungsbildungen aufzufassen sind. Eine vierte Gruppe ist durch Missbildungen gegeben, welche dureh Gewebsverlagerungen sowie durch die Persistenz fötaler Bildungen charakterisirt sind, wie sie bereits in § 133 und § 134 besprochen worden sind. Als eine fünfte Gruppe kann man endlich Missbildungen durch Mischung der Geschlechtscharaktere zusammenstellen, welche als wahre und falsche Zwitterbildungen bezeichnet werden. Wahre Zwitter besitzen sowohl eine männliche als eine weibliche Keim- drüse; falsche Zwitter sind eingeschlechtlich, allein es steht der übrige Theil des Geschlechtsapparates nicht mit der Keimdrüse in Ueberein- stimmung, oder es gelangen gleichzeitig dem männlichen und dem weiblichen Geschlecht zukommende Organe zur Ausbildung. Ein Theil dieser Missbildungen sind Hemmungsbildungen. Andere sind darauf zurückzuführen, dass von der doppeltgeschlechtlichen Anlage nicht nur Organe eines Geschlechtes, sondern beider Geschlechter zur Entwick- lung gelangen, während in der Norm die eine Anlage sich zurückbildet und bis auf geringe Reste verschwindet. § 138. Die Doppelmissbildungen, Monstra duplicia, sind Miss- 32*Entwicklungsstörungen und Missbildungen. bildungen, bei welchen der ganze Körper oder ein Theil desselben ver- doppelt ist. Die beiden Zwillinge haben immer das nämliche Geschlecht und sind meist an gleichartigen Theilen des Körpers unter einander verbunden. Die doppelt vorhandenen Theile sind bald gleichmässig ausgebildet, bald ungleichmässig; im letzteren Falle ist der eine Theil verkümmert und erscheint alsdann als ein parasitärer Anhang des wohlentwickelten Individuums. Man kann daher eine äquale und eine maquale Form der Doppelmissbildung unterscheiden. Alle Doppelmissbildungen stammen aus einem Ei und bilden sich auf einer Keimblase. > Die Entwicklung einer Doppelmissbildung kann man sich in ver- schiedener Weise vorstellen. Zunächst ist es denkbar, dass in der Wand einer Keimblase zwei Embryonalflecke entstehen, die, sich ver- grössernd, auf einander treffen und in grösserer oder geringerer Aus- dehnung in einander übergehen. Eine weitere Möglichkeit ist die, dass innerhalb eines Embryonalfleckes zwei Primitivstreifen und weiter- hin auch zwei Rückenfurchen entstehen, die von einander getrennt bleiben oder sich theilweise vereinigen. In einem dritten Falle wird man sich vorstellen können, dass der Primitivstreifen sich einfach, die Rückenfurche dagegen entweder in ihrer ganzen Länge oder aber in einem Theil sich doppelt entwickelt. Endlich ist es möglich, dass eine Verdoppelung unter Umständen noch später eintritt und alsdann nur einzelne Theile der Stammzone oder auch nur die Parietalzone betrifft. Den eben angeführten Möglichkeiten ist allen gemeinsam, dass zu irgend einer Zeit eine Verdoppelung normaler Weise einfach ange- legter Theile eintritt. Im ersten der genannten Fälle fällt der Beginn der Verdoppelung in die Zeit der Bildung des Embryonalfleckes, bei den anderen tritt sie erst innerhalb des Embryonalfleckes auf. In den drei ersten Fällen betrifft die Verdoppelung die Axengebilde, bei dem vierten dagegen beschränkt sie sich auf Theile, die nicht in der Axe des Körpers liegen. Die Annahme einer Verdoppelung einzelner Theile der Keimblase oder des Embryonalfleckes ist für die Erklärung der Genese der Dop- pelmissbildungen unerlässlich. Fraglich ist es dabei nur, wie weit eine bestehende Verdoppelung wieder durch Verschmelzung rückgängig ge- macht werden kann. So wird es sich z. B. fragen, ob aus zwei ganz getrennten Embryonalflecken immer nur getrennte homologe Zwillinge entstehen, oder ob auch eine Vereinigung der Anlagen dieser Zwillinge stattfinden kann. Nach den darüber vorliegenden Beobachtungen und Experimenten darf man unbedenklich annehmen, dass in Bildung be- griffene Embryonalflecke unter einander verschmelzen können. Die Urs achen der Verdoppelung der Embryonalanlage in einer Keimblase sind nicht näher bekannt. Nach Fol sollen durch eine anomale Be- fruchtung des Eies durch zwei, drei oder mehr Spermatozoen Doppel- und Mehrfach- missbildungen entstehen, doch sprechen andere Beobachtungen (Born) dafür, dass von zwei und mehr Spermatozoen befruchtete Eier sich nicht entwickeln. Nach Marchand ist die Verdoppelung der Anlage auf Zustände zurückzuführen, welche noch vor den Beginn der Furchung fallen, also entweder auf Zustände des Eies vor der Befruchtung oder auf die Befruchtung selbst. Wiedemann ist der Meinung, dass die Genese der Doppelmissbildung mit dem Momente der Befruchtung zusammen- falle und dass sie durch Befruchtung von Eiern mit zwei Keimbläschen durch zwei Spermatozoen zu Stande komme.Die einzelnen Formen menschlicher Missbildungen. 501 Experimen te, welche die Erzeugung von Doppelmissbildungen aus Eiern von Thieren erzielten, sind in den letzten Jahren von Gerlach, 0. Schtjltze und Borh ausgeführt worden. Gerlach erzeugte Doppelmissbildungen (vordere Verdoppelung), indem er Hühnereier vor der Bebrütung mit Firniss überzog und eine Y-förmige Stelle in der Gegend des Primitivstreifens frei Hess. Schultze erhielt Doppelmissbildungen durch Drehung von Froscheiern um 1800 (vergl. § 136). Born gelang es, Theilstücke von Amphibienlarven und zwar sowohl derselben Art als auch verschiedener Arten, Gattungen und Familien (Bana esculenta mit Bombinator igneus und mit Triton) unter einander zu vereinigen. Aus allen diesen Experimenten lässt sich mit Sicherheit ent- nehmen, dass Doppelmissbildungen durch secundäre Einwirkungen aus einem normal beschaffenen Ei entstehen und dass einander benachbarte Embryonalanlagen unter einander verwachsen können. Literatur über Doppelmissbildungen. Ahlfeld, Die Missbildungen des Menschen, Leipzig 1880 u. 18S2. Born, Furchungen des Eies bei Doppelbildungen, Breslauer ärztliche Zeitschr. 1887; Heber Doppelbildungen beim. Frosch, ib. 1882; Die künstliche Vereinigung lebender Theil- stücke von Amphibienlarven, Jahresber. d. Schles. Gesellsch. f. Oultur 1894. Bareste, Product. des monstruosites, Compt. rend. Ac. des sc. 1861, 1868, 1864, 1865, 1866. Bebierre, La theorie de la monstruosite double, Arch. de phys. LT 1890. Bebierre et Butilleul, Monstres doubles du genre synote, Arch. de phys. IL 1890. Fol, Recherches sür la fecondation etc., 1879. Förster, Die Missbildungen des Menschen, Jena 1865. Geoffroy-Saint Hilaire, Hist. gen. et partic. des anomalies de l'organisat. chez l'homme et les animaux, Paris 1882—87. Gerlach, X., TJeber die Entstehungsweise der vorderen Verdoppelung, Dtsch. Arch. f. kUn* Med. 42. Bd.; Die Entstehungsweise der Doppelmissbildungen, Stuttgart 1888. Gschier, Thoracopagus tetrabrachius aequalis, Prag. med. Woch. 1892. Klaussner, Mehrfachbildungen bei Wirbelthieren, München 1890. Kormann, lieber lebende Doppelmissbildungen der Neuzeit, Schmidt''s Jahrb. GXLLLL1869. Lochte, Ein Fall von Doppelmissbildung, Beitr. v. Ziegler XVI I894. Marchand, Eulenburg's Realencyklopädie d. ges. Heilkunde, Art. Müsbildungen. MyschMn, Zwillingsschwangerschaft u. angeb. Missbildungen, V. A. 108. Bd. 1887. Panum, Untersuchungen über die Entstehung der Missbildungen, Berlin 1860, und Zur Kenntniss d. phys. Bedeutung d. Missbildungen, Virch. Arch. 72. Bd. 1878. Rauber, Die Theorie der excessiven Monstra, Virch. Arch. 71., 78. u. 74. Bd.' 1877 78 Schnitze, O., Ueber die Bedeutung der Schiverkraft etc., Verh. der Phy 's.-med. Gesellsch. 28. Bd. 1894, u. Arch. f. Entnvicklungsmech. I 1894- Wiedemann, Entstehung d. Doppelbildungen, Virch. Arch. 138. Bd. 1894 (Lit.J. II. Die einzelnen Formen menschlicher Missbildungen. 1. Hemmungsbildungen einzelner Individuen. a) Hemmung der Entwicklung der Gesammtanlage. § 139. Die Hemmung der Entwicklung der Gesammtanlage macht sich in zwei Richtungen geltend. Ist die Störung eine sehr be- deutende, so wird die Weiterentwicklung des Embryos unmöglich er stirbt entweder sofort ab, oder er verkrüppelt und geht erst nach einer gewissen Zeit zu Grunde. Ist die Störung geringer, so entwickelt sich zwar ein Fötus mit normalen Formen, aber er bleibt klein und Mitarosomfe ^ k°mmt ^ Zwei^bildlin^' der Nanosomie oder Ein abgestorbener Fötus wird in der Mehrzahl der Fälle sammt den Eihäuten ausgestossen, es kommt zum Abortus. In anderen fin ff' £ ' m.,den ersten Stadien der Entwicklung kann der Embryo durch Resorption verschwinden. Die Eihäute werden meist ausEinzelmissbildungen. 502 gestossen, doch können sie auch einige Zeit lang liegen bleiben und weitere Veränderungen erleiden. Am häufigsten bilden sich die sog. Fleisch- oder Thromben- oder Blut-Molen, fleischähnliche Klumpen, die aus den Eihäuten und aus geronnenen Blutmassen bestehen. Die Blutgerinnsel bilden die Hauptmasse, stammen aus der Placenta materna und sind oft die Ursache des Absterbens des Fötus. Bei der als Traubenmole oder Blasenmole (Fig. 341) bezeichneten Bildung er- leiden die Chorion- oder Placentarzotten eine enorme hydropische Quellung derart, dass Theile der Zotten zu blasenartigen Bildungen anschwellen, die durch dünne Verbindungs- stücke unter einander ver- bunden sind. Die festen Bestandtheile des Bindege- webes werden dabei durch Flüssigkeit auseinanderge- drängt und schliesslich ver- flüssigt, namentlich in den centralen Theilen. Das Zottenepithel zeigt theils Wucherungserscheinungen, theils hydropische Dege- neration. Geht ein bereits aus- gebildeter Fötus zu Grunde, und bleibt er danach im mütterlichen Organismus, so kommt es zur Bildung eines Lithopädion. Am häufigsten kommt dies bei der als Extrauterinschwan- gerschaft bezeichneten abnormen Lagerung des Eies vor, wobei das Ei in der Bauchhöhle oder in den Tuben oder im Ovarium liegt. Geht dabei der Fötus erst in einer Zeit zu Grunde, in welcher er zu- folge seiner bereits weit vorgeschrittenen Entwicklung nicht mehr resorbirt werden kann, so kann er Jahre lang im mütterlichen Orga- nismus herumgetragen werden. Seine Form bleibt dabei nicht selten vollkommen erhalten (Fig. 342), und es wird der ganze Fötus von der Umgebung in eine Bindegewebsmembran eingeschlossen. In anderen Fällen wird er im Laufe der Zeit in eine breiige Masse verflüssigt, welche die knöchernen Reste, sowie Fett, Cholesterin und Pigment enthält und von einer fibrösen Kapsel umgeben wird. Sowohl in den neugebildeten Häuten als auch in den erhaltenen Theilen des Fötus lagern sich meist Kalksalze ab, und es ist dies auch der Grund, wes- halb die Kinder als Steinkinder bezeichnet werden. Je nach dem Verhalten des Fötus kann man (Küchenmeister) drei Hauptformen unterscheiden. Bei der ersten liegt der mumificirte Fötus leicht ausschälbar in verkreideten Eihäuten (Llthokelypnos). Bei der zweiten verwächst der Fötus da und dort mit den Eihäuten, worauf die verwachsenen Stellen verkalken, während die übrigen Theile mumificiren (L i t h o k e 1 y p h o p ä d i o n) Bei der dritten Form ist der Fötus nach Berstung des Eisackes in die Bauchhohle getreten und Fig. 341. Zotten 4ner Traubenmole. Natürliche Grösse.503 Abortus. Molenbildung. Lithopädion. wird später selbst mit Kalksalzen incrustirt (Lithopädion im engeren Sinne). Nach Beobachtungen von His {Fragen d. patk. Embryologie, Intern. Beitr., Festschr. f. Virehow 11891) kann ein Embryo, welcher aus irgend einem Grunde in seiner Entwicklung stehen geblieben ist, wochen- oder selbst monatelang innerhalb der Hüllen erhalten bleiben. Die ersten Veränderungen beim Eintritt des Todes Fig. 342. Lithopädion, in Bindegewebsmembranen eingeschlossen (2 Jahre nach Eintritt der Schwangerschaft durch Operation aus der Bauchhöhle entfernt). Durch Austritt eines Eies aus dem Uterustheil einer Tube in die Bauch- höhle entstandene Bauchschwangerschaft. Auf J/s verkleinert. äussern sich in einer starken Quellung der nervösen Centraiorgane, welche zu Um- gestaltungen des Kopfes führt. Weiterhin tritt eine Durchsetzung der Gewebe mit Wanderzellen ein, wodurch die Organgrenzen verwischt werden. Der ganze Embryo wird trüb und weich, und es wird auch die Oberflächengliederung undeutlich. Literatur über Lithopädion und Traubenmole. Bandl, Die Extrauterinschwangerschaft, Handb. 'd. Frauenkrankheiten II, Stuttgart 1886. Eberth, Myxom des Chorion, Virch. Arch. 89. Bd. 186?. Küchenmeister, üeber Lithopädion, Arch. f. Gyn. XVffl 1881. Marchand, Bau, der Blasenmole, Z. f. Gebh. 88. Bd, 1895 (Lit.).^4 Einzelmissbildungen. m7u£ ^^^J^mmo^ Eulenb. Realencyklop. 1895 (Ut.). MdUet, H. Ueber den Bau der Molen, Würzburq 1847. Virchow, Die krankh. Geschwülste I 1863. b) Der mangelhafte Verschluss der Cerebrospinalhöhl e und cue damit zusammenhängenden Missbildungen des Nerven Systemes. § -?,er mail§elliaft;e Verschluss des Spinalrohres führt zu jenen Missbildungen, welche als Ilacliischisis oder als Spina bifida oder als Wirbelspalte bezeichnet werden. Liegt der Defect in der Wirbelsaule offen vor, so dass man im Grunde die mit Membranen Fig. 343. Kraniorachischisis mit totalem Mangel des Gehirns und des Rückenmarks. Der Schädel ist mit häutigen, fetzigen Massen, die offene Rückenmarksrinne mit einer zarten Haut (Pia mater) bedeckt. Kypholordotische Verkrümmung und Verkürzung der Wirbelsäule. Um 1/6 verkleinert. bedeckten Wirbelkörper sieht, so bezeichnet man dies gewöhnlich als Rachischisis. Findet sich an Stelle des Defectes ein Sack, der nach aussen vorragt, so wird die Missbildung gewöhnlich als Spina bifida, oder richtiger als Spina bifida cystica bezeichnet, doch kann man auf die Bildung auch den Namen Rachischisis cystica oder Hydrorachis cystica anwenden. Bei der Rachischisis totalis (Holorachischisis, Fig. 343), bilden die Wirbelkörper eine nach hinten offene, flache Rinne, welche meist nur mit einer dünnen, durchsichtigen Membran bedeckt ist, in seltenen Fällen indessen auch noch Rudimente des Rückenmarkes in Form weisslicher Bänder und Streifen zeigen kann (totale oder partielle Amyelie). Die zarte Haut, welche in der Rinne liegt und die unter ihr demRachischisis. 505 Knochen aufliegende Dura mater bedeckt, ist der ventrale Theil der Pia mater spinalis. Von den Nervenwurzeln kann ein Theil noch aus- gebildet sein, welche entweder aus Rudimenten des Rückenmarks oder aus Spinalganglien kommen. Die partielle Rachischisis (Merorachischisis) hat ihren Sitz meistens in dem sacrolumbalen oder auch in dem oberen Halstheil der Wirbelsäule, während die dazwischen liegenden Theile nur selten der Sitz der Missbildung sind. Die dorsale Fläche der Wirbelkörper, deren Bo°"en rudimentär geblieben sind, ist meistens von einer sammetartigen rothen Gewebsmasse (Fig. 344 c) bedeckt, welche einer zarten Haut aufliegt, doch kann die Masse dieses Gewebes auch sehr gering sein oder ganz fehlen. Nach aussen von diesem Gewebs- lager, dessen Mächtigkeit ftW^ nicht überall gleich ist und nach den Seitentheilen ab- nimmt, schliesst sich meist d_ eine zarte, durchscheinende, gefässreiche Haut an (Fig. 344 e), woraüf eine Zone e- epidermoidalen, aber gegen die übrige Haut etwas ver- dünnten, oft mit zahlreichen Haaren besetzten Gewebes (Fig. 344 f) das geröthete centrale Lager gegen die Umgebung abgrenzt. ■a Fig. 344. Kachischisis 7 * partialis (nach v. Reckling- / hausen), a Aeussere Haut mit dt—N. "'Vf—igi. • ' y<' t ■■ > Haaren, b Durch Präparation freigelegtes Rückenmark, e Area medullo - vasculosa. d Craniale, —a di caudale Polgrube, e Zona epithelo-serosa. /"Zona dermatica mit Haaren, g Raum zwischen Dura mater und Pia. h Vordere, y \ hintere Nerven wurzeln, i Li- gamentum denticulatum. Die im centralen Gebiete gelegene weiche rothe Gewebsmasse (c) ist das Rudiment des missbildeten Rückenmarkes und besteht aus einem enorm gefässreichen Gewebe, welches oft mehr oder minder reichliche Theile des Rückenmarkes, wie Nervenfasern, Ganglienzellen und Gliazellen, enthält und welches man (v. Recklinghausen) als Area medullo-vasculosa bezeichnet. Die Area medullo-vasculosa ist bald ein continurliches Gewebe, bald ist sie in Flocken und Leisten zerstreut und bildet nur ein zartes, schleierhaftes Netz. Sowohl cranial als auch caudal kann das so cha- rakterisirte Mittelfeld in einer deutlichen, als craniale und cau- dale Pol grübe (v. Recklinghausen) bezeichneten Grube (d enden, an welche sich nach vorn das Rückenmark (b), bei lumbo- sacraler Rachischisis caudal das Filum terminale anschliesst. Die Haut,Einzelmissbildungen. 50G auf welcher die Area aufsitzt, ist nichts anderes als die Pia mater und es setzt sich dieselbe auch noch auf den oben erwähnten Ä Gewebssaum (e fort, welcher, da er zugleich mit Epithel bedeckt ist, als Zona epithelo-serosa (v. Recklinghausen) bezeichnet wird Der die Wirbelbogenstümpfe überlagernde Randwulst (/) bildet die aus Cutis gebaute Zona dermatica. Ventral von der Pia mater, welche die Defecte auskleidet, findet sich ein Spaltraum (y), der nach unten von der Dura mater und dem äusseren Blatt der Arachnoidea abgegrenzt wird, somit nichts anderes ist als der ventrale Theil des Subarachnoidealraumes, und dem ent- sprechend wird er auch von dem Ligamentum denticulatum (i) und den Nerven wurzeln (h ht) durchsetzt, welche sich in dem Gebiete der Area m das piale Gewebe einsenken. Die Spina bifida cystica oder Racliicele (Rachischisis cy- stica) tritt in drei Hauptformen als Myclomeningocele als Meningocele und als My elocystocele auf. Jenach der Lage kann man ferner eine cervicale, eine dorsale, eine lumbale, eine lumbo- sacrale und eine sacrale Spina bifida unterscheiden. Im Allgemeinen ist die Spina bifida durch die Bildung einer fluctuirenden Geschwulst ausgezeichnet, welche meistens von aussen (Fig. 345) an der Rücken- seite der Wirbelsäule (Sp. b. posterior) sichtbar ist, allein es kommt oberen Theil des Kreuzbeins und dem untersten Theil der Lendenwirbelsäule besass, die vom sechsten Jahre an sich vergrösserte, während sich zugleich Klumpffüsse aus- bildeten. auch vor, dass der Sack nach vorn aus dem Wirbelkanal austritt (Sp. b. anterior), oder dass er so klein ist, dass er äusserlich nicht sichtbar ist (Sp. b. occulta). Die Myeloineningocele tritt am häufigsten als Spina bifida lumbosacralis auf und bildet meistens eine nuss- bis apfelgrosse, nach der Geburt an Umfang zunehmende Geschwulst in der Gegend der unteren Lendenwirbel und der oberen Kreuzbeinwirbel, welche entweder von glatter oder narbig aussehender Haut überzogen ist, oder aber an ihrer Kuppe der Haut entbehrt und mit einem röthlichen, schleimhautähnlichen Gewebe (Area medullo - vasculosa) bedeckt ist. Der von Haut entblösste Theil kann narbig eingezogen sein. In sel- teneren Fällen kann eine äussere Geschwulst fehlen (Spina bifida occulta) und die Stelle der Spalte nur durch stärkere Behaarung oder durch eine Einsenkung gekennzeichnet sein. Bei Eröffnung des Sackes, der von der Arachnoidea (Fig. 346 e) und Pia (f fx) gebildet wird, während die Dura (g) sich nicht auf den dorsalen Theil des Sackes erhebt, sieht man, dass das untere Ende des Rückenmarks (bL) nach aussen gezerrt ist und dass die Höhle des507 Rachischisis und Rachicele. Sackes von Nerven wurzeln (i i t) durchzogen ist. Einzelne Nerven- wurzeln (h) können auch von dem den Sack durchziehenden Rücken- markspfeiler (&j) entspringen. Nach diesem Befund besteht also eine Flüssigkeitsansammlung in den Meningen, eine Hy d r om enin g o cele (Hydrorachis externa circumscripta), die sich mit einem Verfall des Rückenmarks, einer Myelocele verbindet. An Stelle des Bruches sind die Wirbelbögen defect, und es kann der Defect bis zum Hiatus sacralis reichen. Kleinere De- fecte können sich auf einen bis zwei Wirbel beschränken. Fig. 346. Myelomeningocele sa- cralis in sagittalem, etwas links von der Medianebene geführtem Durchschnitt (nach v. Recklinghausen), a Haut, b 6, Rücken- mark, c Area medullo-vasculosa. d Craniale, dt caudale Polgrube, e Arachnoidea. f Pia, von der Arachnoidea etwas abgelöst. fx Um- geschlagener Theil der Pia mater. g Dura mater. h Recurrirende Wurzeln des IV. Lendennerven, i Radix anterior, Radix posterior des Nervus V lumbalis, frei durch den Arachnoidealsack verlaufend. Je Sacrale Nervenwurzeln zwischen der abgehobenen Arachnoidea und der Pia. I Eilum terminale. Die dorsale und die cervicale Form der Myelomeningo- cele sind weit seltener als die lumbosacrale. Der Wirbelbogendefect ist meist auf ein bis zwei Wirbel beschränkt. Das Rückenmark be- theiligt sich hier an der Meningocele insofern, als Theile desselben in Form eines Stranges oder eines Kegels nach aussen gezerrt werden. Die Hydroineningocele spinalis entsteht durch eine herniöse Aus- stülpung der Arachnoidea des Rückenmarks durch umschriebene Flüssig- keitsansammlung im Subarachnoidealraum. Sie kann zunächst am oberen Ende der Wirbelsäule bei Spaltung der oberen Halswirbel, gleichzeitig mit occipitalen Hirnbrüchen auftreten. Im Uebrigen hat sie ihren Hauptsitz in der Sacralgegend, wo die herniöse Ausstülpung ent- weder durch Defecte in den Wirbelbögen und den Wirbelkörpern oder durch den Hiatus sacralis oder zwischen Wirbelbögen oder durch Inter- vertebrallöcher erfolgt. Die Dura nimmt in den meisten Fällen an der Sackbildung nicht Theil, doch lauten die Angaben darüber verschieden, und es wird von manchen Autoren (Hildebrand) ein Duralsack be- schrieben. Durch fortgesetzte Ansammlung von Flüssigkeit können die Säcke sehr bedeutenden Umfang erreichen. Kleine Meningocelen können in der Tiefe verborgen bleiben. Nach der Richtung der Ausstülpung kann man eine Meningo- cele posterior und eine M. anterior unterscheiden, von denen die letztere durch Defecte in den Wirbelkörpern (Rachischisis ante- rior) erfolgt. DieMyelocystocele oderHydromyelocele (Syringomyelocele) kommt dadurch zu Stande, dass der Centraikanal des Rückenmarkes sich erweitert und dass dadurch ein mehr oder minder grosser Theil des Rückenmarkes mit seinen bindegewebigen Hüllen sich zu einemEinzelmissbildungen. r>os cystischen Tumor umgestaltet, wobei aber die Dura mater in dem aus dem Wirbel austretenden Theil des Sackes fehlt. Nach v. Recklinghausen wird die Wandung solcher Säcke im Wesentlichen von den weichen Rückenmarkshäuten gebildet, ist aber an der Innenfläche von einem Cylinderepithel ausgekleidet und trägt an irgend einer Stelle der Innenfläche eine Area medullo-vasculosa, und zwar meistens auf der ventralen, selten auf der dorsalen Seite. Dem entsprechend entspringen auch die Nervenwurzeln, falls sie noch er- halten sind, meist an der ventralen, selten an der dorsalen Aussenwand des Sackes. Die Höhle selbst wird weder von Fäden noch von Nerven durchzogen. Die Myelocystocelen treten in der Mehrzahl der Fälle bei lateralen Spalten des Rückgrates auf und combiniren sich gern mit Defecten und Asymmetrieen der Wirbelkörper und danach oft auch mit Verkürzungen des Rumpfes, die bald nur im Brusttheil hervor- treten, bald auch den Lendentheil betheiligen. Sehr häufig besteht gleichzeitig eine Bauchblasendarmspalte. Die Myelocystocelen sind meist von der äusseren Haut bedeckt, zweilen in der Tiefe der Weichtheile verborgen. Sie können sich auch mit Meningocele combiniren, so dass eine Myelocystoineningocele entsteht. Bei Rachischisen kommt es zuweilen zu Zweitheilungen des Rücken- markes (Diastematomyelie), am häufigsten bei den totalen, wobei freilich die 'Rückenmarksanlagen meistens nur angedeutet sind. Bei partiellen Rachischisen sind sie seltener, dafür sind aber die getrennten Rückenmarksstränge besser ausgebildet, und die fibrösen und knöchernen Hüllen können am Beginn oder am Ende der Spaltung Scheiclemarken durchtreiben. Es kommen Fälle vor, bei denen jede Rückenmarks- hälfte eine H-förmige graue Substanz besitzt. Die Genese der Rachischisis ist auf Agenesie und Hypo- plasie der Rückenwülste, 'welche die Wirbelrinne der Wirbelbögen her- stellen sollen, zurückzuführen, es ist auch die Agenesie des Rücken- marks von allerfrühester Zeit her zu datiren. Ob es sich dabei um eine primäre Agenesie handelt, die schon im Keime gegeben war, oder ob von aussen wirkende Schädlichkeiten, vielleicht toxische Substanzen (Hertwig), äusserer Druck oder Einlagerung von Eihäuten secundär die Entwicklung gehemmt oder bereits Gebildetes zerstört haben, ist meist schwer zu entscheiden, doch spricht die symmetrische Verbreitung der Hemmungsmissbildung mehr für das Erstere. Bei der mit herniöser Ausstülpung verbundenen Spina bifida sind die localen Defecte in der knöchernen Wirbelsäule und die man gelhafte Ausbildung der D ura mater, die am Orte der Ausstülpung meist fehlt, als das Primäre anzusehen. Das Wachsthum der Säcke kann man durch congestive und entzündliche Transsudation erklären und es lassen sich manchmal auch noch Re- siduen entzündlicher Veränderungen, wie Verdickungen und Adhäsions- membranen, in der Pia nachweisen. Nachdem sich die in frühester Embryonalperiode auftretende Bückenfurche, welche ihre Entstehung beiderseits von der Mittellinie auftretenden wallartigen Erhebungen des Ektoderms, die als Bückenwülste bezeichnet werden, verdankt, durch con vergütendes Wachsthum der Wülste zum MedulLarrohr geschlossen hat, bilden die zur Seite des neu entstandenen Eohres gelegenen, als Urwirbelplatten bezeichneten Zellmassen eineRachischisis und Rachicele. 509 Umhüllung desselben, welche zunächst zur Entstehung einer häutigen ungegliederten Wirbelsäule führt. In dieser entstehen zu Anfang des zweiten Monats discrete Knorpelspangen, aus denen sich im Laufe der weiteren Entwicklung die Wirbelkörper und Bogen bilden, während zwischen ihnen die Zwischenwirbelscheiben und Wirbel- bänder erscheinen. Die Ausbildung der knorpeligen Wirbelbögen ist erst in dem vierten Monat vollendet, und bis zu dieser Zeit wird die dorsale Bedeckung des Me- dullarrohres durch den als obere Vereinigungshaut bezeichneten Theil der häutigen Wirbelsäule hergestellt. Die knorpeligen Wirbelbestand theile werden im Laufe der Entwicklung durch Knochen substituirt. Für die Genese der Myelocystocele und der Myelocystomeningocele kann man nach v. Recklinghausen weder die Persistenz einer Verbindung zwischen Medullar- rohr und Hornblatt, noch auch eine übermässige Dehnung der Binnenwandung durch Knickung der Axe des Embryos verantwortlich machen. Das Erste ist nach ihm ein mangelhaftes Längenwachsthum der Wirbelsäule, anatomisch charakterisirt durch Kürze der Wirbelsäule, durch das Fehlen von Wirbeln oder Wirbeltheilen, durch Absonde- rung knöcherner Keilstücke von den Wirbelkörpern und durch einseitige Bogendefecte. ■ Das normal wachsende Medullarrohr wird nach v. Recklinghausen dabei zu lang für den Wirbelkanal, legt sich in Schleifen oder knickt sich, und es ist damit auch Neigung zu einer partiellen Aussackung des Medullarrohres an Stelle der schärfsten Biegung gegeben. Marchand hält diese Hypothese indessen nicht für alle Fälle für zutreffend, und auch Arnold ist der Ansicht, dass die causalen Beziehungen zwischen den Hemmungsbildungen der Muskelplatten und Wirbelanlagen einerseits, denjenigen des Medullarrohres andererseits wechselnde sind, und dass verschiedene schädliche Einwirkungen einzelne oder mehrere der hier in Betracht kommenden Anomalieen zur Folge haben können. Nach 0. Hertwig ist die gewöhnliche Spina bifida eine Hemmungsmissbildung, die auf einem theilweise verhinderten Verschluss der Urmundspalte beruht. Literatur über Hemmungsmissbildungen der Wirbelsäule und des Rückenmarks. d'Ajutolo, Contrib. allo studio delle varieta numeriche delle vertebre, Tl Morgagni XXX1888. Albrecht, JP., Defect der drei letzten Sacral- u. sämmtl. Steissivirbel, C. f. Chir. 1885. Arnold, Myelocyste, Iransposition von Gewebskeimen u. Sympodie, B. v. Ziegler XVI1894. Beneke, Diastematomyelie mit Spina bifida, B.z. path. An., Festschr. f. Wagner, Leipzig 1887. Sohnstedt, Spina bifida occulta, Virch. Arch. 140. Bd. 1895. Braune, Die Doppelbildungen u. d. angeb. Geschivülste d. Kreuzbeingegend, Leipzig 1862. Brunner, Spina bifida occulta mit Hypertrichosis, Virch. Arch. 129. Bd. 1892. Curtius, Spina bifida, Langenbeck's Arch. 47. Bd. I894. Bemme, Bericht über d. Thätigk. d. Kinderspitals, Bern 1888, u. Wien. med. Blätter 1884. Fischer u. Marchand, Ueb. d. lumbo-dorsale Bachischisis mit Knickung d. Wirbelsäule nebst Mittheilung eines Falles v. Myelocystocele lumbo-sacralis, B. v. Ziegler V 1889. Förster, Die Missbildungen des Menschen, 1865. Hertwig, Urmund und Spina bifida, Arch. f. mikr. Anal. 89. Bd. 1892. Hildebrand, Spina bifida u. Hirnbrüche, D. Zeitschr. f. Chir. 86. Bd. 1893 (Lit.). Jacoby, Doppelbildung des embryonalen Rückenmarks, Virch. Arch. 147. Bd. 1897. Joachimsthal, Spina bifida mit localer Hypertrichosis, Virch. Arch. 181. Bd. 1898 (Lit.). Koch, W., Beitr. zur Lehre von der Spina bifida, Cassel 1881. Kollmann, Spina bifida u. Canalis neurentericus, Verh. d. Anat. Ges. 1893. Kroner u. Marchand, Meningocele sacralis anterior, Arch. f. Gyn. XVII 1881. Lebedeff, Ueber die Entstehung der Anencephalie u. Spina bifida, V. A. 86. Bd. 1881. Marchand, Art. Spina bifida in Eulenburg's Realencyklopädie. Meckel, Handb. d. pathol. Anat. I, Leipzig 1812. Muscatello, Die angeb. Spalten d. Schädels u. d. Wirbelsäule, Langenb. A. 47. Bd. 1894. Pick, Zur Agenesie des Rückenmarks, Arch. f. Psych. VIII 1878. v. Mecklinghausen, Untersuchungen über Spina bifida, Virch. Arch. 105. Bd. 1886. Rex, Eigentümliche Umbildung des normalen Wirbeltypus, Prag. Z. f. Heilk. VII 1835 Bibbert, Spina bifida occulta, Virch. Arch. 132. Bd. 1898. Rindfleisch, Die angeb. Spaltung der Wirbelkörper, Virch. Arch. 27. Bd. 1863. de Ruyter, Schädel- u. Rückgratsspalten, Langenbeck's Arch. 40. Bd. 1890. Saalfeld, Spina bifida occulta mit Hypertrichosis, Virch. Arch. 137. Bd. 1894. Sulzer, Spina bifida mit Verdoppelung des Rückenmarks, Beitr. v. Ziegler XII 1898.510 Einzelmissbildungen. Tavxiffi, Deila rachischisi, Bologna 1890. Virchow, sein Arch. 27. Bd., und Die krankh. Geschwülste I 1863. Wiedershetm, Der Bau des Menschen, Freiburg i. B. 1898. § 141. Die mangelhafte Ausbildung der Schädeldecke und die damit verbundenen Störungen der Hirnentwicklung führen zu jenen Missbildungen, welche als Cr an ioschisis, Akranie, Hemikranie, Mikrokephalie, als Anenkephalie, Exenkephalie, Mikr- enkephalie und Kephalocele bezeichnet werden. Die Akranie und die Hemikranie oder Kranioschisis sind die Folgen einer Agenesie oder Hypoplasie der knöchernen und häutigen Theile des Schädeldaches, welche entweder als primäre Wachsthums- störung aufgetreten oder durch schädliche äussere Einwirkungen auf . die Hirnanlage verursacht ist, Bei der Akranie fehlen die knöchernen Theile sowie die Haut der Schädeldecke (Fig. 347 und Fig. 349) fast ganz, die Oberfläche der Schädelbasis ist nur mit häutigem, blutreichem Gewebe bedeckt. Fig. 347. Fig. 348. Greift der Defect im Schädeldach auch auf die Wirbelbögen über, so entsteht eine Kraniorachischisis (Fig. 343 S. 504), wobei meist auch die Wirbelsäule verkürzt und verkrümmt, der Kopf m Folge davon stark nach hinten gezogen, das Gesicht nach oben gekehrt ist. Durch starkes Hervortreten der Augen bei mangelhafter Entwicklung der Stirn gewinnen die Missbildungen das Aussehen von Kröten (K r ö t e n k ö p f e). Bei der Hemikranie sind die platten Knochen des Schädeldaches in mehr oder minder grosser Ausdehnung entwickelt (Fig. 349 b c d) und bilden eine Schädelhöhle, die aber nur klein ist, indem sich die platten Deckknochen nur wenig über die Schädelbasis erheben. Kommen die im Wachsthum zurückbleibenden Schädelknochen zu nor- maler Vereinigung, so entsteht eine einfache Mikroeephalic, welcheMissbildungen des Schädeldaches und des Gehirnes. 511 entweder schon bei der Geburt vorhanden ist oder sich erst später entwickelt, indem das Wachsthum des Schädels hinter der Norm zurückbleibt. Die Akranie und die Hemikranie sind oft mit totaler Anenzephalie verbunden, und es ist die Schädelbasis nur mit einer häutigen, blut- reichen schwammigen Masse bedeckt, welche aus einem gefässreichen, meist von Blutungen durchsetzten Bindege- webe besteht und keine oder nur unentwickelte Rudimente von Hirn- substanz enthält (Area cerebro- v a s c u 1 o s a). Fig. 349. Partielle Agenesie der Knochen des Schädeldaches bei Anenkephalie. a Defect. b Hinterhauptschuppe, c Scheitelbein, d Stirnbein. Um 7s verkleinert. In anderen Fällen ist in den Hirnhäuten neben cystischen Hohl- räumen und drüsenartigen Resten der Medullarplatte noch mehr oder weniger entwickelte Hirnsubstanz vorhanden, welche meistens durch den Defect im Schädeldach nach aussen tritt, so dass eine Exen- kephalie besteht (Fig. 348 und Fig. 337 S. 494), wobei die vorgefallenen Massen entweder nur von einer weichen Membran, die den zarten Hirnhäuten entspricht, abgeschlossen oder noch von äusserer Haut überdeckt sind. Bei Mikrokephalie besteht auch Mikrenkeplialie, d. h. eine ab- norme Kleinheit des Gehirns, bei welcher auch die Ausgestaltung des Gehirns eine mangelhafte ist, oder einzelne Theile fehlen. Finden sich in einem im Allgemeinen geschlossenen Schädeldache partielle Bet'ecte, so können sich Theile des in der Schädelhöhle ge- legenen Inhaltes nach aussen vordrängen und in Form eines hernien- artigen Sackes nach aussen treten, welcher demgemäss auch als Hernia cerebri oder Kephalocele (Fig. 350 und Fig. 351) bezeichnet wird. Fig. 350. Fig. 351. Fig. 350. Hydrenkephalocele occipitalis. Fig. 351. Enkephalomen ingocele nasofron talis.512 Einzelmissbildungen. Ossificationsdefecte (Ackermann), sowie eine local verringerte Re- sistenz der membranösen Schädelkapsel sind wohl meistens das Pri- mare doch können auch Verwachsungen der Hirnhaut mit dem Amnion ,-LAiRE) ,1? Ursache sein- Am extracranialen Theil des Sackes fehlt die Dura (Muscatello). Die Grösse des nach aussen tretenden Sackes ist bald nur klein und nur bei aufmerksamer Untersuchung des Kopfes bemerkbar, bald gross, dem Volumen des Gehirnes nahestehend. Sind nur die Arach- noidea und die Pia durch Ansammlung von Flüssigkeit im Subarach- noidealraum ausgetreten, so bezeichnet man die Hernie als Meningocelc ist gleichzeitig auch Hirnsubstanz vorgefallen, als Meningoenkephalocele'. Durch Vorfall von Hirnmasse und Pia ohne Flüssigkeitsansammlung entsteht eine Enkephaloccle, schickt ein Hirnventrikel einen mit Flüssigkeit gefüllten Fortsatz in die prolabirte Hirnmasse, eine Hydr- enkeplialocele. Der Hirnbruch sitzt am häufigsten am Hinterkopf (Hernia occi- pitalis) dicht über dem Foramen magnum (Fig. 350) und über der Nasenwurzel (Hernia syncipitalis), wo er sich bald mehr nach dem Stirnbein (H. nasofrontalis, Fig. 351), bald nach dem Siebbein (H. naso-ethmoidalis), bald nach dem Thränenbein (H. naso-orbitalis) ausdehnt. Seltener kommen Hernien an den Seiten (H. laterales) oder an der Schädelbasis (H. basales) vor, von denen die letzteren sich entweder nach der Nasenrachenhöhle (H. sphenopharyngea) oder in die Orbita (H. spheno-orbitalis) oder in die Fossa sphenomaxillaris (H. sphenomaxillaris) vordrängen können. Findet eine bedeutende Entwicklungshemmung vornehmlich im Gebiete der vordersten der drei Gehirnblasen statt, so kann das Gross- hirn einfach bleiben (Ky kl enkephalie s. Kyklokephalie von St. Hilaire), während gleichzeitig auch eine mangelhafte Trennung der Augenblasen statthat. Bei höheren Graden der Entwicklungs- störung bildet sich alsdann nur ein einziges in der Stirnmitte gelegenes Auge oder aber zwei unter einander verbundene, in einer Höhle ge- legene Augen (Fig. 352), so dass die Missbildung als Kyklopie oder als Synophthalmie und als Arhinenkephalie (Kundrat) bezeichnet wird. Gleichzeitig ist auch die Nase verkümmert (Fig. 352) und bildet ein oberhalb des Auges gelegenes rüsselförmiges, einer knöchernen Stütze entbehrendes Hautanhängsel (Ethm okephalie). Sind die Augen getrennt, aber einander abnorm genähert, so kann die Nase im Allgemeinen normal sein, ist aber an der Wurzel auf- fallend schmal (Ceb okephalie). Bei hohen Graden der hierher gehörenden Missbildung können das Siebbein und das Nasenseptum fehlen und die Oberlippe und der Gaumen in der Mitte, oder einseitig oder doppelseitig gespalten sein (Kundrat). Bei geringen Graden der Missbildung ist nur die Stirn verschmälert und scharf kielförmig zugespitzt. Das Grosshirn bildet bei den höchsten Graden der Missbildung eine Blase (Fig. 353 fi), welche einen mehr oder minder grossen Theil der Schädelhöhle einnimmt, mit einer klaren Flüssigkeit gefüllt und zugleich auch, soweit die Blase dem Schädeldach nicht anliegt, von Flüssigkeitsmassen, die im Subarachnoidealraum (h) liegen, überlagert ist. Bei geringeren Graden sind nur einzelne Hirntheile unausgebildet, so namentlich der Riechnerv und der Riechlappen, der Balken, ein Theil der Windungen etc. Die Sehhügel sind häufig unter einanderMissbildungen des Schädels und des Gehirns. 513 verschmolzen. Das Chiasma und die Tractus optici können fehlen oder erhalten sein. Vierhügel (k), Brücke, verlängertes Mark und Kleinhirn (l) pflegen erhalten zu sein. Kückenmark und Gehirn entstehen aus dem Medullarrohr. Im Gebiete, das zum Gehirn wird, waudelt sich das Medullarrohr frühzeitig in drei Blasen um, deren vorderste, das Vorderhirn, aus ihren Seitentheilen die Augenblasen hervorgehen lässt, während der mittlere Theil nach vorn und oben wächst, sich in das secundäre Vorder- hirn und das Zwischenhirn sondert, von denen das erstere die Grosshirnhemisphären, die Streifenhügel, den Balken und den Fornix bildet. Aus dem Zwischenhirn ent- stehen die Sehhügel und der Boden des dritten Ventrikels. Die zweite Blase oder das Mittelhirn bildet die Vierhügel, während die dritte sich in Hinterhirn und Nach- hirn , aus welchen die Brücke, das Kleinhirn und die Medulla oblongata sich ent- wickeln, gliedert. Fig. 352. Fig. 353. Fig. 352. Synophthalmus s. Kyklopia. Fig. 353. Durch einen Frontalschnitt eröffnete Kopfhöhle eines bynophthalmus mikrostomus (von hinten gesehen), a Haut und subcutanes brewebe. 6 Schadeldach, c Dura mater. d Tentorium e Arachnoidea. / Von der £ia mater bedeckte Hinterfläche des aus einer dünnwandigen Blase bestehenden Gross- üirns. g Wulstiger Band der Hirnblase, h Subarachnoidealraum hinter der Hirn- DJase. ♦ Monle der Gehirnblase, durch den erweiterten Querschlitz mit dem Sub- arachnoidealraum m Verbindung, k Schnitt durch den Vierhügel. I Schnitt durch das Kleinhirn, m Atlas. % der nat. Grösse. Der Gehirntheil des Medullarrohres wird von den Urwirbelplatten des Kopfes umschlossen, welche den häutigen Primordialschädel bilden, dessen basale Theile im zweiten Fotalmonate verknorpeln. Im dritten Monate beginnen die basalen Knorpel sowie die häutige Decke zu verknöchern. Nach G. St.-Hilaire, Förster und Panum sind die Akranie und die An- enzephalie auf eine vor dem vierten Fötalmonat eintretende abnorme Ansammlung von Flüssigkeit in den Hirnblasen, auf einen Hydr ocephalus zurückzuführen ■L*areste und Perls bestreiten diese Anschauung, indem sie geltend machen, dass Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 33514 Einzelmissbildungen. die Schädelbasis bei Akranie meist nach innen gewölbt, also nicht nach aussen ge- drückt ist, und suchen die Ursache der Akranie in einem von aussen auf den Schädel wirkenden Druck (Perls), welcher durch die Kopfkappe des Amnion ausgeübt wird, indem dieselbe der Kopfbeuge dicht anliegt und die Ausbildung des Schädeldaches hindert. Lebedeff sucht die Ursache der Akranie in einer abnorm starken Krüm- mung des Embryonalkörpers, welche dann entstehen soll, wenn das Kopfende des Em- bryos in abnormer Weise in die Länge wächst, oder die Kopfscheide in ihrer Ent- wicklung zurückbleibt. Durch die starke Krümmung soll die Umwandlung der Medullarplatte in ein Medullarrohr verhindert oder das schon gebildete Medullarrohr wieder zu Grunde ge- richtet werden. Daraus würde sich auch das spätere Fehlen des Gehirnes, sowie der häutigen und knöchernen Schädeldecke erklären. Die in den Häuten auf der Schädel- basis gelegenen cystischen Bildungen lässt Lebedeff aus den Falten der Medullar- platte entstehen, welche sich in das Mesoderm einsenken und dann abgeschnürt werden. Hertwig hält es für möglich, dass auch chemische Substanzen, die im Blute circuliren oder von der Uteruswandung abgesondert werden, die Anlage des Gehirnes zerstören können. Sehr wahrscheinlich hat die Akranie nicht immer dieselbe Genese, und während in dem einen Falle die von Perls und Lebedeff aufgeführten Einflüsse oder auch Verwachsungen mit den Eihäuten die Entwicklung des Schädels und des Gehirnes hemmen, muss wahrscheinlich in anderen Fällen die Missbildung als eine primäre Agenesie angesehen werden, deren Entstehung schon im Keime gegeben war. Literatur über Schä deldefecte und Hirnhernien. Ackermann, Die Schädeldifformität bei der Encephalocele congenita, Halle a. S. 1881. Arnold, Gehirn, Bückenmark u. Schädel eines Hemicephalus, Beitr. v. Ziegler XI 1892. JBeneke, Zwei Fälle von multiplen Hirnhernien, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. JBerger, L'origine et le mode de developpement de certaines encephaloceles, Bev. de chir. 1890. Förster, Missbildungen des Menschen, Jena 1865. Fridolin, Ueber defecte Schädel, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. Jacoby, Partielle Anencephalie bei einem Embryo, Virch. Arch. 147. Bd. 1897. Kundrat, Die Arhinencephalij^ Graz 1882. Lebedeff, Entstehung d. Anencephalie u. Spina bifida, Virch. Arch. 86. Bd. 1881. Mxihr, Encephalocele anterior, Arch. f. Psych. VIII 1878. Muscatello, Die angeb. Spalten des Schädels, Langenbeck's Arch. 47. Bd. 1894 (Bit.), de Ruyter, Schädel- u. Bückgratsspalten, langenbeck's Arch. 40. Bd. 1890. Schürhoff, Anatomie d. Centrainervensystems bei Hemicephalen, Stuttgart 1894- Siegenbeek van Heukelom, Encephalocele, Arch. f. Entwicklungsmech. IV 1896. Spr'ing, Monographie de la hernie du cerveau, Bruxelles 1858. Talleo, Ueber angeborene Hirnhernien, Virch. Arch. 50. Bd. 1870. Virchow, Die krankh. Geschwülste I 1863. c) Die Missbildungen im Gebiete des Gesichtes und des Halses. § 142. Die Ausbildung des Gesichtes erleidet nicht selten Stö- rungen, die zu mehr oder minder hochgradigen Missbildungen des Gesichtes führen, welche entweder für sich auftreten oder sich mit Missbildungen des Hirntheils des Kopfes combiniren. Bleiben der Stirnfortsatz und die Kieferfortsätze des ersten Kiemenbogens ganz rudimentär oder werden sie durch pathologische Processe in grösserem Umfange zerstört, so bleibt an Stelle des Gesichtes eine offene Bucht, Zustände, die als Aprosopie und Schistoprosopie (Gesichtsmangel) und Gesichtsspalte) bezeichnet werden und welche auch mit einem Defect von Nase und Augen verbunden sein können.Missbildungen des Gesichtes. 515 Häufiger als diese grossen Defecte werden kleinere Spalten, welche sich über die Lippen, den Alveolarfortsatz des Oberkiefers, den Ober- kiefer selbst und über den harten und weichen Gaumen (Fig. 354) er- strecken und als Cheilo-Gnatho-Palatoschisis oder Wolfsrachen be- zeichnet werden, beobachtet. Die Missbildung hat eine Verbindung der Nasenhöhle mit der Mundhöhle zur Folge (Fig. 354). Der harte Gaumen ist in dem an den Vomer anstossenden Theil, der weiche Gaumen in der Mitte gespalten. Im Alveolarfortsatz des Oberkiefers hat die Spalte ihren Sitz zwi- schen dem Eckzahn und dem äusseren Schneidezahn oder zwischen letzterem und dem inneren Schneidezahn. Die Missbildung kann sowohl dop- pelseitig als auch einseitig auf- treten und ist bald eine primäre und damit auch vererbbare, bald eine secundär erworbene, welche zum Theil durch am- niotische Verwachsungen (Fig. 337, S. 494) verursacht wird. Nicht selten sind nur ein- zelne Abschnitte der aufge- führten Gegend gespalten, wie die Oberlippe (Hasen- scharte, Labium lepori- num), oder auch, wenn auch seltener, nur der harte oder nur der weiche Gaumen. Der geringste Grad der Spaltung rächen, wird durch Einkerbungen oder narbige Linien an der Lippe oder auch durch gabe- lige Theilung der Uvula repräsentirt. Als schräge Oesichtsspalte oder Prosoposchisis (Fig. 338 e, S.495) bezeichnet man eine Spa.ltbildung, welche vom Munde nach einer Augenhöhle zieht und meistens mit Missbildungen des Gehirnes ver- bunden ist. Nach Morian kann man drei Formen unterscheiden. Die erste ist eine Spalte, welche als Hasenscharte am Oberlippensaume beginnt und von da in die Nasenhöhle und weiterhin um die Nasen- flügel herum nach der Augenhöhle zieht und sich auch noch über dieselbe hinaus fortsetzen kann. Die zweite Art, die ebenfalls an der Ober- lippe im Gebiet der Hasenscharte beginnt, zieht auswärts von der Nase nach der Augenhöhle. Die dritte Form geht vom Mundwinkel aus durch die Wange nach der Lidspalte und durchsetzt den Ober- kieferfortsatz auswärts vom Dens caninus. Eine als quere Wangen- spalte bezeichnete Spaltbildung zieht vom Mundwinkel nach der Schläfengegend. Als mediane Gcesichtsspalte bezeichnet man Spaltbildungen, die in der Medianlinie verlaufen und die Nase und den Oberkiefer wie den Unterkiefer betreffen und von da bis zum Sternum hinunterreichen können. Die Zunge kann dabei ebenfalls gespalten sein (Wölfler). Alle aufgeführten Spalten können sich auf kleinere Abschnitte der Fig. 354. Doppelseitiger Wolfs- 33*516 Einzelmissbildungen. genannten Regionen beschränken und reichen auch verschieden weit in die Tiefe. Bleiben von den Kiemenbögen namentlich die Unterkieferfortsätze des ersten Kiemenbogens in der Entwicklung zurück, so wird auch der Unterkiefer mangelhaft ausgebildet und kann ganz fehlen, und es entstehen dann jene Missbildungen, welche als Bracnygnathic und als Agnathie (Fig. 355) bezeichnet werden. Die untere Gesichtshälfte erscheint dabei wie abgeschnitten; die Ohren sind einander zuweilen bis zur Berührung genähert (S y n - otie). Gewöhnlich sind auch die Ober- kieferfortsätze mangelhaft entwickelt, nicht selten auch das Ohr missbildet. Abnorme Grösse, Makrostomie, Kleinheit, Mikrostomie, Verschluss, Atresia oris, und Verdoppelung des Mundes, Distomie, sind alle selten. Fig. 355. Gttardan). Agnathie und Synotie (nach. Werden von den beim Embryo vorhandenen äusseren Kiemen- furchen oder inneren Kiementaschen Theile nicht geschlossen, so bleiben nach aussen oder innen sich öffnende Fisteln oder auch abgeschlossene Cysten zurück, von denen die ersteren als Fistula colli congenita be- zeichnet werden. Die Oeffnungen der äusseren Fisteln finden sich meist seitlich am Halse, seltener der Mittellinie genähert oder in der Mittellinie, die Oeffnungen der inneren Fisteln liegen in dem Pharynx oder in der Trachea oder im Kehlkopf. Häufig bilden die Kieinen- taschenreste nur ein Divertikel der letztgenannten Organe. Die Fisteln sind meist mit Schleimhautepithel, das zuweilen Flimmerhaare besitzt, ausgekleidet, stammen sonach von der visceralen Kiementasche ab, nach v. Kostanecki und v. Mielecki meist von der zweiten. In seltenen Fällen kommt auch eine vollständige Kiemenfistel mit äusserer und innerer Oeffnung vor. Die aus den Kiementaschen hervorgehenden Kiementaschencysten sind bald mit Schleimhaut (Flimmerepithel) ausgekleidet und schliessen Flüssigkeit ein und werden dann als Hydrocele colli congenita bezeichnet; bald besitzen sie eine epidermoidale Wandbekleidung und schliessen epidermoidale Zellmassen ein und werden danach den Atheromen und Dermoiden zugezählt. Störungen der Entwick- lung am vorderen Ende der Kiemenbögen (mesobranchiales Feld) und im Gebiet der dritten Kiementasche (Thymusanlage) und Kiemen- furche können zur Bildung von Dermoiden in der Su bmen tal- gegend, im Zungengrunde und im Mediastinum fuhren (vergl. § 133). Gesicht und Hals entstehen theils aus einer unpaaren Anlage, theils aus paarigen Anlagen, von denen die letzteren durch die von den Seitentheilen der Schädelbasis in der primitiven Schlundwand nach der Bauchseite wachsenden Kiemen- oder Visceralbogen gegeben sind, während der unpaare, als Stirnfortsatz bezeichnete Theil eine Verlänge- rung der Schädelbasis und des Schädeldaches nach unten büdet und nichts anderes darstellt als das vordere Ende des Schädels. Zwischen den einzelnen Kiemen-517 Missbildungen des Gesichtes und des Halses. bögen liegen zu einer gewissen Zeit spaltförmige, als Kiementaschen bezeichnete Gruben. Der Stirnfortsatz und der erste Kiemen bogen begrenzen die grosse primitive Mundöffnung, welche eine rautenförmige Gestalt besitzt. Im Laufe der Entwicklung bildet der erste Kiemenbogen zwei Fortsätze, von denen der kürzere sich der Unter- fläche des Vorderkopfes anlegt und den Oberkiefer bildet, während aus dem längeren unteren der Unterkiefer sich entwickelt. Der Stirnfortsatz, der die vordere Begrenzung darstellt, bildet eine breite Verlängerung der Stirn und treibt weiterhin zwei seitliche Fortsätze, welche als äussere Nasenfortsätze bezeichnet werden. Durch weitere Dif- ferenzirung wird aus dem eigentlichen Stirnfortsatz das Septum narium, welches seit- lich mit zwei Spitzen, den inneren Nasenfortsätzen, die äussere Nasenöffnung und die Nasenfurche begrenzt. Die äusseren Nasenfortsätze sind die Seitentheile des Schädels und entwickeln später in sich die Siebbeinlabyrinthe, das knorpelige Dach und die Seitentheile des vorderen Abschnittes der Nasenhöhle. In einem bestimmten Stadium bilden sie mit dem Oberkieferfortsatze eine Furche, die von der Nasenfurche bis zum Auge verläuft und als Thränenfurche bezeichnet wird. Anfangs ist die Mundhöhle eine weite Bucht, doch wird sie schon frühzeitig in einen unteren grösseren digestiven und einen oberen engeren respiratorischen Ab- schnitt gesondert, indem die Oberkieferfortsätze des ersten Kiemenbogens die Gaumen- platten bilden, die von der achten Woche an unter einander verschmelzen und sich zugleich mit dem unteren Band der Nasen Scheidewand vereinen. Die Schliessung der vorderen Gaumen abschnitte erfolgt früher als diejenige der hinteren. Durch Verschmelzung der einander benachbarten Theile der Stirn- und Nasen- fortsätze mit den Oberkieferfortsätzen entsteht eine einfache Wangengegend und ein continuirlicher Oberkieferrand, der weiterhin die Lippe und den Alveolarrand des Ober- und des Zwischenkiefers bildet, während aus dem Stirnfortsatz die äussere Nase hervorwuchert. Die Zwischenkiefer bilden sich als selbständige Knochen, und man kann jederseits einen Zwischenkiefer unterscheiden, doch verschmelzen beide sehr bald sowohl unter einander als mit dem Oberkiefer. Literatur über Wolfsrachen, Hasenscharte, schräge und mediane Gesichtsspalte. Albrecht, Arch. f. Chir. XXXI, Forischr. d. Med. III 1885, Biol. Cbl. V 1886. Bartels, Ueber vernarbte Lippenspalten, Arch. f. Anat. u. Phys. 1872. Biondi, Lippenspalte und deren Complicationen, Virch. Arch. 111. Bd. 1888. Förster, Die Müsbildungen des Menschen, Jena 1865. His, Anatomie menschlicher Embryonen III 1885. Kindler, Linksseit. Nasenspalte, verbunden mit Defect d. Stirnbeins, B. v. Ziegler VI 1889. Köllikei*, Th., Ueber das Os intermaxillare u. d. Anatomie der Hasenscharte u. d. Wolfs- rachens, Halle 1882; Die einfache Anlage des Zwischenkiefers, Anat. Am. III 1890. v. Kostaneclci, Missbildungen in der Kopf- u. Halsgegend, Virch. Arch. 128. Bd. 1891. Lannelongue, Du developpement de l'intermaxillaire externe et de son incisive apres l'examen des cyclocephaliens; pathogenie des ßssures osseuses de la face, Arch. de med. exp. II 1890. Madelung, Unterlippenfistel u. seitl. Nasenspalte, Langenbeck's Arch. 37. Bd. 1889. Merkel, Gesichtsspalte, Topograph. Anatomie, II. Heft 1887. Morian, Die schräge Gesichtsspalte, Arch. f. klin. Chir. XXXV 1887. Müller, Die Hasenscharten der Tubinger chir. Klinik i. d. J. 1848—1885, Tübingen 1885. Nasse, Mediane Nasenspalte, Langenbeck's Arch. 49. Bd. 1895. Stöhr, Zur Zwischenkieferfrage, Arch. f. klin. Chir. XXXI 1885. Tarufß, Casi di meso-rino-schisi, Mem. della R. Acc. delle Sc. delV Istit. di Bologna 1890. Warynski, Bec de lievre simple et complexe, Virch. Arch. 112. Bd. 1888. Wölfler, Zur Casuistik der medianen Gesichtsspalte, Langenbeck's Arch. 40. Bd. 1890. Wolff, Hasenscharte, Eulenburg's Realencyklop. 1896 (IM.). Literatur über Kiemengangsfisteln und Cysten. Baumgarten u. Neumann, Fistula colli congenita, Arch. f. klin. Chir. XX 1870. Bidder, Knorpelgeschwulst am Halse, Virch. Arch. 120. Bd. 1890. Franke, Blutcysten d. seitl. Halsgegend, D. Zeitschr. f. Chir. 28. Bd. 1888 (Lit.). Frobenius, Ueber einige angeb. Cystengeschwülste des Halses, Beitr. v. Ziegler VI 1889.518 Einzelmissbildungen. Heusinger, Virch. Arch. 29. u. 33. Bd., u. Dtsch. Zeitschr. f. Thiermed. II 1875. König, Fistula colli congenita, Langenbeck's Arch. 51. Bd. 1896. v. Kostaneclei, Zur Kenntn. d. Pharynxdivertikel des Menschen, V. A. 117. Bd. 1889. v. Kostanecki u. v. Mielccki, Die angeb. Halskiemenfisteln, V. A. 120. u. 121. Bd. 1890. Richard, Geschwülste der Kiemenspalten, BciVr. v. Bruns III 1888 (Lit.J. Schlange, Fistula colli congenita, langenbeck's Arch. 46. Bd. 1893. Strilbing, Zur Lehre v. d. congen. Hals-Luftröhrenfisteln, D. med. Woch. 1892. Virchoiv, Ilalskiemenfistel, V. A. 32. Bd.; Tiefes auriculares Dermoid, ib. 35. Bd. 1866. Zahn, Kiemengangscysten, Zeitschr. f. Chir. XXII 1885. d) Der mangelhafte Verschluss der Bauch- und Brust- höhle und die damit zusammenhängenden Miss- bildungen. § 143. Die Ausbildung der Leibesform aus den flachen Embryonal- anlagen wird in erster Linie dadurch eingeleitet, dass die einzelnen Keimblätter derselben sich von dem äusseren embryonalen Bezirk ab- schnüren und sich hierbei zu Röhren einfalten, wobei die Rumpfplatte zur röhrenförmigen Rumpfwand, die Darmplatte zum Darmrohr wird. Die Einfaltung des Keimblattes erfolgt sowohl am Kopf- und Schwanzende als auch an den Seitentheilen der Embryonalanlagen, und indem sich die Firsten der Falten allseitig entgegenwachsen, bilden die Rumpfplatten ein Rohr, dessen Höhlung schliesslich nur noch in der Gegend des Hautnabels durch eine stielartige Verbindung mit der Höhle des nunmehr als Hautdottersack bezeichneten ausserembryonalen Bezirks der Keimhaut in Verbindung steht. Während so die Seiten- und Bauch- wand des Embryos gebildet wird, schliesst sich im Innern der Leibeshöhle auch die Darmrinne zu einem Rohr, das nur an einer als Darm- nabel bezeichneten, innerhalb des Hautnabels gelegenen Stelle vermittelst eines als Ductus omphalo-mesaraicus bezeichneten Ganges mit dem Darmdottersack in Verbin- dung steht. Der Ductus omphalo- mesaraicus obliterirt in der sechsten Woche, der völlige Abschluss der Bauchhöhle erfolgt in der achten Woche. Die Entwicklungshem- mungen bei der Bildung der ventralen Leioeswand können an verschiedenen Stel- len auftreten und verschiedene Grade erreichen, kommen in- dessen am häufigsten im Ge- biete des Nabels vor, wo der Schluss der Leibeshöhle zu- ÄfMKU" letzt erfolgt Sind an dieser519 Mangelhafter Verschluss der Brust- und Bauchhöhle. Stelle die Bauchdecken nur unvollkommen entwickelt, so dass ein grösseres oder kleineres Gebiet der Bauchhöhle nur durch das Peritonaeum und die Scheide der Nabelschnur, d. h. das Amnion abgeschlossen und zu- gleich durch eingelagerte Eingeweide vorgedrängt wird (Fig. 356), so bezeichnet man dies als Oinphalocele oder Hernia funiculi umbili- calis oder Nabelschnurbruch. Der Nabelstrang setzt sich entweder an die Kuppe oder an eine seitlich gelegene Stelle des Bruchsackes an und ist mehr oder weniger verkürzt. Bleiben die vorderen Bauchwände ganz oder nahezu ganz unver- einigt, so entstehen jene Zustände, welche man als Fissura abdomi- nalis, s. Crastroschisis completa und als Thoracogastrosehisis be- zeichnet, und welche dadurch ausgezeichnet sind, dass die in der Ent- wicklung zurückgebliebenen Bauchdecken nicht vom Amnion abge- schnürt sind, sondern in dasselbe übergehen. Ein grosser Theil der Eingeweide liegt in einem vom Amnion und vom Peritonaeum gebildeten Sack; das Peritonaeum kann auch fehlen, ebenso fehlt oft eine Nabel- schnur, indem die Nabelgefässe, ohne sich zu vereinigen, zur Placenta ziehen. Eine auf die Brustgegend beschränkte Spaltung nennt man Tho- racoschisis. Drängt sich das Herz durch eine vor ihm befindliche Spalte, nur vom Pencard bedeckt oder ganz frei, vor, so bezeichnet man dies als Ektopia cordis. Durch Beschränkung der Spaltung auf das Gebiet des Sternum entsteht die Fissura sterni, welche sich bald über das ganze Brust- bein, bald nur über einen Theil desselben erstreckt und bald nur die knöchernen Theile, bald auch die Haut betrifft. Fällt durch eine abdominale Spalte die hinter derselben gelegene Harnblase vor, so bezeichnet man den Zustand als Ektopia vesicae urinariae. Bei abdominalen Fissuren kommen nicht selten auch Spaltungen der hinter der Bauchwand gelegenen Theile vor, und zwar sowohl bei grösseren (totalen) als auch bei kleinen (partiellen). Ist bei Spalten im Gebiete der unteren Bauchgegend auch die Harnblase gespalten, so dass deren hintere Wand in der Lücke der Bauchwand frei zu Tage tritt (Fig. 357 c), so bezeichnet man dies als Fissura oder auch als Ekstrophia s. Inversio vesicae urinariae. Zuweilen ist gleichzeitig auch der Beckenring und die Harnröhre gespalten, wobei letztere eine nach vorn offene Hohlrinne (Fig. 357 e) bildet, so dass sich also die Blasenspalte mit einer Fissura genitalis und mit Epispadia ver- bindet. 1 * Combinirt sich eine Bauchspalte oder eine Bauch- und Blasenspalte mit der Spaltung des Darmes, so entsteht eine Fissura abdominalis intestinalis oder vesico-intestinalis. Die Darmspalte hat dabei ihren Sitz im Coecum oder im Anfang des Colons, und es drängt sich die Schleimhaut des offen gebliebenen Darmabschnittes in ähnlicher Weise wie die Hinterwand der Blase vor, so dass man den Zustand auch als Ekstrophia s. Inversio intestini bezeichnet. Erfährt der Ductus omphalo-mesaraicus nicht die normale Rück- bildung, so bleibt am unteren Theil des Dünndarms ein senkrecht von dessen äusserem Rand abgehender, als MeckeFsches Divertikel be- zeichneter Appendix des Darmes zurück, welcher meistens das Aussehen eines Handschuhfingers hat und entweder frei endet oder im Nabel- nng fixirt ist und zuweilen sich am Ende erweitert. Bei VerwachsungEinzelmissbildungen. 520 mit dem Nabelring kann Darmschleimhaut im Nabel in Form einer Geschwulst zu Tage treten (Ektopia intestini, Adenoma um- bilicale). In sehr seltenen Fällen kann sich auch eine mit Schleim- haut ausgekleidete Cyste (D otter gangscy ste) in der Bauch wand bilden. Die Nabelschnurbrüche und die obere Bauchspalte sind häufig mit Kranio-Rachischisis combinirt, während die Bauchblasendarmspalte mit Fig. 357. Fissura abdominis et vesicae urinariae bei einem 18 Tage alten Mädchen, a Hautrand, b Peritonaeum. c Blase, d Kleine, dem Trigonum Lieutaudi entsprechende Blasenhöhle, e Einnenförmige Urethra, f Die kleinen Schamlippen. Myelocystocele verbunden zu sein pflegt, und es sind nach v. Reck- linghausen beide Missbildungen als einander coordinirt anzusehen. Ausserdem kommen bei grösseren Bauchspalten häufig lordotische und skoliotische Verkrümmungen der Wirbelsäule vor. Literatur über Bauch- und Brustspalten und über Meckel ' s c h e s Divertikel und D armektopie. Aschoff, Verhältniss d. Leber u. d. Zwerchfells z. Nabelschnurbrüchen, V. A. 1U Bd. 1896 (Lit.). ChaucleVux, Observation pour servir ä l'histoire de l'exomphale, A. de phys. VIII 1881. Herzog, Die Rückbildung des Nabels u. der Nabelgefässe, München 1892. Klautsch, Bauchspalten,' Cbl. f. allg. Path. VI 1895. Küstner, Das Adenom und die Granulationsgeschwulst am Nabel, Arch. f. Gyn. IX 1877 und Virch. Arch. 69. Bd. 1877. Freisz, TJeb. d. sog. Nabeladenom, Jahrb. f. Kinderheilk. 88. Bd. 1891. v. Keddinghausen, Spina bifida, Virch. Arch. 105. Bd. 1886. Schild, Gongen. Ektopie der Harnblase, Arb. a. d. path. Institute in München, 1886. SiegenbeeU van HenTcelom, Die Genese der Ektopia ventriculi am Nabel, Virch. Arch. 111. Bd. 1888.521 Missbildungen der äusseren Geschlechtstheile. Tillnvanns, Angeb. Prolaps der Magenschleimhaut durch den Nabelring und über sonstige Geschwülste \md Fisteln des Nabels, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XVIII 188S. Vetfas, Eine seltene Missbildung, Virch. Arch. 104. Bd. 1886. Zumtvinkel, Subcutane Dottergangscyste, Langenbeck's Arch. 40. Bd. 1890. e) Hemmungs-Missbildungen im Gebiete des äusseren Geschlechtsapparates und des Anus. § 144. Die äusseren Geschlechtstheile können sowohl bei gleich- zeitig vorhandenen Missbildungen der Bauchwand, der Blase und des inneren Geschlechtsapparates, als auch ohne solche mehr oder weniger missbildet sein. Vollständiger Mangel der äusseren Greschlechts- theile kommt am häufigsten neben anderen Missbildungen in dieser Gegend, so namentlich bei Sirenenbildung vor, doch kann die betreffende Gegend im Uebrigen auch normal gebaut sein (Fig. 360). Die inneren Genitalien pflegen dabei ebenfalls missbildet zu sein. Kümmerliche Ausbildung des Penis ist nicht selten und hat zur Folge, dass der Penis sich in seinem Aussehen mehr oder weniger der Clitoris nähert. Meist ist damit eine Hypospadie verbunden, d. h. eine Verlagerung der Urethralöffnung nach hinten, so dass dieselbe entweder an der Unterseite der Eichel oder des Peniskörpers oder an der Wurzel des Penis (Fig. 358) oder endlich sogar hinter dem Scrotum (Hypospadia perineo-scrotalis) liegt. Dieselben Verlagerungen können auch bei normal entwickeltem Penis vorkommen und beruhen auf einem partiellen Ausbleiben des Schlusses der Geschlechtsfurche. Als Epispadie (Fig. 359) bezeichnet man eine Verlagerung der Harnröhrenöffnung an die dorsale Seite des Penis. Sie ist seltener Fig. 358. Fig. 358. Hypospadie mit Verkümmerung des Penis. Um 1ji verkleinert. Fig. 359. Epispadie (nach Ahlfeld). als die Hypospadie und beruht auf einem mangelhaften oder ver- späteten Schluss des Beckens, so dass die Kloake vor diesem Schluss in eine Darm- und Geschlechtsöffnung getheilt wird (Thiersch). Unter Umständen bleibt der Penis in der ganzen Länge gespalten, und es kann gleichzeitig eine Blasen- und Bauchspalte vorhanden sein. Nicht selten ist eine abnorm starke Entwicklung, eine Hyper- trophie des Praeputium. Ist dabei die Praeputialöffnung verengt,Einzelmissbildungen. 522 so dass das Präputium nicht zurückgeschoben werden kann so be- zeichnet man dies als hypertrophische Phimose. Totale"Langel dSseSSÜ^ 1 S Gn' häuSger dagegen eine Gliome ffi Mangelhafte Entwicklung des Hodensackes hängt meist mit einem Zurückbleiben-des Hodens in der Bauchhöhle oder in/1 Wen kanal zusammen und führt zu Bildungen, welche die äusseren Geni- talien des Mannes den weiblichen ähnlich gestalten, namentlich wenn zugleich auch der Penis verkümmert ist. Von den äusseren Genitalien des Weibes können sowohl die Cli- toris als auch die grossen und kleinen Schamlippen eine kümmer- liche Entwicklung zeigen. Epispadie und Hypospadie kommen beim weib- lichen Geschlecht ebenfalls vor, erstere gleichzeitig mit Spaltungen der Bauch- und Blasenwand (Fig. 357). Bei Hypospadie fehlt ein Theil der hin- teren Wand der Harnröhre, und es mündet die Harnröhre mehr oder weniger weit hinten in die Scheide. Mangel der Urethra kommt so- wohl bei dem männlichen als bei dem weiblichen Geschlecht (Fig. 360) vor. Bei Mädchen kann die Blase sich direct in die Scheide eröffnen. Fig. 360. Vollständiger Mangel der Harnröhre und der äusseren Ge- schlechtstheile. Hochgradige Auftreibung des Leibes durch enorme Dilatation der Harn- blase. Compression und Verkümmerung der Beine. (An der Hinterwand der Blase fanden sich nur zersprengte Budimente eines weib- lichen Genitalapparates in Form von Tuben- stücken und Ovarien.) Verschluss (Atresia) der Harnröhre kommt ebenfalls bei beiden Geschlechtern vor und wird entweder durch partielle Defecte in der- selben oder durch Obliteration der Mündung herbeigeführt. Secret- ansammlung in der Blase kann zu einer hochgradigen Erweiterung derselben führen (Fig. 360). Ahnorme Enge kann sowohl partiell als auch in der ganzen Länge der Harnröhre vorkommen. Es kann ferner die Harnröhre durch hypertrophische Entwicklung des Colliculus seminalis verengt werden. In seltenen Fällen hat man mehrfache Oeffnungen der Harn- röhre beobachtet. Ferner kommt es bei Männern vor, dass neben der Urethra noch ein blind endigender Gang in der Eichel besteht. Als Atresia ani simplex bezeichnet man einen Verschluss des Anus bei wohl ausgebildetem Darm, der entweder dadurch zu Stande kommt, dass das Ektoderm am Steissende sich nicht einstülpt, oder aber dadurch, dass (Frank) eine bereits bestehende und nach aussen geöffnete Kloake durch nachträgliche Verwachsung sich wieder schliesst. Endet der Mastdarm nicht unmittelbar oberhalb der Analhaut, sondernMissbildungen des Anus und der Extremitäten. 523 höher oben, so besteht neben der Atresia ani noch eine Atresia recti, eine Missbildung, welche auch bei ausgebildetem Anus vorkommen kann. Ist bei fehlendem After auch die Ausbildung der nach unten wachsenden Scheidewand zwischen Sinus urogenitaiis und Darm, welche sich mit dem Damm verbinden soll, gehemmt, so bleibt eine Kloake, in der sich Sinus urogenitaiis und Enddarm vereinigen, bestehen. In anderen Fällen finden sich fistulöse Verbindungen zwischen Rectum einerseits, Blase oder Urethra (bei Knaben) oder Scheide oder Uterus andererseits (Atresia ani vesicalis, urethralis, vaginalis, uterina). In seltenen Fällen kann der Darm bei Verschluss des Anus durch äussere Fisteln am Damm oder am Scrotum oder am Kreuzbein nach aussen münden. Literatur. Bergh, Epispadie, Virch. Arch. J^l. Bd. 1867. JEppinger, Atresia ani, Prag. med. Woch. 1880. Frank, Die angeborene Verschliessung des Mastdarms, Wien 1892. Fürst, Weibliche Epispadie mit Nabel-Urachusfistel, Arch. J. Kinderheük. XIV 1892. Gärtner, Atresie des Darms, Jahrb. f. Kinderheük. XX 1888. Goldmann, Hypospadie, Beitr. v. Bruns XII 1894 (Lit.). Keibel, Entwicklung v. Harnblase, Harnröhre u. Damm, Verh. d. An. Ges. 1895. Loewy, Cong. Dilatation d. Harnblase, Prag. med. Woch. 1893. Hasch, Weibliche Epispadie u. Fissura vesicae, Beitr. v. Bruns XVIII 1897. Reichel, Entstehung d. Missbild. v. Harnblase u. Harnröhre, Langenb. A. 46. Bd. 189S. Roth, Missbildungen im Bereiche des Ductus omphalomesentericus, V. A. 86. Bd. 1881. Scherer, Imperforation des Anus, Arch. f. Kinderheük. XIV 1892. Schneider, Atresia ani uterina et vesicalis, Arb. her. v. Baumgarten I 1892. Schxvyzer, Atresie der Harnröhre, Arch. /. Gyn. 48. Bd. 1892. Seidler, Anus vaginalis, Arb. a. d. pathol. Inst, zu Göttingen, Berlin 1898. Siegenbeek van Heukelom, Genese der Ektopia ventriculi, Virch. Arch. III. Bd. 1888. Thiersch, Entstehung u. Behandlung d. Epispadie, Arch. d. Heilk. X 1869. f) Die Hemmungsmissbildungen der Extremitäten. § 145. Mangelhafte Bildung der Extremitäten ist nicht selten und ist theils auf primären Mangel einer Extremitätenanlage, theils auf eine Störung der späteren Gliederung und auf mangelhaftes Knochen- wachsthum, theils auf Abschnürungen durch Eihautstränge und Nabel- schnurschlingen zurückzuführen. Es können ferner auch Missbildungen des Centrainervensystems von mangelhafter Extremitätenentwicklung gefolgt sein. Je nach dem Grade der Missbildung unterscheidet man verschiedene Formen. 1) Amelus. Die Extremitäten fehlen vollständig, an ihrer Stelle finden sich nur warzen- oder stummeiförmige Rudimente. Der Rumpf ist meist gut gebildet (Fig. 361). 2) Peromelus. Sämmtliche Extremitäten sind verkümmert. 3) Phocomelus. Von den Extremitäten sind nur die Hände und Füsse vorhanden, die der Schulter und dem Becken unmittelbar aufsitzen. 4) Mikromelus (Mikrobrachius, Mikropus). Die Extremitäten sind ausgebildet, aber abnorm klein (Fig. 362). 5) Abrachius und Apus. Mangel der oberen Extremitäten bei ausgebildeten unteren und umgekehrt.Einzelmissbildungen. Fig. 361. Amelus. kretinistischem Gesichtshabitus.525 Missbildungen der Extremitäten. 6) Perobrachius und Per opus. Verkümmerung der oberen oder der unteren Extremität. 7) Monobrachius und Monopus. Defect einer oberen oder einer unteren Extremität. 8) Sympus, Sirenenbildung, Symmyelie. Die unteren Extremitäten sind unter einander verschmolzen (Fig. 363 und Fig. 364) und zugleich nach hinten um ihre Axe gedreht, so dass die äusseren Theile an einander stossen. Das Becken pflegt defect zu sein, meist sind es auch die äusseren Genitalien, die Blase, die Urethra und der Anus. Am Ende der verschmolzenen Extremitäten können Füsse ganz fehlen (Sympus apus) und nur einzelne Zehen vorhanden sein (Fig. 363); in anderen Fällen (Fig. 364) findet man einen (S. monopus) oder zwei Füsse (S. dipus). 9) Mangel einzelner Knochen kann an allen Theilen der Extremitäten vorkommen (Fig. 365). 10) Perodaktylie, Verkümmerung von Fingern oder Zehen kommt in sehr mannigfaltigen Formen vor, ist aber im All- gemeinen theils durch mangelhafte Entwicklung oder vollständigen De- Fig. 365. Fig. 366. Fig. 367. Fig. 365. Defe'ct des Femur und der Fibula. Verminderung der Zahl der Phalangen. V, der nat. Gr. Fig. 366. Perodaktylie mit Syndaktylie. Linke Hand eines neuge- borenen Kindes. 1L der nat. Gr. Fig. 367. Bild der Hand Fig. 366 bei Durchleuchtung mit KöinTTGEn- Strahlen. 7/8 der nat- Gr. fect einzelner Phalangen (Fig. 367 und Fig. 369 c), oft auch durch häutige (Fig. 366 und Fig. 368) oder auch knöcherne (Fig. 367 und Fig. 369 de) Verbindungen der Finger durch Syndaktylie bedingt. Kommen nur die äusseren Finger oder Zehen zur Entwicklung, während die mittleren fehlen, so entstehen jene Bildungen (Fig. 370 und Fig. 371), welche man als Spalthand und Spaltfuss (Kümmel)Einzelmissbildungen. cuneiforme minus. 6 Os cuneiforme tertium. 7 Os cubiforme. f>i>(; Fig. 3,68. Fig. 369> Fig. 368. Miss bildung der rechten H and, Perochirus mit Ver- wachsung der Pinger (nach Otto), a Ueberzähliger-Daumen. b Ordentlicher Daumen, c Verkümmerter Zeigefinger, d Mittelfinger, e Ringfinger, f Kleiner Finger. Fig. 369. Handskelet d.es Perochirus Fig. 368 von der Dorsalseite"ge- sehen (nach Otto), a—f wie m Fig. 368. g Ulna. h Eadius. 1 Os naviculare. 2 Os lunatum. 3 Os trianguläre. 4 Os pisiforme. 5° Os multangulum majus super- flnum. 5b Os multangulum ordinarium. 6 Os multangulum minus. 7 Os capitatum. 8 Os hamatum. Fig. 370. Fig. 371. Fig. 370. Per opus (nach Otto). Eechter Fuss, a Grosse Zehe." b Kleine Zehe. Fig. 371. SkeletdesFusses. Fig. 370 von der Dorsalseite gesehen (nacE Otto), a Grosse Zehe, b Kleine Zehe, c Rudiment der dritten Zehe, d Tibia. e Fibula. 1 Talus. 2 Calcaneus. 3 Os naviculare. 4 Os cuneiforme majus. 5 OsLageveränderung der inneren Organe und der Extremitäten. 527 bezeichnet. Bei starker Missbildung der Finger finden sich zum Theil auch Missbildungen und Defecte im Gebiete der Tarsal- und Metatarsal- knochen (Fig. 371) resp. Carpal- und Metacarpalknochen, so dass man die Missbildung als Per opus und Perochirus bezeichnen muss. Mangel von Hand oder Fuss führt zum Achirus oder zum Apus. Literatur über Hemmungsmissbildungen der Extremitäten. Abelin u. Blix, Ueber Abschnürungen von Gliedern, Jahresber. d. ges. Med. 1868. Arnold, Myelocyste, Transposition v. Gewebskeimen u. Sympodie, B. v. Ziegler XVI 189%. Bambeke, Ueber Abschnürungen von Gliedern, Annal. de la Soc. de med. de Gand 1861. BascJi, TJeb. d. sog. Flughautbildung in d. Kniekehle, Zeitschr. f. Heilk. XII 1891. Billroth, Durch Knochendefecte bedingte Verkrümmungen d. Fusses, A. f. klin. Chir. 11861. Börner, Anat. Unters, eines Kindes mit Phokomelie, I.-D. Marburg 1887. Brunner, Genese, congen. Mangel u. rudim. Bildung d. Patella, V. A. 124- Bd. 1891. Burckhardt, Knochendefecte am Vorderarmu. Unterschenkel, Jahrb. f. Kinderhk. 81. Bd. 1890. Bareste, C, dlem. sur les anomalies des membres, Journ. de l'anat. et de la phys. 1882. Ehrlich, Congen. Defecte u. Hemmungsbildungen d. Extremitäten, V. A. 100. Bd. 1885. Fischer, Congen. Defectbildung an d. Unterextremität eines siebenj. Knaben, Rostock 1886. Fricke, Ueber congen. Defect der Fibula, Bonn 1887. Gebhardt, Ein Beitrag zur Anatomie der Sirenenbildungen (enthalt das Ergebniss der anatom. Untersuchung von Fig. 868 u. 864), Arch. f. Anat. u. Phys. 1888. Goldmann, Beitr. z. Lehre v. d. Missbild. d. Extremitäten, Beitr. v. Bruns VII 1891. Grisson, Defect d. Oberschenkeldiaphyse, Langenbeck's Arch. 49. Bd. 1894. Gruber, Defecte d. Hand, A. f. Anat. 1868; Defect des Radius, V. A. 82. u. 40. Bd. 1861. JToachimsthal, Defecte langer Röhrenknochen, D. med. Woch. 1895. Kümmel, Die Missbildungen d. Extremitäten, Kassel 1895. Mayer, Spalthand u. Spaltfuss, Beitr. v. Ziegler XXIII 1898. Melde, Defect der Tibia u. Polydaktylie, I.-D. Marburg 1892. Mies, Angeb. Mangel des V. Fingers u. Mittelhandknochens, Virch. Arch. 121. Bd. 1890. Otto, l. c. $ 186. Fastet', 3Iissbildung der Hände und Füsse, Virch. Arch. 104. Bd. 1886. Pauly, Manget der Diaphyse u. der unteren Epiphyse d. Tibia, Langenb. A. XXIV1879. Poelchau, Ein Fall von Perodaktylie, I.-D. Königsberg 1891. Rasch, Syndactylie und Polydactylie, Beitr. v. Bruns XVIII 1897. Bennert, Beitr. zur Kenntniss v. d. Mißbildungen der Extremitäten, Leipzig 1882. Buge, Sirenenbildung, Virch. Arch. 129. Bd. 1892. Schäfer, Congen. Defecte von Händen und Füssen, Beitr. v. Bruns VII 1891. Steinthal, Ueber angeb. Mangel einzelner Zehen, Virch. Arch. 109. Bd. 1887. Stricker, Ueber angeb. Defect des Radius, Virch. Arch. 81. Bd. I864. Teacher u. Coats, Siren-Malformation, Journ. of Path. III 1895. Tschudi, Vollst. Verwachsung aller 5 Finger, Zeitschr. f. Chir. 85. Bd. 1893. Voigt, Ueber congenitalen Radiusdefect, Arch. d. Heilk. 1863. 2. Lageveränderung der inneren Organe und der Extrem i täten. § 146. Unter den Lageveränderungen der inneren Organe ist die wichtigste der Situs iirrersus viscerum, d.h. dieümlagerung der Eingeweide, bei welchem die Lage der Bauch- und Brusteingeweide das Spiegelbild des normalen Situs bildet. Derselbe wird sowohl bei Doppelmissbildungen als auch bei Einzelfrüchten beobachtet und kann sich auch auf das Herz allein oder auch auf den Bauch beschränken, doch ist letzteres selten. Im Uebrigen kommen abnorme Lagerungen namentlich bei den Organen der Bauchhöhle vor. So ist z. B. nicht selten die Niere an abnormer Stelle gelagert (Dystopia renis), meist abnorm tief, so dass sie dem Promontorium sich nähert oder auch vor demselben liegt. Der Hoden bleibt nicht selten in der Bauch- höhle (Ektopia interna s. abdominalis testis s. Krypt- orchismus) oder im Leistenkanal (Ektopia inguinalis) oder vorEinzelmissbildungen. Ö2S dem Leistenkanal (Ekt. pubica) oder in der Falte zwischen Hoden- sack und Oberschenkel (Ekt. cruro-scrotalis) oder in der Mittel- fleischgegend (Ekt, perinealis) oder in der Schenkelbeuge (Ekt. cruralis) liegen. Nicht selten sind auch abnorme Lagerungen des Darmes, namentlich des Dickdarmes. Unter den abnormen Lagerungen der Extremitäten bieten die congenitalen Luxationen ein besonderes Interesse, d. h. Verschie- bungen der Gelenkköpfe aus ihren Pfannen, welche am häufigsten an den Hüftgelenken, seltener am Ellbogen-, Humerus- und Kniegelenk vorkommen. Nach v. Ammon, Grawitz, Krönlein und Holtzmann sind die congenitalen Luxationen zum Theil locale Hemmungs- bild u n g e n, doch können auch mechanische Einwirkungen zur Luxation führen. Beim Hüftgelenk bleibt infolge der Entwicklungshemmung die Pfanne klein und unvollkommen, und auch der Gelenkkopf ist meist mehr oder weniger verkümmert. Die verkümmerte Pfanne liegt an der normalen Stelle; der Femurkopf ist dagegen verlagert, und zwar am häufigsten nach hinten (Luxatio iliaca). Das Ligamentum teres ist zur Zeit der Geburt stets noch erhalten, und die Gelenkkapsel umfasst sowohl die Pfanne als den Gelenkkopf. Nach längerem Gebrauch der unteren Extremität wird das Lig. teres in die Länge gezogen und kann durchreissen, die Kapsel wird weit, beuteiförmig ausgezogen und kann da, wo sie gegen den Knochen gedrückt wird, durchscheuert werden. Durch Gewebsproduction von Seiten der Umgebung kann sich dann ein neues Gelenk bilden. Abnorme Stellungen der Füsse und Hände sind theils auf Ent- wickelungsstörungen, theils auf mechanische Einwirkungen auf die im Wachsthum befindlichen Extremitäten zurückzuführen. Unter den- selben ist der angeborene Klumpfuss, Pes equinovarus, die wichtigste, eine Hemmungsbildung, welche nach Eschricht darauf zurückzu- führen ist, dass die fötale Stellung der unteren Extremitäten nicht in die normale übergeht, una" dass zugleich die Knochen und Gelenk- flächen eine abnorme Ausbildung erhalten. Der innere Fussrand ist stark erhöht, und gleichzeitig steht der Fuss in Plantarflexion. Das Collum tali ist in der Richtung nach vorn und unten (Hüter, Adams) verlängert. Lernen die Kinder gehen, so treten sie mit dem äusseren Fussrande auf, welcher dadurch plattgedrückt wird, während der Fuss sich noch stärker nach einwärts rollt. Der angeborene Klumpfuss, der also gewöhnlich als eine primäre Entwicklungsstörung der betreffenden Gelenke zu betrachten ist, kann unter Umständen auch durch einen abnormen Druck des relativ ungeräumigen Uterus (Volkmann) entstehen. Unter denselben Be- dingungen entwickeln sich auch jene pathologischen Fussstellungen, welche als Pes calcaneus und P. valgus bezeichnet werden, und welche theils durch starke Dorsalflexion, theils durch eine Drehung des Fusses nach aussen charakterisirt sind. Häufig lassen sich die Zeichen statt- gehabten Druckes noch an atrophischen Haut- und Knochenstellen nachweisen. Eine Stellung der Hand, welche als Kluinpkand oder Tahpo- manus bezeichnet wird, ist in einer rudimentären Entwicklung des Ra- dius begründet und kommt namentlich bei auch sonst missbildeten Früchten vor.529 Riesenwuchs. Literatur über Lageveränderungen innerer Organe und der Extremitäten. V. Amnion, Die congen. chir. Kranich, d. Menschen, Berlin 1842. Sessel-Hagen, Pathologie u. Therapie des Khimpfusses, Heidelberg 1889. Buhl, Transposition d. Eingeweide, Mittheil. a. d. pathol. Inst, zu München 1878. Bebersaques, Pathogenie du pied bot congen., Ann. de la Soc. de med. de Gand 1891. Bollinger, Congenitale Luxation, Langenbeck's Arch. XX 1877. Läwitz, Ursachen d. angeb. Hüftgelenkverrenkungen, Virch. Arch. 74- Bd. 1878. Hirsch, Die Entstehung der angeb. Hüftverrenkung, Virch. Arch. 148. Bd. 1897. Holl, Plattfuss, Langenbeck's Arch. XXV 1880. Holtzmann, Die Entstehung d. congen. Luxationen, Virch. Arch. 140. Bd. 1895. Kipper, Situs transversus, I.-D. Marburg 1896. Krönlein, Luxationen, Dtsch. Chir. 26. Lief. 1882. Kocher, Klumpfuss, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. IX 1870. Küchenmeister, Die angeb. vollst. Verlagerung d. Eingeweide d. Menschen, Leipzig 1888. Lochte, Zur Kenntn. d. Situs transversus partialis, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. Lorenz, Pathologie u. Therapie der angeb. Hüftverrenkung, Wien 1895. Martinotti, Deila trasposizione laterale dei visceri, Bologna 1888. Messner, Knochenveränd. bei Pes calcaneus congen., Arch. f. klin. Chir. 42. Bd. 1892. 3Iichaud, Pied bot congenital, Arch. de phys. III .1870. Muller, Congen. Luxation im Knie, Arb. a. d. chir. Universitätspolikl. in Leipzig 1888. Pauly, Plattfuss, Langenbeck's Arch. XXIV 1879. Sonnenburg, Klumpfuss, Realencyklop. d. med. Wissensch. 1896 (Lit.). Welvn, Zur Frage'- d. Situs transversus, Virch. Arch. 98. Bd. 1884- 3. Durch excedirendes Wachsthum und durch Ver- mehrung von Organen und Körp er th eil e n entstandene Einzelmissbildungen. § 147. Als allgemeiner Riesenwuchs wird eine Missbildung be- zeichnet, welche sowohl intrauterin als auch später sich einstellen kann und durch abnorme Grösse des ganzen Körpers ausgezeichnet ist. Im extrauterinen Leben auftretendes abnormes Wachsthum kann dazu führen, dass die Maasse des betreffenden Individuums die als obere Grenze angegebenen Maasse um ein ganz Bedeutendes überschreiten. Partieller Riesenwuchs kann sich ebenfalls sowohl in der intrau- terinen als in der extrauterinen Entwicklungszeit einstellen und be- trifft am häufigsten Theile von Extremitäten oder des Kopfes. Im extrauterinen Leben geben zuweilen Traumen den Anstoss zum patho- logischen Wachsthum. Bei pathologischem Wachsthum einer Extremität oder eines Theiles derselben, eines Fingers, kann der Bau derselben sich im Allgemeinen normal erhalten, indem alle Gewebe an dem erhöhten Wachsthum gleichmässigen Antheil nehmen. In anderen Fällen nehmen indessen die Gewebe in ungleichem Maasse zu, so «dass z. B. die Weichtheile, und unter diesen wieder das Fettgewebe, sich besonders stark ent- wickeln. Ferner zeigen die vergrösserten Weichtheile der Extremitäten oft eine pathologische Structur, enthalten z. B. abnorm reichlich ent- wickelte Blut- und Lymphgefässe. Werden die Extremitäten durch die Gewebszunahme verunstaltet, so bezeichnet man den Zustand meistens als Elephantiasis. Sind die verdickten Stellen schärfer umschrieben, so wird die Bildung als Geschwulst angesehen und je nach dem Bau den Angiomen oder Lymphangiomen und Fibromen (siehe diese) zu- gezählt. Am Rumpfe kommen die localen Wachsthumsexcesse am häufigsten in der Form elephantiastischer Bildungen oder auch von Tumoren vor, und ähnlich verhalten sich auch die Weichtheile des Ge- sichtes, wo die Lippen, die Wangen und die Zunge nicht selten durch Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Anfl. o *530 Einzelmissbildungen. lymphgefässreiche Bindegewebshyperplasieen mehr oder minder ver- grossert und verunstaltet sind. Excessive locale Massenzunahme der Knochen kommt an ver- schiedenen Theilen des Skeletes vor und kann auch multipel auftreten Am Kopfe können sowohl die Knochen des Schädels als auch des Ge- sichtes davon betroffen werden, und es kommen Fälle vor, in denen die Knochen an Masse ganz ausserordentlich zunehmen, so dass das Gesicht oder der Schädel oder auch beide hochgradig verunstaltet werden und Zustände entstehen, die man als Leontiasis ossea (Fig. 124, S. 271) bezeichnet. Umschriebene Knochenwucherungen führen zur Bildung von Osteomen oder Exostosen, die oft multipel auf- treten. Am Rumpf und den Extremitäten kann locales Knochen wachs- thum sowohl zur Vergrößerung einzelner Knochentheile als zur Bil- dung ganz atypisch gestalteter, als Exostosen und Osteome bezeich- neter Excrescenzen führen, die ebenfalls nicht selten multipel auftreten. Literatur über Riesenwuchs. Andersen, Riesenwushs der Extremitäten, St. Thom. Hosp. Rep. London 1882. Bessel-Hagen, Part. Riesenwuchs u. multiple Exostosen, Langenbeck's A. 41. Bd. 1891. Buhl, Ein Riese mit Hyperostose, Mitth. a. d. path. Inst, zu München 1878. Busch, Riesenwuchs der Extremitäten, Arch. f. Min. Chir. VII 1866. Curling, Riesenwuchs der Finger, Med.-chir. Trans. XXVIII 1845. Ewald, Hypertrophie der Hand, Virch. Arch. 56. Bd. 1873. Fischer, Riesenwuchs der Extremitäten, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XII 1880. Frankel, Makrosomia, Virch. Arch. 46. Bd. 1869. Friedberg, Riesenwuchs der Extremitäten, ib. 40. Bd. 1867. Friedrich, Halbseitige congenitale Kopfhypertrophie, ib. 28. Bd. 1863. Gruber, Makrodaktylie, ib. 36. Bd. 1872. Kessler, lieber einen Fall von Macropodia lipomatosa, I.-D. Halle 1869. Little, Riesenwuchs der Extremitäten, Trans. Path. Soc. 1866. Trelat et Monod, De l'Hypertrophie unilaterale, Arch. gen. de med. 1869. Vierordt, H., Anatom., physiol. u. physikal. Daten u. Tabellen, Jena 1893. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 80. § 148. Vermehrung von Organen oder von Theilen des Skeletes und des Muskelsystemes ist eine ziemlich häufige Erscheinung, welche theils auf Spaltungen oder ein mehrfaches Auftreten der betreffenden Anlagen, theils auf eine stärkere Ausbildung normaler Weise rudi- mentär bleibender oder sich schon während der Entwicklungszeit zurückbildender Organe zurückzuführen ist. Einzelne hierher ge- hörende Erscheinungen dürfen vielleicht als ein Rückschlag angesehen werden. 1) Verdoppelung an den Extremitäten. Spaltung einer ganzen Extremität ist ohne Verdoppelungen an den Becken oder Schulterknochen beim Menschen nicht beobachtet. Spaltung der Hände und Füsse ist sehr selten (Fig. 372), doch enthält die Literatur eine Anzahl solcher Fälle. Die Zahl der Finger kann dabei auf 9—10 steigen. Häufiger ist die Vermehrung der Fingerzahl, die Polydaktylie an einer einfachen Hand (resp. Fuss), wobei die überzähligen Finger (Fig. 369 a u. Fig. 373) theils an der ulnaren oder radialen (resp. tibialen oder fibularen) Seite angehängt, theils zwischen die anderen eingeschoben erscheinen. Oft sind die Finger nur theilweise, d. h. nur im ersten oder nur im ersten und zweiten Gliede durch Spal- tung verdoppelt (Fig. 374 u. Fig. 375). Die am Rande angehängtenVermehrung der Finger und Zehen. Fig. 372. Fig. 373. 531 Fig. 372. Polydaktylie mit gabeliger Spaltung der Hand (nach Lancereaux). Fig. 373. Polydaktylie bei einem Neugeborenen. Skelet. "Verdoppe- lung der Phalangen des 4. und 5. Fingers. Nat. Grösse. Fig. 374. Fig. 375. Fig. 374. Polydaktylie und Syndaktylie der linken Hand. Um V verkleinert. /6 Fig. 375. Polydaktylie und Syndaktylie des rechten Fusses. Um /g v 6TKl6in.6I*v« 34*532 Einzelmissbildungen. Finger sind bald gut ausgebildet (Fig. 373), bald rudimentär. Mitunter sehen sie wie gestielte kleine fibröse Geschwülstchen aus. Ist ein überzähliger Finger ausgebildet, so sitzen seine Phalangen (Fig. 373) entweder auf dem Metacarpal- (resp. Metatarsal-)Knochen eines benach- barten Fingers (resp. einer Zehe) oder setzen sich in einen eigenen Metacarpal- (resp. Metatarsal-)Knochen fort und können unter Um- ständen sogar eigene Carpal- (resp. Tarsal-)Knochen haben (Fig. 369 5a). Polydaktylie tritt in einzelnen Fällen als vererbbare Erscheinung auf und entsteht sonach aus inneren Ursachen; es kann indessen eine Vermehrung der Finger durch Spaltung der Anlagen auch unter dem Einfluss intrauteriner Einwirkungen entstehen und ist dann nicht ver- erbbar. 2) Vermehrung der Brustwarzen oder Hyperthelie und Ver- mehrung der Brustdrüsen oder Uypermastie sind Missbildungen, die nicht selten sowohl bei Männern als bei Frauen vorkommen und wahr- scheinlich als ein Rückschlag auf mehrbrüstige Vorfahren anzusehen sind. Die accessorischen Warzen oder Brüste sitzen meistens am Thorax auf zwei von der Achselhöhle nach der Inguinalgegend conver- girenden Linien, doch kommen sie in seltenen Fällen auch an anderen Stellen, in der Axelhöhle, an der Schulter, am Unterleib, am Rücken, am Oberschenkel vor. Die Nebendrüsen sind meist nur klein, können aber bei Eintritt von Schwangerschaft zu milchgebenden Drüsen sich entwickeln. Die Zahl der Brustwarzen kann bis zu 10 steigen. 3) Die Bildung weiblicher Brüste bei Männern oder die Gynäkoinastie ist in stark entwickelter Ausbildung bei Männern mit normalem Geschlechtsapparat (vergl. Hermaphrodismus § 149; selten, dagegen kommt es nicht selten vor, dass in der Pubertätszeit eine mässige Zunahme der Brustdrüsen bei männlichen Individuen sich einstellt. 4) Verdoppelung des Penis mk Bildung zweier Harnröhren ist sehr selten. 5) Ue»erzählige Bildung von Knochen und Muskeln findet sich häufig. Ueberzählige Wirbel kommen an allen Abschnitten der Wirbelsäule vor. In der Steissgegend kommen in seltenen Fällen Schwänze vor, welche eine Verlängerung der Wirbelsäule bilden. Nach Virchow kann man drei Formen von Schwänzen unterscheiden, näm- lich: wahre Schwänze, in welchen sich Knochen befinden, falsche oder imperfecte Schwänze, welche eine Verlängerung der Wirbelsäule bilden, aber weder Knorpel noch Knochen enthalten (sogenannte Schweins- schwänze), und schwanzähnliche Hautanhänge, die aus verschiedenem Gewebe sich zusammensetzen und zum Theil den Teratomen zugezählt werden können. Die zuerst erwähnten wahren Schwänze sind sehr selten und beruhen nach Bartels meist nicht auf Vermehrung, son- dern auf einer Vergrösserung und auf einem Auseinandertreten der Wirbel Vermehrung der Rippen durch Bildung von Hals- oder Lendenrippen sowie gabelige Theilung der Rippen ist nicht selten. Vermehrung der Zähne kommt ebenfalls vor. 6) Unter den Eingeweiden der Brust- und Bauchhohle sind Spaltungen der Anlage am häufigsten an der Milz, dem Pankreas, den Nebennieren, den Ureteren, dem Nierenbecken, den Lungen, selten dagegen an den Ovarien, der Leber, den Nieren, den Hoden, der Blase.533 Zwitterbildungen. Literatur über überzählige Bildungen. d'Ajutolo, Contrib. allo studio delle varietä numeriche delle vertebre, IL Morgagni XXX1888. Ammon, Die angeb. Chirurg. Kranich., Berlin 18'42. Bartels, Schwanzbildung, Arch. f. Anthrop. 15. Bd. I884. Beer, Beitr. z. d. Lehre v. d. Missgeburten, I.-D. Zürich 1850. Bonnet, Die Marrvmaorgane, Ergebnisse d. Anat. II, Wiesbaden 1898. Ecker, Schwanzbildung, Arch. f. Anthrop. XI u. Arch. f. Anat. 1880. Freund, Schwanzbildung beim Menschen, Virch. Arch. 104. Bd. 1886. Gegenbaur, Krit. Bemerkungen über Polydaktylie als Atavismus, Morphol. Jahrb. 1880. Gerlach, Schioanzbildung, Morph. Jahrb. VI. Habs, Makrodaktylie, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. 37. Bd. 1898. Hennig u. Rauber, Em Fall von geschwänztem Menschen, Virch. Arch. 105. Bd. 1886. JolVy, Polydaktylie m. Missbild. d. Arms, Intern. Beitr., Festschr.f. Virchow I, Berlin 1891. Kollmann, Handskelet u. Hyperdaktylie, Anat. Anz. III 1888. Küttner, Verdoppelung des Penis, Beitr. v. Bruns XV 1896. Laurent, Les bisexues gynecomastes et hermaphrodites, Paris 1894. Leichtenstem, Supernumeräre Brüste u. Brustwarzen, Virch. Arch. 78. Bd. 1878 (Lit.J- Levin, Ueberzähl. kleine Finger, Virch. Arch. 142. Bd. 1895. Lissner, Schwanzbildung beim Menschen, Virch. Arch. 99. Bd. 1885. Neugebauer, Polymastie mit 10 Brustwarzen, Centralbl. f. Gynäk. 1886. Otto, Monstrorum sexcentorum descriptio anatomica, I844. Pßtzner, Doppelbildung d. 5. Zehe, Morph. Arb. V 1895; Verdoppelung d. Zeiaefinaers- ib. VII 1897. - y J y 7 Piatnizky, Bau des menschlichen Schwanzes, I.-D. Petersburg u. Anat. Anz. VIII 1898. Schmidt, Normale Hyperthelie menschl. Embryonen, Anat. Anz. XI 1896. Seil, Hyperthelie, Hypermastie u. Gynäkomastie, Ber. d. Naturf. Ges. Freiburg IX 1894 (Lit ) Stieda, Gynäkomastie, Beitr. v. Bruns XIV 1895. Virchow, Schwanzbildung, Dtsch. med. Woch. 1884. Wiedersheim, Der Bau des Menschen, Freiburg i. Br. 1887 u. 1898. Zander, Ist die Polydaktylie theromorphe Varietät oder Missbildung f V. A. 125. Bd. 1891. 4. Die wahren und die falschen Zwitterbildungen. § 149. Die eigenartige Entwicklung des männlichen und des weib- lichen Geschlechtsapparates, bei welcher die verschiedenen Keimdrüsen sowie auch die äusseren Genitalien aus einer ursprünglich gleichen Anlage entstehen, bei welcher ferner stets die Geschlechtsgänge beider Geschlechter angelegt werden, macht es von vornherein wahrscheinlich TTaSSi -tl Mlssblldungen vorkommen werden, welche theils auf einer Ungleichheit der Entwicklung der rechtsseitigen und der linksseitigen Anlagen, theils auf einer gleichzeitigen Entwicklung der männlichen und der weiblichen Geschlechtsgänge, theils auf einer mangelhaften Uebereinstimmung der Ausbildung der inneren und der äusseren Geni- talien beruhen. Man pflegt eine Missbildung, welche sich auf eines der genannten Momente zurückführen lässt und welche dadurch gekennzeichnet ist aass der Geschlechtsapparat eines Individuums sowohl Theile des männ- lichen als auch des weiblichen Genitalapparates enthält, als Herm- aphrodismus oder Zwitterbildung (Fig. 376) zu bezeichnen. Sind zweierlei Keimdrüsen vorhanden, so nennt man dies einen Herm- aphrodisnius Terus. Beruht die Vermengung zweier Geschlechter nur am einer Combination von männlichen mit weiblichen Geschlechtsgängen oder auf einer Combination männlicher und weiblicher Geschlechtsgänge P leHgeScWfht l.clien äusseren Genitalien, so nennt man dies einen £seu( o-Herinaphrodismus. Das Geschlecht desselben wird durch die Keimdrusen bestimmt. Mison^fn/v^6^"11 ref Herm?Phroditen zeigt häufig eine eigenartige Mischung von männlichen und weiblichen Eigenschaften, z. B. Ent- torf3phriBrÜ8te-Ki-di. eiU£ GestaltunS des Halses und der Schul- tern, welche dem weiblichen Typus entspricht, während zugleich Bart-Einzelmissbildungen. 534 wuchs vorhanden ist und auch die Gesichtsbildung, der Kehlkopf und die Stimme mehr männlichen Typus aufweisen. Bei Pseudohenn- aphrodismus stimmt der Habitus des Körpers durchaus nicht immer mit der Keimdrüse überein. Es kann somit ein männlicher Herm- aphrodit ein weibliches Aussehen bieten und umgekehrt. Man kann (Klebs) folgende Hauptformen des Hermaphrodismus aufstellen : I. Hermaphrodismus verus s. Androgynes. 1) Hermaphrodismus verus bilateralis, die doppelseitige Zwitterbildung, ist dadurch charakterisirt, dass beiderseits zugleich Hoden und Eierstock vorhanden sind, oder dass beiderseits in einem Organ Hoden- und Eierstockgewebe vereinigt sind. Nach Klebs ist kein Fall publicirt, welcher das Vorkommen dieser Missbildung beim Menschen sicherstellte. Heppner dagegen giebt an, dass er bei einem Individuum mit hermaphroditischen äusseren Genitalien, mit Vagina, Uterus und Tuben, im breiten Mutterbande sowohl einen Hoden als ein Ovarium gefunden habe. Fi? 376 Hermaphrodismus verus lateralis (nach Obolonsk^. a Urethra Prostata. /Colliculus sermnalis. d Hymen, e Canahs urogemtahs. f Harnblase a Scheide, h Uterus. \ Linkes Uterushorn. ^ Linke Tube. *, In- JnSTde? Unken Tube, * Linkes Wtaj. ^7^"^ ^SS^^^^^^ ^ ^AHälfte vrkleinert. (Präp der iammlunl des pathol. Institutes der deutschen Universität Prag.) 9^ TTprmanhrodismus verus unilateralis, die einseitige Zwitt rbMung? ist derjenige Zustand, bei welchem auf einer Seite eine S Keimdrüse, auf der anderen Seite zweierlei Keimdrusen vor- handen sind Sein Vorkommen ist beim Menschen ebenfalls nicht •^i rhertrestellt. 3) Hermaphrodismus verus lateralis, die seitliche Zwitter-535 Hermaphrodismus und Pseudohermaphrodismus. bildung, ist dann gegeben, wenn auf der einen Seite ein Eierstock, auf der anderen ein Hoden entwickelt ist. Sie ist beim Menschen mehr- fach (Rudolph, Stark, Berthold, Barkow, H. Meyer, Klebs, Messner und Andere) beschrieben worden, doch ist in den betreffenden Fällen meist keine genaue mikroskopische Untersuchung vorgenommen worden; und wo dieselbe vorgenommen wurde, konnte Ovarialgewebe nicht mit Sicherheit nachgewiesen werden. Vor einigen Jahren hat Obolonsky einen Fall aus der Sammlung der deutschen Universität Prag mitgetheilt, in dem die histologische Untersuchung es vollkommen sichergestellt, dass rechts ein Hoden (Fig. 376 o) links ein Eierstock (k) sich entwickelt hatte. Das rechte breite Mutterband enthält einen Hoden (o), einen Nebenhoden (p\ ein Vas deferens (q), eine rudi- mentäre Tube (n) und ein rundes Mutterband (r), das linke breite Mutterband dagegen enthält ein Ovarium (k) mit einem Ligamentum ovarii (/) und eine gut entwickelte Tube (i). Im Uebrigen ist sowohl ein Uterus (h) und eine Vagina (g) als auch eine Prostata (b) vor- handen. Nach den mitgetheilten Beobachtungen können die zugehörigen Geschlechtsgänge sämmtlich vorhanden sein oder zum Theil fehlen. Die äusseren Geschlechtstheile sind missbildet und vereinigen Formen, welche theils dem männlichen, theils dem weiblichen Typus angehören. II. Hermaplirodismus spurius s. Pseudohermaphrodismus ist charakterisirt durch eine doppelgeschlechtliche Entwicklung der Ge- schlechtsgänge und der äusseren Geschlechtsorgane bei eingeschlecht- lichen Keimdrüsen. Die ausgebildetsten Formen finden sich beim männlichen Geschlechte, bei welchem neben männlichen Genitalien Va- gina, Uterus und Tuben zu mehr oder minder vollkommener Ausbildung gelangen können. Viel seltener kommt es vor, dass beim Weibe Theile der WoLFF'schen Gänge zur Entwicklung gelangen. Bei männlichen Scheinzwittern sind ferner die äusseren Geni- talien häufig missbildet und nähern sich den weiblichen, während um- gekehrt bei weiblichen Scheinzwittern die äus- seren Geschlechtstheile sich nach einem dem &/J&*% ^ä, Fig. 377. Aeussere Ge- nitalien eines weib- lichen Schei nzwitters mit {Stenose des Intro- itus yaginae. a Penisartige Clitoris. b Grosse Labien. Um Ve verkleinert. Die Annäherung der äusseren männlichen Genitalien an den weib- lichen Typus kommt da- durch zu Stande, dass der Penis verkümmert bleibt, die Geschlechts- furche im Penis sich unvollkommen oder gar Manne zukommenden Ty- pus entwickeln können (Fig. 377).Einzelmissbildungen. 53G nicht schliesst (Hypospadie) und die beiden Scrotalhälften getrennt bleiben und unter der Peniswurzel eine Grube lassen, welche den Rest des Sinus urogenitalis darstellt. Die Scrotalhälften sehen alsdann den grossen Labien ähnlich, namentlich dann, wenn der Descensus testicu- lorum unterbleibt. Die äusseren Genitalien des Weibes nähern sich den männlichen dadurch, dass die Clitoris sich zu einem Penis aus- bildet (Fig. 377 «), während das Vaginalostium sich verengt oder schliesst und die Schamlippen mit einander verwachsen. Vagina und Harnröhre münden gemeinschaftlich oder getrennt unter dem Penis nach aussen. Die atypische Bildung der äusseren Genitalien kann sowohl für sich, d. h. ohne Zwitterbildung im Gebiete der Geschlechtsgänge, als auch gleichzeitig mit dieser auftreten, ist demnach nicht von den Miss- bildungen in anderen Theilen des Geschlechtsapparates abhängig. 1) Pseudo-Hermaphrodismus masculinus, die männliche Scheinzwitterbildung, kommt in drei Unterarten vor. Bei der ersten, dem Ps.-H. masc. internus sind die äusseren Geschlechtstheile nach dem männlichen Typus gebildet und auch die Prostata entwickelt, wird aber von einem meist am Colliculus seminalis in die Urethra mündenden Kanal durchbohrt, welcher sich nach oben in eine rudimentäre oder mehr oder weniger ausgebildete Vagina, oft auch in einen mehr oder weniger ausgebildeten Uterus, eventuell sogar in Tuben fortsetzt. Die männlichen Geschlechtstheile sind daneben normal oder mehr oder weniger missbildet. Bei dem zweiten, dem Ps.-H. masc. completus, s. externus et internus, der vollständigen männlichen Scheinzwitterbildung, sind innerlich Scheide, Uterus und Tuben in mehr oder minder vollständiger Ausbildung oder aber nur Rudimente derselben vorhanden, während die äusseren Genitalien sich dem weiblichen Typus mehr oder weniger nähern. Der Penis wird meist hypospaiisch und clitorisartig, und unter ihm liegt eine Furche, an deren hinterem Ende gewöhnlich eine Oeff- nung in ein kurzes Vestibulum führt, welches sich sofort in eine Urethra und eine Vagina theilt. Unter Umständen bleiben das Vesti- bulum und die Vagina getrennt. In seltenen Fällen sind die äusseren Geschlechtstheile normal geformt, und es enthält der Penis nur einen doppelten Kanal, von dem der obere als Harnröhre dient, während der untere die Geschlechtsgänge aufnimmt. Bei stärkerer Ausbildung der MÜLLER'schen Gänge sind die Vasa deferentia häufig defect, die Samen- blasen können fehlen. . Bei Ps.-H. masc. externus, der äusseren männlichen Schein- zwitterbildung, weichen nur die äusseren Genitalien vom männlichen Typus ab und nähern sich mehr oder weniger vollkommen dem weib- lichen. Da hierbei auch der übrige Körper oft weibliche Formen zeigt, so geben diese Missbildungen leicht Veranlassung zu Verwechslung des Geschlechtes. 2) Pseudo-Hermaphrodismus femininus, die weibliche Scheinzwitterbildung, kommt in den nämlichen Formen vor wie die männliche, ist indessen erheblich seltener. , Bei dem Ps.-H. femininus internus finden sich bei wohl entwickelten äusseren Genitalien Reste der WoLFF'schen Gänge, welche im breiten Mutterbande oder in der Utero-Vaginalwand liegen und bis zur Clitoris reichen können. Der Ps.-H. fem. externus ist dadurch charaktensirt, dass537 Hermaphrodismus und Pseudohermaphrodismus. sich der Bau der äusseren Genitalien dem männlichen Typus nähert (Fig. 377). Der Ps.-H. fem. externus et internus mit männlicher Aus- bildung der äusseren Genitalien und Persistenz von Theilen der Wolff- schen Gänge ist sehr selten. Von inneren männlichen Geschlechts- organen fand sich in einem Fall eine Prostata, in einem anderen fanden sich eine von der Vagina durchbohrte Prostata, Ductus ejaculatorii und ein den Samenblasen ähnlicher Sack, der in die Vagina mündete. Die inneren Gesclilechtsorgane entwickeln sich aus einer bei männlichen und bei weiblichen Individuen ursprünglich gleichen indifferenten Anlage, welche aus einer an der medialen vorderen Seite des WoLFF'schen Körpers oder der Urniere gelegenen Geschlechtsdrüse und aus einem als Müller'scher Gang bezeich- neten Geschlechtsgang besteht. Letzterer bildet sich neben dem WoLFF'schen Gang und mündet wie dieser in das untere Ende der Harnblase oder in den Sinus urogenitalis ein. Beim männlichen Geschlecht verschwindet der MüLLER'sche Gang wieder bis auf geringe Eeste, welche als Uterus masculinus öder Vesicula prostatica bestehen bleiben; es tritt dagegen die Geschlechtsdrüse mit dem WoLFF'schen Körper und dem WoLFF'schen Gang in Verbindung, welcher dadurch zum Samenleiter wird und auch die Samenbläschen entwickelt. Die Verbindung beschränkt sich nur auf einen kleinen Theil des WoLFF'schen Körpers, welcher sich danach zum Kopf des Nebenhodens umgestaltet; der grössere Theil desselben schwindet; ein kleiner Eest bildet die als Vasa aberrantia testis und als Organ von Giraldes bekannten Kanäle des Neben- hodens. Beim weiblichen Geschlecht verschwinden der WoLFF'sche Körper und sein Gang bis auf die als Nebeneierstock bezeichneten Drüsenschläuche. Von den MÜLLER'schen Gängen entwickeln sich dagegen die unteren, zum Theil mit einander verschmolzenen Enden zur Scheide, zum Uterus und zu den Eileitern. Das oberste Ende des MÜLLER'schen Ganges erhält sich nicht selten in Form eines dem Ab- dominalende der Tube anhängenden gestielten Bläschens, welches als Morgagni's Hydatide bezeichnet wird. Die Anlage der Geschlechtsdrüsen fällt in die fünfte Woche. Ihre Bildung wird bei Säugethieren (wahrscheinlich auch beim Menschen) dadurch eingeleitet, dass das Peritonäalepithel an der betreffenden Stelle sich verdickt und zum Keimepithel (Waldeyer) wird, während zugleich auch das Mesoderm wuchert. Ob die Hoden- kanälchen vom Peritonäalepithel abstammen (Bornhaupt, Egli), oder ob sie vom WoLFF'schen Körper in die Hodenanlage hineinsprossen (Waldeyer), ist noch un- entschieden (Kölliker). Die Eierstockseier stammen vom Keimepithel. Die Um- hüllungszellen der GRAAF'schen Follikel hält Waldeyer ebenfalls für Abkömmlinge des Keimepithels, während Kölliker sie von Zellsträngen und Kanälen ableitet, welche mit grösster Wahrscheinlichkeit als Sprossen des WoLFF'schen Körpers ge- deutet werden dürfen. Welche Bedeutung den am Kopfe des Nebenhodens in wechselnder Zahl vor- kommenden gestielten und ungestielten Hydatiden zukommt, ist noch nicht sicher entschieden (Kölliker). Die als Morgagni'sehe Hydatide bezeichnete ungestielte Cyste ist nach Waldeyer als Best des MÜLLER'schen Ganges anzusehen. Nach Roth kann sie ausserdem in naher Beziehung zum WoLFF'schen Körper stehen, indem zuweilen ein Vas aberrans des Nebenhodens in die MoRGAGNi'sche Hydatide tritt. f Bei der Entwicklung der Scheide und des Uterus verbinden sich die MÜL- LER'schen Gänge und die Urnierengänge in ihren unteren Enden zu einem rundlich- viereckigen Strange, dem Genitalstrange. Am Ende des zweiten Monats verschmelzen die MÜLLER'schen Gänge zu einem einzigen Kanal, der sich dann zur Scheide und zum Uterus gestaltet. Die Verschmelzung erfolgt zuerst in der Mitte des Genital- stranges. Die Urnierengänge spielen keine Rolle, doch sind Reste derselben noch am538 Einzelmissbildungen. Ende der Fötalzeit im breiten Mutterbande (KÖlliker) und in der Wand des Uterus (Beigel) gesehen worden. Nach Mittheilungen von Riedel sollen sich Residuen der WoLFF'schen Gänge ungefähr bei einem Drittel der erwachsenen weiblichen Indivi- duen in Form eines von einer Muscularis umschlossenen Cylinderepithelschlauches, oder als ein Muskelbünde] ohne Epithel, welche der Uterus- und Scheidenmuscularis vorn seitlich eingelagert sind, erhalten. Die llusseren Genitalien beginnen sich schon in einer Zeit zu entwickeln, in welcher sich die Kloake noch nicht in eine Aftermündung und eine Harnge- schlechtsöffnung getrennt hat. Die Entwicklung wird dadurch eingeleitet, dass in der sechsten Woche vor der Kloake ein einfacher Wulst, der Geschlechtshöcker, und weiterhin zwei seitliche Falten, die Geschlechtsfalten, entstehen. Gegen Ende des zweiten Monats tritt der Höcker mehr hervor und zeigt an seiner unteren Fläche eine Furche, die Geschlechtsfurche. Im dritten Monat scheidet sich die Kloakenmündung in eine Aftermündung und eine Harngeschlechtsöffnung. Beim männlichen Embryo wandelt sich der Genitalhöcker in den Penis um, an dem schon im dritten Monat die Glans kenntlich wird. Im vierten Monat schliesst sich die Furche zu einem Rohr. Zu gleicher Zeit vereinigen sich auch die beiden Genitalfalten zur Bildung des Scrotum. Das Praeputium bildet sich im vierten Monat. Die Prostata entsteht im dritten Monat als Verdickung jener Stelle, wo Harnröhre und Genitalstrang zusammentreffen. Die Drüsen der Prostata wachsen im vierten Monat vom Epithel des Kanales aus in die Fasermasse der Umgebung ein. Beim weiblichen Embryo fehlt die Verwachsung der Geschlechtsfurchen und der Geschlechtsfalten, es bleibt daher der Sinus urogenitaüs kurz. Der Geschlechtshöcker wird zur Clitoris, die Falten werden zu den grossen Schamlippen, die Ränder der Genitalfurchen zu den Labia minora. Literatur über H er m ap hr o d i sm u s. Abel, Pseudohermaphrodismus masculinus, Virch. Arch. 126. Bd. 1891. Arnold, JT., Uterus masculinus, Virch. Arch. ^7. Bd. 1869. Sedier, lieber Zwitterbildung, Würzburger Verh. 1896. Benda, Hermaphrodismus, Ergebn. d. allg. Path. II 1897. Brühl, lieber Hermaphrodismus, I.-D. Freiburg 1894- Crecchio, Hermaphrodismus fem. extern, et intern., Wien. med. Presse 1866. Debierre, L'hermaphrodisme, Paris 1891. Geoffroy-St. Hilaire, Traite de teratologie zool., Bruxelles 1857. Henrichsen, Pseudohermaphr. mascul. extern, completus, Virch. Arch. 94. Bd. 1883. Heppner, Hermaphrodismus verus, du Boys-Eeymond's Arch. 1870. Keibel, EnPwicklungsgesch. d. Urogenitalappar., Arch. f. Anat. 1896. Klebs, Handb. d. pathol. Anat. 1. Bd. 2. Abth., Berlin 1876. Kopsch, Hermaphrodismus verus b. Schweine, Anat. Anz. XII 1896. Laurent, Les bisexues, gynecomastes ei hermaphrodites, Paris 1894. Marchand, Hermaphrodismus spurius masculinus f Virch. Arch. 92. Bd. 1888. Messner, Hermaphrodismus verus, Virch. Arch. 129. Bd. 1892. Nagel, Entwicklungsfehler weibl. Genitalien, Handb. d. Gyn. I 1897. _ _ Nonne, Pseudohermaphrodismus masculinus, Jahrb. d. Hamb. Krankenanst. II, Leipzig 189S. Obolonshy, Zur pathol. Anat. d. Hermaphrodismus hominis, Z. f Heilk. IX 1888. Pütz, Hermaphrodismus verus unilaterahs b. Schweine, D. Z. f. Thiermed. XV 1889. Raake, Hermaphrodismus spur. masc. int., Würzburger Verh. 1896 (Lit.). Schmort, Ein Fall von Hermaphrodismus, Virch. Arch. IIS. Bd. 1888. Stroebe, Pseudohermaphrodismus masc. int., Beitr. v. Ziegler XXII 1897. Virchow, Würzburger Verh. III, Berl. Hirn. Woch. 1872, u. Ges ^f^hl! Wermann, Pseudohermaphrodismus masculinus completus, Virch. Arch. 104. JJd. löifb. Winkler, Pseudohermaphrodismus masculin. int, I.-D. Zürich 1898. Zweifel, Krankh. d. äusseren weibl. Genitalien, Handb. d. Frauenkrankh. III, Stuttg. 188b. 5. Die Doppelmissbildungen, a) Eintheilung der Doppelmissbildungen. 8 150. Die innerhalb eines Chorion gelegenen Zwilliiiüsbilduiigen lassen sich zunächst in zwei grosse Gruppen eintheilen, indem die539 Doppelmissbildungen. einen vollständig von einander getrennt sind, während die anderen Theile ihres Körpers vereinigt haben. Unter den vollständig von einander getrennten Zwillingen sind wieder zwei Typen zu unterscheiden, je nachdem beide Zwillinge ausgebildet sind oder einer der Zwillinge verkümmert ist. Die nnter einander körperlich verbundenen Zwillinge kann man ebenfalls wieder in zwei Gruppen einordnen, nämlich in gl eich- mässig entwickelte und in ungleichmässig entwickelte. Je nach der Lage des doppelt vorhandenen Körpertheils kann man (Foerster, Marchand) alsdann unterscheiden: 1) Monstra duplicia katadidyma oder Duplicitas anterior; 2) Monstra duplicia anadidyma oder Duplicitas posterior ; 3) Monstra duplicia anakatadidyma oder Duplicitas parallela. Im Uebrigen lassen sie sich auch zweckmässig in 3 Familien (Taruffi) gruppiren: 1) Zwillinge, welche hauptsächlich mit dem Epigastrium und dem Thorax verbunden sind; 2) Zwillinge, welche hauptsächlich mit dem Kopfe unter einander verbunden sind ; 3) Zwillinge, welche hauptsächlich mit dem Becken unter einander verbunden sind. Ahlfeld theilt die Doppelmissbildungen in zwei Hauptgruppen, in solche mit totaler Verdoppelung und solche mit partieller Verdoppelung der Axengebilde, ein. In sehr seltenen Fällen kommen auch DrillingsmissMldungen vor. Literatur. Ahlfeld, Die Missbildungen des Menschen, Leipzig 1880 u. 1882. Foerster, Die Missbildungen des Menschen, Jena 1865. Marchand, Missbildungen, Eulenburg's Realencyklopädie. Taruffi, Sull' ordinamento della teratologia, Mem. della E. Acc. delle Scienze dell' Istituto di Bologna V 1896. b) Die Hauptformen der D opp elmiss bi ldun gen. § 151. Ton einander getrennte Zwillinge, welche innerhalb eines Chorion liegen, werden als homologe Zwillinge bezeichnet. Sie haben immer das gleiche Geschlecht, meist auch eine gemeinsame Placenta und sehen einander sehr ähnlich. Stirbt der eine Zwilling, nachdem sein Körper sich bereits ausgebildet hat, aus irgend einem Grunde ab, so kann er von dem anderen Zwilling bei dessen weiterem Wachsthum plattgedrückt werden. Es kommt zur Bildung eines Fötus papyraceus. Besitzen Zwillinge eine gemeinsame Placenta, innerhalb welcher die Blutgefässe ausgiebige anastomotische Verbindungen haben, so kann das Herz des kräftigeren Zwillings die Circulation allein übernehmen und dabei Aenderungen in der Richtung des Blutstromes in dem schwächeren Fötus bewirken. Die Folge davon ist, dass der letztere schwere Störungen seiner Entwicklung erleidet und zu einem Acar- diacus, zu einer herzlosen Missgeburt wird, in welcher sich ent- weder gar kein Herz oder nur ein rudimentäres Herz entwickelt. In den meisten Fällen entwickelt sich auch kein Kopf (Ac. acephalus)540 Doppelmissbildungen. oder es bleibt derselbe rudimentär (Ac parace nhal n ,md AO kommen meist auch die oberen Extremende ^ B^Ltkorb'und di Lungen, die Leber gar nicht oder nur in rudimentärerCm zur Ent- wicklung, wahrend der Unterleib, das Becken und die Ttremitäten leXT i°derA WKn/|er v?llkom,n<* ausgestaltet werden (Kg 378) Je un erscheiden Extremitäten k-n -an folgende Unterarten unteischeiden. Acardiacus paracephalus resp. acephalus sympus monopus, dipus, m on obrachius, dißrachiSs In selteneren Fällen bleibt eine Ausgestaltung einzelner Körpertheile ganz aus, und es bildet sich ein Acardiacus^morphus, Tr aus einem formlosen, mit Haut bedeckten Klumpen, meist ohne Andeutung V°thnt ht' dGSSeS InnereS DUr Rudimente von Organen Fig. 378. Fig. 379. Fig. 378. Acardiacus acephalus mit rudimentärer Entwicklung der unteren Ex- tremitäten (Ac. amorphus). Fig. 379. Acardiacus pseudoacor- mus (nach Barkow). a Kopf b Eudiment der linken oberen Extremität, c Darmrudiment. d Arterie, e Vene. Sehr selten ist die Bildungeines Acardiacus pseudoacormus (Fig. 379), d. h. einer Missgeburt, bei der nur der Kopf (a) entwickelt ist, während vom übrigen Körper nur kleine Rudimente (b c) vor- handen sind. Literatur über Acardiacus. Barlcow, Pseudoacormus, Breslau 1854- Claudius, Die Entwicklung der herzlosen Missgeburten, Kiel 1859. Dareste, Compt. rend. de l'Acad. des sciences 1865 u. 1878. Heller, Acardiacus amorphus, Virch. Arch. 129. Bd. 1890.541 Duplicitas anterior. JJirsclibrucli, Das Problem der herzlosen Missgeburten, l.-D. Berlin 1895. Löwy, Acardiacus anceps, Prag. med. Woch. 1892. Mulder, Ueber eine herzlose Missgeburt, I.-D. Freiburg 1891. Orth, Drei menschl. Missgeburten, Virch. Arch. 54. Bd. 1872. Panum, Zur Kenntn. d. phys. Bedeutung d. angeb. Missbildungen, Virch. Arch. 72. Bd. JPerls, Lehrb. d. allgem. Pathologie II, Stuttgart 1879 u. 1886. Weitere Literatur enthält § 158. § 152. Unter einander yerbundene gleichmässig entwickelte Zwillinge kommen in folgenden Haupttypen vor. 1) Duplicitas anterior (Monstra duplicia katadidyma). Vordere Verdoppelung mit Vereinigung der hinteren Körpertheile. Pygopagus (Fig. 380). Vereinigung der Zwillinge im Gebiete des Steissbeins oder des Kreuzbeins. Je nach dem Umfang der Vereinigung sind Kreuzbein, Steissbein, unteres Ende des Medullarrohres, Afteröffnung, Fig. 380. Fig. 381. Fig. 380. Pygopagus (nach Marchand). AB Die beiden Zwillinge, ab Ge- trennte, c vereinigte Nabelschnur, d Gemeinsame Placenta. Steissbein und Kreuzbein vom 2. Wirbel abwärts, sowie unteres Ende des Medullarrohrs einfach. Zwei End- därme mit einer Afteröffnung. Vestibulum vaginarum einfach, die übrigen Ge- schlechtsorgane doppelt. Fig. 381. Ischiopagus (nach Levy). unteres Darmende und der Geschlechtsapparat doppelt oder theilweise einfach vorhanden. Ischiopagus (Fig. 381). Vereinigung der Zwillinge im Becken, wobei dasselbe einen weiten Ring bildet, indem die beiden Kreuzbeine einander gegenüberstehen. After, Endtheil des Darmes und Geschlechts- organe einfach oder doppelt, Zahl der unteren Extremitäten 2 bis 4.542 Dopp elrni ssbil clun gen. IMcephalus und Diprosopus (Fig. 382). Die Verdoppelung beschränkt sich aut den oberen Theil des Rumpfes und den Kopf, oder nur auf Hals und Kopf, oder nur auf den Kopf, oder endlich nur auf Theile des Kopfes. Mit der Zunahme der äusseren Verschmelzung tritt auch eine Vereinfachung der inneren Organe, des Rückenmarks, des Ge- hirns etc. auf. Je nach der Zahl der unteren und oberen Extremitäten kann man unterscheiden Dicephalus tetrapus, dipus, tetrabrachiu s tribrachius, dibrachius. Bei Ver- schmelzung des Kopfes kann man unter- scheiden Diprosopus tetrophthal- mus, triophthalmus, diophthal- mus, tetrotus, triotus, diotus, distomus, monostomus, tribra- chius, dibrachius. Die geringsten Grade von Duplicitas anterior bilden die seltenen Fälle von Ver- doppelung der Kiefer, oder des Mundes und der Nase. 2) Duplicitas posterior (Monstra duplicia anadidyma). Verbindung der Zwillinge am Kopf und von da weiter nach abwärts mit Verdoppelung der hinteren Körpertheile. Kraniopagus (Fig. 383). Verbindung der Zwillinge am Schädeltheil des Kopfes. Je nach der Verbindungsstelle unterscheidet man Kraniopagus parietalis, fron- talis, occipitalis. Bei starker Ver- einigung §jnd auch Theile des Gehirns einfach. Fig. 382. Diprosopus distomus tetroph- thalmus diotus dibrachius. Kephalothoracopagus s. Synkephalus (Fig. 384). Verschmelzung der Zwillinge im Gebiete der Stirn, des Gesichtes und zum Theil auch des Bauches. Im Gebiete der vereinigten Köpfe findet sich ein vor- deres und ein hinteres Gesicht (Janus, Janiceps), das entweder gleichmässig (J. symmetros) oder ungleichmässig (J. asymmetros) d. h. auf der einen Seite wohl ausgebildet, auf der anderen Seite un- vollständig entwickelt ist. Die inneren Organe zeigen verschiedene Grade der Verschmelzung und Vereinfachung. Dipygus. Die Verdoppelung beschränkt sich auf die untere Körperhälfte und die unteren Extremitäten, während die oberen Theile ganz einfach sind oder nur unvollkommene Spaltung zeigen. Die Ver- doppelung des Rückenmarks kann in verschiedenen Höhen beginnen. Je nach der Zahl der Extremitäten kann man verschiedene Formen unterscheiden. Die geringsten Grade der Verdoppelung beschränken sich auf das unterste Ende der Wirbelsäule, den Anus und die äusseren Geschlechtstheile.543 Duplicitas parallela. 3) Duplicitas parallela (Monstra duplicia anakatadidyma). Verdoppelung am vorderen und am hinteren Kieferende mit paralleler Lagerung des Körpers. Thoracopagus (Fig. 385). Verbindung der Zwillinge am Brustkorbe. Je nach dem Sitz und dem Umfang der Vereinigung, sowie nach der Zahl der vorhandenen Extremitäten kann man verschiedene Formen unterscheiden, so insbesondere: Xiphopagus (Verbindung am Pro- cessus xiphoideus des Brustbeins), Sternopagus (Verbindung am Sternum), Thoracopagus tetrabrachius, tribrachius, di- brachius, tetrapus, tripus, dipus. Sind auch Gesichtstheile verschmolzen, so kommt es zu Prosopothora- copagus. Verschmelzung und Vereinfachung der inneren Organe wechseln mit dem Grade der äusseren Verschmelzung. Das Herz kann doppelt oder einfach sein und ist in letzterem Falle miss- bildet. Die Missbildung ist verhältnissmässig häufig. ßachipagus, Verschmelzung der Zwillinge im Gebiete der Wirbelsäule, ist sehr selten. Fig. 383. Kraniopa- gus parietalis. Fig. 384. Kephalothoracopagus s. Synkepha- lus mit einem Januskopf. Sowohl das vordere als das hintere Gesicht sind missbildet und besitzen nur ein Auge, während die Nase ein rüsselförmiges Organ über dem Auge darstellt.544 Doppelmissbildungen. Fig. 385. Thoracopagus tribrachius tripus. Die Hand des gemein- schaftlichen dritten Armes zeigt zwei Dorsalflächen, und die seitlich gekrümmten Finger besitzen auf beiden Seiten Nägel. Der gemeinschaftliche dritte Fuss besitzt 8 Zehen. Literatur über Zwillingsmissbildungen. Atilfeld, Die Missbildungen des Menschen, Leipzig 1880. Bavkow, 3Ionstra animalium duplicia per anatomen indagata, Lipsiae 1828. Lochte, Doppelmissbildung, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. Marcliand, Pygopagus, Beitr. v. Ziegler XVII 1895. Martinotti e Sperino, Diprosopus tetrophthalmus, Internat. 3Ionatsschr. f. An. V 1888. Rühe, Janiceps asymmetros, I.-D. Marburg 1895. Taruffi, Syncephalus dilecanus (Verdopp. v. Penis, Scrotum, Anus), Mem. R. Acc. Bologna IX 1889; Feto umano con due mandibole, ib. II 1895. Virchoiv, Pygopagus, Berl. Min. Woch. 1873. Weitere Literatur enthalten §188 und § 158. § 153. Unter einander verbundene ungleichmäßig entwickelte Zwillinge können bei allen den in § 152 angeführten Doppelbildungen vorkommen. Bleibt die Ausbildung des einen Zwillings rudimentär und entwickelt sich kein Herz, so kann eine Ernährung desselben nur von dem entwickelten Zwilling aus erfolgen und man bezeichnet alsdann den ersteren als Autositen, den letzteren als Parasiten. Ist der Parasit ganz rudimentär entwickelt, so wird er den bigerminalen Teratomen zugezählt (vergl. § 134). Am hinteren Leibesende kommt als rudimentäre parasitäre Doppelmissbildung zunächst eine Vermehrung der Extremitäten, eine Polymelie (Fig. 386 und Fig. 387) vor, wobei ein oder zweiUngleich entwickelte Zwillinge. 545 Fig. 386. Fig. 387. Fig. 386. Polymelos (nach Lan- CEKEATJX). Fig. 387. Polymelos (nach Lie- SCHING). Fig. 388. Fig. 389. Exrr™,?^ Bigerminales 8tei88teratom(Pygopagu8 parasiticus). abc Extremitäten, welche in einem von der Haut des Autositen getrifteten Sack liegen, sich drif tS;; I ?C?agU,8 parasiticus (Polymelie). Am Becken Setzen bSm.? ? ' v?n,denen das eine einen Doppelfuss trägt. Aus der vorderen Brustwand treten zwei obere Extremitäten aus. 8 vorderen Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. 35Doppelmissbildungen. 546 überzählige,- mehr oder weniger gut ausgebildete Extremitäten vor- handen sein können. Man kann die Missbildung als Dipygus para- s 111 cus auffassen. Weiterhin kommen nicht selten am Steiss Tera- tome vor, in denen das Vorhandensein rudimentärer Extremitäten (Fig. 388 ab c) oder verschiedener Körperbestandtheile keinen Zweifel darüber aufkommen lässt, dass die äusserlich als eine Geschwulst sich darbietende Bildung, die von der Haut des Autositen umschlossen wird, als eine Doppelmissbildung, als ein rudimentärer Pygopagus (Fig. 388) oder auch als ein Dipygus parasiticus aufzufassen ist. Der Parasit wird als Epipygus bezeichnet. Am Rumpfe kommen ebenfalls überzählige Extremitäten (Fig. 389) oder auch ein kopfloser Rumpf mit Extremitäten (Fig. 390) oder nur ein rudimentärer Thorax ohne Extremi- täten oder endlich auch Teratome vor, Bildungen, die man als Fig. 390. Fig. 391. Thoracopagus parasiticus und als Dipygus parasiticus auffassen kann. Die Missbildung wird oft auch als Epigastrius bezeichnet. Aufnahme solcher Teratome unter die Bauchhaut oder Brusthaut oder in die Bauchhöhle oder Brusthöhle der Autositen führt zur In- clusio foetalis subcutanea oder abdominalis oder media- stinalis. Die abdominale Inclusion wird auch als Engastrius bezeichnet. Im Gebiete des Kopfes kommen rudimentäre Zwillings- bildungen am häufigsten in der Mundhöhle vor und bilden hier eine als Epign athus (Fig.391) bezeichnete, meist unförmliche, an der Schädel- basis festsitzende Masse, welche aus Haut, Bindegewebe, Knorpel, Knochen, Hirnmasse, Zähnen, Darmbestandtheilen und Muskeln be- steht, selten ausgebildete Extremitäten enthält. An anderen Stellen des Kopfes sind rudimentäre Zwillingsbildungen oder bigerminale Teratome sehr selten (vergl. § 134).Ungleichmässig entwickelte Doppelmissbildungen. 547 Literatur über inäquale Z wi 1 lin gs mi s sbild u n g e n. Böhm, Sacralteratom, Berliner klin. Woch. 1872. Braune, Die Doppelbildungen u. angeb. Geschwülste d. Kreuzbeingegend, Leipzig 1862. Breslau u. Bindfleisch, Foetus in foetu, Virch. Arch. 80. Bd. I864. Frey er, Kreuzbeingeschwulst, Virch. Arch. 58. Bd. 1878. Gross, Les monstres doubles parasitaires, Nancy 1877. Israel, Ein Fall von Verdoppelung der l. Unterkieferhälfte, I.-D. Berlin 1867. Moussaud, Des inclusions foetales, These de Paris 1861. Otto, Zusammenstellung d. bestbeschrieb. Fälle v. Epignathus, Arch. f. Gyn. VIII. Schwarz, Beitr. z. Geschichte d. Foetus in foetu, Marburg 1860. Taruffl, Caso d'engastro amorfo extraperitoneale, Mem. R. Acc. Bologna III 1898. Weitere Literatur enthalten § I84, § 188 u. § 150. 35*NEUNTER ABSCHNITT. Die parasitär lebenden Spaltpilze und die durch sie verursachten Erkrankungen. I. Allgemeines über die Schistomyeeten oder Spaltpilze. 1) Allgemeine Morphologie und Biologie der Spaltpilze. § 154. Die Schistomyeeten oder Spaltpilze, in ihrer Gesammt- heit oft auch als Bakterien bezeichnet, gehören zu den Protophyten, d. h. zu den allerkleinsten einfachsten Pflanzen. Manche unter ihnen sind so klein, dass sie an der Grenze der Sichtbarkeit selbst bei Be- nutzung der stärksten Linsensysteme stehen. Wo sie in thierischen Geweben vorkommen, sind sie daher oft nur mit grosser Mühe, d. h. nur unter Benutzung verschiedener Reagentien oder Färbemethoden, zuweilen nur durch Anstellung von Kulturversuchen von Zerfalls- produeten des Gewebes zu unterscheiden. ' Die Spaltpilze sind durchgehends chlorophylllose, ein- zellige Organismen, doch findet man sie häufig in kleineren und grösseren Kolonieen vereinigt. Form und Beschaffenheit der einzelnen Zellen, sowie ihr Wachs- thum, ihre Theilung und Vermehrung sind verschieden, und man be- nutzt zur Zeit diese Verschiedenheiten, um die Bakterien in Abthei- lungen zu gruppiren. Die erste Abtheilung bilden die Kokken, häufig auch als Mikrokokken bezeichnet, Spaltpilze, welche stets in Form kugeliger oder ovaler Zellen auftreten und welche früher viel- fach auch Sphärobakterien (Cohn) genannt wurden. Je nach der Gruppirung der Zelle bei ihrer Vermehrung kann man sechs Wuchs- formen, Doppelkokken oder Diplokokken, Schnurkokken oder Streptokokken, Haufenkokken oder Mikrokokken, Tafelkokken oder Merismopedia, Packetkokken oder bar- cine und Schlauchkokken oder Askokokken unterscheiden. Die zweite Abtheilung bilden die Bacillen, stäbchenförmige Bak- terien, welche früher von Cohn, je nach der Grösse der Stabchen, in Mikrobakterien und D esm ob akt erien eingeteilt wurden. Man kann sie als Kurz stäb chen und Langstäbchen bezeichnen. Neben der Bezeichnung Bacillus steht bei manchen Autoren auch der Name Clostridium in Gebrauch, und zwar für Bacillen, welche549 Morphologie und Physiologie der Spaltpilze. bei der Bildung von Sporen spindelige und keulenförmige Formen an- nehmen. Lange Fäden werden oft auch als Leptothrix bezeichnet. Die dritte Abtheilung bilden die Spirillen, schraubenartig ge- wundene Stäbchen. Schrauben mit kurzen, weitläufigen Windungen werden als Spirillum, solche mit ausgezogenen Windungen als Vibrio, solche mit langer, eng gewundener Schraube als Spiro- chaete bezeichnet. Nach der Länge kann man auch Kurzschrauben und Lang schrauben unterscheiden. Alle die bisher aufgeführten Bakterien treten entweder nur in einer einzigen Wuchsform, oder nur in einem sehr beschränkten Kreis von Wuchsformen auf, und man kann sie danach als monomorphe oder oligomorphe Bakterien in eine Gruppe zusammenfassen. Cohn, dem wir grundlegende Untersuchungen über Bakterien verdanken, hat unter dem Begriffe Bakterien überhaupt nur diese oligomorphen Organismen vereinigt. Von manchen Autoren werden indessen auch Organismen den Bakterien zugerechnet, welche eine ganze Reihe von Wuchsformenr d. h. sowohl Kugelzellen als Stäbchen und einfache und verzweigte Fäden bilden. Man kann sie als polymorphe Bakterien in eine zweite Gruppe zusammenfassen. Es gehören hierher namentlich die als Lepto - thrix, Cladothrix, Beggiatoa und Crenothrix bezeichneten Pilze. Die Spaltpilzzellen setzen sich alle aus einem plasmatischen Zell- inhalt und einer Zellmembran zusammen, welche beide nach Nencki wesentlich aus einem Eiweisskörper, demMykroprotein, bestehen. Nach A. Fischer ist der Inhalt ein Protoplasmaschlauch ohne Kern, aber mit centraler Flüssigkeit. Bütschli, Schottelius und Andere fassen in einzelnen Bakterien erkennbare Centraikörper als Kerne auf. Nach Nägeli, Zopf und Anderen besitzen viele Spaltpilze eine Membran aus Cellulose oder aus einem der Cellulose nahestehenden Kohlehydrat. Bei manchen Bakterienformen quillt die Membran unter bestimmten Wachsthumsbedingungen auf und bildet um die Pilzzelle hyalin aus- sehende Kapseln. Bei allen Spaltpilzformen mit Ausnahme der Kugelformen sind schwärmende Bewegungen beobachtet, welche durch lebhaft schwin- gende feinste Geisseifäden vermittelt werden. Daneben kommen auch langsam oscillirende oder gleitende und kriechende Bewegungen vor welche von dem contractilen und flexilen Plasma ausgeführt werden! Beide Bewegungsformen kommen nur in bestimmten Ernährungs- und Wachsthumszuständen und nur bei bestimmten Species vor. Die Vermehrung der Bakterien erfolgt durch Quertheilung der zuvor in die Länge gewachsenen Zellen. Bei einigen Formen kann auch eine Theilung nach zwei oder sogar nach allen drei Richtungen des Raumes erfolgen. Nach der Theilung trennen sich die Zellen sofort oder bleiben noch eine Zeit lang beisammen, wobei bei dem erstge- nannten Theilungsmodus fadenförmige (Streptococcus, Lepto- thrix), bei dem zweitgenannten flächenhafte (Merismopedia) bei dem dritten körperliche Kolonieen (Sarcina) entstehen. Lange *äden können sich in kurze Stücke segmentiren. Nach Untersuchungen von Buchner, Longard und Riedlin be- tragt die Generationsdauer, d. h. die Zeit von einer Zelltheilung bis zur nächsten, bei Choleraspirillen unter günstigen Ernährungsbedin- gungen etwa 15-40 Minuten.550 Spaltpilze. Häufen sich ruhende Spaltpilzzellen in Folge stetig fortschreiten- der Neuproduction oder durch Aneinanderlagerung benachbarter Zellen irgendwo in grosser Menge an, so bilden sich oft gallertartige Kolonieen, welche man als Zooglöcn bezeichnet, Die Gallerte bildet sich aus den Membranen der Spaltpilze und soll nach Nencki ebenfalls aus Myko- protein bestehen. Die Gallertmassen können die verschiedensten Ge- staltungen erhalten und erreichen mitunter eine erhebliche Grösse, so dass sie Klumpen oder Lappen oder Stränge von 1—3 und mehr Centi- meter Durchmesser bilden. Unter bestimmten Verhältnissen bilden viele Spaltpilze Sporen. Es sind dies Zellen, welche sich dadurch auszeichnen, dass sie unter Bedingungen, bei denen die gewöhnlichen Vegetationsformen zu Grunde gehen, sich erhalten und, in neue Nährlösung versetzt, eine neue Gene- ration erzeugen können. Am häufigsten ist die S p o r e n b i 1 d u n g eine endogene, d. h. es entsteht die Spore im Inneren einer Zelle (so namentlich bei Bacillen) und entwickelt sich aus deren Protoplasma, wobei in letzterem ein kleines Körnchen erscheint, das zu einem läng- lichen oder runden, stark lichtbrechenden, scharf umgrenzten Körper heranwächst, der stets kleiner als die Mutterzelle selbst bleibt. Die Spore wird nach Untergang der Mutterzelle frei. Die arthrogene Sporen b ildung, die bei Kokken beobachtet ist, soll in der Weise vor sich gehen, dass einzelne Glieder einer Kolonie oder einer Gene- rationsreihe direct Sporenqualität annehmen und dabei entweder äusser- lich unverändert bleiben oder zugleich auch andere morphologische Eigenschaften erhalten. In älteren Kulturen zeigen Bakterien fast immer Degenerations- formen, sie sind dabei verquollen und verbogen und färben sich schlecht und ungleichmässig. Babbs und Ernst haben durch besondere Färbeverfahren mit LÖFFLER'schem Methylenblau, Hämatoxylin und Platner's Kernschwarz. Körner im Inneren ver- schiedener Bakterien nachgewiesen, welche nach ihrem Verhalten wahrscheinlich zu den Theilungsvorgängen und der Sporenbildung in Beziehung stehen. Ernst be- zeichnet die von ihm beobachteten Gebilde als sporogene Körner, indem er bei einigen Bakterien den TJebergang derselben in Sporen nachweisen konnte; er ist ge- neigt, ihnen die Natur von Zellkernen zuzuerkennen, eine Anschauung, der auch Bütschli zustimmt. Bunge betrachtet die ERNST'schen Körnchen als Zellgranula, die mit Sporenbildung nichts zu thun haben, und beschreibt andere Kornchen, die sich in LÖFFLER'scher Lösung färben, als Vorstufen der Sporen. Literatur über Bakterien. 1) Handbücher. Batimgarten, Lehrb. d. pathol. Mykologie, Braunschweig 1886—1889. Bouchard, Les microbes pathogenes, Paris 1892. Cornil et Babes, Les bacUries, Paris 1890. Bavaine, Bacteries et parasitisme, Dictionn. encyclop. des sciences med. Buclaux, Le microbe et la maladie, Paris 1886. Eisenberg, Bakteriolog. Diagnostik, Leipzig 189S. Fischer, A., Vorlesungen über Bakterien, Jena 1897. Fraenleel, C, Grundriss d. Bakterienkunde, Berlin 1890. FraenUel u. Pfeiffer, Mikrophotographischer Atlas der Bakterienkunde, Berlin 1894. Flügge, Die Mikroorganismen, Leipzig 1896. Gamaleia, Les poisons bactiriens, Paris 1892. . . ,' .... Günther Einführung in d. Studium der Bakteriologie, Leipzig 1895. . „ nuelve, NalurZüsLchaftl. Einführung in d. Stadium d. Bakteriologie, Wiesbaden 1896.Biologie der Spaltpilze. 551 Klebs, Allgem. Pathologie I, Jena 1887. Lehmann u. Neumann, Atlas u. Grundriss d. Bakteriologie, München 1895. Löffler, Vorl. üb. d. geschichtl. Entwicklung der Lehre von d. Bakterien, Leipzig 1887. Migula, System der Bakterien I, Jena 1897. Jtouoc, Les microbes pathoghnes, Path. gen. publ. par Bouchard II, Paris 1896. Woodhead, Bacteria and their products, London 1891. Zürn, Die Schmarotzer auf und in dem Körper der Haussäugethiere, Weimar 1882—89. 2) Zeits chriften. Baumgarten, Jahresber. üb. d. Fortschritte in d. Lehre von den pathogenen Mikroorga- nismen, umfassend Bakterien, Pilze und Protozoen, erscheint seit 1886. Puclaux, Ann. de l'Inst. Pasteur, Paris, erscheint seit 1887. Koch u. Flügge, Zeitschr. f. Hygiene, Leipzig, erscheint seit 1886. Koch, Jahresber. über die Fortschritte in d. Lehre von d. Gährungsorganismen, seit 1891. Uhlworm, Centralbl. f. Bakteriol. u. Parasitenkunde, Jena, erscheint seit 1887. Ziegler u. v. Kahlden, Cbl. f. allgem. Pathol. u. pathol. Anatomie, erscheint seit 1890. Literatur über Morphologie und Systematik der Spaltpilze. Babes, Isolirt färbb. Antheile v. Bakterien, Z. f. Hyg. V 1888; Corpuscules chromatiques des bacteries, Ann. de l'Inst. de pathol. de Bucarest I 1890 ; Metachromat. Körperchen, Sporen, Verzweigung, Kapsel- u. Kolbenbildung palhog. Bakterien, Z. f. Hyg. XX 1895. de Bary, Vergl. Morphol. u. Biol. d. Pilze, Mycetozoen u. Bakterien, Leipzig 1886. Buchner, Ursache d. Sporenbildung, Bakt. Centralbl. VIII 1890. Bunge, Sporenbildung bei Bakterien, Fortschr. d. Med. XIII 1895. Bütschli, Ueb. d. Bau d. Bakterien u. verwandter Organismen, Heidelberg 1890. Cohn, Beitr. z. Biol. d. Pflanzen, I, II u. III. Cornil, AI., Legons professees pend. le I. sem. de l'annie 188S—84, Paris I884. Emst, Ueb. den Bacillus xerosis und seine Sporenbildung, Zeitschr. f. Hyg. IV 1888; Ueber Kern- u. Sporenbildung in Bakterien, ib. V 1889. Fisch, Die system. Stellung der Bakterien, Biol. Centralbl. V 1885. Fischer, A., Untersuchungen über Bakterien, Berlin 1894. Frankel u. Pfeiffer, Mikrophotogr. Atlas d. Bakterienkunde, II. Aufl., Berlin 1894. Häuser, Ueber Fäulnissbaklerien, Leipzig 1885. Klein, L., Botan. Bakterienstudien, Centralbl. f. Bakt. VI 1889 u. VII 1890. Koch, Mittheil. a. d. Kais. Gesundheitsamte, Berlin 1881. Leunis, Synopsis d. Pflanzenkunde, Hannover 1877. Löffler, Die Beizung u. Färbung d. Geissein, Cbl. f. Bakt. VI 1889 u. VII 1890. Löwit, Zur Morphologie d. Bakterien, Cbl. f. Bakt. XIX 1896. Metschnikoff, Note sur le pleomorphisme des bacteries, Ann. de l'Inst. Pasteur III 1889. Nägeli, Die nied. Pilze, München 1877; Unters, üb. niedere Pilze, München 1882 v. Nencki, Journ. f. prakt. Chem. N. F. XIX u. XX, u. Ber. d. Chem. Ges. XVII I884. Noetzel, Nachweis der Kapseln d. Mikroorganismen, Fortschr. d. Med. XIV 1896. Prazmowski, Unters, üb. die Entwicklungsgesch. einig. Bakterien, Leipzig 1880.' Schottelius, Kernartige Körper im Innern von Spaltpilzen, Cbl. f. Bakt. IV 1888 SJobring, Ueber Kerne u. Theilungen b. d. Bakterien, Cbl. f. Bakt. XI 1892. Zopf, Zur Morphologie der Spaltpflanzen, Leipzig 1882; Die Spaltpilze, Breslau 1885. § 155- Die Spaltpilze sind als chlorophyllfreie Pflanzen zu ihrer Ernährung stets auf vorgebildete organische Substanzen angewiesen welche in Wasser löslich sind und auch in einer hinreichenden Meno-e von Wasser ihnen geboten werden. Daneben bedürfen sie noch ver- schiedener mineralischer Substanzen, so namentlich Schwefel, Phos- phor, Kalium oder Rubidium, oder Caesium und Calcium (oder Magne- sium oder Baryum oder Strontium). Den zu ihrem Aufbau nöthigen Kohlenstoff vermögen sie den meisten Kohlenstoffverbindungen zu entnehmen, welche im Wasser loslich sind. Bei sehr starker Verdünnung können sie den Kohlen- stoß auch aus Verbindungen nehmen, welche in stärkerer Lösung ihnenSpaltpilze. 552 verderblich sind, wie z. B. aus Benzoesäure, Alkohol, Salicylsäure Phenol etc. J Den Stickstoff entnehmen die Spaltpilze Ei we isss toff en, ferner jenen Verbindungen, welche als Amine (Methyl-, Aethyl-, Pro- pylamin), Amidosäuren (Asparagin, Leucin) und Amide (Oxamid, Harnstoff) bezeichnet werden, sowie auch den Ammoniaksalzen und zum Theil auch salpetersauren Salzen. Die Albuminate werden vor ihrer Assimilirung durch ein von den Spaltpilzen abge- schiedenes Ferment in Peptone verwandelt. Freier Stickstoff kann als solcher nicht assimilirt werden. Stickstoffhaltige und stickstofffreie Verbindungen sind nicht nur für sich, sondern auch in Combination assimilirbar. Aus Ammoniak und Salpetersäure können die Spaltpilze den Stickstoff nur bei Anwesenheit organischer Kohlenstoffverbindungen entnehmen. Schwefel ist nach Nägeli den Spaltpilzen unentbehrlich, und sie entnehmen denselben aus Verbindungen der Schwefelsäure, der schwefeligen und unterschwefeligen Säure. Die übrigen oben aufge- führten Mineralbestandtheile erhalten sie aus verschiedenen Salzen. Ist bei reichlichem Nährmaterial Wasser in zu geringer Menge vorhanden, so hört jede Weiterentwicklung auf, doch können viele Spaltpilze das Wasser ohne Nachtheil für ihre Lebensfähigkeit zeit- weise entbehren. Am resistentesten gegen Austrocknung sind die Sporen. Ein Theil der Spaltpilze ist vorzugsweise oder ausschliesslich auf todte Organismen oder auf Lösungen organischer Substanzen ange- wiesen, gehört sonach zu den Saprophyten, ein anderer Theil vermag auch lebenden Thieren oder Pflanzen sein Nährmaterial zu entnehmen, ist sonach den Parasiten zuzuzählen. Gelangen Spaltpilze in Wasser, welches keine Nährstoffe enthält, so sterben viele derselben mit der Zeit ab. Am längsten widerstehen hierbei die Sporen. Freier Sauerstoff ist für die Entwicklung vieler Bakterien nöthig; andere können denselben entbehren, sobald sie sich im Uebrigen unter günstigen Ernährungsbedingungen befinden; noch andere entwickeln sich nur bei Sauerstoffabschluss. Die ersten werden als obligate Aerobien, die zweiten als facultative Anaerobien, die dritten als obligate Anaerobien bezeichnet. Die facultativen Anaerobien erregen bei ihrer Vermehrung unter Sauerstoffabschluss zum Theil Gährungen, doch scheinen nach Unter- suchungen von Flügge und Liborius Gährungserscheinungen oft auch zu fehlen. Die pathogenen Bakterien sind nach Liborius facultative oder obligate Anaerobien. Kohlensäure hat auf die Entwicklung mancher Bakterien, wie z. B. auf Typhusbacillen und auf die FRiEDLÄNDER'schen Pneumonie- bacillen, keinen Einfluss; von anderen dagegen, wie z. B. von Bacillus indicus, von Proteus vulgaris und von Bacillus phosphorescens, von den Bacillen des Milzbrandes und der Cholera, von den Eiterkokken und anderen wird das Wachsthum durch Kohlensäure gehemmt (C. Frankel). Die Bacillen des Milzbrandes, der Cholera asiatica und der Kamnchen- septikämie gehen im künstlichen Selterswasser in wenigen Stunden zu Grunde, Sporen der Milzbrandbacillen erhalten sich dauernd (Hoch- stetter). , _ ,. . Intensives Licht hat auf die Entwicklung mancher Bakterienarten einen schädlichen tödtlichen Einfluss, und man kann danach mit Licht553 Biologie der Spaltpilze. auch inficirtes Wasser desinficiren (Buchner). Bei Bacillus anthracis kann durch Sonnenlicht die Virulenz gemildert werden (Arnold, Gail- lard). Licht und Luft längere Zeit ausgesetzt, gehen Milzbrandsporen zu Grunde (Arloing, Roux). Nach Geisler wirken besonders die grünen, violetten und ultravioletten Strahlen. Nach Nägeli, Hauser, Buchner, Zopf und Anderen wirken ver- schiedene Ernährungsbedingungen m o dif iciren d auf Form und Dimensionen der Spaltpilze. So erhalten z. B. in ver- schiedenen Nährlösungen gezüchtete Bacillen sowohl verschiedene Länge als verschiedene Dicke. Es bilden sich ferner bei manchen Formen in einer Nährlösung wesentlich Kugelzellen und kurze Stäbchen, in einer anderen dagegen lange Fäden (Zopf). Endlich können sich mit der verschiedenen Ernährungsmodification auch die physiologisch en Eigenschaften ändern. Die Temperatur des die Bakterien umgebenden Mediums wirkt im Allgemeinen in der Art, dass mit ihrem Sinken die Lebensvorgänge schwächer und langsamer werden und schliesslich ganz aufhören, wäh- rend mit der Erhöhung der Temperatur sie sich bis zu einem gewissen Maximum steigern, um bei geringer Erhöhung über dasselbe plötzlich aufzuhören; noch höhere Temperaturen tödten die Pilze. Das Maxi- mum der zulässigen Temperatur liegt bei den einzelnen Pilzen in ver- schiedener Höhe und ist zum Theil auch von der Beschaffenheit der Nährsubstanz abhängig. Eine niedrige Temperatur hebt bei allen die Entwicklung auf, sie verfallen in eine Kältestarre, doch sterben sie selbst bei sehr grosser Kälte nicht ab. Der Eintritt der Kältestarre erfolgt bei den einzelnen Formen bei verschiedenen Temperaturen. Die für die Entwicklung günstigste Temperatur liegt für den Bacillus anthracis bei 30—40", bei Temperaturen über 440 und unter 150 tritt Stillstand der Entwick- lung ein. Manche Bacillen bilden Sporen nur bei höheren Temperaturen. Kochendes Wasser und Wasserdämpfe von 1000 C tödten, wenn sie längere Zeit einwirken, alle Bakterien und Bakterienkeirae. In trockener Luft ertragen die Bakterien und ihre Sporen höhere Tem- peratur, so dass zur Tödtung der letzteren eine Temperatur von 140° während einer Dauer von 3 Stunden erforderlich ist. Manche Bakterien gehen schon bei einer Temperatur von 60—700 C, falls sie sehr lange anhält, zu Grunde. Milzbrandbacillen vermehren sich innerhalb gewisser Temperaturgrenzen um so langsamer, je niedriger die Temperatur. Zwischen 30—40° C ist das Wachs- thum und ihre Sporenbildung meist in 24 Stunden beendet. Bei 25 0 steigt die hierzu erforderliche Zeit auf 35—40 Stunden. Bei 230 sind zur Sporenbildung 48—50 Stunden erforderlich, bei 20° 72 Stunden, bei 18° zeigen sich Sporen nach 5 Tagen, bei 16° nach 7 Tagen. Unter 150 hört jedes Wachsthum und jede Sporenbildung auf (Koch). Sporenbildung erfolgt auch noch bei 42°. In h eisser Luft überstehen sporenfreie Bakterien eine Temperatur von wenig über 100° bei einer Dauer von 172 Stunde nicht. Bacillensporen werden erst durch 3-stündigen Aufenthalt in 140° heisser Luft vernichtet. In kochendem Wasser sterben Milzbrandsporen in 2 Stunden, in einge- schlossenen Wasserdämpfen in 10 Minuten; die Sporen des Gartenerdebacillus werden dagegen in dieser Zeit noch nicht getödtet. Eine 10 Minuten dauernde Ein- wirkung von Wasserdampf von 105° C tödtet alle Keime. Strömende Wasser- dämpfe tödten in 10—15 Minuten alle Keime und dringen sehr gut in die Des- infectionsobjecte ein (Koch, Gaffky, Löffler). Nach Arloing und Duclatjx sterben Milzbrandbacillen, den Sonnenstrahlen direct ausgesetzt, in 24—30 Stunden, Sporen in 6—8 Wochen.554 Spaltpilze. Literatur zur Biologie der Spaltpilze. Arloing, Influenae de la lumüre blanche et de ses rayons Constituante sur le developpe- ment et les propnith du bacillua anthracis, Arch. de phys. 1886. Buchholz, Emährungsverhältnisse der Bakterien, Arch. f. exp. Path. VII 1877 Buchner, inNägeli, Untersuch, über niedere Pilze, 1882; Einfluss des Lichtes auf Bäk- tenen, Cbl. f. Bakt. XI u. XII 1892 u. XV 1894 Cohn, Beitr. z. Biol. d. Pflanzen I. Gramer, Zusammensetzung d. Bakterien in ihrer Abhängigkeit vom Nührmaterial, Arch. f. Hyg. XVI, ref. Centralbl. f. Bakt. XIV 1893. Hxiclaux, Action de la lumüre sur les microbes, Ann. de l'Inst. Pasteur IV 1890. Eidam, m Cohn, Beitr. z. Biol. der Pflanzen I u. II. Fränkel, C, Die Einwirkung d. Kohlensäure auf d. Mikroorganismen, Z.f.Hyg. V1888. Gaillard, De l'influence de la lumüre sur les microorganismes, Lyon 1888. Geisler, Wirkung des Lichtes auf Bakterien, Cbl. f. Bakt. XI 1892. Globig, lieber Bakterienwachsthum bei 50—70 °, Zeitschr. f. Hyg. III 1888. Häuser, Ueber Fäulnissbakterien, Leipzig 1886. Heim, Die Neuerungen auf dem Gebiete der bakteriologischen Untersuchungsmethoden seit dem Jahre 1887, Centralbl. f. Bakt. IX 1891. Hochstetter, Mikroorganismen im künstl. Selterswasser, Arb. a. d. K. C.-A. II 1887. Hoppe-Seyler, Ueber den Einfluss des Sauerstoffs auf Gährungen, Sirassburg 1881. Koch, Wolffhügel, Gaffky u. Löffler, Desinfection mit heissem Wasserdampf, Mittheil. a. d. Kais. Gesundheitsamte, Berlin 1881. Lachowicz u. v. Nencki, Anaerobiose, Pflüger's Arch. XXXIII I884. IMderitz, Zur Kenntniss der anaeroben Bakterien, Zeitschr. f. Hyg. V 1888. Nägeli, Untersuch, über niedere Pilze 1882. Nencki, Journ. f. prakt. Chem. N. F. XIX; Beitr. z. Biol. d. Spaltpilze, 1880; Arch. f. d. ges. Physiol. XXXIII u. Arch. f. exp. Pathol. XX u. XXI 1886. Raum, Der gegenwärtige Stand unserer Kenntnisse über den Einfluss des Lichtes auf Bakterien und auf den thierischen Organismus, Zeitschr. f. Hyg. 1889. Bouoc, De l'action de la lumüre et de Vair, Ann. de l'Inst. Pasteur I 1887. Teuscher, Beitr. z. Desinfection mit Wasserdampf, Zeitschr. f. Hyg. IX 1890. Wesbrook, Effects of sunlight on tetanus cultures, Journ. of Path. III 1894- Weitere Literatur enthält § 154. § 156. Finden sich Spaltpilze in einer ihnen zusagenden Nähr- flüssigkeit, so kann ihre Vermehrung gleichwohl hintan gehalten werden, indem die Flüssigkeit Substanzen enthält, welche die Entwicklung der Bakterien hemmen oder dieselben sogar tödten. Durch manche Substanzen (Sublimat, Lysol, Carbol, Jod etc.) wird diese Wirkung schon in verhältnissmässig grosser Verdünnung erzielt. Andere Sub- stanzen wirken erst in stärkerer Concentration schädlich auf die Bak- terien. Die Verhinderung der Vermehrung der Bakterien wird stets bei weit stärkerer Verdünnung erreicht als die Abtödtung. Sporen sind weit widerstandsfähiger als die übrigen Vegetationsformen. Gegen Säuren sind manche Bakterien sehr empfindlich, so dass schon ein geringer Säuregrad das Wachsthum hemmt (z. B. bei dem Milzbrandpilz und dem Frankel - Weichselbatjm'sehen Pneumonie- coccus). Andere können bei mässigem Säuregehalt der Nährflüssigkeit noch gedeihen. Besonders empfindlich pflegen sie gegen Mineralsäuren zu sein, doch kann auch die Anwesenheit einer grösseren Menge von Citronen-, Butter-, Essig- und Milchsäure die Vermehrung hindern. Hiermit steht im Zusammenhange, dass die durch die Gährwirkung der Pilze sich bildenden Zersetzungsproducte bei einer bestimmten Concentration der Entwicklung der Pilze nachtheilig werden und schliesslich ihre Vermehrung ganz hemmen. So kann z. B. bei Butter- säure- oder Milchsäuregährung die sich allmählich bildende Menge von Buttersäure oder Milchsäure die Vermehrung der Pilze schliesslich hintanhalten. Aehnliches kommt auch bei bakteritischer EiweissfäulnissBiologie der Spaltpilze. 555 vor, indem die Producte derselben, wie Phenol, Indol, Skatol, Phenyl- essigsäure, Phenylpropionsäure etc., die Weiterentwicklung der Bakterien hemmen. Gegen Alkalien sind die Spaltpilze weniger empfindlich, und manche können einen ziemlich hohen Alkaligehalt der Nährflüssigkeit ertragen, doch giebt es auch Formen, die in alkalischer Flüssigkeit nicht gedeihen (Essigpilz). Bei bedeutendem Ueberschusse der Nährstoffe, d. h. bei unge- nügender Wassernienge hört das Wachsthum und die Vermehrung der Pilze ebenfalls auf. Hierauf beruht es z. B., dass mit Zucker einge- machte Früchte nicht in Gährung gerathen, eingesalzenes und getrock- netes Fleisch nicht fault. Man kann also durch Wasserentziehung und durch Zusatz von Substanzen, welche sich in der Gewebsflüssigkeit auflösen und dadurch den Gehalt derselben an festen Substanzen ver- mehren, Lebensmittel conserviren. Die Entwicklungsgrenze ist für Spalt- pilze und Sprosspilze dabei schon bei einem höheren Wassergehalt er- reicht als für Schimmelpilze. Nach Untersuchungen von Pfeffer und Ali-Cohen zeigen manche bewegliche Bakterien chemotaktische Eigenschaften, d. h. sie werden durch bestimmte, in Wasser gelöste chemische Substanzen angelockt oder abgestossen. In Flüssigkeit herumschwimmende Bakterien sammeln sich danach an Orten an, wo eine anlockende chemische Substanz sich befindet. So werden z. B. Typhusbacillen und Choleraspirilen durch Kartoflelsaft angelockt (Ali-Cohen). Kalisalze, Pepton und Dextrin wirken ebenfalls anlockend, doch verhalten sich die einzelnen Bakterien diesen Substanzen gegenüber verschieden (Pfeffer). Freie Säuren, Alkalien und Alkohol haben eine abstossende Wirkung. Enthält eine Nährflüssigkeit neben Spaltpilzen noch andere niedere Pilze, so findet häufig eine Concurrenz der verschiedenen Mikro- organismen statt, und es können sich Spalt-, Spross- und Schimmel- pilze gegenseitig verdrängen. Ebenso kommt auch eine gegenseitige Verdrängung unter den Spaltpilzen selbst vor. So können z. B. Kokken durch Bacillen oder eine Bacillenform durch eine andere ver- drängt und zu Grunde gerichtet werden. Es wird dies dann geschehen, wenn entweder die Zusammensetzung oder die Temperatur der Nähr- flüssigkeit für die eine günstiger ist als für die andere, oder auch wenn eine Bakterienform Producte liefert, welche auf die andere schäd- lich einwirken, oder wenn eine Form rascher wächst als die andere und dabei dem Concurrenten die nöthigen Nährstoffe entzieht. Nach Untersuchungen von Pasteur, Emmerich, Bouchard Woodhead, Blagovestchensky und Anderen macht sich der Ant- agonismus zwischen manchen Bakterien auch bei Impfversuchen an Thieren geltend, und man kann es erreichen, dass durch gleichzeitige Impfung mit verschiedenen Bakterien die Entwicklung eines patho- genen Spaltpilzes im Körper eines empfänglichen Thieres verhindert wird So kann z. B. die Entwicklung der Milzbrandbacillen durch gleichzeitige Impfung mit Erysipelkokken (Emmerich) oder dem Ba- cillus pyocyaneus (Bouchard) verhindert werden. Bringt man (Nägeli) in eine zuckerhaltige Nährlösung Keime von Spalt- fepross- und Schimmelpilzen, so vermehren sich nur die Spaltpilze und bewirken Milcnsauregährung. Setzt man der Nährlösung 0,5 Proc. Weinsäure zu, so vermehren sicn nur die Sprosspilze und bewirken weingeistige Gährung. Bringt man 4—5 Proc Weinsaure hinzu, so erhält man Schimmelvegetation. Durch den Zusatz der Wein'Spaltpilze. 556 säure wird dabei nicht etwa das Leben der anderen Pilze unmöglich gemacht, son- dern nur die Entwicklung des einen gegenüber dem anderen begünstigt. Ebenso ent- wickelt sich im Traubenmost nur der Sprosspilz, obschon auch andere Keime hineinfallen, und erst wenn der Zucker aufgezehrt ist, können sich die Spaltpilze ver- mehren und eine Essiggährung hervorrufen. Auf dem Essig können sich Schimmel- pilze entwickeln, welche die Säure verzehren. Alsdann treten wieder Spaltpilze auf und bewirken Fäulniss. Literatur über die Wirkung antiseptischer Substanzen. Behring, Desinfection, DesinfecUonsmittel u. Desinjectionsmethode, Z. f. Hyg. IX 1890. Boer, Ueber die Leistungsfähigkeit mehrerer ehem. Desinfectionsmittel, Z. f. Hyg. IX 1890. Cheyne-Kammerer, Die antiseptische Chirurgie, Leipzig 1888. V. Christmas-Birckinck-Holmfeld, Das Terpentinöl als Antisepticum, Forlschr. d. Med. V 1887. Gärtner, Desinjection, Handb. d. spec. Therapie I, Jena 1894.. Geppert, Ueber Desinjection, Zeitschr. f. Hyg. IX u. Dtsch. med. Woch. 1891. Gerlach, Ueber Lysol, Zeitschr. f. Hyg. X 1891. Koch u. Wolffhügel, Mittheil. a. d. Kais. Gesundheitsamte, Berlin 1881. Krönig u. Paul, Chemische Grundlage d. Giftwirkung u. Desinfection, Z. f. Hyg. XXV 1897 (IM.). Salkoivski, Antiseptische Wirkung d. Chloroformwassers, Dtsch." med. Woch. 1888. Schottelius, Desinficirende Wirkung einiger Theerproducte, Münch, med. Woch. 1890. Weidlich, Desinfection, Eulenburg's Realencyklop. 1894 (Lit.). Weitere Literatur s. § 155. Literatur über chemotaktische Eigenschaften der Bakterien. Ali-Cohen, Die Chemotaxis als Hülfsmittel bakt. Forschung, Cbl. f. Bakt. VIII 1890. ^ Pfeffer, Ueber chemotaktische Bewegungen der Bakterien, Untersuch, a. d. Botan. Institute zu Tübingen 1886—1888. Literatur über Antagonismus unter den Bakterien in Nährböden und im Organismus von Thieren. Blagovestchensky, Sur l'antagonisme entre les bacilles du chafbon et ceux du pus bleu, Ann. de l'Inst. Pasteur IV 1890. Bouchard, Action des prodmts secretes par les microbes pathogenes, Paris 1890. v. Büngern, Hemmung d. Milzbrandinfection durch Friedländ. Bakt., Z. f. Hyg. XVIII1894. Emmerich u. di Mattei, Vernichtung der Milzbrandbacillen im Organismus durch Ery- sipelkokken, Fortschr. d. Med. V 1887 u. Arch. f. Hyg. VI; Heilung d, Milzbrandes durch Erysipelserum, Münch, med. Woch. 1894. de Freudenreich, De l'antagonisme des bactenes, Ann. de l'Inst. Pasteur II 1888. Garre~, Antagonisten unter den Bakterien, Correspbl. f. Schiveizer Aerzte 1887. Kitasato, Ueber das Verhalten d. Cholerabakterien zu anderen pathogenen u. nicht patho- genen Mikroorganismen in künstlichen Nährsubstanzen, Zeitschr. f. Hyg. VI 1889. Lewek, Waclisthumseinfluss nicht pathogener Spaltpilze auf pathogene, B. v. Ziegler VI 1889. Sirotinin, Entwicklungshemmende Stoffwechselproducte der Bakterien, Z. f. Hyg. IV 1888. Soyka u. Bandler, Die Entwicklung von pathogenen Spaltpilzen unter wechselseitigem Einfluss ihrer Zersetzungsproduete, Fortschr. d. Med. VI 1888. 8 157. Das Wachsthuni und die Ycrmeliriing der Spaltpilze verursachen stets chemische Umsetzungen des Nährmaterials, welche einerseits unter dem Einfluss von den Bakterien ausgeschiedener Fer- mente, theils direct durch den Stoffwechsel in den Zellen selbst sich vollziehen. Unter den Fermenten oder Enzymen sind zunächst die pro- teolytischen oder eiweisslösenden Enzyme (Bakterio- tryp sine), welche lösend auf die Eiweisskörper wirken und den Zer- fall des Peptonmoleküls herbeiführen, zu nennen. Weiterhin bilden sieProducte des Lebens der Spaltpilze. 557 dia statische Fermente, welche Stärke in Zucker, sowie inver- tirendeFermente, welche den Rohrzucker (Disaccharid) in Trauben- zucker (Monosaccharid) umwandeln. Die chemischen Leistungen des Bakterienstoffwechsels, welche durch die Lebensthätigkeit der Spaltpilze mit Hülfe der producirten Enzyme bewirkt werden, bestehen zunächst in einer Zerlegung com- plicirter organischer Verbindungen. Von manchen Autoren werden alle diese Vorgänge als Crührungen bezeichnet, während Andere (Leh- mann) nur dann von Gährungen sprechen, wenn ein Spaltpilz einen bestimmten Nährstoff besonders leicht zerlegt und danach neben oder statt seiner übrigen Stoffwechselproducte ein besonderes Stoffwechsel- product oder auch mehrere in auffallender Menge bildet. Noch Andere beschränken den Ausdruck Gährung auf Zerlegung der Kohlehydrate. Bei den von den Spaltpilzen bewirkten Zersetzungen werden sehr verschiedene Producte geliefert, die je nach der Beschaffenheit des Nährbodens und der Eigenschaft des Spaltpilzes wechseln. Zur Gährwirkung gehört adäquentes Gährmaterial. Viele Pilze vermögen Gährwirkung sowohl bei Sauerstoffzutritt als bei Sauerstoffabschluss auszuüben, bei einigen ist Sauerstoffmangel dazu erforderlich. Für den Arzt sind unter den Producten der Bakterien besonders diejenigen wichtig, welche giftig wirken und Gewebsveränderungen verursachen, und es gehören dazu namentlich jene Substanzen, welche als Ptomaine, Toxine und Toxalbumine beschrieben sind. Die Ptomaine sind basische, krystallisirbare, stickstoffhaltige Pro- ducte der Eiweisszerlegung durch Bakterien, die auch als Käulniss- alkaloide oder Kadaveralkaloide bezeichnet werden. Zeigen sie giftige Eigenschaften, so werden sie den Toxinen zugezählt. Zu den bekanntesten gehören Sepsin und Putrescin (Dimethyläthylendiamin), Kadaverin (Pentamethylendiamin), Collidin (Pyridinderivat),' Peptotoxin, Neuridin, Neurin, Cholin, Gadinin, sowie dem Muscarin ähnliche Sub- stanzen. Die Toxalbumine sind amorphe Gifte, welche sich durch Eiweiss- fällungsmittel aus Bouillonkulturen zahlreicher Bakterien niederschlagen lassen und dem gemäss auch von den meisten Forschern als E i weiss- kör per angesehen werden. Es ist indessen zu bemerken, dass sie möglicherweise zum Theil nur durch ausgefälltes Eiweiss niedergerissene Körper sind, und es spricht für eine solche Auffassung der Nachweis (Brieger), dass die den Toxalbuminen zugezählten speeifischen Gifte des Tetanus und der Diphtherie sich als eiweissfrei erwiesen haben. Es scheint danach richtiger, auch diese speeifischen Gifte als Toxine zu bezeichnen. Sie bilden diejenigen Gifte, welche bei den verschiedenen Infectionskrankheiten die Eigenart der Intoxication bedingen. Von sonstigen Zersetzungen durch Bakterien sind zu erwähnen: die Bildung von Milchsäure, Ameisensäure, Essigsäure, Propionsäure, Buttersäure, oft auch von Alkohol und Kohlensäure aus Zucker, von Säuren (Essigsäure, Buttersäure, Propionsäure, Valeriansäure, Bernsteinsäure, Ameisensäure, Kohlensäure) aus Alkohol und organischen Säuren' die Bildung von Indol, Skatol, Phenol, Kresol, Brenzkatechin, Hydro- chinon, Hydroparacumarsäure und Paroxyphenylessigsäure (v. Nencki, Salkowski, Brieger) und endlich Schwefelwasserstoff, Ammoniak,' Kohlensäure und Wasser aus Eiweiss, Bildung von kohlensaurem Am- moniak aus Harnstoff, Verwandlung von salpetriger Säure und Sal- petersäure in freien Stickstoff, Reduction von Nitraten zu Nitriten undSpaltpilze. 558 zu Ammoniak etc. Endlich giebt es auch im Erdreich lebende Bak- terien, die Nitrobakterien, welche (Winogradsky) aus Ammoniak sal- petrige Säure und Salpetersäure zu bilden vermögen. Neben der Nitrification des Stickstoffs findet zugleich auch eine Zerstörung der Erdalkalikarbonate statt, indem die Nitrobakterien bei Anwesenheit organischer Kohlenstoffverbindungen den kohlensauren Salzen den zum Aufbau ihrer Zellen nöthigen Kohlenstoff zu entnehmen vermögen. Es findet also durch ihre Lebens- thätigkeit eine Synthese organischer Materie aus anorganischen Sub- stanzen statt. Unter dem Einfluss von Spaltpilzen bilden sich auch nicht näher gekannte bittere und scharfe, ekelerregende Stoffe (Bitter- werden der Milch). Ferner erzeugen sie zuweilen Farbstoffe von rother, gelber, grüner, blauer und violetter Farbe. So bilden sich z. B. auf Brod blutrothe Ueberzüge des Bacillus prodigiosus (blutendes Brod), ferner werden Verbandstoffe und Eiter mitunter blau in Folge der An- wesenheit des Micrococcus cyaneus. In zahlreichen Kulturen bildet sich auch ein fluorescirender Farbstoff. ■A. Die an faulenden Seefischen nicht selten zu beobachtenden Phos- phorescenzerscheinungen hängen, wie Pflüger nachwies, eben- falls von bakteritischen Zersetzungsprocessen ab und treten bei leb- hafter Vermehrung der Bakterien auf. Die ersten Untersuchungen zur Ergründung der Fäulnissvorgänge haben Th. Schwann und Franz Schulze (Poggend. Ännal. 29. Bd., ref. in Schmidt's Jahrb. 1866) in der Mitte der fünfziger Jahre angestellt und auf Grund ihrer Ex- perimente die Ansicht ausgesprochen, dass Gährung und Fäulniss auf der Anwesen- heit kleinster Organismen beruhen. Fast zur selben Zeit (1857) beobachtete Cagnard- Latour die Vermehrung der Hefezellen bei der Alkoholgährung. Die von Schwann gemachte Beobachtung wurde später von Helmholtz bestätigt. H. Schroeder und V. Dusch zeigten dann, dass Filtration der zu einer gährungsfähigen Flüssigkeit zu- tretenden Luft durch Baumwolle, sowie Einwirkung höherer^ Temperaturen den Ein- tritt der Gährung verhindern. Seit der ScHWANN'schen Untersuchung sind über die Ursache der Gährungen, namentlich auch der durch Hefezellen bewirkten Alkoholgährung sehr verschiedene Hypothesen aufgestellt worden. Die Einen suchten diese Vorgänge in unmittelbare Beziehung zum Leben der Gährung erregenden Zellen zu setzen, die Anderen sie da- gegen davon zu trennen. Nach Liebig handelt es sich dabei um eine moleculare Be- wegung, welche ein in chemischer Bewegung, d. h. in Zersetzung befindlicher Stoff fun- geformtes Ferment) auf andere Stoffe, deren Elemente nicht sehr fest zusammen- hängen, überträgt. Nach Hoppe -Seyler und Traube (vergl. Hoppe-Seyler, Pflüger's Arch. Bd. XII 1875, und Physiologische Chemie) werden als Gährungs- erreger von den Zellen bestimmte Stoffe, sogen, ungeformte Fermente abgeschieden, welche durch Contactwirkung, d. h. bloss durch ihre Anwesenheit, und ohne sich chemisch zu betheiligen oder eine Verbindung einzugehen, zersetzend wirken. Nach Pasteur (vergl. Pasteur, Ann. de Chim. et de Phys. tome 58, 1860, et t. 64, 1862, Comptes rend. del'Acad. des seienees, tome 45, 46, 47, 52, 56, 80, und Duclaux, Ferments et maladies, Paris 1882) ist die Gährung unmittelbar von dem Leben der Gährungszellen abhängig. Sie tritt dann ein, wenn den Zellen freier Sauerstoff fehlt, so dass sie denselben aus den chemischen Verbindungen der Nähr- flüssigkeit nehmen müssen. Dadurch wird in letzteren das moleculare Gleicbgewicht gestört. Auch nach V. Nencki ist Anaerobiose als die Ursache der verschiedenen Gäh- rungen anzusehen. Nach Nägeli's mo le cul ar-phy sikalischer Theorie (Abhandl. der Bayr. Akad., Math.-physik. Kl. III S. 76, 1879) ist die Gährung eine Uebertragung der in jedem Stoffe vorhandenen Bewegungszustände der Molecüle, Atomgruppen und AtomeProducte des Lebens der Spaltpilze. 559 der verschiedenen das lebende Protoplasma zusammensetzenden, chemisch, unverändert bleibenden Verbindungen auf das Gährmaterial, wodurch das Gleichgewicht in den Molecülen gestört und dieselben zu Zerfall gebracht werden. Nach E. und H. Buchner lässt sich bei einem Druck von 400—500 Atmosphären aus Hefe ein Zellsaft erhalten, der in Zuckerlösung alsbald Gährung bewirkt. Es ist danach die Gährung nicht an das Leben der Zellen gebunden , sondern wird durch eine Zellsubstanz, die „Zymase", bewirkt, welche wahrscheinlich von der Zelle ab- geschieden wird und an deren Oberfläche den gährfähigen Zucker in Alkohol und Kohlensäure spaltet. H. Buchner ist der Meinung, dass auch die specifischen Toxine (z. B. des Tetanus und der Diphtherie) Bestandteile des Plasmas der betreffenden Bacillen sind. Die Fähigkeit, Gährungen, d. h. Zerlegungen innerhalb ihrer Nährflüssigkeit herbeizuführen, kommt sehr wahrscheinlich nicht nur den Spalt- und Hefepilzen, sondern auch den Zellen höher organisirter Wesen, also auch des Menschen, zu. Nach Voit (Physiologie des Sauerstoffwechsels, Leipxig 1881) ist der Zerfall des gelösten im Organismus circulirenden Eiweisses auf eine Gährthätigkeit der Zellen zurück- zuführen. Pasteur hat gezeigt, dass auch Früchte und Blätter unter geeigneten Bedingungen fermentative Eigenschaften besitzen. Neben der Gährung und der Fäulniss, welche durch Pilze entstehen, giebt es noch Zersetzungen organischer Substanzen, an deren Entstehung Pilze keinen Antheil haben und welche vorzugsweise in einer langsamen Oxydation oder Verbrennung be- stehen, wobei sich Kohlensäure und Wasser und bei N-haltigen Substanzen auch Am- moniak bildet. Sie finden da statt, wo atmosphärische Luft nebst Wasser mit orga- nischen Substanzen in Berührung steht. Ferner kommen sie auch in lebenden Organismen vor. Bei todten organischen Substanzen entspricht diese Verbrennung zum Theil dem Process, welchen man gewöhnlich als Vermoderung bezeichnet. Literatur über die durch Spaltpilze bewirkten Umsetzungen. Baumann u. v. Udränszky, Vorkommen von Diaminen (Ptomainen) bei Cystinurie, Z. f. phys. Chem. XIII 1889. Bocklisch, Fäulnissbasen aus Fischen, Ber. d. D. chem. Ges. XVIII 1885. J^rieger, TJeber Ptomaine, Berlin 1885 u. 1886, Berl. Min. Woch. 1886; Zusammensetzung des Mytilotoxins, nebst einer Uebersicht der bisher in ihren Haupteigenschaften be- kannten Ptomaine und Toxine, Virch. Arch. 115. Bd. 1889; Bakteriengifte, Z. f. Hyg. XIX 1895. Büchner, Active lösliche Zellproducte, Münch, med. Woch. 1897. Cohen, Ueb. d. Beductionsvermögen d. Bakterien, Zeitschr. f. Hyg. II 1887. Fermi, Die Leim und Fibrin lösenden u. die diastatischen Fermente der Mikroorganismen, Centralbl. f. Bakt. VII 1890. Forster, TJeb. einige Eigenschaften leuchtender Bakterien, Chi. f. Bakt. II 1887. Gamalela, Les poisons bactiriens, Paris 1892. Gautier, Sur les alcalo'ides derivSs de la destruction bactirienne ou physiologique des tissus animaux, ptomames et leucomaines, Paris IS86. Hüfner, Unters, über ungeformte Fermente, Journ. f. prakt. Chem. XI 1875. Hueppe, TJeb. die Zersetzungen der Milch und die biologischen Grundlagen der Gährungs- physiologie, D. med. Wochenschr. 1884, P- '?7> und Mittheil. a. d. Kais. Gesundheits- amte II, Berlin 1884. Ingenkant/p, Unsere Kenntnisse v. Fäulniss u. Gährung, Z. f. klin. Med. X 1885. Kr annhals, Ueb. Kephir u. üb. den Kephirpilz, D. A. f. klin. Med. XXXV I884. Lassar, Die Mikrokokken der Phosphorescenz, Pflüger's Arch. XXI 1880. Ludwig, Die bisher. Unters, über pathogene Bakterien, Cbl. f. Bakt. II 1887. Luderitz, Zur Kenntn. d. anaeroben Bakt., Zeitschr. f. Hyg. V 1888. v. Nencki, Zersetzung d. Gelatine u. d. Eiweisses bei d. Fäulniss m. Pankreas, Bern 1874! verschied. Arb. im Journ. f. prakt. Chem., im Journ. f. phys. Chem. u. in d. Ber. d. Deutsch, chem. Gesellsch. a. d. J. 1876—1891, u. Die Anaerobien u. die Gäh- rungen, Arch. f. exper. Path. XXI 1886. Pflüger, sein Arch. 1875; Phosphorescenz der lebendigen Organismen, Arch. f. d. ges. Phys. X 1875; Phosphorescenz verwesender Organismen, ib. XI 1875. Podwyssozki, Kephir, Petersburg I884.Spaltpilze. 560 Salkowshl, Zahlr. Arb. i. d. Ber. d. D. ehem. Ges. u. in d. Z. f. phys. Chem. aus den letzten Jahren. Winogradsky, Rech, sur les organismes de la nitrißcation, Ann. de l'Inst. Pasteur 1890 u. 1891. Wortmann, Ueb. d. diastatische Ferment d. Bald., Zeitschr. f. phys. Chem. VI; Pflzl. Verdauungsprocesse, Biol. Centralbl. III; Organismen d. Nitrification u. ihre physiol. Bedeutung, Landwirthsch. Jahrb. XX 1891, ref. Bakt. Centralbl. X 1891. Weitere diesbez. Literatur enthalten # 164 u. § 158. 2. Allgemeines über die pathogenen Spaltpilze und ihr Verhalten im menschlichen Organismus. § 158. Wie bereits in § 12 bis § 14 auseinandergesetzt worden ist, finden sich unter den Spaltpilzen zahlreiche Species, welche im menschlichen Organismus krankhafte Processe hervorrufen können und welche danach als pathogene Spaltpilze bezeichnet werden. Die Vor- bedingung einer solchen Wirkung ist selbstverständlich die, dass die betreffenden Bakterien Eigenschaften besitzen, welche sie befähigen, innerhalb der Gewebe des lebenden menschlichen Körpers sich zu ver- mehren. Sie müssen sonach in den Geweben das ihnen zusagende Nährmaterial und in der Körpertemperatur die zu ihrem Wachsthum nöthige Wärme finden, und es dürfen die Gewebe auch nicht Stoffe enthalten, welche ihrer Vermehrung hinderlich sind (vergl. § 29 u. § 30). Gelangen pathogene Spaltpilze in den Körpergeweben zur Vermeh- rung, kommt es also zu einer Infection (vergl. § 14), so ist die Wir- kung derselben im Allgemeinen dadurch charakterisirt, dass sie am Fig. 392. Schnitt durch ein Stimmband von einem Kinde mit Kokken- kolonieen auf und in dem Epithel, a Epithel, b Bindegewebe der Schleim- haut, c Gequollenes, degenerirtes, zum Theil kernloses Epithel, d Kokkenlager. e Reactive kleinzellige Infiltration. Vergr. 200. Orte ihrer Vermehrung (Fig. 392 Geweb sdegeneration en (c), Gewebsnekrose, Entzündung (e) und Gewebswuche- rung verursachen, während zugleich die von ihnen producirten Toxine Vergiftungserscheinungen hervorrufen. Im Einzelfalle gestalten sich indessen die krankhaften Vorgänge sehr wechselnd, indem sowohl die Verbreitung der Bakterien im Or-561 Infection durch Spaltpilze. ganismus und ihre örtliche Wirkung, als auch die Production der Gifte bei den einzelnen Bakterienformen sehr verschieden ist. > Bei manchen tritt die locale Wirkung auf die Gewebe, bei anderen dagegen die allgemeine Intoxication in den Vorder- grund. Manche Bakterien beschränken sich in ihrer Verbreitung auf das Gebiet der Eintrittspforte, andere greifen un- aufhaltsam auf die Nachbarschaft über, noch andere werden durch den Lymph- und Blutstrom verschleppt und führen zur Bildung metastatischer Herde. Noch andere vermehren sich im Blute. Findet eine Verbreitung der Bakterien durch den Blutstrom statt, so können in Zeiten der Schwangerschaft BakterienvonderMutter auf die Frucht übergehen, indem die Placenta keinen sicheren Filter gegenüber pathogenen Bakterien bildet. So ist dies z. B. nachgewiesen für Milzbrandbacillen, Rauschbrandbacillen, Rotzbacillen, Spirillen des Typhus recurrens, Bacillen des Typhus abdominalis, den Pneumo- coccus. Nach Beobachtungen von Malvoz, Birch-Hirschfeld und Latis dürften Placentarveränderungen, z. B. Blutungen, Epithelverluste, Alteration der Gefässwände den Uebertritt der Bakterien begünstigen. Auch können Bakterien, wie z. B. Milzbrandbacillen, das Gewebe durch- wachsen. Im Uebrigen setzt der Uebergang auf den Fötus voraus, dass nach dem Uebergang der Bakterien in das circulirende Blut die Mutter noch eine nicht zu kurze Zeit am Leben bleibt, um den Ueber- gang der Bacillen zu ermöglichen. Die in dem menschlichen Organismus zur Vermehrung gelangten Bakterien gehen in vielen Fällen nach kurzer Zeit wieder zu Grunde, und es können die von ihnen verursachten Er- krankungen danach zur Heilung gelangen (vergl. § 28). Es kommt indessen auch nicht selten vor, dass sie sich langeZeit im Körper erhalten und entweder fortgesetzt krankhafte Processe verursachen oder aber zeitweise in einem Zustande der Untätig- keit Verharren, so dass keinerlei krankhafte Processe erkennbar sind, bis nach kürzerer oder längerer Dauer der Latenz von Neuem eine stärkere Vermehrung eintritt und damit auch von Neuem krankhafte Erscheinungen sich zeigen. Nicht selten gesellt sich zu einer bereits bestehenden Infection eine secundüre Infection, wobei das Verhältniss zwischen den beiden Infectionen entweder so ist, dass die zweite zufällig zu der ersten hinzukam, oder aber so, dass durch die erste Infection der Boden für die zweite vorbereitet wurde (vergl. § 14). Endlich kommen auch nicht selten Doppelinfectionen vor, indem zwei oder auch mehrere Bakterienformen gleichzeitig in den Geweben zur Entwicklung gelangen und ihren verderblichen Einfluss auf die Gewebe ausüben. Literatur über die localen Gewebsveränderungen bei bakteritischen Infectionen. Bard, Characteres anat.-pathol. generaux des lesions microbiennes, A. de phys. IX 1887. Baumgarten, Zur Kritik der Metschnikoff'sehen Phagocytentheorie, Z. f. klin. Med. XV 1888; Das Experimentum crucis d. Phagocytenlehre, Beitr. v. Ziegler VII 1890. Büchner, Die ehem. Reizbarkeit d. Leukocyten und deren Beziehung z. Entzündung u. Eiterung, Berl. Um. Woch. 1890 u. Centralbl. J. Bakt. IX 1891. Cattani, Ueb. d. Reaction d. Gewebe auf speeif. Reize, Beitr. v. Ziegler VII 1890. Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. aßSpaltpilze. 562 laulhaber, Bakterien in d. Nieren b. acuten Infectionskrankheiten, B. v. Zieqler X 1891 Flexner The pathologic changes camed by certJn toxalbumins, The Med. News 1894 Gamalela, Sur lalesion iocaie dan8 le8 maladie8 microbiennc8i A, de M JJf " Goldscheider u. Müller, Phagocytose, Fortschr. d. Med. XIII 1895. P Hess, Unters, z. Phagocytenlehre, Virch. Arch. 109. u. 110. Bd. 1889 Janowski, Die Ursachen d, Eiterung, Beitr. v. Ziegler XV 1894. Leber, Entsteh, d. Entzündung, Fortschr. d. Med VI 1888 Lewin, Histol. d. acut bakt. Entzündungen, Arb. a. d. p'ath. Inst, zu Tübingen I 1891. Pasteur 18°91 chimiota™™ des leucocytes et V'inject, microb., Ann. de l'lnst. Metschnikoff, Sprosspilzkrankheit d. Daphnien, V. A. 96. Bd. 1884 ; Beziehung d. Milz- brandbacillenz. d Phagocyten, ib. 97. Bd. 1884; Pathol. Bedeutung d. intracellulären ^nl Z°rt*£T' d- Mef- 111 18H: KamPf d- Zellen 9*9. Erysipelkokken, V. A. 107. Bd. 1887; Phagocytenkampf beim Rückfalltyphus, ib. 109. Bd. 1887; Sur lalulte des ccllules de l organisme contre l'invasion des microbes, Ann. de l'lnst. Pasteur I 1887; Offener Brief an Weigert, Fortschr. d. Med. VI p. 81; Phagocytäre Rolle der Tuberkelriesenzellen, V. A. IIS. Bd. 1888; Verhalten d. Milzbrand/mkterien im Orga- nismus, ib. 114. Bd. 1888; Destruction des bacteries, Ann. de l'lnst. Pasteur 1895. Netschajeff, Bedeutung der Leukocyten bei der Infection, V. A. 125. Bd. 1891. Pernice^ Alessi, Le alterazioni del sangue nelle infezione sperimentali, La Sicilia Med. Prudden and Hodenpyl, Action of dead bacteria in the livinq bodv, New York Med Journ. 1891. Ribbert, Schicksal pathogener Pilze im Organismus, D. med. Wvch. 1885; Der Untergang pathogener Schimmelpilze im Körper, Bonn 1887; Ueber wiederholte Infectionen mit pathogenen Schimmelpilzen, D. med. Woch. 1888; Verlauf der durch Staphylococcus aureus in der Haut von Kaninchen hervorgerufenen Entzündungen, ib. 1889; Die patholog. Anatomie und die Heilung der durch den Staphylococcus pyogenes aureus hervorgerufenen Erkrankungen, Bonn 1891. Rogoivitsch, Wirkung d. Rauschbrandbacillus auf d. thier. Orqanismus, B. v. Ziealer IV 1889. ^ Muffer, Destruction des microbes par les cellules amiboides, Ann. de l'lnst. Pasteur V1891. Stschastny, Beziehungen der Tuberkelbacillen zu den Zellen, V. A. 115. Bd. 1889. Tschistovitch, Etüde sur la pneumonie fibrineuse, Ann. de l'lnst. Pasteur V 1891. Virchow, Der Kampf der Zellen und der Bakterien, Virch. Arch. 101. Bd. 1885. Weigert, Ueber Metschnikoff's Theorie der tuberculösen Riesenzellen, Fortschr. d. Med. VI. Wyssolcowitsch, Schicksal ins Blut injicirter Mikroorganismen, Z. f. Hyg. I 1886. Ziegler, Die Ursachen u. das Wesen der Immunität des menschl. Organismus gegen Infec- tionskrankheiten, B. v. Ziegler V1889; Ursachen d. Gewebsneubildungen, Intern. Beitr. z. wiss. Med., Festschr. f. Virchow II, Berlin 1891; Entzündung, Eulenb. Realencyklop. ; Ueber die Zweckmässigkeit d. pathol. Lebensvorgänge, Münch, med. Woch. 1896. Literatur über Ptomaine und Toxine und deren Beziehungen zu den Infectionskrankheiten. Arloing, Les virus, Paris 1893. Baclclisch, Ptomaine aus Fischen, Ber. d. Chem. Ges. XVIII 1885. Beck, Unters, in d. Geb. d. Anatomie, Phys. u. Chir., Karlsruhe 1852. v. Bergmann, Das putride Gift u. d. putride Intoxication, Dorpat 1868, u. C. f. m. W. 1868. Billroth, Unters, üb. die Vegetationsformen d. Coccobacteria septica, Berlin 1874. Blumberg, Putride Intoxication, Virch. Arch. 100. Bd. 1885. Bouchard, Action des produits secretes par les microbes pathog., Paris 1890; Theorie de l'infection, Verh. d. X. intern, med. Congr. I Berlin 1891; Les microbes pathogenes, Paris 1892. Brieger, Aetiol. d. Wundstarrkrampfs, Biol. Centralbl. VII 1887; Tetanin u. Mytilotoxin, V. A. 112. Bd.; Zusammensetzung d. Mytilotoxins nebst Uebersicht d. bisher in ihren Haupteigenschaften gekannten Ptomaine und Toxine, V. A. 115. Bd.; Ueber Ptomaine I—III, Berlin 1885—1886; Bakterien u. Krankheitsgifte, Biol. Centralbl. X 1890; Beziehungen d. Fäulnissproducte zu Krankheiten, Zeitschr. f. Min. Med. III. Bd. Brieger u. Fraenkel, C, Unters, üb. Bakteriengifte, Berl. Min. Woch. 1890. Brieger u. Wassermann, Auftreten v. Toxalbuminen b. Menschen, Char.-Ann. XVII1892. Charrin, La maladie pyocyanique, Paris 1889. Charrin et Gley, L'action des produits secretes par le bacille pyocyanique sur le Systeme nerveux, Arch. de phys. IV 1890 u. V 1891. Debierre, Les maladies infectieuses, microbes, ptomaines, leucomaines, Paris 1888.Wirkungen der Bakterien auf den menschlichen Organismus. 563 Puclaux, Ferments et maladies, Paris 1892; Le microbe et les maladies, Paris 1886; Sur les phenomenes generaux de la vie des microbes, Ann. de l'Inst. Pasteur I 1887; Les matteres albuminoides, ib. V 1892. Oaffky " • Paak, Wurst- u. Fleischvergiftung, Arb. a. d. K. Gesundheitsamte VI, ref. Centralbl. f. Pakt. VIII 1890. Gamalela, Les poisons bacteriens, Paris 1892. JliUev, Die Lehre von der Fäulniss, Berlin 1879. JToffa, Zur Lehre der Sepsis u. des Milzbrandes, Langenbeck's Arch. 89. Bd. 1889. Husemann, Ueber Ptomaine, Arch. d. Pharmacie 1880—88. Jacquemart, Les ptomaines, Bruxelles 1890. Koch, Untersuchungen über Wundinfectionskrankheiten, Leipzig 1878. Leber, Die Entstehung der Entzündung, Leipzig 1891. Otto, Anleit. z. Ausmittelung d. Gifte, Braunschweig 1883. Paltauf u. Heider, Der Bacillus maidis u. seine Beziehungen z. Pellagra, Med. Jahrb. 1889. Panum, Das putride Gift, die Bakterien, putride Intoxication u. Septikämie, V. A. 60. Bd. 1874- Pouchet, Matihres extraclives, ptomatnes et leucomavnes, Revue de med. VII 1887. Sahli, Moderne Gesichtspunkte in d. Path. d. Infectionskrankh., Kl. Vortr. No. 819120, 1888. Schmiedeberg u. Harnack, Bildung von Muscarin aus Neurin, A.f. exp. Path. XVI1888. Selmi, Berichte d. Dtsch. ehem. Ges. VI, VII u. XII, u. Ptomaine o. Alcaloidi cadaverici, 1881. Trambusti, Physiol. Wirkung v. Hydrophilus fuscus, Beitr. v. Ziegler XIV 1893. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 14, § 157 und § 160. Literatur über den Uebergang von Bakterien von der Mutter auf den Fötus. Ahlfeld, Milzbrand des Neugeb. nach Infection d. Mutter, Ber. u. Arb. III, Leipzig. 1886. Birch-Hirschfeld, Pforten der placentaren Infection des Fötus, B. v. Ziegler IX 1891. Bollinger, Uebergang path. Organismen v. d. Mutter auf d. Kind, Münch, med. Woch. 1887. Eberth, Geht der Typhusorganismus auf den Fötus über? Fortschr. d. Med. VII 1889. Ernst, Intrauterine Typhusinfection einer lebensfähigen Frucht, Beitr. v. Ziegler VIII1890. Hildebrandt, Zur Casuistik d. placentaren Uebergangs d. Typhusbacillen, Fortschr. VII1889. Kochel u. Lungivitz, Placentartuberculose beim Rind, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. Latis, Uebergang d. Milzbrandes v. d. Mutter auf d. Fötus, B. v. Ziegler VIII 1890. Löffler, Die Aetiologie der Rotzkrankheit, Arb. a. d. Kais. Gesundheitsamte I 1886. Lubarsch, Intrauterine Uebertragung pathogener Bakterien, Virch. Arch. 124. Bd. 1891. Malvoz, Sur la transmission intraplacentaire des micro-organismes, Ann. de l'Inst. Pasteur II 1888; Le passage des micro-organismes au foetus, ib. III 1889. Marchand, Milzbrand b. einer Schwangeren m. Infection d. Kindes, V. A. 104. Bd. 1887. Netter, Transmission intra-uterine de la pneumonie, A. de biol. 1889. Pert'oncito e Carita, De la transmission de la rage, Ann. de l'Inst. Pasteur I 1887. Schmorl u. Rockel, Tuberculose der menschl. Placenta, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. Straus et Chaniberland, Rech, exper. sur la transmission de quelques maladies viru- lentes, en particulier du charbon, de la mere au foetus, Arch. de phys. I 1883. Rosenblath, Uebergangsfähigkeit d. Milzbrandbacillen v. d. Mutter auf d. Kind. V. A. 115. Bd. 1889. Wolff, Vererbung von Infectionskrankheiten, Virch. Arch. 112. Bd. 1888. Literatur über Doppelinfectionen und Secundärinfectionen. Babes, Recherches sur les associations bacteriennes du bacille de la tuberculose, Le Progres med. Roumain 1888, ref. Cbl. f. Pakt. V 1888; Bakteriol. Unters, über septüche Pro- cesse d. Kindesalters, Leipzig 1889; Les associations bacteriennes, Verh. d. X. internat. med. Congr. II, Berlin 1891; Ueber einige bei Influenza gefundene Bakterien, Cbl. f. Bakt. VII 1890; Associat. baclir. du bac. de la tuberculose avec des microbes hemor- rhagiques, La Roumaine med. XV 1893. Barbier, De quelques associat. microbiennes dans la diphtherie, Arch. de med. exp. III 1891. Bein, Bakteriolog. Unters, über Influenza, Zeitschr. f. Hin. Med. XVII 1890. Büchner, Bakteriolog. Befunde bei d. letzten Influenzaepidemie, Münch, med. Woch. 1889 v. Dungern, Mischinfection bei Diphtherie, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Hericourt, Les .associations microbiennes, Revue de med. VII 1887. Heubner, Ueber die Scharlachdiphthene, Samml. klin. Vortr. Nr. 822, 1888. PI Xff' Secundärinfectionen bei Scharlach, Jahrb. f. Kinderheilk. XXVII 1888. ■rolguere Les infections secondaires, leurs localisations secondaires au cours de la fievre typhoide et de la pneumonie, Paris 1888. 36*Spaltpilze. 564 JCasfcin, Unters, über Secundär infectionen bei Scharlach, übl. f. Bakt. V 1889 Ribbert, Bakt. Mittheil, über Influenza, D. med. Woch. 1890 Moniberg, Beobacht. üb. Leberabscesse b. Typhus abdominalis', Berl. Min. Woch. 1890 itosrnbuch, Mtl.-,;,,,,-,,,,»!*,,,,;,. bei dm Wmc^eeHonskrcmhheiten, Wiesbaden t88A Weichselbaum, Bakteriolog. und anat. Unters, über Influenza, Wiener Min. Woch. 1890, § 159. Jedem pathogenen Spaltpilz kommt eine speeifisclio Wir- kung auf die Gewebe des menschlichen Organismus zu, doch können verschiedene Spaltpilzspecies eine ähnliche Wirkung ausüben. So giebt es z.B. verschiedene Bakterien, welche Eiterung verursachen können. Es zeigen danach die krankhaften Gewebsver- änderungen nur in einem Theil der Fälle so charakteristische Eigen- tümlichkeiten, dass aus denselben mit Sicherheit die Species des pathogenen Spaltpilzes erkannt werden kann. Weiterhin hat sich auch ergeben, dass die pathogenen Eigen- schaften der Bakterien keine ganz constanten sind, dass vielmehr deren Virulenz variirt, so dass Bakterien, welche schwere, d. h. tödt- liche Infectionen verursachen, durch äussere Einflüsse verändert, d. h. geschwächt werden können, dass sie entweder ihre Fähigkeit, krank- hafte Processe im Organismus zu verursachen,, ganz verlieren, oder wenigstens nur noch leichte Erkrankungen zu setzen vermögen. Diese Eigenthümlichkeit ist nicht nur von theoretischem, sondern zugleich auch von hohem praktischem Interesse. Sie erklärt einestheils bis zu einem gewissen Grade, weshalb eine bestimmte Infection nicht immer in gleicher Weise verläuft, weshalb vielmehr neben schweren Erkran- kungen auch leichte vorkommen. Anderentheils giebt sie uns aber auch die Möglichkeit an die Hand, um aus abgeschwächten Bakterienkul- turen Impfstoffe zu erhalten, vermittelst deren leichte Infectionen oder auch leichte Intoxicationen zu erzielen sind, welche den Organis- mus vor schweren Infectionen schützen oder eine bereits eingetretene Infection zur Heilung bringen können (vergl. § 30). Abschwächung der pathogenen Eigenschaften eines Spaltpilzes kann man sowohl dadurch erzielen, dass man höhere Temperaturen oder Sauerstoff oder Licht oder auch chemische antiseptische Substanzen in geeigneter Weise auf Kulturen desselben wirken lässt, als auch da- durch, dass man die Pilze im Körper wenig empfänglicher Thiere zur Entwicklung bringt. Bei einzelnen Formen genügt schon eine längere Zeit fortgesetzte Kultur der betreffenden Bakterien auf künstlichen Nährböden (Diplococcus der Pneumonie) oder ein längeres Stehenlassen einer Kultur an der Luft (Bacillus der Hühnercholera), um eine Ab- schwächung zu erzielen. Will man die Virulenz von Pneumoniekokken längere Zeit erhalten, so ist man genöthigt, die auf künstlichem Nähr- boden gezüchteten Bakterien von Zeit zu Zeit auf Kaninchen, die sehr empfänglich sind, zu impfen. Auch die Rotzbacillen und die Tuberkel- bacillen und die Choleraspirillen verlieren, sehr lange Zeit ununter- brochen auf künstlichen Nährböden gezüchtet, an Virulenz. Der Strepto- coccus des Erysipels lässt sich (Emmerich), in Bouillon oder Nähr- gelatine gezüchtet, durch fortgesetzte Kultur so abschwächen, dass er nicht einmal mehr Mäuse tödtet. Ueber das Wesen der durch verschiedene Einflüsse erzielten Ab- schwächung der Virulenz der Bakterien lassen sich nur Hypothesen aufstellen. Aendern auf künstlichem Nährboden längere Zeit weiter- gezüchtete Bakterien ihre Virulenz, so kann dies vielleicht zum Theil dadurch erklärt werden, dass im Laufe der Generationen weniger565 Variabilität der Virulenz der Spaltpilze. virulente Varietäten, die sicherlich oft entstehen, allmählich dieOber- hand gewinnen. Bei Schwächung der Virulenz durch Hitze, chemische Agentien etc. ist diese Erklärung indessen nicht zulässig. Hier handelt es sich wahrscheinlich um eine allgemeine Schwächung, eine Degene- ration des Protoplasmas, und es steht mit dieser Annahme im Einklang, dass solche Bakterien eine Abnahme der Wachsthumsenergie zeigen. Nach Untersuchungen von Pasteur und von Koch wird die Virulenz der Milz- brandbacillen durch Kultur bei 430 in ungefähr 6 Tagen, bei 420 in ungefähr 30 Tagen so abgeschwächt, dass Meerschweinchen durch die Impfung nicht mehr getödtet werden. Eine bedeutende Abschwächung des Milzbrandbacillus erhält man schon durch ein 10 Minuten langes Erhitzen auf 55° 0 (Toussaint) oder durch Erhitzen auf 52° während 15 Minuten, oder auf 50u während 20 Minuten (Chauveau), ferner auch durch Einwirkung des Sauerstoffs bei hohem Drucke (Chauveau). Die durch hohe aber kurze Zeit andauernde Erhitzung abgeschwächten Bacillen erlangen durch Um- züchtung sehr bald wieder ihre Virulenz, bei niedrigen Temperaturen abgeschwächte Bacillen bleiben dagegen durch zahlreiche Generationen abgeschwächt. Sporeu der Bauschbrandbacillen werden durch eine Temperatur von 850 C in 6 Stunden unschäd- lich gemacht (Arloing, Thomas, Coknevin), ohne dabei ihre Entwicklungs- fähigkeit einzubüssen. Im Uebrigen kann man die Hauschbrandbacillen sowohl durch Erwärmen als auch durch Behandlung mit schwacher Sublimatlösung, Thymol, Euka- lyptusöl, Höllenstein etc. abschwächen, ohne sie zu tödten. Zusatz von Oarbolsäure zur Nährflüssigkeit im Verhältniss von 1:600 gestattet noch eine Entwicklung von Milzbrandbacillen, beseitigt aber deren Virulenz in 29 Ta°-en (Chamberland, Eoux). Ebenso erhält man auch durch Zusatz von doppeltchrom- saurem Kali (1 s 2000 bis 1:5000) eine Abschwächung. Carbolsäure, bis zu 1: 800 zu- gesetzt, hindert zugleich die Sporenbildung. Das Gift der Hundswuth, dem geimpfte Kaninchen in kurzer Zeit erliegen lässt sich dadurch abschwächen (Pasteur), dass man dasselbe bei Temperaturen von 22—260 C der Austrocknung aussetzt, wobei, wie es scheint (Protopopofe), es wesent- lich die höhere Temperatur ist, welche abschwächend wirkt. Impft man die Bacillen des Schweinerothlaufs (Pasteur) fortgesetzt auf Tauben so steigt deren Virulenz, so dass nicht nur die Tauben rascher der Impfung erliegen als zu Beginn der Impfung, sondern auch die Schweine. Wenn man dagegen die Rothlaufbacillen von Kaninchen zu Kaninchen weiterimpft, steigern dieselben zwar ihre Virulenz für die Kaninchen, verlieren aber an Giftigkeit für die Schweine. Literatur über Aenderung der physiologischen Eigen- schaften (Abschwächung) der Spaltpilze. Adamy, On the Variability of Bacteria, Med. Chronicle, Sept. 1892 Arloing, Thomas, Cornevin, Du charbon symptomatique, Paris 1887 Buchner, Me Nägeli'sche Theorie der Infectionskrankheiten, Leipzig 1878; mehrere Ar- mZTwoct?889. ^ ni6d' ^ 1882'' ImmUnmt u ^isirung, Münfh. CKaXZa^/lCh SUT' h tra™f°™isme f» ™crobiologie pathogne; des hmites, des con- ditiom et des consequences de la variabiliti du bacillus anthracis, Arch. de mid exv 1889 Flügge, Abschwächung virulenter Bakterien u. erworbene Immunität, Z. f. Hva IV 1888 Gaffky, Mittheil. a. d. K. Gesundheitsamte 1 1881. V9' ' Hueppe, Die Formen der Bakterien, Wiesbaden 1886. KOC%WMfinfef°m*rankh^n> 1878> Mittheü- «• d. K. Gesundheitsamte 11881, und Ueber die Milzbrandimpfung, Berlin 1882. K°C\h^Fi8V8\ LÖffleT' Abschwächun9 & Milzbrandbacillen, Mitth. a. d. K. Ges.-Amt II, X^barsc/i,, Abschwächung d. Milzbrandbacillen im Froschkörper, Fortschr d Med VT ixxx Nageli, Die niederen Pilze, 1877, und Untersuchungen über niedere Püze Machen I882' Cholera des poules, Acad. de mU. 19. jevr. 1880; Sur le cholera des poulel ZZ2l conditions de la non-recdive de la maladie, Acad. de med. 27. avr. lLö;ia^tttnSpall pilze. 566 du virus^ du choUra des poules, Acad. des sciences, 26.oct. 18SO; De l'attenuatton du virus, Congres internat. d'hyg. d Gerthe 1882; Zahlreiche Mittheilungen in den Be- richten der Acad. de mid. aus den Jahren 1880—89 (vergl. Rodet). Pasteur et Throllier, Abschwächung des Giftes des Eolhlaujes der Schweine durch Impfung auf Kaninchen, Convpt. rend. XCVII 1888. Rodet, L'attenuation des virus, Revue de mid. VII 1887 u. VIII 1888; De la variabiUte' dans les microbes, Paris 1895. Schotteliu8, Untersuch, üb. Micrococcus prodigiosus, Festsch. f. v. Kölliker, Leipzig 1887. Viola, Sur les causes de l'attSnuation des moelles rabiques, Ann. de l'Inst. Pasteur V1891. Wasserzug, Variations de la forme et de lafonction chezles bactSries, Ann. de l'Inst. P. 1888. 3. Allgemeines über die Untersuchung der Spaltpilze. § 160. Vermuthet man in irgend einer Gewebsflüssigkeit oder in einem Gewebsparenchym Bakterien, so wird zunächst versucht, die- selben durch die mikroskopische Untersuchung nachzuweisen. Zuweilen gelingt dies schon durch Betrachtung eines Tropfens der betreffenden Flüssigkeit oder des abgestrichenen, mit Kochsalzlösung oder destil- lirtem Wasser verdünnten Gewebssaftes. In anderen Fällen ist es nöthig, Färbungen vorzunehmen, wobei man gewöhnlich die eben er- wähnten Flüssigkeiten auf einem Deckgläschen «ausstreicht und ein- trocknen lässt. Zur Fixirung der eingetrockneten Substanzen wird alsdann das Deckgläschen über einer Flamme erhitzt und das abge- kühlte Präparat danach gefärbt. Zu letzterem bedient man sich mit Vorliebe des Methylenblaus, von welchem eine einprocentige, durch einen Zusatz von 1 Aetzkali auf 10000 Wasser alkalisch gemachte wässerige Lösung benutzt wird. Vielfach werden auch wässerige Lö- sungen von Fuchsin und Methylviolett verwendet. Für manche Bak- terien sind auch besondere Verfahren im Gebrauch, bei welchen man gewöhnlich die Präparate mit einer Lösung von Gentianaviolett oder von Fuchsin in Anilinwasser oder mit wässeriger Methylviolettlösung stark überfärbt und danach den Farbstoff mit verdünnten Säuren oder mit Jod und Alkohol (GRAM'sches Verfahren) -entfernt, wobei man es oft erreicht, dass nur die Bakterien, oft auch nur bestimmte Bakterien gefärbt bleiben. Will man Bakterien im Gewebe selbst nachweisen, so werden kleine Gewebsstücke in absolutem Alkohol gehärtet und möglichst dünne Schnitte von denselben mit geeigneten Methoden gefärbt, wobei eben- falls wieder die eben erwähnten Färbungen mit Gentianaviolett, Methyl- violett und Fuchsin besonders häufig in Gebrauch gezogen werden. Zur mikroskopischen Untersuchung sind gute ■ Objectivsysteme nöthig und, wenn möglich, Oelimmersionssysteme bei Condensorbeleuchtung anzuwenden. Hat man Bakterien im Gewebe durch irgend eine Methode nach- zuweisen vermocht, so wird der Versuch gemacht, dieselben zu züchten, wobei man sich der besonders von Koch ausgebildeten Methoden bedient. Das Princip derselben besteht darin, dass man bakterienhaltige Flüssig- keit, die man durch Abstreichen oder durch Zerreiben von Gewebsstücken in sterilisirter Kochsalzlösung erhält, in einer bei höherer Temperatur flüssigen, bei niedriger Temperatur erstarrendem Lösung von Ge atme oder auch von Agar-Agar in erwärmten Zustande möglichst gleicli- mässig vertheilt und danach auf einer horizontal gelagerten Platte aus- breitet, so ,dass bei dem Erkalten der Lösung die einzelnen Bakterien oder Bakterienkeime getrennt von einander in einem festen Nährboden zur Entwicklung gelangen.567 Allgemeines über Bakterienuntersuchung. Bei richtiger Anwendung der Methode erhält man danach in der flächenhaft ausgebreiteten Gelatine (Fig. 393) verschiedene Kolonieen, die sich oft schon bei Betrachtung mit blossem Auge durch ihr ver- schiedenes Aussehen von einander unterscheiden. Sind dieselben hin- länglich von einander getrennt, so wird den einzelnen Kolonieen ver- mittelst einer feinen Plantinnadel etwas entnommen und entweder auf einer gekochten Kartoffel (Taf. I, Fig. 5 u. 6) oder aber auf einer bakterienfreien Gelatineplatte oder auch an der Oberfläche einer in ein Reagensgläschen eingefüllten erstarrten Nährflüssigkeit (Taf. I, Fig. 4) ausgestrichen. Sehr häufig wird auch die inficirte Nadel in eine er- starrte und durchsichtige, in ein Reagirgläschen eingefüllte Nährflüssig- keit (Taf. I, Fig. 1—3) eingestochen. ii • ?; Ge,latineP1atte mit häutchenartigen, etwas buchtigen Kolonieen Meiner Bacillen und mit kleinen kugeligen weissen Kolonieen von Kokken, aus dem Exsudat einer jauchigen Peritonitis erhalten. Um */„ verkleinert. Ist die Kultur auf der Gelatineplatte rein gewesen und das ganze Verfahren mit der nöthigen Sorgfalt und unter Vermeidung von Ver- unreinigungen ausgeführt worden, so erhält man mit den genannten Methoden Reinkulturen, und es zeigen dabei sowohl die Stichkulturen (lat. I, Fig. 1-3) als die Strichkulturen auf Kartoffeln (Fig. 5 und 6) oder auf irgend einem anderen Nährboden (Fig. 4) oft besondere Eigen- tümlichkeiten, welche dem damit vertrauten Beobachter eine Erken- nung der Bakterienform ermöglichen; doch wird man jeweilen auch noch eine eingehende mikroskopische Untersuchung der Kolonieen vor- nehmen. Es versteht sich von selbst, dass alle die angeführten Manipula- tionen mit Sorgfalt ausgeführt werden müssen, und dass man dabei für absolute Reinheit der in Benutzung kommenden Instrumente, Glas- platten und Reagirröhrchen zu sorgen hat, und dass auch die Nähr- boden frei von Bakterienkeimen sein müssen. Das hierzu geeignete Verfahren, bei dem länger dauernde oder starke Erhitzungen dir in Gebrauch kommenden Gegenstände eine grosse Rolle spielen ist in eigens dazu eingerichteten Laboratorien am leichtesten zu erlernenSpaltpilze. Im Uebngen geben mehrere in neuerer Zeit erschienene Lehrbücher der bakteriologischen Untersuchungsmethoden die nöthige Anleitung Für die Herstellung der Platten ist am häufigsten Fleischinfus- peptongelatine, d. h. ein wässeriger Auszug aus gehacktem Fleisch dem man eine bestimmte Menge von Pepton und Kochsalz zugesetzt' den man ferner durch kohlensaures Natron neutralisirt und dem man durch Zusatz von Gelatine eine bei gewöhnlicher Temperatur feste Be- schaffenheit gegeben hat, in Gebrauch. Zu Strich- und Stichkulturen benutzt man theils dieselbe Gelatine (Taf. I, Fig. 2 und 3), theils eine Gallerte von Fleischwasser-Pepton-Agar-Agar (Taf. I, Fig. 1), theils Blutserum (Fig. 4), das durch Erwärmung zur Coagulation gebracht ist. Zu Stichkulturen lässt man die Gallerte bei senkrechter Stellung (Fig. 3), zu Strichkulturen bei schräger Lage (Fig. 4) des Reagirgläs- chens erstarren. Nicht selten wird auch sterilisirte Bouillon zu Kulturen benutzt. Die inficirten Nährböden werden entweder bei Zimmertemperatur oder bei höherer Temperatur von 30° bis 40° im Brutkasten gehalten, doch ist letzteres nur bei Agar-Agar, Blutserum und Kartoffeln möglich, da sich die in Benutzung stehende Gelatine bei Bjuttemperaturen ver- flüssigt. Es versteht sich von selbst, dass das eben in Kürze geschilderte Verfahren nach Bedürfniss modificirt werden kann. So ist man z. B. in Fällen, in denen Bakterien nur bei höheren Temperaturen wachsen, genöthigt, die Gelatine zu vermeiden und Platten von Agar-Agar an- zulegen. Zuweilen werden auch Schleimhautbeläge (Diphtherie) oder kleine excidirte Gewebsstücke direct in Nährlösungen gebracht. Will man die Kulturen direct unter dem Mikroskope beobachten, so werden Objectträgerkulturen angelegt. Für manche Bakterien, z. B. für Cho- leraspirillen, empfiehlt es sich, die Kultur im hängenden Tropfen an- zuwenden, wobei man an die Unterfläche eines Deckgläschens einen Tropfen sterilisirter Bouillon hängt und mit dem» bereits rein kultivirten Spaltpilz impft und danach das Deckgläschen über eine im Objectträger ausgeschliffene Höhlung legt. Vermeidet man eine Verdunstung des Tropfens durch Abschluss der äusseren Luft von dem im Objectträger befindlichen Hohlräume, etwa durch Aufkleben des Deckgläschens mit Oel oder Vaseline, so kann man die Vermehrung der Bakterien im Tropfen längere Zeit hindurch direct beobachten. Will man Bakterien in Wasser aufsuchen, so wird eine bestimmte Menge desselben in Nährgelatine vertheilt; danach werden Platten- kulturen angelegt. Erde wird mit sterilisirter Kochsalzlösung zer- rieben; Luft lässt man in bestimmter Menge durch sterilisirte Koch- salzlösung streichen, und die dadurch inficirten Kochsalzlösungen werden danach mit Gelatine vermischt und von dieser Gelatine Plattenkulturen angelegt. Die Kultur der Bakterien auf und in verschiedenen Nährböden, die zugleich von mikroskopischen Untersuchungen der verschiedenen Entwicklungsstadien begleitet ist, dient zur näheren Charakterisirung und damit auch zur Bestimmung des betreffenden Spaltpilzes. Sind auf diese WTeise seine Eigenschaften hinlänglich erforscht, so wird weiterhin auch seine Einwirkung auf den thierischen Organismus ge- prüft. Als Versuchsthiere werden am häufigsten Kaninchen, Hunde, Meerschweinchen, Ratten, Mäuse und kleine Vögel benutzt und die zu prüfenden Bakterien theils unter die Haut, theils direct in die Blut-Tafel I Ziegler, Aflgeni. Pathologie. «.>. Aufl. zu Seite 5G8. 1. Stichkultur von 2. Stichkultur von 3 Stichknlhirv Phnia» a v m - . Staphylokokkus pyogenes Bacillen des Schweine- Spirillen n Gektiie \^n\T J?b**eU aureus in Agar-Agar. Rothlaufs in Gelatine. Planne. baci||en anf erstarrtem Blutserum (nach Koch). A 5. Kultur von Mllzbrandbacillen auf einer gekochten Kartoffel. 6. Kultur yon Staphylokokkus pyogenes citreus auf einer gekochten Kartoffel. Verlag yon Gusta? Fischer in Jena. lith-Anst. Julius KlinUiardt, Lsipii,Kokken. 569 bahn, theils auch durch Einstich in innere Organe, theils durch In- halation in die Lunge, theils durch Darreichung mit dem Fressen in den Darmkanal gebracht. Als pathogen für das betreffende Versuchs- thier kann der Pilz dann angesehen werden, wenn er sich in dem Ge- webe desselben vermehrt und krankhafte Zustände hervorruft. Impft man relativ grosse Mengen, so kann unter Umständen das Versuchs- thier auch dann zu Grunde gehen, wenn die Bakterien sich in seinem Körper gar nicht vermehren, indem die in der Kultur gebildeten und bei der Impfung eingeführten giftigen Substanzen genügen, das Thier zu tödten. Die Erfahrung hat gelehrt, dass die bakteritischen Infectionen, die bei dem Menschen vorkommen, auf Thiere übergeimpft, nur zum Theil in derselben Weise verlaufen, wie beim Menschen, und zwar wesent- lich nur solche, welche auch sonst bei Thieren vorkommen. In anderen Fällen sind die bei Menschen oder bestimmten Thieren vorkommenden pathogenen Spaltpilze für die Versuchsthiere zwar ebenfalls pathogen, aber es zeigt der krankhafte Process eine andere Localisation und einen anderen Verlauf. In einem dritten Falle sind die Versuchsthiere zum Theil oder alle vollständig immun. Umgekehrt sind oft für die Versuchsthiere exquisit pathogene Spalt- pilze für andere Thiere oder auch für den Menschen unschädlich. Literatur über die Methoden der Bakterienuntersuchung. Abel, Taschenbuch f. bakteriologische Praktikanten, Würzburg 189 4. Crooksliank, An Jntroduction to practical Bacteriology, London 1886. Eisenbergf Bakteriologische Diagnostik, Leipzig 1898. Flügge, Die Mikroorganismen, Leipzig 1896. Frünkel, C, Qrundriss der Bakterienkunde, Berlin 1890. Günther, Einführung in das Studium der Bakteriologie, Leipzig 1895. Hueppe, Die Methoden der Baktenenforschung, Wiesbaden 1889. v. Kahlden, Technik der pathol.-anat. Untersuchungen, Jena 1898. Zahlreiche Angaben über die Untersuchung der Bakterien finden sich im Centralbl. f. Bakt. II. Die einzelnen Spaltpilzformen und die von ihnen verursachten Infectionskrankhciten. 1. Die Kokken- oder Kugelbakterien und die von ihnen verursachten krankhaften Processe. a) Allgemeines über Kokken. § 161. Die Kokken oder Kokkaccen (Zopf) sind Bakterien, welche stets nur in Form von runden oder ovalen oder auch lanzett- förmigen Zellen auftreten. Bei ihrer Vermehrung durch Theilung bilden sie oft eigenartige Zellverbände, und man pflegt auch nach deren Be- schaffenheit verschiedene, mit besonderen Namen belegte Erscheinungs- formen aufzuführen. Da bei den einzelnen Kokkenformen bestimmte Zellverbände mit Vorliebe sich entwickeln, so hat man daraus Veran- lassung genommen, danach auch verschiedene Gattungen aufzustellen. Es ist indessen zu beachten, dass eine bestimmte Art nicht immer in den nämlichen Wuchsformen auftritt, sondern ein je nach dem Nähr- boden wechselndes Verhalten zeigen kann. Viele unter den Kokken vermehren sich fast nur in einer Rich- tung des Raums durch Quertheiluug der in die Länge gestreckten kuge-Spaltpilze. 570 hgen Zellen. Bleiben dabei die durch Theilung entstandenen Kugeln in Form von Doppelkugeln längere Zeit beisammen, und tritt dies bei einer Coccusform besonders häufig auf, so bezeichnet man sie als Diplococciis (Fig. 394 6). Entstehen durch weiter fortgesetzte Theilung der Zellen m einer Ebene Reihen von Kokken (Torulaketten) so nennt man sie Streptokokken (Fig. 394 c) und benutzt diese Bezeich- nung auch als Gattungsnamen. Erfolgt die Theilung der Zellen un- regelmassig und bleiben danach die Zellen in kleinen Häufchen und Hauten beisammen, so werden die Bakterien meist als Mikrokokkcn (Zopf) oder Haufenkokken (Fig. 395) bezeichnet. Durch Ogston und Rosenbach ist für einige hierher gehörende Formen auch der Name Staphylococcus oder Traubenkokken in Gebrauch ge- kommen. Grössere Verbände, die durch eine gallertige Substanz, die aus den Zellmembranen hervorgegangen ist, zusammengehalten werden, werden alsZooglöamassen bezeichnet. Werden Kokkenhaufen durch eine gallertige Hülle zu grösseren Bildungen vereinigt, so spricht man auch von Askokokken oder Schlauchkokken. Fig. 395. Fig. 396. Fig. 394. KU /' * 8 ' * -o S&23 CC Fig. 397. mm Fig. 394. (Streptococcus aus einem eiterigen Beritonealexsudat bei puerperaler Peritonitis, a Einzelne Kokken, b Diplokokken, e Streptokokken oder Torulaketten. Vergr. 500. Fig. 395. Mikrokokkenkolonieen innerhalb der Blutcapillaren der Leber als Ursache metastatischer Abscessbildung bei pyämischer Infection. Nekrose der Leberzellen. Vergr. 400. Fig. 396. In Tetraden gruppirte Kokken (Meri sm op edia) aus einem erweichenden Lungeninfarkt. Vergr. 500. Fig. 397. Sarcina ventriculi. Vergr. 400. Für Kokken, welche bei ihrer Theilung eine Zeit lang in vier- zelligen Täfelchen (Fig. 396) vereinigt bleiben, hat Zopf den Namen Merismopedia oder Tafelcoccus eingeführt. Andere zählen solche Bakterien zu den Mikrokokken. Die als Gattung Sarcina aufgeführten Kokken sind dadurch ausgezeichnet, dass die Theilung nach den 3 Rich- tungen des Raumes erfolgt, so dass sich aus Tetraden zusammenge- setzte würfelförmige Packete (Fig. 397) von Kugelzellen bilden. Die Kokken zeigen in Flüssigkeiten nicht selten zitternde Mole- cularbewegungen; Schwärmzustände sind dagegen nicht sicher beob- achtet. Sporenbildung ist bei den meisten Formen nicht nachgewiesen. Nach Cienkowski, van Tieghem und Zopf bildet der Coccus (Leuko- nostok) mesenterioides, dessen Kulturen auf Zucker- und Mohrrüben froschlaichähnliche Ueberzüge darstellen, arthrogene Sporen in der Weise, dass innerhalb von Torulaketten eine Zelle etwas grösser und571 Kokken. glänzender wird. Nach Prazmowsky soll auch der Micrococcus ureae Sporen bilden. Die saprophytischen Kokken wachsen auf sehr verschiedenem Nährsubstrat und verursachen bei ihrer Vermehrung in geeigneten Medien verschiedene Zersetzungsvorgänge. Manche bilden auch Pig- mente. Micrococus ureae (Pasteur, van Tieghem, Leube) ver- ursacht im Harn Gährungen, wobei sich aus dem Harnstoff kohlen- saures Ammoniak bildet. Micrococcus viscosus ist die Ursache der schleimigen Weingährung. Als Ursache des Leuchtens von faulendem Fleisch fand Pflüger einen Micrococcus, der an der Oberfläche des Fleisches schleimige Ueberzüge bildet. Unter den pigmentbildenden Formen sind die bekanntesten der Micrococcus luteus, der M. aurantiacus, die Sarcina lutea, der M. cyaneus und der M. violaceus, welche, aufgekochten Eiern oder Kartoffeln gezüchtet, gelbe, resp. blaue und violette Farb- stoffe produciren. Saprophytische Kokken finden sich sowohl in der Mundhöhle und dem Darm als an der Oberfläche der Haut und kommen zuweilen auch in den Lungen vor. Micrococcus haematodes (Babes) soll die Ur- sache des rothen Schweisses sein und bildet roth gefärbte Zoogloeamassen. Sarcina vcntriculi (Fig. 397) kommt nicht selten im Magen von Menschen und Thieren vor, namentlich wenn in demselben abnorme Gährungen vor sich gehen. Nach Falkenheim lässt sich die Magen- sarcine auf Gelatine züchten und bildet hier rundliche gelbe Kolonieen, die farblose kugelige Monokokken, Diplokokken und Tetraden, aber keine kubischen Packete enthalten.- Sie bilden dagegen solche in neu- tralisirtem Heuinfüs, und ihre Vegetation verursacht ein Sauerwerden des Infuses. Die Hülle der Sarcine soll äus Cellulose bestehen. Micrococcus tetragcnus (Merismopedia) kommt nicht selten im menschlichen Sputum und damit auch in Mund und Rachen, ferner auch in der Wand von tuberculösen Lungencavernen oder in hämor- rhagischen Erweichungsherden der Lungen vor und bildet bei seiner Vermehrung Tetraden (Fig. 396), deren Zellen durch eine Schleimhülle zusammengehalten werden. Auf Gelatineplatten bildet er runde oder ovale, citronengelbe Kolonieen. Für weisse Mäuse ist er pathogen und entwickelt sich im Blute. Graue Hausmäuse sind nahezu immun. Die pathogenen Kokken verursachen acute entzündliche Er- krankungen, die meistens nach Untergang der Bakterien abheilen, doch kommt es auch nicht selten vor, dass die Kokken sich lange Zeit im Körper erhalten und chronische Leiden verursachen. Literatur über Kokkaceen. Babes, Rother Schwefes, Biol. Centralbl. II 1882. Bancel et Hasson, Sur la phosphorescence de la viande de homard, Compt. rend. t. 88 1879 Bienstock, Bakterien d. Darmes, Fortschr. d. Med. I u. Zeitschr. f. Min. Med. VII 188A Brieger, Bakterien des Darmes, Berl. Min. Woch. I884. Chauffard et Raymond, Septicemie tetragenique, A. de med. exp. 1896. Cohn, Beiträge z. Biologie d. Pflanzen I—IV. Eberth, Blauer Eiter, Virch. Arch. 78. Bd. 1878. EMherich Bakterien d. Darmes, Fortschr. d. Med. in 1885, u. Münch, med. Woch. 1886. laUcenheim, Ueber Sarcine, Arch. f. exp. Pathol. XIX 1885. Oessard, De la pyoeyanine et de son microbe, These de Paris 1882. lAicke, Blauer Eiter, Arch. f. Min. Chir. 1892. iAidwig, Micrococcus Pflügeri (Phosphorescenz), Hedwigia 1884. Mxller, Die Mikroorganismen der Mundhöhle, Leipzig 1892.Pathogene Kokken. 572 Prazmoivslcy, Ueber Sporenbildung bei den Bakterien, Biol. Centralbl. VIII 1888 frove, Mwrococcus ochroleucus, B. z. Biol. d. Pflanzen v. Cohn IV 1887. Schröter, Pigmentbildende Bakterien, Beitr. z. Biol. d. Pflanzen v. Cohn I. Stnbtnrath. Pas Genus sarciua, München 1897, Vignal, Rech. s. I. microorganismes de la bouche, Arch. de phys. VIII 1886, und Rech s. I. mwroorg. des matibres fecales, ib. X 1887. Weitere diesbezügliche Literatur enthält §154. b) Pathogene Kokken. § 162. Der Streptococcus pyogenes (Rosenbach) ist ein Coccus, welcher bei seiner Vermehrung D oppelkügelchen und Kugel- ketten (Fig. 394) verschiedener Länge, von 4 bis 12 und mehr Zellen bildet. Diese Kettenbildung kommt namentlich dann zur vollen Ent- wicklung, wenn er in Flüssigkeiten, in Nährbouillon oder in flüssigen Exsudaten wächst, ist indessen meist auch bei der Entwicklung inner- halb der Gewebe zu erkennen. Die Kokken färben sich nach Gram sehr gut, sind facultativ anaerob, wachsen am besten bei 37 0 und bilden auf Gelatine und Agar kleine weissliche Kolonieen. Fig. 398. Streptokokkentracheitis bei Scharlach. (Alk. Karm. Me- thylviol. Jod), a Bindegewebe, b Abgehobenes Epithel, c Belag aus Zellen und Streptokokken, d Fibrinfäden. Vergr. 300. Der Streptococcus pyogenes ist besonders für Mäuse und Kanin- chen (viel weniger für Hunde und Ratten) pathogen, doch wechselt seine Virulenz sehr stark und nimmt bei Kulturen auf den gewöhn- lichen Nährböden rasch ab. Relativ lange erhält sich dieselbe (Mar- morek) bei Kulturen der Kokken in Menschenserum oder Pferdeserum (Serum 2 Th. und Bouillon 1 Th.) oder in einer Mischung von Bouillon mit Ascitesflüssigkeit. Der Streptococcus pyogenes verursacht beim Menschen Entzündungen, welche meistens, jedoch nicht immer, den Charakter von Eiterungen tragen. Er findet sich gelegentlich auch auf ge- sunden Schleimhäuten, z. B. in den oberen Respirationswegen oder in der Scheide und der Cervix uteri, wobei anzunehmen ist, dass entweder seine virulenten Eigenschaften sehr gering sind, oder dass die Schleimhäute seinem Eindringen erfolgreichen Widerstand entgegen- setzen.573 Streptococcus pyogenes. Eine Infection mit Streptokokken erfolgt entweder bei gesunden Individuen oder bei Gelegenheit und im Anschluss an Verletzungen oder endlich als Begleit- und Folgeerscheinung anderer Infectionen, so insbesondere von Scharlach. Diphtherie und Lungentuberkulose. Vermehrt er sich an der Oberfläche von Schleimhäuten, z. B. der Luftwege (Fig. 398), so verursacht er Entzündungen, welche sowohl den Charakter eines desquamativen oder eiterigen Katarrhs (c), als auch von krupösen Exsudationen (d) zeigen können. Ge- langt er in das Bindegewebe der Submucosa, verursacht er meist Ent- zündungen, welche den Charakter einer Phlegmone tragen, d. h. einer mehr oder minder rasch sich ausbreitenden eiterig-serösen oder rein eiterigen, oder eiterig- oder serös-fibrinösen Entzündung welche da und .dort zur Vereiterung und Abscessbildung führen kann Inner- halb des Exsudates liegen die Kokken theils frei (Fig. 399 c) theils in Zellen (6) eingeschlossen. Fig. 399. Streptococcus pyogenes aus einem phlegmo- nösen Entzündungsherd des Ma- ens (Alk. Gram), a Leukocyten. Leukocyten mit Streptokokken im Innern, e Freie Streptokokken. Vergr. 500. Verbreitet sich der Streptococcus im Corium, wohin er nament- lich von kleinen Verletzungen aus gelangt, so benutzt er als Bahn und LTf^Srt °amftllch die Lymphspalten und Lyraphgefässe (Fig. 400a und Fig. 4017»*) und verursacht eine mehr oder minder schwere Ent- IZ ZL.u a ma£™skopisch durch eine fortschreitende Röthung und Schwellung der Haut, welche als Erysipel bezeichnet wird, ge- Fig. 400. Streptococ- cus erysipelatis (a) in- nerhalb eines Lymph- gefässes (b), zum Theil aus dichtgedrängten Kügelchen, zum Theil aus Torulaketten zusammengesetzt (Alk. Gen- tianaviol.). e Umgebung des Lymphgefässes mit blassen nicht färbbaren Kernen, d Vene. e Perivenöse zellige Gewebsinfiltration /" Ansammlung von Zellen innerhalb des Lvinnheefässes Rrhnitt aus einem Kaninchenohr 2 Tage nach der Impfung mit E^iJÄ^^r^a kennzeichnet ist. Diesen äusserlichen Erscheinungen entsprechen mehr oder minder starke seröse und zellige Infiltrationen (Fig. 400 d e f und *ig. 401 m), manchmal auch zellig-fibrinöse K) Exsudation In Fällen schwerer Infection mit stärker virulenten Streptokokken kann esTauch (ZC\^XgUh^l Epi?dS (FJg- 401 <f°™ und zu Bksenbildung c Erysipelas bullosum) oder auch zu Nekrose und Brand des CoriumI Erysipelas gangraenosum) und zu Gewebsvereiterungen kommen Im subcutanen Gewebe führt die Ausbreitung und Vermpb' rung der Kokken zu fortschreitender eiterig-seröser ^ltX't\^^T574 Pathogene Kokken. / 71 Fig. 401. Durchschnitt durch die Haut bei Erysipelas bullosum (Alk. Alaunkarm.). a Epidermis, b Coriura. c Blase, d Blasencrecke. e Epitheizelle mit Vacuole. f Gequollene Zelle mit gequollenem Kern. gg. Durch Verflüssigung von Epithelien gebildete Hohlräume, Bruchstücke von Epithelien und Eiterkörperchen enthaltend, h Lymphgefäss , mit Streptokokken theilweise gefüllt, i Mit Strepto- kokken prall gefüllte Lymphgefässe. k Im Gewebe sitzender Schwärm von (Strepto- kokken. I lt Nekrotisches Gewebe, m Zellige, mt zellig-fibrinöse Gewebsinfiltration. n Zellig-fibrinöses Exsudat in der Blase. Vergr. 60. Entzündung, oft mit nachfolgender Gewebsvereiterung, Infectionsformen, die als Phlegmone bezeichnet werden. In den Muskeln benutzen die Streptokokken namentlich das Bindegewebe des Perimysium internum (Fig. 402 a) als Vermehrungs- und Verbreitungsort, dringen aber auch in die. Sarkolemmschläuche (d) ein. Auch hier sind mehr oder minder schwere, oft zur Vereite- rung führende Entzündungen die Folge. Infection seröser Häute hat eiterig-seröse oder eiterig-fibrinöse Exsudation zur Folge, wobei die Streptokokken in dem freien Exsu- dat sich üppig zu entwickeln pflegen. Infection der Lunge verursacht eiterige oder krupöse Exsu- dationen in die Lungenalveolen. Die Streptokokkeninfection kann früher oder später Halt machen, indem Gegenwirkungen des Organismus die Bakterien an weiterer Aus- breitung hemmen und sie zu Grunde richten. Nicht selten schreitet indessen die Infection bis zum Eintritt des Todes weiter. Brechen die Streptokokken in die Lymph- und Blutbahnen ein, so kommt es nicht selten zu Metastase derselben und damit auch zu Erkrankung entfernt gelegener Organe. Bei Blutinfection findet eine Vermehrung der Bakterien im kreisenden Blute nicht statt, wohl aber da, wo sie zur Ruhe gelangen, in kleinen Gefässen der Lunge, des Herzens, der Leber, der Nieren, der Milz, der Hirnhäute, des Knochen- marks, der Gelenke etc. oder auch an den Klappen des Herzens. Am Orte der Vermehrung stellt sich ebenfalls wieder eine Entzündung ein, die im Allgemeinen dieselben Charaktere trägt wie die primäre, nicht selten indessen auch weniger schwer und mehr umgrenzt auftritt. Hämatogene Streptokokkeninfection der Lunge lulirt575 Streptococcus pyogenes. zur Bildung von Entzündungsherden (Fig. 403 a), welche im Centrum meist vereitern. In den Nieren, in deren Gefässen oft eine ganz ausserordentlich starke Vermehrung der Streptokokken stattfindet, stellt sich ebenfalls Gewebsnekrose und Eiterung ein und Aehnliches lässt sich auch von anderen Organen nachweisen. Die Gefahr der Streptokokkeninfection beruht theils in der schweren progressiven örtlichen G e w ebserkrankung und der Metastasenbildung, theils in der mit der örtlichen Er- krankung einhergehenden Intoxication durch Toxine (Tox- a Fig. 402. Durchsetzung des Musculus pectoralis mit Strepto- coccus pyogenes bei phlegmonöser Entzündung des subcutanen und intermuscu- laren Bindegewebes nach Leichen Vergiftung (Alk. Gentianaviol. Vesuvin). (Die Phlesr- SSwrifA^ä Tr 2 Ta!6 nach Verletzung eines Fingers aufgetreten, ohfe nachweisbare Lymphgefassveranderungen am Arme zu verursachen.) a Perimysium mternum mit Streptokokken, b Querschnitte erhaltener Muskelfasern, c Querschnitte VelgrSöa Muskelfasern' d Muskelfaser, in welche Kokken eingedrungen:S albumine), welche in dem Fieber und dem schweren Allgemeinleiden ihren Ausdruck findet. Tritt letzteres in dem Krankheitsbilde stark hervor, so wird die Erkrankung als septische Intoxication oder als loxikämie oder als Septikäinie bezeichnet Vorwiegen der metastatischen Eiterung führt zu der als Pyämie oder als Bakteri- ämie bezeichneten Erkrankungsform. Treten beide Erscheinungen ge- mischt auf, so spricht man von Septico-Pyämie oder Pyo-Septhämie. Der Gang der Streptokokkeninfection sowie die Art des Eintrittes üer Kokken in den Körper ist meistens zu erkennen, indem die Infection meistens von der verletzten äusseren Haut oder tiefergreifenden Wun- aen, von Schleimhäuten der oberen Darm- und Luftwege oder von dem durch den Geburtsakt veränderten Genitalapparat des Weibes ausgeht Ls kommen indessen auch nicht selten Fälle kryptogenetischer In- rection vor wobei erst die Erkrankung innerer Organe klinisch er- kennbare oder wenigstens beachtete Symptome hervorruft, so dass die letztere pnmar aufzutreten scheint. Die einzelnen Erkrankungsherde bei Streptokokkeninfection können576 Pathogene Kokken. sehr verschiedene Schwere der Entzündung zeigen und es hängt dies theils von der Virulenz der Bakterien, theils von individueller Ver- schiedenheit der Inficirten, theils von dem Sitz der Infection, theils von dem Einfluss voraufgegangener oder mitbestehender pathologischer Zustände ab, letzteres in dem Sinne, dass manche Infectionskrank- heiten (Diphtherie, Scharlach, Tuberkulose, Typhus abdominalis, In- fluenza) die Disposition zu Streptokokkeninfection steigern, die Wider- standsfähigkeit herabsetzen. Fig. 403. Metastati seh e hämatogene Streptokokkenpneumonie nach Angina (Alk. Alaunkarm. Methylviol. Jod), a Pneumonischer Herd mit (blauen) Streptokokken im Innern, b Entzündetes Lungengewebe der Umgebung. Vergr. 80. Die biologischen Eigenschaften des Streptococcus pyogenes sind sehr variable und es zeigt sich dies sowohl in seinem Verhalten als Krankheitserreger, als auch bei Züchtungen der verschiedenen Fällen entnommenen Streptokokken. Man hat danach versucht, verschiedene Species aufzustellen und hat namentlich den Streptococcus, welcher das Erysipel verursacht, als besondere Form, als Str. erysipelatis unterschieden. Ferner sprach man auch nach dem Fundort von einem Streptococcus puerperal« (Arloing) , Str. articulorum (Flügge) , Str. scarlatinosus (Klein) oder unterschied nach der Wuchsform (v. Langelsheim) Str. longus und Str. brevis etc.; allein es lassen sich aUe diese Formen doch nicht hinlänglich als gesonderte Species von einander abgrenzen und es erscheint danach richtiger oder wenigstens zweckmässiger, den kettenbildenden Eitercoccus als eine einzige Species zu betrachten, welche aber in zahlreichen Varietäten auftritt. Bei Diphtherie und Scharlach sind Streptokokkeninfectionen des Kachens und der Luftröhre ausserordentlich häufig, namentlich bei ersterer, so dass manche Autoren geneigt sind (Baumgarten, Dahmer), ihm bei der Entstehung der Diphtherie eine dem Diphtheriebacillus coordinirte Steüung einzuräumen, wobei m leichteren lallen die Diphtheriebacillen vorherrschen, in schwereren die Streptokokken. Es können aucn reine Streptokokkeninfectionen das Bild einer Diphtherie bieten. Sind beide Bakterien-Streptococcus pyogenes. Diplococcus pneumoniae. 577 arten vorhanden, so combiniren sich ihre Wirkungen, vielleicht steigert auch die An- wesenheit der Streptokokken die Virulenz der Diphtheriebacillen. Literatur über Streptococcus pyogenes. - Bender, Ueber den Erysipelcoccus, zusammenfassender Bericht über unsere Kenntnisse der atwlog.^ Bedeutung desselben z. Rose, Centralbl. f. Bakt. IV 1888. Bördel, Serum antistreptococcique, Ann. de l'Inst. Pasteur 1897. Bunvm, Die puerperale Wundinfection, Cbl. / Bäht. II 1887. v. Düngern, Mischinfeciion bei Diphtherie, Beitr. v. Ziegler, XXI 1897 Böhmer, Streptokokken bei Diphtherie, Arb. her. v. Baumgärten II 1896 Fehleisen, Dtsch. Zeitschr. f. Chi,: XVI; Die Aetiologie des Erysipels, Berlin 1888. Frankel, E., Zur lehre v d. Identität des Streptococcus pyogenes u. d. Streptococcus ery- sipelatis, Centralbl. f. Bakt. VI 1889. Guarnieri, Contrib. allo studio dello streptococco dell> eresipela, A. p. le Sc Med XI1887 Hajek, Ueb. d ätiolog Verhältniss d. Erysipels zur Phlegmone, Wien. med. Jahrb. 1887. Moffa, Krysxpelkokken b. einer Kniegelenksentzündung nach Erysipel, F. d. Med IV1886 Janowsky, Die Ursachen der Eiterung, Beitr. v. Ziegler XV 1894 (Bit.). Jordan, Die Aetiologie des Erysipels, Arch. f. Hin. Chir. 42. Bd. 1891" v. Kahlden, Ueb. d. gegenw. Verhälln. d. Bakteriolog. z. Chirurg'., Cbl'. f. Bakt I 1887 Koch, Wundinfectionskrankheiten, Leipzig 1878. Koch u. Petfuschky, Erysipelimpfungen, Z. f. Hyg. XXIII 1896 Kurth, Unterscheidung der Streptokokken, Arb. a. d. K. Gesundheitsamt VII 1891 Laxtvnen, Streptococcustoxin, Cbl. f. allg. Path. VII 1896. Lemoine, Angines non-diphtheriques, Ann. de l'Inst. Pasteur IX 1895 v. Lingelsheim, Morph, kulturelle u. pathogene Eigensch. versch. Streptokokken, Z. f. -tiyg. X 1891. r ' J Lukkomsky, Unters, über Erysipel, Virch. Arch. 60. Bd. 1874. de Marbaix, Et. sur la vindence des streptocoques, La Cellule VIII 1892 Mapnorek, Versuch einer Theorie der septischen Krankheiten, Stuttgart 1894. Metschmkoff, Ueber den. Kampf d. Zellen gegen die ErysipelkokkenV. A. 109. Bd. 1887 med u ie8r87 ^ ^ ™ ™ ^las, Münchener Pasquale, Vergleich. Unters, über Streptokokken, Beitr. v. Ziegler XII 1898 Pawloivsky Aetiologie der acuten Peritonitis, Cbl. f. Chir. 1887; Ueber die Mikrooraa- nismen des Erysipels, Berl. klin. Woch. 1888. Minrootga- Petruschky, lieber die Spezifität des Erysipel-Streptococcus, Z. f. Hyg. XXIII 1896 Roger Contr ä Vk exp. du streptocoque de VeryzipUe, Rev. de meTl892 u. 1896 ^^r^^0'??^ W^d^onskrankheiten, Wiesbaden 1884 Vosstns, Streptokokkenembolie im Auge, Z. f. Gebh. XVIII 1890. K 16,^* oDer JMplococcus pneumoniae (Frankel Weichsel- l^ncellltl rFne.l,t^°CCU8 1?T,lceo,atlls (Gamaleia), der' Diplococeus lanceolatiis (FoÄ, Bordoni-Uffreduzzi) auch als Pneumococcus bezeichnet ist ein häufig vorkommender pathogener Streptococcus wel- cher kugelige ovale und lanzettförmige Kokken (Fig. 404 a) bildet die im menschlichen Körper meist von "einer durchsichtigen Kapsel um geben und in Doppelkügelchen (b d), seltener P Ketten von solchen (c) oder in grossen Kolonieen (a) zusammengelagert sind. *A™f 40^iiDip!°COT^s Pneumoniae (Weichsel- Baum), a Kokken ohne Hülle, b Einzelkokken und Doppel- ~ w L- kokken mit Gallerthülle, c Kokkenkette, mit Gallerthülle. § Z„ d Kolonie von Kokken. Vergr. 500. jjj @ g Der Streptococcus pneumoniae lässt sich sehr gut mit Fuchsin m;Lmit Gentianaviolett färben, und es wird dabei auch die Äe färti K°kken SdbSt kSSen SiGh aUCh dur" SLS?SS Ziegler, I.ehrb. d. allgcm. Pathol. 9. Aufl.578 Pathogene Kokken. Die Kokken sind facultativ anaerob. Bei Zimmertemperatur auf Gelatine gezüchtet, wachsen sie nicht, wohl aber auf schwach alkalischer Blutserumgelatine, Agar-Agar und in Bouillon, welche bei Temperaturen über 22°, am besten bei Körpertemperatur, gehalten werden. Sie bilden an der Oberfläche des Nährbodens zarte, durchscheinende, glän- zende Kulturen, welche an den Thaubeschlag des Deckglases (Frankel) erinnern und aus Diplokokken und Schnurkokken ohne Kapsel bestehen. Das Wachsthum ist indessen kümmerlich und erlischt sehr leicht. Auf Kartoffeln gedeihen die Kulturen nicht. Der Diplococcus pneumoniae ist in einer grossen Zahl von Fällen (nach Weichselbaum in 71 Proc.) die Ursache der als krupöse Pneumonie bezeichneten Lungenaffection, bei welcher die Lunge der Sitz einer acuten, mit congestiver Hyperämie einsetzenden Ent- zündung ist, in deren Verlauf die Alveolen grösserer Lungenbezirke mit einem aus abgestossenem Lungenepithel, Leukocyten, rothen Blut- körperchen, Flüssigkeit und Fibrin bestehenden geronnenen Exsudat gefüllt werden, das bei normalem Verlauf der Krankheit später sich verflüssigt und resorbirt wird. Wie aus zahlreichen Beobachtungen erhellt, kann er in der Lunge auch Entzündungsprocesse verursachen, welche die Eigenschaften katarrhalischer Bronchopneumonieen tragen, welche durch herdförmiges Auftreten einer zellig-serösen Exsudation charakterisirt sind, Die Kokken finden sich zur Zeit der Erkrankung vornehmlich in den entzündeten Lungenbezirken, kommen indessen auch in benachbarten Lungentheilen, in der Pleura, unter Umständen auch im Pericard, im Peritonaeum, in den Meningen, in den Nebenhöhlen der Nase, im Zellgewebe des Halses, im Mediastinum, im submucösen Ge- webe des weichen Gaumens und des Rachens, selbst in der Conjunctiva vor (Weichselbaum) und verursachen entzündliche Veränderungen. Zuweilen lassen sie sich auch im Milzsafte und im Blute nachweisen und sollen bei schwangeren Frauen auch auf den Fötus übergehen können (Viti). Sie finden danach unter Umständen eine weitgehende Verbreitung im Körper und können in den Meningen, den Pleuren, dem Pericard und dem Peritonaeum serös-fibrinöse, unter Um- ständen auch eiterig-seröse und eiterig-fibrinöse Entzündungen setzen, ohne dass zugleich eine Pneumonie auftritt. Sie können ferner auch Entzündung des Endocards und der Nieren, der Gelenke, der Tuben, der Uterusschleimhaut, der Parotis, der Schilddrüse, des Knochenmarks und des Periostes verursachen und es kann die Entzündung zur Ver- eiterung führen. In vielen Fällen scheint der Mund und der Nasenrachen- raum die Eingangspforte zu bilden, wo sie gelegentlich auch schon bei ge- sunden Individuen (Weichselbaum, Frankel) gefunden werden. Dem- gemäss enthalten bei cerebraler und cerebrospinaler Meningitis (Weich- selbaum) die Kieferhöhlen, die Paukenhöhle und das Siebbemlabyrintn oft Exsudat mit Diplokokken. Die Diplokokken treten in den Exsudaten in allen den erwähnten Formen auf, und es kann die Gallertkapsel eine sehr verschiedene Dicke zeigen. Auf Kaninchen, Meerschweinchen und Mäuse verimpft, vermehren sie sich in Form von Kapselkokken namentlich im Blut und in den serösen Höhlen und können auch Pneumonieen mit blutig-serösem Erguss verursachen (Weichselbaum). Besonders empfänglich sind Kaninchen, indem sie schon 36-48 Stunden nach subcutaner Impfung unter den Erscheinungen der Septikämie zu Grunde gehen, bpntztDiplococcus pneumoniae. 579 man Reinkulturen in die Pleurahöhle der Kaninchen, so entsteht eine Pleuritis, sowie eine Splenisation der Lungen, bei welcher das Paren- chym mit blutig-serösem Exsudat durchsetzt ist. Sputum von Pneumo- nikern ist, da es die Kokken enthält, für Kaninchen pathogen. Nach A. Frankel verlieren die Kokken ihre Giftigkeit sehr leicht, namentlich wenn man sie auf Milch kultivirt, und man muss sie, falls man ihre Virulenz erhalten will, von Zeit zu Zeit auf empfängliche Thiere überimpfen. Züchtung der Kokken bei 42° C während 1 bis 2 Tagen vernichtet ihre Virulenz. Der Diplococcus pneumoniae gehört zu jenen Bakterien, deren physio- logische Eigenschaften sehr variabel sind. Fol unterscheidet nach dem Hauptfund- ort einen Pneumococcus und einen Meningococcus. Bei der Cerebro- spinalmeningitis sind Kokken gefunden worden, welche theils dem Streptococcus pyogenes (Streptococcus meningitidis Bonome), theils dem Diplococcus pneumo- niae (Diplococcus intracellularis meningitidis Weichselbaum) nache stehen. Ob dieselben besondere Arten oder nur Varietäten der genannten Arten darstellen, lässt sich zur Zeit nicht sicher entscheiden. Jäger ist der Meinung, dass der Diplo- coccus intracellularis meningitidis die Ursache der epidemischen Cerebro- spinalmeningitis sei und nichts mit dem Pneumococcus zu thun habe. Spora- dische Meningitis könne dagegen auch durch den Pneumococcus verursacht werden. Nach Emmerich bildet sich in Bouillonkulturen von Pneumoniekokken ein Bodensatz, der einzelne Dauerzellen enthält, die Monate lang entwicklungsfähig bleiben. Kaninchen lassen sich (Emmerich) durch wiederholte Injection stark ver- dünnter (5000fache Verdünnung) Kulturen von steigender Virulenz complet immun machen, so dass sie 30 ccm vollvirulenter Kulturen ohne auffallende Störung er- tragen. Die injicirten Bakterien werden im Verlauf einiger Tage getödtet. Das Serum immunisirter Kaninchen kann Pneumokokkeninfection bei Kaninchen und Mäusen zur Heilung bringen. Literatur über Diplococcus pneumoniae. Banti, Contrib. allo studio degli pneumococchi, Lo Sperimentale 1886; SulV etioloqia della pneumomte acuta, ib. 1890; Aetiologie der Endocarditis, D. med. Woch. 1888 • Locali- sazzioni extrapolmonari del diplococco lanceolato, Arch. di Anat. V, Firenze 1891 Emmertch, Infection u. Immunisirung bei Croup. Pneumonie, Z. f. Hyg XVII 189A Faulhaber, Bakterien in d. Nieren bei acut. Infektionskrankheiten, B. v. Zieqler X1891 Foü, Sulla mfez. del diplococco lanzeolato, A. p. le Sc. Med. XVII u. Z. f. Hyq XVI1898 w ^f^-Vffre&uzzi, Bakterienbefunde bei Meningitis cerebrospinalis, D. med _ .. VT" Aetiologie d. Meningitis cerebrospinalis epidemica, Z. f. Hyq. IV 1888 Frankel, A., Verh. d. med. Congresses, Wiesbaden I884, Zeitschr. f. kÜn. Med. X u XI u. D. med. Woch. 1886. ' Gabbi, SulV artrite sperimentale da viro pneumonico, Lo Sperimentale 1890. Oamalexa,Sur l'etiologie de la pneumonie fibrineuse, Ann. de l'Inst. Pasteur II 1888 Macgier, Die pyogenen Eigenschaften von Pneumokokken, Fortschr. d. Med. VIII 1890 Hauser, Pneumoniekokken bei Meningitis cerebrospinalis, Münch, med. Woch. 1888 uagei*, Aetiologie der Meningitis cerebrospinalis epidemica, Z. f. Hva XIX 1896 JanoivsUy, Ursachen der Eiterung, Beilr. v. Ziegler XV I894. Klebs, Zur Kenntn. d. pathogenen Schistomyceten, Arch. f. exp. Path. IV 1875 M.OCH, Mittheü. a. d. K. Gesundheitsamte, Berlin 1881. Kruse u. Pansini, Unters, üb. Diplococcus pneum., Z. f. Hyg XI 1892 Macaigne et Chipault, Arthrites ä pneumocoques, Revue de med. 1891 ' Monti, bull etiologia della polmonite fibrinosa, La Biforma med. IV 1888 weiter, Rech, bacteriologiques sur les otites moyennes aigues, Cbl. f. Bakt V 1880 ■ To pneumocoque, Arch. de med. exp. II 1890. ' Le Mkiforoff, Ueb e. dem Pneumoniecoccux ähnlichen Mikroorganismus, Z. f. Hva VIII1 Ron O^trnann, Aetiologie d. acuten Cerebrospinalmeningitis, A f. exp. Path XXIV 1888 Ortmann u Sarnter, Localisation d. Diplococcus pneumoniae, V. A 120 Bd 1890 f*«»™«;, Kapselkokken bei Bronchopneumonie, Fortschr. d. Med IV 1886 aciiabad, Allgemeine Pneumokokkeninfection, Cbl. f. Bakt. XIX 1896 (Lit'.J. 37*Pathogene Kokken. 580 Senger, Bukt. Unters, üb. die Pneumonie, Arch. f. exp. Path. XX 1886. Tschistovitch, Et. sur la pneumonie fibrineuse, Ann. de l'Inst. Pasteur IV 1890 u. V1891. Tinte, Pleuritis u. Pericarditis bei der croupösen Pneumonie, Cbl. f. JSakt. V 1889. Vitt, Contrib. allo studio dell' infezione pneumonica congenita, Rif. med. 1890. Welchselbanm, Aetiologie der acuten Lungen- und Rippenfellentzündungen, Med. Jahrb. Wien 1886; Iiistor. Bericht üb. die Aetiologie der acuten Lungen- und Rippenfellent- zündungen, Cbl. f. Bakt. 11887; Seltenere Localisation des pneumonischen Virus, Wien, klin. Woch. 1888; Der Diplococcus pneumoniae als Ursache der primären acuten Peri- tonitis, Cbl. f. Bakt. V 1889 ; Aetiologie der acuten Meningitis cerebrospinalis, Fortschr. d. Med. V 1887; Aetiologie u. path. Anatomie der Endocardilis, B. v. Ziegler IV1888. Zaufal, Acute Mittelohrentzündung, Prag. med. Woch. 1889. § 164. Der Staphylococcus pyogenes aureus (Rosenbach) oder Mikroeoccus pyoi»en<ks (Lehmann) besteht aus runden Kügelchen, welche einzeln oder zu zweien gelagert sind und bei ihrer Vermehrung meist traubenförmige Haufen und Schwärme bilden. Die Kokken lassen sich mit verschiedenen Anilinfarben leicht färben, auch nach der GRAM'schen Methode. Sie sind facultativ anaerob, wachsen aber besser bei Luftzutritt. Der Staphylococcus gedeiht auf allen Nährböden und zwar schon bei Zimmertemperatur, besser aber noch bei 37°. 4Er bildet weissliche Kolonieen, welche an den der Luft zugänglichen Th'eilen Farbstoff produ- ciren und sich orangegelb färben (Taf. I, Fig. 1), am stärksten auf Agar und Kartoffeln. Die Gelatine wird langsam verflüssigt. Bei Anwesenheit von Traubenzucker bilden sich Milchsäure, Essigsäure und Valerian- säure. In Bouillonkulturen bilden sich heftig wirkende Giftstoffe. Der Staphylococcus pyogenes gehört zu den am häufigsten vorkommenden pathogenen Bakterien und ist mit dem Streptococcus pyogenes die häufigste Ursache der Eiterung, so dass die beiden Kokkenarten häufig als Eiterkokken im engeren Sinne bezeichnet werden. Er ist auch in der Aussenwelt verbreitet und in Milch, in Spülwasser und Schmutz- wasser sowie in der Luft von Operations- und Krankensälen nachge- wiesen. In den Geweben des menschlichen Organismus sich ver- mehrend (Fig. 405 c ct u. Fig. 406 d e), verursacht er Gewebs- degene rationen und Ge web sn ekrose , an die sich eine Entzündung anschliesst (Fig. 405 d e u. Fig. 406 e/"#), die meistens den Charakter der Eiterung trägt, nicht selten indessen auch weniger schwer ist, d. h. nicht zur Gewebsvereiterung führt. Die durch Staphylokokken bewirkten Eiterungen treten meist in umschriebener Form auf, haben also weniger Tendenz zu rascher Aus- breitung auf die Nachbarschaft als die Streptokokkeneiterung. In der Haut verursachen sie namentlich die als Akne, Ekzem, Furunkel, undeutane und subcutane Abscesse bezeichneten Entzundungs- formen. Am Knochensystem sind sie die häufigste Ursache der als septische Osteomyelitis und Periostitis bezeichneten eite- rigen Erkrankungen des Knochenmarks und des Periosts. Im Uebngen verursachen sie nicht selten eiterige Leber- (Fig. 405), Lungen-, Pleura-, Bauchfell-, Hirn-, Hirnhaut-, Muskel-, Myo- card- Milz-, Nieren-, Gelenkentzündungen etc. und sind oft auch die Ursache schwererer, zum Theil eiteriger Entzündun- gen des Endocards (Fig. 406). Da die Virulenz der Staphylo- kokken schwankt, so können sie an allen den genannten Stellen und auch sonstwo zu leichteren tran sito rischen Entzündun- gen , die mit oder ohne Narbenbildung heilen, fuhren. Die Eintrittspforte der Staphylokokken ist meistens ohne581 Staphylococcus pyogenes. Fig. 405. Metastatische Mikro kokkenansiedlung in der Leber (A\£R™m' 7»™)- a Normale Leberläppchen, b Nekrotisches LeblrläTOchen c cj Mit Mikrokokken gefüllte Capillaren unf Venen, d V^^^^^. Ration, e Anhäufung kleiner ßundzellen theils innerhalb, theils ausserhafb einer ^serungTo ^ m ^krokokken gefüllte Venula centralis einmtode . Ver- -3 7 -S~--!... ' - - ^ Fig 406. Durch Staphylococcus pyogenes aureus vprn mani*** i?Pathogene Kokken. f)Si> Schwierigkeit zu erkennen (insbesondere in Wunden) und ebenso auch der Weg der Metastase in inneren Organen, wobei Entzün- dungen der Lymphgefässe (Lym phangoitis) und der Blut- gefässe (Phlebitis, Arteriitis) auftreten. Es kommen indessen auch nicht selten kryptogenetische Infeetionen vor, so dass das Endo- card oder das Myocard oder das Knochenmark u. A. die erste erkenn- bare Localisation bilden. Verbreitung der Staphylokokken durch das Blut, die zu multipler Localisation mit Abscessbildung führt, wird wie bei der Streptokokkenverbreitung als Pyftmie, die Complication der Erkrankung mit schweren Vergiftungserscheinungen als Septikämie, die Combination beider Vorgänge als Septicopyitmie (vergl. § 162) be- zeichnet. Der Staphylococcus pyogenes aureus ist auch für Thiere, Pferd, Hund, Rind, Ziege, Schaf, Kaninchen, Meerscheinchen und Maus pathogen, namentlich für die erstgenannten, weniger für die letztgenannten, und verursacht Eiterungen. Seine Virulenz nimmt in Kulturen leicht ab. Bei sehr starker Virulenz verursacht Impfung bei empfänglichen Thieren ein gallertiges Oedem. Dem Staphylococcus pyog. aureus stehen der staphylococcus pyo- genes albus (Rosenbach) und der Stapkylococcns pyogenes citreus (Passet) sehr nahe und sind wahrscheinlich nur Abarten desselben. Der erste bildet weisse, der andere citronengelbe Kolonieen (Taf. I, Fig. 6). Fundort und Wirkung der Bakterien stimmen mit dem gold- gelben Eitercoccus überein, doch sind sie seltener als ersterer. Der Staphylococcus pyogenes aureus kommt in den Eiterherden gewöhnlich allein vor, doch finden sich neben ihm nicht selten auch andere Eiterkokken oder auch Bacillen, z. B. das Bacterium coli com- mune, oder Typhusbacillen. Literatur über Staphylococcus pyogenes aureus und pyogene Infection. Babes, Baht. Unters, üb. septische Processe im Kindesalter, Leipzig 1889. Bockardt, Aetiol. d. Impetigo, d. Furunkels u. d. SyJcosis, Monatsh. f. pr. Dermat. 1887. Bonome, Staphylocoques pyogenes, Arch. ital. de Mol. VIII 1887. de Christmas, Rech, exper. sur la suppuration, Ann. de l'Inst. Pasteur II 1888. Bennig, lieber septische Erkrankungen, Leipzig 1891. Escherich, Staphylokokken in Hautabscessen v. Säuglingen, Münch, med. Woch. 1886. Gamale'ia, Les poisons bacteriens, Paris 1892. Garre, Zur Aetiologie der acuten eitrigen Entzündung, Fortschr. d. Med. III 1885. Heiberg, Die puerperalen septischen Processe, Leipzig 1873. Hessler, Die otogene Pyämie, Jena 1896. Hohnfeldt, Hislogenese d. durch Staphylococcus hervorger. Abscesse, B. v. Ziegler III 1888. Janowski, Die Ursachen der Eiterung, Beitr. v. Ziegler, XV 1894 (Lit.). Jürgensen, Kryptogenetische Septikopyämie, Lehrb. d. spec. Path., Leipzig 1894- v. Kahlden, Ueb. d. gegenw. Verhältn. d. Bakteriolog. z. Chirurg., Cbl. f. Bakt. I 1887. Klebs, Beiträge z. Anatomie d. Schusswunden, Leipzig 1872. Koch, Die Wundinfectionskrankheiten, Leipzig 1878. Kocher, Osteomyelitis, Periostitis, Strumitis, Langenbeck's Arch. XXIII 1879. Kraske, Aetiologie d. acuten Osteomyelitis, Verh. d. XV. Chir.-Congr., Berlin 1886. Krause, Mikrokokken der infectiösen Osteomyelitis, Fortschr. d. Med. II I884. IMbbert, Biolog. Spaltpilzuntersuchungen, Würzburg 1886; Der Staphyloc. pyog. aur., Würzburg 1886. Neumann, Micrococcus pyog. tenuis u. Pneumoniecoccus, Cbl. f. Bakt. Vll 1890. Ogston, Micrococcus poisoning, Journ. of An. and Phys. XVI u. XVII 1882. Fastet, Aetiologie d. ueuten eitrigen Entzündung, Fortschr. d. Med. III 1885. PePruschley, Infection mit pyogenen Kokken, Z. f. Hyg. XVII 189j. Bibbert, Experiment. Myo- u. Endocarditis, Fortschr. d. Med. IV 1886; Verlauf der durch Staphylococcus in d. Haut v. Kaninchen hervorgerufenen Entzündungen, D. mea.Micrococcus gonorrhoeae. 583 Woch. 1889; Die patholog. Anat. u. die Heilung der durch d. Staphylococcus pyog. aureus hervorger. Veränderungen, Bonn 1891. Rodet et Courmont, Subst. toxiques elab. par le staphyloc. pyog., Rev. de med. XIII1898. Rosenbach, Mikroorganismen d. Wundinfectionskrankh., Wiesbaden I884. Sahli, Aetiol. d. Gelenkrheumatismus (Staph. citreus), Corr. f. Schweiz. Aerzte 1892. Steinhaus, Aetiologie d. Eiterung, Z. f. Hyg. V 1888. Struck u. Becker, Mikrok. d. infectiösen Osteomyelitis, D. med. Woch. 1888. Ullmann, Fundorte d. Staphylokokken, Zeitschr. f. Hyg. IV 1888. Wyssokoivitsch u. Orth, Beitr. z. lehre v. d. Endocarditis, Virch. Arch. 108. Bd. 1886. § 165. Der Micrococcus gonorrhoeae s. Gronococcus (Fig. 407) ist ein von Neisser im Jahre 1879 zuerst beschriebeDer Coccus, welcher sich im Secret des als Tripper bezeichneten eiterigen Katarrhs der männlichen und weiblichen Harnröhre und des weiblichen Genital- rohres, namentlich des Uterus, sowie im Secret der Augenblennorrhöe constant vorfindet und auch als die Ursache des Trippers und der Augenblennorrhöe anzusehen ist. Neben den specifischen Kokken können im Trippersecret auch noch andere Kokken vorhanden sein, die ihnen zum Theil sehr ähnlich sind; es kann dasselbe ferner auch Eiterkokken enthalten. Der Gonococcus lässt sich auf erstarrtem Blutserum von Menschen, auf Blutserumgelatine, auf Menschenblutserumagar, auf Harnagar züchten und bildet auf der Oberfläche des Nährbodens einen dünnen graugelblichen Belag mit glatter Oberfläche, geht aber leicht zu Grunde und wächst nur bei höheren Temperaturen. Thiere verhalten sich gegen die Impfungen mit Gonokokken immun. Uebertragungen gezüchteter Gonokokken auf den Menschen stellten Bockhart und Bumm an und beobachteten danach den Eintritt eiteriger Katarrhe der geimpften Schleimhaut, und es scheinen nament- lich die Untersuchungen von Bumm an zwei Frauen ein sicheres Re- sultat ergeben zu haben. Im eiterigen Secret an Tripper erkrankter Schleimhäute bildet der Coccus meist Häufchen und tritt grösstenteils in Form von Diplo- kokken auf, die an der einander zugekehrten Seite abgeflacht sind (Fig. 407) und theils frei (a), theils in Zellen eingeschlossen (6) sind. Mit Anilinfarben lässt er sich leicht färben, giebt aber seine Farbe bei GRAM'scher Behandlung wieder ab. _ « \\ r. =--~ 5\!, Fig. 407. Gonokokken im Harnröhren- secret bei frischer Gonorrhöe (Methylenblau Eosin), a Schleim mit vereinzelten Kokken und Diplokokken, b Eiterkörperchen mit, c Eiterkörperchen ohne Diplokokken. Ver- grösser ung 700. c Per Gonococcus dringt in die Epithelschicht der betreffenden Schleimhäute ein und liegt dann theils zwischen, theils in den Epithel- zellen und m Leukocyten. Vom Bindegewebe sind nur die obersten Lagen durchsetzt. Er verursacht Entzündungen, welche den Charakter eiteriger Katarrhe tragen und mit zelliger Infiltration des Schleim- hautgewebes (408 b c d) und mit Epitheldesquamation verbunden sind Die Hauptlocahsation bilden die männliche und die weibliche Harn' röhre und die daran angrenzenden Theile der Geschlechtsgänge und584 Pathogene Kokken. Drusen und die Harnwege. Wie weit die im Gefolge des Trippers aultretenden Entzündungen, die periurethralen Abscesse, die Ent- zündungen der Prostata, des Nebenhodens, der Samenbläschen, der Blase, des Ausführungsganges der BARTHOLiN'schen Drüse, der Tuben des Eierstocks, des Beckenperitonaeums und der Gelenke etc. auf die Verbreitung der Gonokokken, wie weit auf Secundärinfectionen durch Eiterkokken zurückzuführen sind, ist noch streitig. Nach den bisherigen Untersuchungen ist es wohl nicht zu bezweifeln, dass der Gonococcus an der Oberfläche der Schleimhäute grosse Verbreitung gewinnen kann Fig. 408. Urethritis gonorrhoica. Querschnitt durch die in Falten ge- legte Schleimhaut (M. Fl. Häm. Eosin), a Normales Bindegewebe, b, c Entzündlich infiltrirtes, wucherndes Schleimhautbindegewebe, d Infiltrirtes und in Desquamation begriffenes Epithel. e Abgestossene Epithelzellen und Eiterkörperchen. Ver- grösserung 400. Er ist auch in entzündeten Tuben, Eierstöcken, Gelenken, an Herz- klappen, Sehnenscheiden, Schleimbeuteln in perimetritischen und para- metritischen Entzündungsherden und in periurethralen Abscessen mehrfach nachgewiesen und als die Ursache der Entzündungen anzu- sehen, doch scheinen die zur Vereiterung führenden Processe häu- figer von der Anwesenheit von Eiterkokken abzuhängen, ebenso auch die Metastasen in entfernt gelegenen Organen. Die Tripperinfection ist zu Anfang ein acuter Process, kann aber zu einem chronischen, schwer zu beseitigenden Leiden werden, indem die Tripperkokken sich da und dort, in der Harnröhre, in den Tuben etc. Jahre lang erhalten und Entzündung verursachen. Literatur über die Mikrokokken der Gonorrhöe. Andry, Du gonococcus de Neisser, Ann. de dermat. VIII 1887. BocUhart, Aetiologie u. Pathologie d. HarnrÖhrentrippers, Vierteljahrsschr. f. Derm. 1883; Secundäre Infection (Mischinfeclion) b. Tripper, Monatsschr. f. prakt. Derm. 1887. Brüse, Diffuse gonorrh. Peritonitis, Berl. Hin. Woch. 1896. Btvmm, Der Mikroorganismus d. gonorrhoischen Schleimhauterkrankungen, Wiesbaden 1S86.585 Für Thiere pathogene Kokken. de Christritas, Le gonocoque et sa toxine, Ann. de l'Inst. Pasteur 1897. Finget', Die Blennorrhoe d. Sexualorgane u. ihre Complicationen, Leipzig 1896. Finger, Ghon u. Schlagenhaufer, Beitr. z. Biol. d. Gonococcus, Arch. f. Derm. XXVIII 1894; Endocarditis, Arthritis, Prostatitis, ib. XXXIII 1895. Fritsch, Die gonorrhoischen Erkrankung, d. weibl. Sexualorgane, Berlin 1892. Haab, O., Der Micrococcus der Blennorrh. neonat., Horner'sche Festschr. 1881. Hartdegen, Der Gonococcus Neisser u. s. Bezieh, zur Gonorrhöe, C. f. B. I 1887 (Lit.J. Jadassohn, Path. Anat. d. gonorrh. Processes, Verh. d. derm. Congr. 1894- Krause, Die Mikrokokken der Blennorrhoea neonatorum, Cbl. f. Augenheilk. 1882. Lang, Der venerische Katarrh, Wiesbaden 1893. Martin, Rech. s. Vinflamm, metastat. suppur. ä la suite de la gonorrhee, Geneve 1882. Neisser, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1879; D. med. Woch. 1882; Bresl. ärztl. Zeitschr. 1886; Bedeut. d. Gonokokken f. d. Diagnose, A. f. Derm. XXI. Bd. Ergänzungsh. 1889. Pelizari, Gonokokken in periurethralen Abscessen, Cbl. f. allg. Path. I 1890. See, Le gonocoque, Paris 1897. Steinschneider, Kultur der Gonokokken, Berl. klin. Woch. 1898. Thayer u. BVamer, Endocardite blennorrhagique, A. de med. exp. 1895. Touton, Ueber Folliculitis praeputialis et paraurethralis gonorrhoica, Vierteljschr. f. Derm. XXV 1889; Der Gonococcus it. s. Bez. z. Blennorrhoe, Berl. klin. Woch. 1894. Wertheim,, Die ascendirende Gonorrhöe beim Weibe, Arch. f. Gyn. 42. Bd. 1892. § 166. Als Erreger von Thierkrankheiten sind Kokken für eine grössere Zahl infectiöser Erkrankungen sicher gestellt, für andere wenigstens wahrscheinlich gemacht. Wie bereits früher erwähnt wurde, sind der Streptococcus pyogenes, der Diplococcus pneumoniae und der Micrococcus pyogenes aureus auch für verschiedene Thiere pathogen und es dürfte namentlich der letztere bei Thieren spontane, d. h. nicht durch den Experimentator verursachte eiterige Entzündungen häufig verursachen. Im Uebrigen sind auch experimentell mit verschiedenen Kokken, die für den Menschen nicht pathogen sind, bei Thieren Er- krankungen erzielt worden. Ferner sind auch bei mehreren spontan auftretenden Erkrankungen von Thieren Kokken nachgewiesen die wahrscheinlich die Ursache der Erkrankung sind. 1) Nach Schütz (Der Streptococcus der Druse der Pferde, Arch. f. wiss u prakt. Thierheilk. XIV 1888, u. Z. f. Hygiene III), Sand und Jensen (Die Ätio- logie der Druse, Dtsch. Z. f. Thiermed. XIII), und Poels (Die Mikrokokken der Druse der Pferde, Fortschr. d. Med. VI) ist die Druse der Pferde eine Infections- krankheit, bei welcher die Schleimhäute des oberen Eespirationsapparates der Sitz einer schleimig-eiterigen Entzündung sind, bei welcher ferner auch die zugehörigen Lymphdrüsen anschwellen und zum Theil vereitern, durch einen Ketten bildenden Coccus verursacht, der sich züchten lässt und, auf Pferde verimpft (Schütz), wieder Druse verursacht. 2) Nach Schütz (Die Ursachen der Brustseuche des Pferdes, Arch. f. wissensch u. prakt. Thierheilk. 1887, und Virch. Arch. 107. Bd. 1887) soll die Brustseuche der Pferde (infectiöse Pneumonie) verursacht sein durch einen ovalen Coccus, der auch Doppelkügelchen und Ketten bildet, der mit dem Diplococcus pneumoniae (Frankel) und dem Bacillus pneumoniae (Friedländer) nicht identisch ist und danach auch nicht mit dem von Perroncito (Arch. ital. de biol. VII1886) bei der Pneumonie der Pferde beschriebenen und mit dem Diplococcus pneumoniae identisch erklärten Spaltpilz übereinstimmt. 3) Nach Semmer und Archangelski (Centralbl. f. d. med. Wiss. 1883, und . Witsch, f. Thiermed. XI) soll der Mikroparasit der Rinderpest ein Micrococcus sein. Nach Metschnikoff und Gamaleia (Centralbl. f. Bakt. I p. 633) ist es ein Bacillus. Die Krankheit ist anatomisch durch Entzündung des Darmtractus, die zum Theil krupösen und diphtheritischen Charakter trägt, sowie durch Schwellung, zu- weilen auch durch Nekrose der PEYER'schen Plaques gekennzeichnet. 4) Nach Poels und Nolen (Fortschr. d. Med. IV 1886) findet man bei der Lungenseuche der Rinder in der Lunge und im Pleuraexsudat constant Mono-Pathogene Kokken. 586 und Air A Dftk0kken ■ die z™ Theil eine Gallorthülle besitzen. Auf Gelatine und Agar-Agar bilden sie meist weisse, später cremefarbene Kolonieen. Reinkultuen m die Lunge von Kaninchen, Meerschweinchen, Hunden und Kindern Ä 7' wirken pneumonische Veränderungen. (Literatur: Pasteur, Recueil deZld J* med. 187^ dCPhy8' 1883' SU88DORFF' D- ZM' Ti£- 5) Bei Euterentzündungen der Hausthiere, die theils sporadisch, theils epidemisch auftreten sind verschiedene Mikrokokken und Streptokokken beschrieben und auch mit verschiedenen Namen belegt worden (Hess u. Bergeaud ^f^- ^terentxundung, gelber Qalt genannt, schweif., Arch. f. Thierheük., 30. Bd ltibü; r rank, Eiderentzündungen, D. Zeitschr. f. 7hierrned.il 1876: Kitt Euter- entxundung, Lehrb., d. path. anat. Diagnostik, Stuttgart 1894). 6) Nach Johne {Seuchenart. Gerebrosjnnalmeningitis d. Pferde, D. Zeitschr f Thtermed. XXII 188 7) ist die bei Pferden seuchenartig auftretende Cerebrospinal- meningitis durch den Diplococcus intracellularis (Weichselbaum §163) 7) Babes fand bei der Hämoglobinurie der Rinder, einer in Rumänien epidemisch vorkommenden Krankheit (Sur Vhemoglobinurie bacterienne du boeuf, Compt. rend de lAcad. des sciences de Paris GVII 1888, Vireh. Arch.* 115. Bd. und Ann. de l Institut de pathol. ä Bucarest 1890) einen dem Gonococcus ähnlichen Coccus, den er für die Ursache der Seuche hält. 8) Nach Semmer, Friedberger und Mathis (Centralbl. f. Bald. III p. 343) soll die Hundestaupe ebenfalls durch einen Coccus verursacht werden. 9) Die Maul- und Klauenseuche der Rinder soll nach Klein (Cen- tralbl. f. d. med. Wiss. 1886) durch einen Streptococcus verursacht werden. In den letzten Jahren haben auch Schottelius (üeber einen bakteriologischen Befund bei Maul- und Klauenseuche, Gbl. f. Bakt. XI 1892) und Kurth (Bald. Untersuch, bei Maul- und Klauenseuche, Arb. a. d. Reichsgesundheitsamt VIII1893) u. A. Kokken in den Organen an Maul- und Klauenseuche erkrankter Thiere gefunden, doch stimmen die beschriebenen Bakterien unter einander nicht überein, und die pathogene Be- deutung derselben ist nicht nachgewiesen (Johne, D. Zeitschr. f. Thier med. XIX 1893; Löffler u. Frosch, Gbl. f. Bakt. XXII S. 257 1897). 10) Nach Rivolta und Johne (D. Zeitschr. f. Thiermed. XII, u. Bericht über das Veterinärwesen im Königr. Sachsen f. d. J. 1885) und Rabe (D. Zeitsch. f. Thiermed. XII) kommt bei Pferden eine eigenthümliche, von Johne als Myko- fibrom oder Mykodesmoid bezeichnete geschwulstartige Bindegewebswucherung vor, welche durch einen Micrococcus hervorgerufen wird, der in thierischen Geweben in rundlichen oder traubenförmigen Kolonieen wächst, die sich sehr bald mit hyalinen Kapseln umgeben, sonach den Askokokken (Micrococcus aseoformans) zuzuzählen ist. Die Wucherungen bestehen, ähnlich den bei Aktinomykose vorkommenden, aus Bindegewebe, welches kleine, eiterig zerfliessende Granulationsherde einschliesst, welche die Pilzkörner beherbergen. Sie scheinen am häufigsten sich nach Castration im Samenstrang zu entwickeln, kommen indessen auch an anderen Stellen des Körpers vor (Kitt, Der Micrococcus aseoformans und das Mykoßbrom des Pferdes, Gbl. f. Bakt. III 1888). 11) Nach Eberth (Virch. Arch. 80. Bd.) und M. Wolff (Vireh. Arch. 92. Bd.) geht der nach Europa gebrachte Graupapagei (Psittacus erithacus) in grosser Zahl an einer Streptococcus-Mykose zu Grunde. Die Mikrokokken finden sich in fast allen Organen, namentlich aber in den Capillaren der Leber und deren Umgebung, wo sie Nekrose der Leberzellen, aber keine Eiterung verursachen. 12) Nach Eberth (Virch. Arch. 100. Bd.) ist ein Theil der beim Meerschwein- chen vorkommenden pseudotuberculösen Processe eine durch Kokken erzeugte chro- nische, gelegentlich zu Metastase in anderen Organen führende Eiterung.587 Bacillen und polymorphe Bakterien. 2. Die Bacillen und die polymorphen Bakterien und die von ihnen verursachten krankhaften Processe. a) Allgemeines über die Bacillen und die polymorphen Bakterien. § 167. Unter der Bezeichnung Bacillen oder Bacillaceen (A. Fischer) oder Bacteriaceen (Zopf) kann man alle jene Bak- terien zusammenfassen, welche sich in Form gerader oder nur in einer Ebene leicht gekrümmter Stäbchen darstellen. Von manchen Autoren (Cohn, Hüppe, Lehmann) werden unter den Bacillaceen zwei Gat- tungen, Bacterium und Bacillus, unterschieden, von denen die letztere sich durch Bildung endogener Sporen auszeichnet, während die Sporenbildung bei Bacterium fehlt. Die Bacillen vermehren sich durch Theilung, wobei die Stäbchen in die Länge wachsen und sich durch Bildung von Querscheidewänden in annähernd gleiche Stücke theilen. Bleibt die Theilung bei einem in die Länge wachsenden Bacillus längere Zeit aus, oder ist die Tren- nung der einzelnen Abschnitte von einander nicht deutlich erkennbar, so entstehen lange, ungegliederte Stäbe oder Fäden (Fig. 410 b). Bleiben getheilte Stäbchen im Zusammenhang, so bilden sich Stäbchenketten (Fig. 409 c und Fig. 410 c). Bei manchen Bacillusformen sind die Enden der einzelnen Stäbchen abgestutzt, bei anderen abgerundet oder auch zugespitzt. Fig. 410. t a 3 * U Fig. 409. Bacillus subtilis in verschiedenen Entwicklungsstadien (Traz- mowski). « Einzelne Stäbchen, b Stäbchen mit Geissein, c Stäbchenkette, d Einzel- VergDr ™t Sporen, e Kette von Stäbchen mit Sporen, fi-5 Keimung der Spore. h To£Lg«Ä°V, Cl0Slridilim butyricum (Prazmowski). a Kurze Stäbchen. Verg? 800 ° Stabchenkette- d Zellen mit Sporen, ei-7 Keimung einer Spore. Bei mehreren Bacillen sind sowohl Ruhe- als Schwärmzustände beobachtet, wobei als Bewegungsorgane Geisseifäden (Fig. 339 b) dienen Die Geisseifäden sitzen bald an den Enden, bald an den Seiten der Stäbchen und können in grosser Zahl auftreten. m- B,eÄnVi<rlen Ba1ciU?n ist eine endogene Sporcnbildung beobachtet (fig. 409 ä, e und Fig. 410 d), wobei die Sporen bald in der Mitte bald an einem Ende der Zelle liegen. Nicht selten treten die Sporen innerhalb gegliederter Fäden auf. Durch Keimung der Sporen ent- stehen neue Stäbchen (Fig. 409 f 1-5 und Fig 410% 1-7)588 Bacillen und polymorphe Bakterien. Bei Sporenbildung in den Stäbchen findet meist eine merkliche Gestaltveränderung nicht statt. In anderen Fällen erhalten dieselben eine spindelförmige oder keulenförmige oder birnförmige Gestalt (*ig. 410 d), und man hat aus dieser Erscheinung Veranlassung ge- nommen, eine eigene Gattung Clostridium aufzustellen. Zahlreiche Autoren zahlen indessen auch diese Formen zu den Bacillen. Unter den nicht pathogenen Bacillen ist die Sporenbildung und die bporenkeimung namentlich bei Bacillus subtilis und bei Bacillus amylo- bacter genauer untersucht, und es bieten dieselben zwei gute Beispiele der dabei in Betracht kommenden Vorgänge. Bacillus subtilis ist ein Spaltpilz, dessen Sporen im Boden, im Heu (Heubacillus) und in der Luft sehr verbreitet sind. Auf Kartoffel- scheiben oder auf Mist von Pflanzenfressern gezüchtet, bildet er weiss- gelbe Häufchen, auf Flüssigkeiten dünne und dicke Häute. Zu seiner Entwicklung bedarf er des Sauerstoffes. Die ausgebildeten Stäbchen (Fig. 409 a) sind 6 p lang; die zu Zeiten auftretenden schlangenartigen Bewegungen werden durch zahl- reiche Seiten- und endständige Geissein ausgeführt/ Durch Auswachsen der Stäbchen können sich ungetheilte Fäden und nach Theilung der- selben Stäbchenketten bilden. Die Einzelzellen können in ihrem Innern glänzende, scharf contourirte Sporen (d, e) entwickeln, welche entweder in der Mitte oder aber einem Ende genähert liegen. Späterhin gehen die Zellen, aus denen sich die Sporen gebildet haben, zu Grunde. Bei der Keimung wird die Spore (Fig. 409 f 1—5) blass, verliert ihren Lichtglanz und ihren scharfen Contour. Dann tritt an beiden Polen ein Schatten auf, während die Spore in zitternde Bewegung geräth. Nach einiger Zeit tritt der Sporeninhalt seitlich aus der Membran der Spore in Form eines Keimschlauches aus, welcher weiterhin sich in die Länge streckt, sich theilt und nun schwärmende Stäbchen produ- cirt. Die leere Sporenmembran kann sich nach dem Austritt des Keimlings noch einige Zeit lang erhalten. Der Bacillus butyricus (Bacillus amylobacter von van Tieghem, Vibrion butyrique von Pasteur, Clostridium buty- ricum von Prazmowski) besitzt Stäbchen von 3—10 /.1 Länge und bildet ebenfalls Fäden und Stäbchenketten. Bei der Sporenbildung werden die Zellen spindelig oder keulen- und kaulquappenförmig (Fig. 410 d) und produciren alsdann eine bis zwei glänzende Sporen. Bei deren Keimung tritt nach Resorption der Sporenmembran an einem der beiden Pole ein Keimschlauch aus (Fig. 410 e 1—7), welcher sich in die Länge streckt und durch Gliederung neue Stäbchen bildet. Der Bacillus butyricus bedarf zu seiner Entwicklung keines Sauer- stoffs und bewirkt in Lösungen von Stärke, Dextrin, Zucker oder Gly- cerin Buttersäuregährung mit Entwicklung von Kohlensäure. In stärke- oder glycerin- oder cellulosehaltiger Nährflüssigkeit färben sich die Bacillen mit Jod blau. Die polymorphen Bakterien zeichnen sich vor den Bacillen da- durch aus, dass sie neben Stäbchen auch lange, enggegliederte Fäden, z. Th. auch echte Verzweigungen der Fäden bilden und bei einzelnen kann man auch ein basales, nicht wucherndes und ein apicales, wucherndes Ende unterscheiden. Es gehören hierher die als Leptothrix, Beggiatoa, Crenothrix und Cladothrix bezeichneten Pilze. Sie werden hier den Bacillen angefügt, weil einerseits ihre botanische Stellung nicht bestimmt ist, sie andererseits aber, soweit sie pathogen sind, sichBacillen und polymorphe Bakterien. 589 in ihren biologischen Eigenschaften am engsten an die Bacillen an- schliessen. Die sapropkytisclien Bacillen verursachen bei ihrer Vermehrung m Nahrflussigkeiten vielfach Gährungen, manche bilden auch Pig- mente. ö Bacillus prodigiosns wächst sowohl auf Kartoffeln und Brot als auch auf Agar-Agar und auf Nährgelatine, welche letztere er verflüssigt und bildet einen rothen Farbstoff, der sich in Alkohol lösen lässt. Der Farbstoff entsteht nur da, wo Sauerstoff Zutritt hat; bei Entwicklung der Bacillen in Milch ist der Farbstoff in den Fetttröpfchen enthalten, die Bacillen selbst sind immer farblos. Bacillus fluorcsecns liquefaciens bildet in Gelatine weissliche Kulturen, m deren Nachbarschaft die Gelatine verflüssigt wird während die Gelatine der weiteren Umgebung allmählich grünlich-gelb fluorescirt • * ,U*J , S cy»110^1"» (Deelsen, Hueppe) verursacht, in sterili- sirter Milch gezüchtet, eine schiefergraue Färbung, die durch Säure- zusatz m intensives Blau übergeht. In nicht sterilisirter Milch in welcher sich zugleich Milchsäurebakterien entwickeln, tritt ohne Säure- zusatz eine blaue Färbung ein. Auf Kartoffeln bildet er gelbliche schleimige Kulturen, in deren Umgebung die Substanz der Kartoffel graublau gefärbt ist (Flügge). Bacillus acidi lactici vergährt den Milchzucker in Milchsäure Kulturen ^ ^ Gerinnun^ In Gelat^e entstehen weisse Bacillus caucasicus (Dispora caucasica) bildet einen Bestandtheil des als Kefirferment bezeichneten Pilzconglomerates, dessen sich die Einwohner des Kaukasus bedienen, um das als Kefir bezeichnete alko- holische Getränk aus Kuhmilch zu bereiten. Das Kefirferment besteht aus kleinen Kornern, weicheneben Stäbchen auch Hefezellen enthalten Die Bacillen zeigen zu Zeiten Bewegungszustände und bilden an den Enden der Stabchen je eine rundliche Spore. Bei ihrer Vermehrung m der Milch wird wahrscheinlich der Milchzucker in Glykose ver* wandelt, wahrend die Hefezellen alkoholische Gährung bewirken Nach Äsireo KeßrkÖrner aUCh noch Bakterien, welche Casein Als Proteus vulgaris hat Hauser Bacillenformen (Bacterium Äare L^HMANN) bfchrieben, welche in faulenden thierischen Substanzen überaus häufig vorkommen und die faulige Zersetzung be- wirken. Sie bilden Stäbchen von sehr wechselnder Länge und pro- ThS ,m Fl61SCh ku,ltivirt (Carbone)> Aethylendiamin, gJZ und Tnmethylamin, von denen die beiden ersten Basen für Thiere gif™ sind. Nach Beobachtungen von Bordoni-Uffreduzzi, Fol Bonome und Banti scheinen Bacillen, welche dem Proteus von Hauser nach undVufnWaften SJ?hen' /ath°gen für den Menschen zu se n und Blutmfectionen sowie Darmaffectionen verursachen zu können ai, J™6111118 aceticus (Mycoderma aceti) ist ein Bacillus der'dpn Alkohol gegohrener Getränke in Essigsäure überführt ' ^fclll«s pyoeyaneus kommt zuweilen in Verbandstücken nif eiternden Wunden vor und bedingt eine grünblaue Färbung vli^J*™* Und Sfhlat Die Kulturen J^fJSSri™ vyuchstormen. Ge atme wird verflüssigt und dabei grün gefärbt Der als Pyocyanin bezeichnete Farbstoff ist löslich in Chloroform und krv stalhsirt aus der Lösung in langen blauen Nadeln. Für KTn?SchS,"590 Bacillen und polymorphe Bakterien. Meerschweinchen, Tauben und Frösche ist der Bacillus Ulh°g;,n.1und/erursacht bei Impfungen theils locale Geschwürs- bildung, theils Allgemeininfection. Nach Kossel, Kramhals und An- deren kann er auch für den Menschen pathogen sein und von eiternden Wunden aus septische Intoxication mit Milztumor und Ente- ritis verursachen. Die patliogenen Bacillen und polymorphen Bakterien verur- sachen theils acute, theils chronische Erkrankungen, von denen die ersteren entweder mit dem Tode enden oder durch Untergang der Bakterien in Heilung übergehen. Es kommt indessen auch bei den acuten Erkrankungen vor, dass die Bakterien längere Zeit im Korper sich erhalten. Die chronischen Erkrankungen sind dadurch ausgezeichnet, dass die Bakterien im Körper sich erhalten und sich vermehren, so dass die Erkrankung einen progressiven Charakter ge- winnt und bald rascher, bald langsamer neue Gebiete von den Bakterien in Besitz genommen und verändert werden. ■4. , Literatur über s ap r o phy tis ch e (z. Th. pathogene) Bacillen. Babes, Rech, sur les bacüles du pus vert, Ann. de l'Inst. de path. de Boucarest I 1890. Banti, Sopra quatri nuove specie di Protei o Bacilli capsulati, Firenze 1888. Bordoni-TJffreduzzi, Proteus hominis capsulatus, Zeitschr. f. Hyg. III 1888 (in drei Fällen aus dem Blute an einer fieberhaften Krankheit Verstorbener gezüchtet). Bunge, Geisseltragende Bakterien, Fortschr. d. Med. XII1894; Sporenbildung, ib. XIII1895. Carbone, lieber die von Proteus vulgaris erzeugten Gifte, Cbl. f. Bakt. VIII 1890. Charrin, La maladie pyocyanique, Paris 1889. Emst, Bacillus des blauen Eiters, Zeitschr. f. Hyg. II 1887. Foa et Bonome, Maladies causees par Proteus, Arch. ital. de biol. VII 1887. Frankel, Ueber Gasphlegmone, Leipzig 1893. Frick, Grünes Sputum u. grünen Farbstoff produc. Bacillen, V. A. 116. Bd. 1889. Gessard, Rech, sur le microbe pyocyanique, Ann. de l'Inst. Pasteur 1890. Goebel, Bacillus d. Schamorgane, Cbl. f. allg. Path. VI 1895. Gretlie, Keimung d. Bakteriensporen, Fortschr. d. Med. XV 1897. Hauser, Ueb. Fäulnissbakterien u. deren Beziehung z. Septikämie, Leipzig 1885. Heim, Versuche über blaue Milch, Arb. a. d. K. Gesundheitsamte V 1890. Jaeger, Die Aetiologie des infectiösen fieberhaften Ikterus (glaubt die Ursachen in Pro- teusarten gefunden zu haben), Zeitschr. f. Hyg. XII 1892. Jakowsky, Bakterien des blauen Eiters (B. pyocyaneus), Zeitschr. f. Hyg. XV 1898. Kossel, Zur Frage d. Pathogenität des Bac. pyocyaneus, Zeitschr. f. Hyg. XVI 1894. Kramhals, Pyocyaneusinfection, D. Zeitschr. f. Chir. 87. Bd. 1893. Ledderhose, Ueber den blauen Eiter, D. Zeitschr. f. Chir. XXVIII 1888. Miller, Die Mikroorganismen der Mundhöhle, Leipzig 1896. Prazmowski, Unters, über die Entwicklungsgeschichte einiger Bakterien, Leipzig 1880. Schedtler, Beitrag z. Morphologie der Bakterien, Virch. Arch. 108. Bd. 1887. Schimmelbusch, Grüner Eiter u. d. Bac. pyocyaneus, Samml. klin. Vortr. No. 62, 1898. b)Die pathogenenBacillen und die polymorphen Bakterien. § 168. Der Bacillus anthracis (Bacteridie du charbon), der Er- reger des Milzbrandes, einer vornehmlich bei Rindern und Schafen vorkommenden Infectionskrankheit, die indessen gelegentlich auf den Menschen übergeht, ist ein Spaltpilz, der sich bei Uebertragung auf einen empfänglichen thierischen Organismus sowohl innerhalb von Geweben als auch im Blute vermehren kann. Die Milzorandbacillen (Fig. 411) sind 3-10^ lang und 1—1,5 ^ breit. Im Blute an Milzbrand gefallener Thiere liegen sie vereinzelt oder in fadenförmigen gegliederten Verbänden von 2—10 Stäbchen, deren Enden meist scharf abgeschnitten (Fig. 411 und Fig. 412), seltenerBacillus anthracis. 591 ge- leicht concav oder auch leicht convex (Johne) sind. Nach Serafini Günther und Johne besitzen sie eine Gallerthülle, welche sich am besten durch Methylenblaufärbung von Trockenpräparaten sichtbar machen lasst. Sie lassen sich in Blutserumgelatine, in Bouillon, auf Scheiben von Kartoffeln und Rüben, in Infusen von Erbsen und quetschten Sämereien etc. bei Sauerstoffzutritt züchten und wachsen am raschesten bei einer Temperatur von 30 bis 40° C Bei einer Tem- peratur unter 15° und über 430 ist eine Entwicklung nicht möglich, ebenso auch nicht bei Abschluss des Sauer- stoffes. Fig. 411. Schnitt aus einer Leber, deren Capillaren zahl- reiche Milzbrandbacillen und vereinzelte Leukocyten enthalten (Alk. Gentianaviolett, Vesuvin). Vergr. 300. die Sräh ,d^fnna"nte^ gegeben, so wachsen die Stäbchen in die Lange und können innerhalb weniger Stunden hullenlose Faden von bedeutender Grösse bilden, welche sich aus kurzen Gliedern zusammensetzen, deren Grenzen bei Behand- lung mit Jod oder mit Farbstoffen (Fig. 412) sichtbar werden Nach weiteren 10 Stunden wird der helle Inhalt des Fri^ JA und es scheiden sich in regelmässigen Ab- gianunrt, ständen mattglänzende Körper ab, die sich nach einigen Stunden zu stark lichtbrechen- den Sporen (Fig. 412) vergrössern. Weiter- hin zerfallen die Fäden, und die Sporen werden frei. Fig. 4 illen 412. Sporenhaltige Milzbrand- bacillen und freie Bacillensporen. Mit Fuchsin und Methylenblau behandeltes Deckglas- praparat von einer in der Wärme gezüchteten Ba- cillenkultur auf Kartoffeln. Vergr? 800 s • v \ f ~ Nach Brefeld, Prazmowski, Klein und Anderen besteht die Spore aus einem protoplasmatischen Centrum, das vor einer donnV.n Membran dem Exosporium und dem EDdospiri^.TmSMS'wM Bei der Keimung wird das erstere durchbrochen dafletztere wM SSnÄ KeimliDgS- Der KeimliDg vVeahrtlesfhed:;ch Schwärmungszustände werden während des eanzen Fntw,vw„„„o ganges nicht beobachtet; die Bacillen sind stets unbeweglich g Kolomeen auf Gelatine zeigen eine wellige, unregelmässig gestaltete592 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Begrenzung und bestehen aus welligen, lockigen Strängen von Fäden die weiterhin nach verschiedenen Richtungen aus der Kultur heraus- wachsen. In nächster Nachbarschaft der Kultur wird die Gelatine ver- flüssigt. Auf Kartoffelscheiben bilden sie grauweisse, leicht granulirt aussehende Kulturen (Taf. I, Fig. 5) mit deutlicher Abgrenzung. Auf Blutserum bilden sie weisse Auflagerungen. txt Stichkulturen in Gelatine sind weiss und strahlen bei weiterem Wachsthum rechtwinklig vom Stichkanal in die Gelatine aus, nament- lich in der Nähe der Oberfläche. Nach Verflüssigung der Gelatine sinken sie auf den Grund. Gelangen Bacillen oder deren Sporen ins Blut, so vermehren sie sich in demselben und bilden dann die oben beschriebenen Stäbchen die sich mit verschiedenen Anilinfarben, auch nach Gram, färben lassen'. Schnitte durch gehärtete Organe ergeben, dass sie sich in den Capillaren (Fig. 411) in grosser Menge vorfinden, namentlich in der Milz, der Leber, der Lunge und den Nieren. Die angrenzenden Gewebsparen- chyme erscheinen dabei meist nicht verändert,- doch können locale Wucherungen der Bacillen auch Gewebsdegeneration und Nekrose ver- ursachen. Findet eine Blutinfection in Zeiten der Schwangerschaft statt, so kann die Infection auch auf die Frucht übergehen. Gel angen Milzbrandbacillen oder deren Sporen durch kleine Wun- den in die Haut des Menschen, ein Ereigniss, das namentlich bei Leuten eintreten kann, die an Milzbrand gefallene Thiere schlachten oder verscharren oder deren Häute verarbeiten, zuweilen indessen auch durch Stechfliegen, welche von milzbrandkranken Thieren Blut auf- genommen haben, vermittelt wird, so entwickelt sich am Orte der In- fection meist eine 6 Millimeter bis mehrere Centimeter im Durch- messer haltende, gewölbte oder mehr beetartig über die Oberfläche emporgehobene Beule (Fig. 413) von rother oder auch wohl mehr gelb- licher Färbung, welche nach einiger Zeit oft mit Bläschen besetzt wird oder nach Eintritt von Epithelverlusten nässt, worauf sich durch Ein- trocknen der aussickernden, oft blutigen Flüssigkeit (Fig. 413 g) Borken bilden. Bei Bildung central gelegener Borken kann das Centrum sich ver- tiefen, so dass die Ränder einen Wall um dasselbe bilden. Die Um- gebung der Beule ist bald wenig verändert, bald geröthet und ge- schwollen und kann mit kleinen gelblichen oder blaurothen Blasen be- setzt sein. Bleibt der Process local, so kann sich die brandig ge- wordene Beule abstossen; Blutinfection hat einen tödtlichen Ausgang zur Folge. In seltenen Fällen äussert sich die stattgehabte Infection gleich von Anfang an in einer umfangreichen, starken, ödematösen Schwellung des Gewebes ohne Bildung einer umschriebenen Erhebung. Im Gebiete einer ausgebildeten Milzbrandpustel (Fig. 413) sind das Corium (d, dx) und der Papillarkörper (c) von zellig-serösem und blutigem Exsudat, sowie von Bacillen durchsetzt. Die Bacillen liegen namentlich in den äusseren Theilen des Coriums (dx) und im Papillar- körper (c), können indessen auch in die tieferen Schichten des Coriums (f) eindringen. Im Gebiete des Papillarkörpers (c) ist das Exsudat sanguinolent. Tritt dasselbe nach der Epitheldecke hin aus, und kommt es zu Verflüssigung und Abhebung des Epithels, so entstehen mit blutiger Flüssigkeit gefüllte Blasen. Gehen auch die oberen Schichten der Haut verloren, so tritt blutige, bacillenhaltige Flüssigkeit (g) an die Oberfläche.593 Bacillus anthracis. BP1' f13' Schnitt ?urS eine aus dem Arme eines Mannes exstirpirte" 10 Tajre alte Milzbrandpustel (Alk Geam. Vesuvin), a Epidennis. b Corium c Oed? inatos geschwollener, von Exsudat und Bacillen durchsetzter Papillarkürper d Zellhr mfdtnrte, dx infdtrirte und zugleich bacillenhaltige äussere Schichtde^Sriu™ f liefere von zelligen Zügen durchsetzte Coriumschichten. /von Bacü£k undLZeilen durchsetz es Hautgewebe g Blutiges, bacillenhaltiges Exsudat an deOberfläche h Haarbalg. * Schweissdrüsenknäuel. Vergr. 35. • UDemacne. Das zellige Infiltrat hat seinen Sitz namentlich im Corium (d d e) und man hat den Eindruck, als ob die mächtige Zellenanhäufung einen Sfpenn . 7 n ge!eD dlS 7?itere Vordringen der Bacillen bilden thPil, Jr?l i iGn' dlG sTlcl\dabei ansammeln, gehören dann grössten- Findet im Darmkanal eine Infection mit Milzbrandsporen statt ?m Mair^firZ häUßgSt?n im GeMete deS Dünndarmes, Lltener im Magen und Dickdarm vorkommt, so bilden sich meist linsen- bis bohnengrosse oder grössere schwarzrothe oder braunrothe hämorrhagi- sche Herde mit graugelblichem oder grüngelblichem, missfarbielm Schorf im Centrum. In anderen Fällen sind die Kämme der SS hautfalten geschwollen und hämorrhagisch mfiltrirt und an den prominentesten I heilen verschorft. Mucosa und Sub- mucosa sind im Gebiete der Herde blutig infiltrirt; in der Umgebung ist das Ge- imii Ä 41f,.,Al?s dem bacillenhaltigen Iheil der Milzbrandpustel, Fig. 413, des Armes. Vergr. 350. * ' Ziegler, Lchrb. d. allgura. Paihol. 9. Aufl.594 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. webe odematos und hyperämisch. Sowohl innerhalb dieser Herde als in deren Umgebung enthält das Gewebe Bacillen, besonders n den Blu und Lymphgefässen, und ebenso lassen sie sich auch in denge- schwellten Lymphdrüsen nachweisen. g Nach Beobachtungen von Eppinger und Paltauf kommen beim Menschen auch primäre, durch Inhalation von Milzbrandsporen bedingte Lungeninfectionen vor, denen die Betroffenen in 2-7 Tagen zu er- liegen pflegen. Diesen Infectionen sind vornehmlich Individuen aus- gesetzt welche mit Haaren an Milzbrand zu Grunde gegangener Thiere zu hantiren haben, und es ist die als H adernkrank hei t bekannte Infection der mit dem Sortiren der Hadern in Papierfabriken beschäf- tigten Arbeiter oder Arbeiterinnen in einem Theil der Fälle nichts anderes als eine Milzbrandinfection. Die wahrscheinlich mit der Ath- mungsluft in Sporenform in die Lungen eingeführten Bacillen ent- wickeln sich in den Bronchien und Alveolen, in den Saftspalten der Lunge und Pleura und in den Bronchialdrüsen und dringen auch in die Gefasse ein. Ihre Vermehrung verursacht entzündliche Processe in der Lunge, sowie serös-blutige Exsudationen in den Pleuraraum und das mediastinale Gewebe und Lymphdrüsenschwellungen; sie kann ferner auch zur Bildung nekrotischer Herde in der Lunge, in der Bronchial- und Trachealschleimhaut führen. Mäuse, Kaninchen, Schafe, Pferde, Sperlinge sind für Anthrax- lmpfungen sehr empfänglich; weisse Ratten, Hunde und algierische Hammel sind wenig empfänglich oder immun. Rinder erkranken leicht durch Aufnahme von Sporen vorn Darmkanal aus, sind dagegen für Impfungen weniger empfänglich. Sporenbildung findet innerhalb der Gewebe und im Blute nicht statt. Durch Züchtung der Bacillen bei 42—430 (Toussaint, Pastettr, Koch) lassen sich dieselben in ihrer Wirksamkeit so abschwächen, dass sie erst Schafe, dann Kaninchen und Meerschweinchen und schliesslich Mäuse nicht mehr tödten. Ist die Temperatur nahe an 43°, so kann dieser Zustand schon in 6 Tagen erreicht werden, bei 42° kann es gegen 30 Tage dauern, bis die Virulenz so gering geworden ist (Koch). Durch eine erste Impfung mit Bacillen, welche Mäuse tödten, aber für Meerschweinchen unschädlich sind, und eine zweite Impfung mit Bacillen, welche Meerschweinchen, nicht aber kräftige Kaninchen tödten, kann man Schafe und Binder, nicht aber Mäuse, Meerschweinchen und Kaninchen gegen Milzbrand immun machen. Praktisch ist in- dessen diese Schutzimpfung nicht verwerthbar, da sie, um gegen die natürliche Infection mit Sporen vom Darme aus zu schützen, mit sehr virulentem Impfstoff ausgeführt werden muss, so dass ein grosser Procentsatz der Schafe (10—15 Proc.) än der Prä- ventivimpfung zu Grunde geht. Hierzu kommt, dass der Schutz nur von kurzer Dauer ist, und die Impfung somit etwa nach Jahresfrist wiederholt werden muss. Nach Beobachtungen von Boux und Chambebland kann man den Milzbrand- bacillen durch Züchtung derselben in Bouillon, welcher geringe Mengen von Kalium- bichromat (1:2000) oder Karbolsäure (1—2:1000) zugesetzt sind, die Fähigkeit, Sporen zu bilden, auf die Dauer nehmen, während die Virulenz keine Einbusse er- leidet. Da nach Koch Milzbrandbacillen auf Kartoffeln und alkalischem oder neutralem Heuinfus, auf kalten Infusionen von Erbsenstroh, auf zerquetschter Gerste und zer- quetschtem Weizen, auf Bübensaft, Mais, Hülsenfrüchten und zahlreichen abgestor- benen Pflanzen bei Anwesenheit hinreichender Mengen von Wasser gezüchtet werden können, so finden sie auch ausserhalb des Körpers ihr Fortkommen und ihre Ent- wicklung, so z. B. (K. Koch) in sumpfigen Gegenden und an Flussufern. Das Ein- dringen in den Thierkörper ist als eine gelegentliche Excursion des ektogenen Bacillus anzusehen. Nach Soyka findet in feuchtem Boden, der das nöthige NährmaterialBacillus anthracis. Bacillus typhi abdominalis. 595 enthält, bei Temperaturen über 15° sehr bald eine SporenbiJdung statt. Nach Kitt bildet auch der Kinderkoth ein Nährsubstrat für die Bacillen. Literatur über den Bacillus anthracis. Behring, Beiträge zur Aetiologie des Milzbrandes, Zeitschr. f. Hva VI u VII 1889 Bleuler, Hautmilzbrand, Correspbl. f. Schweizer Aerzte 188A Blumer, Anthrax Septicaemia, Bull, of Johns Hopkins Hosp VI 1895 Bourgeois, Traite pract. de la pustule maligne etc., Paris 1861 Brauell, Unters, betreffend den Milzbrand, Virch. Arch 11 Bd'1857 Buisson, Charbon intestinal chez l'homme, Arch. de med. 'exp I 1889 Czaplewski, Unters, üb d Immunität d. Tauben gegen Milzbrand, Z. f. Hva XII 1898 Bavaine Compt. rend. de VAcad. des sciences 1868, 1864, 1865, 1868, 1870 u. 1878 neu abgedruckt m L'oeuvre de C. J. Davaine, Paris 1889 ' IHttrich, Prwi. Milzbrandinfection des Magendarmkanales, Wien. Min. Woch 1891 Eppxnger, Die Hademkrankheit, Jena 1894 Frank, Müzbrandvmpfung, Zeitschr. f. Thiermed. VII, Supplem. 188A. Hoffa, Die Natur des Milzbrandgiftes, Wiesbaden 1886; Zur Lehre d. Sepsis u d Milz brandes, Langenbeck's Arch. 89. Bd. 1889 P Jacobi, Vier Falle v. Müzbrand beim Menschen, Zeitschr. f. klin. Med. 17 Bd 1890 Johne, Morphologie der Müzbrandbacillen, D. Zeitschr. f. Thiermed XIX 1898 Karg, Verhalten der Müzbrandbacillen in der Pustula maligna, Fortschr. d Med VI 1888 Koch, R., Beitr. z. Biol. d. Pfl. v. F. Cohn, 2. Bd. p. 272 Mittheil a d TT oL 5' KoehX^t^I881^188^ ^ * ^raLJp%nT^82. * * GeW- Koch, W., Milzbrand und Rauschbrand, Dtsch. Chir. 9. Lief. 1886 Krumbholz, Darmmilzbrand, Beitr. v. Ziegler XVI 189A T^l°ff' ^..Ljaborai°r^r>i acquirirte Milzbrandinfection, D. Arch. f. kl Med XLTV1880 rT* U-Jf^ller> ^müzbrand, D. Arch. j. klin. Med. XII 187A Lewin, Milzbrand beim Menschen, Cbl. f. Pakt XVI189A Lodge, La maladie des trieurs de laine, Arch. de med. exp 1890 Menschen, D. med. Woch. 189A (LitJ ' Aeusserer Milzbrand des Palm, Histologie des äusseren Milzbrandcarbunkels, Beitr. v. Ziealer II 1888 Ä La ZI d-Sld^ankheit, Wien. klin. Woch I ii I 1888' pZ^tZ'ln . charbonneuse, Ann. de l'Inst. Pasteur 1895. jrasteur, La vaccination charbonneuse, Paris 1888 Pawlowsky, Verhalten d. Müzbrandbacillen im Organismus VA 108 M iss>y »fr? /?' 5 Aetiologie d. Lungengangrän, Cbl. f. allq Path V 180/ Bem&oJd Zur Aetiologie des Milzbrandes, Zeitschr f Lp iv 1888 Roloff, Der Milzbrand, Berlin 1888 V9' Strau, ^rnt^f6 ?harbonnew!6 ^porogene, Ann. de Vlnst. Pasteur IV 1890 btraus, Cos de charbon mortel, Arch de vhu<t T last. r>„„* -I « i> , pustule maligne, Ann. de htst pZel l!887 ^ ° ' W * fa ToZsa7ntD%Teren> ^T9™ Üb' d- AetioL des Müzbrandes, Jena 1888 § 169. Der Bacillus typhi abdominalis (Fie 41 m „rier j„ 38*Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 596 Eberth und Koch in den kranken Darmtheilen beobachtet und be- schrieben und später von Gaffky reingezüchtet worden. A. Pfeiffer hat ihn in Dejectionen Typhuskranker nachgewiesen, und seine Be- funde sind seither vielfach bestätigt worden. Nach Seitz, Hueppe, Neumann und Anderen kann er auch im Urin von Typhuskranken vor- handen sein. Auf Deckglaspräparaten lässt er sich mit Gentianaviolett, alkali- schem Methylenblau und Bismarckbraun gut färben; durch Jodbehand- lung nach Gram wird er entfärbt. In Schnitten gehärteter Organe ist Fig. 415. Fig. 416. Fig. 415. Typhusbacillen aus einer Eeinkultur. Ausstrichpräparat (Methylenbl.). Vergr. 1000. Fig. 416. Typhusbacillen mit Geisseifäden (nach Bunge). Ver- grösserung 1200. sein Nachweis ziemlich schwierig, da bei der Färbung auch die Zell- kerne sich färben und da die Bacillen rieht gleichmässig vertheilt, sondern herdweise in das Gewebe eingelagert zu sein pflegen. Der Bacillus lässt sich sowohl in Nährgelatine, Agar-Agar und Blutserum, als auch in Milch und auf Kartoffelscheiben züchten und bildet auf letzteren Ueberzüge, die mit dem Auge kaum zu erkennen sind. Berührt man aber die Oberfläche mit einem Platindraht, so zeigt sich, dass sie mit einer Haut überzogen ist, und die mikro- skopische Untersuchung ergiebt, dass diese aus Bacillen besteht. Auf Gelatine und Agar bilden die Bacillen grauweisshche, unregei- mässig gestaltete, flache Kulturen; dir Gelatine wird nicht ver- flüssigt; Milch, in der Bacillen gewachsen sind, ist äusserlich nicht VGraiDiert Kulturen gedeihen sowohl bei Zimmertemperatur als bei Körpertemperatur. Zwischen 30-42° gehalten, produciren gewöhn- liche Kartoffelkulturen Stäbchen, welche an den Polen glanzende Korner besitzen. Gaffky hat diese Körner als Sporen gedeutet und es haben früher die meisten Autoren diese Deutung acceptirt Nach Buchner und Pfühl handelt es sich indessen bei diesen Polkornern um De- generationserscheinungen, die namentlich dann auftreten, wenn in der Kultur Säure vorhanden ist. Die Polkörner stellen verdichtete Protoplasma dar und färben sich danach auch im frischen Prapara mit Anilinfarben rascher als die übrigen Theile. Helle, Ablöse Flecken an den Enden der Stäbchen, welche man an getrockneten und danach «efärbteii Bacillen beobachtet und die man für identisch mit dSpolkömem gehalten und als Sporen erklärt hat, en stehen nach Buchnepdadurch, dass durch Retraction des Plasmaschlauches beim597 Bacillus typhi abdominalis. Absterben und Antrocknen der Bacillen an den Enden der Stäbchen Lücken auftreten. Es ist sonach Sporenbildung nicht nachgewiesen. Im feuchten Boden (Grancher, Deschamps), reinem und un- reinem Wasser können sich Typhusbacillen wochenlang erhalten und sie gehen auch in künstlichem Selterswasser (Hochstetter) längere Zeit nicht zu Grunde. In Dunggruben und Fäcalmassen, resp. mit Fäcalien durchsetztem Boden (Finkler, Uffelmann, Karlinski) können sie sich unter Umständen Wochen und Monate lang halten. Durch Impfung von Bacillen lässt sich bei den gewöhnlichen Ver- suchsthieren eine Krankheit, welche dem Typhus des Menschen ent- spricht, nicht erzielen. Es haben dagegen die diesbezüglichen experi- mentellen Untersuchungen von Sirotinin, Beumer, Peiper und An- deren ergeben, dass die Typhusbacillen wirksame Toxine und Toxal- bumine (Brieger) produciren, die in grösseren Dosen Thiere tödten und Hyperämie und Schwellungen der Darmfollikel, der Mesenterial- drüsen und der Milz verursachen. Oertlich bewirken ins Gewebe in- jicirte Kulturen mehr oder minder heftige Entzündungen. In den menschlichen Organismus gelangen die Bacillen oder deren Sporen mit dem Trinkwasser und der Nahrung, doch ist eine Infection durch die Lunge nicht ausgeschlossen. Nach den Er- gebnissen der anatomischen Untersuchungen kommen sie namentlich in der Darmwand, und zwar im Gebiete der solitären und agminirten Follikel des Dünn- und Dickdarmes, sowie in den mesenterialen Lymphdrüsen und in der Milz zur Ent- wicklung. An ersterer Stelle verursachen sie eine durch eine ausser- ordentlich zellreiche, entzündliche Infiltration der Mucosa und Submucosa (Fig. 417 au b,) bedingte markige Schwellung, die in Form beetartiger oder mehr Kugelsegmenten entsprechender Vor- ragungen über die Innenfläche des Darmes hervortritt. Sowohl an der Fig. 417. Typhus abdominalis. Schnitt durch den Band einer e-esfhwpllt™ PEYER'schen Plaque (Alk. Bismarckbraun), a Mucosa. b SubZ o rfficfi chichtn i2?rW &nf?te™\ -eJer0T- ^,«,4«, verschiedenen Cmwand grössenmg 15 f ^eschmttene Lieberkühn sehe Drüsen, g Follikel. Ver-Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 598 Oberfläche, als auch in den tieferen Schichten kann es auch zur Ab- scheidung von Fibrinfäden kommen. Zuweilen treten in geringerer Ausbreitung zellige Entzündungsherde auch in der Muscularis (ct) und der Serosa auf. Ein Theil des zellig infiltrirten Gewebes kommt gewöhnlich zur Verschorfung und wird dann abgestossen, so dass sich Geschwüre bilden. Ein anderer Theil kann durch Resorption des In- filtrates wieder abschwellen. Die Lymphdrüsenschwellung, die ebenfalls durch Anhäufung von Zellen und Flüssigkeit, zuweilen auch von Fibrin bedingt ist, endet entweder in Heilung durch Resorption des Infiltrates oder führt eben- falls zu partieller Gewebsnekrose. In der Milz schwillt namentlich die Pulpa an, indem ihre Gefässe durch Blut stark ausgedehnt und weiterhin ihr Parenchym mit Zellen und Flüssigkeit dicht erfüllt werden. Nach neueren Untersuchungen verbreiten sich die Bacillen meist auch sonst im Körper, und es ist wahrscheinlich, dass ent- zündliche Exsudationen in der Lunge, die zuweilen im Verlaufe des Typhus entstehen, zum Theil auf eine Vermehrung der Bacillen in der Lunge zurückzuführen sind. Immerhin ist im Auge zu behalten, dass in der Lunge bei Typhösen Aspirationsentzündungen sehr häufig auf- treten, und dass von den Geschwüren aus auch Secundärinfectionen (Kokken) ausgehen und metastatische Entzündungen in den verschie- densten Geweben verursachen können. Im Gaumen, Rachen, Kehl- kopf auftretende, auf entzündlicher Infiltration beruhende Schwellungen der Mucosa und Submucosa und des perichondralen Gewebes, die häufig vorkommen, sind zum Theil Folgen der specifischen Infection, zum Theil Secundärerkrankungen. Im Uebrigen sind Typhusbacillen in der Leber, der Gallenblase, in Roseolaflecken^in den Nieren, im Centrai- nervensystem, im Hoden, in pleuritischen und peritonitischen Ergüssen, im Periost, im Knochenmark etc., theils durch das Mikroskop, theils durch Kultivirung nachgewiesen und sie können an allen diesen Orten degenerirend und Entzündung, sogar Eiterung erregend auf die Ge- webe einwirken, so dass im Verlaufe einer typhösen Erkrankung auf- tretende Entzündungen theils der Verbreitung und Localisation der Typhusbacillen, theils Secundärinfectionen, theils Mischinfectionen ihre Entstehung verdanken. Neuhauss konnte Typhusbacillen auch in der Milz eines 4-monat- lichen, durch Abort abgegangenen Fötus, dessen Mutter an Typhus litt, nachweisen. Reher, Eberth, Chäntemesse, Widal und Ernst machen ähnliche Mittheilungen. Da die Typhusbacillen wirksame Toxine und Toxalbuinine pro- duciren, so sind die krankhaften Erscheinungen zum grossen Theil auf Vergiftung zurückzuführen. Im Verlaufe des Typhus entstehen im Blute bactericide Substanzen, welche degenerirend auf die Typhus- bacillen einwirken (vergl. § 28 p. 98, s. dort auch WiDAL-GRUBER'sche Reaction). Die Kulturen von Typhusbacillen zeigen wenig charakteristische Eigentümlich- keiten und sind danach von anderen in der Aussenwelt weit verbreiteten Bakterien schwer zu unterscheiden. Ebenso sind ihre Eigenschaften denjenigen des Bacillus coli communis (vergl. S, 170) sehr ähnlich. Als Unterscheidungsmerkmal wird angegeben, dass die Typhusbacillen kein Indol produciren, während andere ähnliche Bakterien, sowie der Bacillus coli solches produciren, so dass Bouillonkulturen durch Zusatz von Kaliumnitrit und Schwefelsäure sich roth färben. Auch bildet der Typhusbacillus in 2-proc. Traubenzuckerbouillon kein Gas, während der Bacillus coli Gas entwickelt. Endlich bewirkt der Typhusbacillus in Milch eine schwache Säuerung, aber keineBacillus typhi abdominalis. Bacillus coli communis. 599 Gerinnung, während der Bacillus coli bei 37 0 C bereits in 24—48 Stunden starke Säuerung und Gerinnung der Milch verursacht. Literatur über den Bacillus des Typbus abdominalis. Arustamoff, Zur Frage üb. d. Entstehung d. typhösen Pneumonie, Cbl. f. Bakt. IV1889. Babes, Ueber Variabilität und Varietäten des Typhusbacillus, Zeitschr. f. Hyg. IX 1890. Banti, Sülle localizzazioni atipiche della infezione tifosa, La Riforma med. 1887. Beniner, Aetiologie d. Typhus (Nachweis d. Bacillen im Trinkwasser), D. med. Woch.. 1887. Beumer u. Peiper, Aetiolog. Bedeutung d. Typhusbacülen, Z. f. Hyg. 11886 u. II 1887. Buchner, Ueber die vermeintl. Sporen der Typhusbacillen, Cbl. f. Bakt. IV 1888. Bunge, Zur Kenntniss der geisseltragenden Bakterien, Fortschr. d. Med. XII 1894. Buschice, Lebensdauer d. Typhusbacillen in ostitischen Herden, Fortschr. d. Med. XII1894 (will 7 Jahre nach d. Infection Typhusbacillen in ostittschen Herden gefunden haben). CJiantemesse et Widal, Bacille typhique, A. de phys. IX1887 u. Ann. de l'Inst. P. 1892. Chiari, Cholecystitis typhosa, Prag. med. Woch. 1898 u. Z. f. Heilk. XV 1894. Cygnäus, Studien über den Typhusbacillus, Beitr. v. Ziegler VII 1890. Dmochowski u. Janowski, Eiterung erreg. Wirkung d. Typhusbacillus, Beitr. v. Ziegler XVII 1895 (Lit.). Ebermaier, Knochenerkrankungen bei Typhus, D. Arch. f. klin. Med. 44. Bd. 1889. Eberth, Virch. Arch. 81. Bd., Samml. klin. Vortr. No. 226, und Geht der Typhusbacillus auf den Fötus über? Fortschr. d. Med. VII 1889. Faulhaber, Bakterien in d. Nieren bei acuten Infectionskrankheilen, B. v. Ziegler X 1891. Fleocner, Infect. of typhoid fever, Johns Hopk. Hosp. Rep. V 1895. Förster, Baktericide Wirkung d. Blutserums v. Typhuskranken, Z. f. Hyg. XXIV1897 (Lit.). Frankel, E., Complication v. Abdominaltyphus, Jahresber. d. Hamburg. Krankenanst. 11890. Frankel, E., u. Simmonds, Die ätiologische Bedeutung d. Typhusbacillus, Leipzig 1886. Gaffky, Aetiologie d. Abdominaltyphus, Mittheil. a. d. K. Gesundheitsamte, Berlin I884. Gasser, Le bacille typhique, Arch. de med. exp. III 1891. Gemvano u. Maurea, Typhusbac. u. ähnliche Bakterien, B. v. Ziegler XII 1898. Grancher et Deschanips, Le bacille typhique dans le sol, A. de med. exp. I 1889. Hesse, Unsere Nahrungsmittel als Nährböden f. Typhus u. Cholera, Z. f. Hyg. V 1889. Holz, Exp. Unters, üb. d. Nachweis d. Typhusbacillen, Z. f. Hyg. VIII 1890. Janowski, Zur Biologie der Typhusbacillen, Cbl. f. Bakt. VIII 1890; Ursachen d. Eite- rung, B. v. Ziegler XV 1894. Karlinski, Typhusbacillen in typhösen Dejectionen, Cbl. f. Bakt. VI 1889. Kitasato, Verh. d. Typhusbacillus zu säure- u. alkalihaltigen Nährböden, Z. f. Hyg. III 1888. Klebs, Bacillen im Typhusdarm, Arch. f. exp. Path. XII, XIII u, XV 1880—1882. Meiseis, Ueber das Vorkommen von Typhusbacillen im Blute, Wien. med. Woch. 1886. Muscatello, Sul potere piogeno del bacillo di Eberth, La Riforma med. 1890. Neuhauss, Nachweis d. Typhusbacillen amLebenden (inRosealaflecken), Berl. kl. Woch. 1886. Neuniann, Ueber Typhusbacillen im Urin, Berl. klin. Woch. 1890. Orloff, Aetiologie der d. Typhus abdom. complicir. Eiterungen, Cbl. f. Bakt. VIII 1890. Pfeiffer, Nachweis d. Typhusbacillen im Darminhalt u. Stuhlgang, D. med. Woch. 1885. Pfeiffer u. Kolle, Spec. Immunitätsreaction d. Typhusbacillen, Z. f. Hyg. XXI 1896. Pfuhl, Die Sporenbildung der Typhusbacülen, Cbl. f. Bakt. IV 1888. Polguere, Les infections secondaires au cour de la fievre typhoide et de la Pneumonie Paris 1888. ' Quincke, Zur Pathologie des Abdominaltyphus, Berl. Hin. Woch. 1894. Renvy et Sugg, Rech, sur le bacille d'Eberth-Gafky, Gand 1898. Sanarelli, Et. sur la fihvre typhoide experimentale, Ann. de l'Inst. Pasteur VI 1892. Seite, Bericht üb. die Aetiologie d. Abdominaltyphus, Cbl. f. Bakt. II 1887. Sirotinin, Die Uebertragung v. Typhusbacillen auf Versuchsthiere, Z. f. Hyg. I 1886. Tictine, Meningitis et absces produits parle bacille de la fievre typh., A. de med. exp. I894. UffeVmann, Lebensfähigkeit d. Typhus- u. Cholerabacillen in Fäcalmassen, C. f. Bakt. V1889. Widal et Sicard, Le serodiagnostic, Ann. de l'Inst. Pasteur 1897 (Lit.). § 170. Der Bacillus coli communis oder das Ba cte rijum coli commune (Escherich) ist ein im Darmkanal des Menschen, sowie auch von Säugethieren constant vorkommender Spaltpilz. Die Bacillen sind 2-3 lange und 0,3-0,4 (.1 dicke Stäbchen, welche vermittelst Geisseifäden, von denen bis zu 20 an einem Stäbchen vorkommen (Bunge, Lüksch, Günther), Bewegungen ausführen können. DiePathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 600 Bacillen wachsen sowohl bei Zimmertemperatur als bei Bruttemperatur und bilden im Innern von Gelatine kleine, runde, weissliche, an der Uberflache dagegen häutchenartige Kolonieen. Auf Kartofteln bilden sich saltige Ausbreitungen von mais- bis erbsengelber Farbe (Gün- ther). Sporenbildung kommt nicht vor; mit der GRAM'schen Methode lassen sie sich nicht färben. Der Bacillus coli ist dem Typhusbacillus sehr ähnlich, doch lässt er sich durch geeignetes Kulturverfahren und Reactionen von ihm unter- scheiden (vergl. § 169), Er wurde früher als ein harmloser Sapropbyt des Dickdarmes angesehen, doch ist es nach neueren Untersuchungen nicht zu bezweifeln, dass ihm auch pathogene Eigenschaften zukommen und dass er in verschiedenen Geweben Degenerationen und Ent- zündungen verursacht. So kann er unter geeigneten Bedingungen (Perforation des Darmes, Darmeinklemmungen, Kothstauungen) in die Pentonäalhöhle gelangen und eiterige Entzündungen verursachen, oder wenigstens an der Erregung von Entzündung neben anderen Bakterien sich mitbetheiligen. Er gelangt ferner auch nicht selten in die Gallen- gänge und Gallenblase und kann zu Entzündungen verschiedener In- tensität führen. Der Bacillus ist ferner auch in einzelnen Fällen von septischer Erkrankung im Exsudat der Hirnhäute gefunden, ebenso bei Pericarditis, Pyelitis, Pyelonephritis, Cystitis, bei Bronchopneumonie, Strumitis, Scharlachangina, acuter gelber Leberatrophie (Stroebe, v. Kahlden), und es ist nicht zu bezweifeln, dass er bei den genannten Erkrankungen die Krankheitsursache sein kann. Die Aehnlichkeit des Bacillus, coli mit dem Typhusbacillus hat verschiedene Autoren veranlasst, anzunehmen, dass die beiden Bacillen nur Varietäten einer einzigen Art darstellten und dass sonach auch die beiden Bacil^nformen in einander übergehen könnten. Es ist indessen zur Zeit die Meinung vorherrschend, dass die beiden Bacillen ganz von einander zu trennen seien (§ 169). Da auch andere BaciUen dem Bacillus coü sehr ähnlich und von ihm oft nicht sicher zu unterscheiden sind, so ist wohl an- zunehmen, dass in den Arbeiten über den Bacillus coli nicht immer die nämlichen Bakterien vorgelegen haben. Literatur über Bacillus coli communis. Ackermann, Les. osteomyelitiques exper. prov. par b. c. c, A. de mSd. exp. VII 1895. Arloing, Rapport du bac. coli comm. avec le bac. d'Eberth, Lyon med. 1891. Arnaud, Rech, sur l'etiologie de la dysenterie, Ann. de l'Inst. Pasteur VIII 1894. Bunge, Zur Kenntniss der g eisseltrag enden Bakterien, Fortschr. d. Med. XII 1894. Dunbar, Unters, üb. Typhusbac. u. Bact. coli, Zeitschr. f. Hyg. XII 1892. Hofmeister, Zur Charakteristik d. Eklampsiebadllus Ger des, Fortschr. d. Med. X 1892. ffanoxvski, Die Ursachen der Eiterung, Beitr. v. Ziegler XV 1894. v. Kahlden, Ueb. acute gelb. Leberatrophie u. Lebercirrhose, Münch, med. Woch. 1897. Kamen, Aetiologie der Winkel'sehen Krankheit (Bac. coli), B. v. Ziegler XIV 1893. Kiessling, Das Bacterhim coli commune, Hyg. Rundschau 1898. JLesage et Macaigne, Virulence du bact. coli, A. de med. exp. IV 1892. Neisser, Unters, üb. d. Typhusbac. u. Bact. coli, Z. f. Min. Med. XV 1898. Olcer-Blom, Eindringen des B. coli in die Darmwand, Cbl. f. Bakt. XV 1894- Pisenti, Sui rapporti del B. coli colla infezione tifosa, A. p. le Sc. Med. XVIII 1894- Renault, Du bact. coli comm. dans l'infection urinaire, Paris 1898. Rodet et Roux, Bac. d'Eberth et B. coli, Arch. de med. exp. IV 1892. Roger, Toxicite des prod. solubles du bact. coli, Arch. de phys. V 1898. Schmidt u. Aschoff, Die Pyelonephritis in anat. u. path. Beziehung u. die ursächl. Be- deutung d. Bact. coli comm. f. d. Erkrankung der Harnwege, Jena 1898. Stern, Pathogene Wirkung des Colonbacillus, D. med. Woch. 1898. Stroebe, Acute Leberatrophie, Beitr. v. Ziegler XXI 1897 (Lit.). Trambusti, Z. Ffage d. Identität d. Bact. Eberth u. d. Bact. coli, C. f. allg. Pat. III 1892. Wurtz, Le bacterium coli commune, Arch. de med. exp. V 1898.601 Bacillus pneumoniae. § 171. Der Bacillus pneumoniae oder das Bacterium pneu- moniae ist ein von Friedländer und Frobenius entdeckter Bacillus, von dem angenommen wird, dass er Entzündungen, insbesondere Ent- zündungen der Lunge, der Nase (Ozaena), des Mittelohres und der Meningen, seltener anderer Organe, zu verursachen vermag. Von Friedländer ist er als Hauptursache der crou- pösen Pneumonie angesehen worden, doch ist dies zweifellos unrichtig (vergl. § 163). Nach Weichsel- Fig. 418. Bacillus pneumoniae (FriedlInder). a Ovale Zellen und Zellreihen mit Gallerthüllen. b Stäbchen mit Gallerthüllen. Vergr. 800. bäum lässt er sich nur in etwa 5 Proc. der Fälle von lobärer Pneumonie nachweisen. Baumgarten und Andere halten sogar seine pathogene Bedeutung nicht für sichergestellt, indem man bei seiner Anwesen- heit in der Lunge auch noch andere Bakterien findet. Die Bacillen liegen sowohl im Alveolarexsudat als auch in den zugleich mit der Lungenentzündung auftretenden, pleuritischen Er- güssen, treten theils in Form von Stäbchen (Fig. 418 b), theils in Form von ovalen Zellen (a) auf und bilden nicht selten kurze Ketten. Da die ovalen Zellen gegenüber den stäbchenförmigen überwiegen, so ist der Bacillus ursprünglich den Kok- ken zugezählt worden. Die Bacillen besitzen eine hyaline, mucinartige, in Alkalien lösliche, in Essigsäure unlösliche Kapsel, die um Bacillenketten eine gemeinschaftliche Hülle bildet (Fig. 418). Eigenbewegungen sind nicht be- obachtet. Nach Färbung mit Gentianaviolett mit Jod und Alkohol behandelt, verliert der Bacillus seine Färbung und lässt sich dadurch von dem Diplococcus unter- scheiden. Um ihn in Schnitten zugleich mit der Kapsel zu färben, empfahl Friedländer eine saure Gentianaviolettlösung (concentrirte alkoholische Gen- tianaviolettlösung 50,0, Aq. dest. 100,0, Acid. acet. 10,0). Nach 24-stündiger Färbung werden die Schnitte kurze Zeit in 0,1-proc. Essigsäure ausgewaschen. Die Bacillen wachsen auf Nährgelatine schon bei Zimmertemperatur und bilden an der Oberfläche der Gelatine porzellanweisse, knopfförmige Kulturen, deren ovale und stäbchenförmige Zellen keine Kapseln be- sitzen. Stichkulturen auf Gelatine sind nagellörmig gestaltet (Fig. 419), indem die Bacillen am Eingang in den Stichkanal eine knopfförmige Prominenz bilden. Es ist dies eine Eigenthümlichkeit, welche die Pneu- momebacillen mit manchen anderen Bakterien theilen. Auf Blutserum bilden sie durchsichtige, graue, auf Agar-' Agar gallertig-grau weisse, auf Kartoffeln grau weisse oder gelblichweisse, rahmähnliche Kolonieen. Sporen- bildung ist nicht beobachtet. täJ^41?' -N>gelförmige Stichkultur des Fried- lander sehen Pneumoniecoccus in Gelatine. tlPathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. C02 Kaninchen sind gegen Impfungen der Lunge fast vollkommen refractär, Mäuse gehen dagegen nach Injection von Bacillen in die Lunge unter Eintritt einer Pleuritis und einer disseminirten Pneumonie in 18—30 Stunden zu Grunde, und das Exsudat sowie das Blut ent- halten theils freie, theils von Zellen eingeschlossene Bacillen mit Gal- lerthtillen. Eine typische lobäre Pneumonie lässt sich bei den gewöhn- lichen Versuchsthieren nicht erzielen. Nach Fricke ist das Bacterium Fkiedländer's der Hauptrepräsentant einer Gruppe von Bakterien, welche unter dem Namen Bacillus mucosus capsulatus zu- sammengefasst werden und Varietäten einer Species darstellen. Der als Ozaenabacillus beschriebene Spaltpilz ist identisch mit dem Pneumoniebacillus, wahrscheinlich auch der als Bacterium lactis aerogenes aus dem Milchkoth von Säuglingen (Escherich) be- schriebene Bacillus, und es kommt ihm möglicher Weise bei der Entstehung von manchen Diarrhöen eine grössere ätiologische Bedeutung zu. Literatur über den Bacillus pneumoniae. * Emmerich, Pneumoniekokken in der Zwischendeckfüllung, Fortschr. d. Med. II 1884- Fränkel, Pneumoniekokken, Z. f. klin. Med. X u. XI u. D. med. Woch. 1886. Friclce, lieber d. sog. Bacillus mucosus capsulatus, Z. f. Hyg. XXIII 1896 (IAt.). Friedländer, Pneumoniekokken, V. A. 87. Bd. 1882 u. Fortschr. d. Med. I 1888. Grimbert, Pneumobacille de Friedländer, Ann. de l'Inst. Pasteur 1896. Weichselbatim, l. c. § 168; Von einer Otitis media suppurativa ausgehende, durch den Bacillus pneumoniae bedingte Allgemeininfection, Monateschr. f. Ohrenheilk. 1888. Wilde, Ueber d. Bacillus Friedländer, Cbl. f. Bakt. XX 1896. § 172. Als Influenzabacillus (Fig. 420) ist im Jahre 1892 von R. Pfeiffer ein Bacillus beschrieben worden, welcher seither bei Influenzakranken vielfach bestätigt worden ist und ajs Ursache der In- fluenza angesehen wird. Er findet sich bei Individuen, die an Influenza erkrankt sind, in den katarrhalisch afficirten Luftwegen, zuweilen auch in der Lunge, und es können die kleinen Bronchien ungeheure Mengen der Bacillen in Reinkultur enthalten. Es wird angenommen, dass eine Vermehrung in den Respirationswegen Entzündung verursacht und dass er zugleich Gifte producirt, welche, resorbirt, die der Influenza eigen- tümlichen krankhaften Erscheinungen verursachen. Die Bacillen können auch in das Blut übergehen (Canon). * 'Entzündliche Veränderungen innerer Organe bei der Influenza sind theils auf Influenzabacillen, theils auf die von ihnen producirten Gifte, theils auf Secundärinfectionen zurückzuführen. #, flBv* U* Fig. 420. Influenzabacillen aus dem Sputum '* ii l mit Eiter körperchen (Fuchsin). Vergr. 1000. Die Influenzabacillen sind sehr kleine, dünne Stäbchen mit abge- rundeten Enden (Fig. 420), welche einzeln liegen oder zu zweien unter- einander verbunden sind und sich mit den gebräuchlichen Anilinfarben, nicht aber durch die GRAM'sche Methode färben lassen. Sie lassen sich bei Körpertemperatur auf Blutagar oder auf Agar, das mit Menschen- oder Taubenblut bestrichen ist, züchten und bilden kleine, wasserhelle, tröpfenartige Kolonieen. Auf den übrigen üblichen Nährböden wachsen sie dagegen nicht. Sporenbildung ist nicht beobachtet. Bei Affen lasst sich durch intratracheale Infection von Reinkulturen eine katarrhalische603 Influenzabacillus. Bacillus diphtheriae. Entzündung der Respirationswege erzielen. Kaninchen lassen sich durch Einverleibung von Kulturen vergiften und bekommen lähmungs- artige Schwäche der Musculatur und Dyspnoe. Nach Cantani wirkt das von den Bacillen producirte Gift besonders auf das Centrainerven- system. Literatur über den Influenzabacillus. Bäumler, Die Infiuenzaepidemie 1893/94 in Freiburg i. Hr., Münch, med. Woch. 1894. Bruschettini, Bic. batteriologiche sull' influenza, La Riforma med. 1892. Canon, Mikroorganismen im Blute von Influenzakranken, Virch. Arch. 181. Bd. 1898. Cantani, Wirkung d. Influenzabacülen a. d. Centrainervensystem, Z. f. Hyg. XXIII1896 (Lit.J. Grasburger, Z. Bakteriologie d. Influenza, Z. f. Hyg. XXV 1897. Huber, Ueber den Influenzabacillus, Zeitschr. f. Hyg. XV 1893. Kitasato, Ueber den Influenzabacillus, D. med. Woch. 1892. Kruse, Äetiologie der Influenza, D. med. Woch. 1894. Kuskoiv, Pathol. Anatomie d. Grippe, Virch. Arch. 189. Bd. 1895 (Lit.). Nauwerck, Influenza u. Encephalitis, D. med. Woch. 1895. Pfeiffer, A., Die Äetiologie der Influenza, Zeitschr. f. Hyg. XIII 1893. Pfuhl, Beitr. z. Äetiologie der Influenza, Cbl. f. Bakt. XI 1892. Pfuhl u. Walter, Influenzabacülen im Centrainervensystem, D. med. Woch. 1896. Weichselbaum,, Äetiologie u. path. Anat. d. Influenza, Wien. klin. Woch. 1892. § 173. Der Bacillus diphtheriae (Fig. 421) ist ein zuerst von Loffler genauer untersuchter Bacillus, welcher sich innerhalb der bei Diphtherie auftretenden Croupmembranen vorfindet und höchst wahr- scheinlich die Ursache der Diphtherie ist. In inneren Organen wie Milz- und Lymphdrüsen, fehlt er entweder ganz oder ist in so ge- ringer Zahl vorhanden, dass er nur durch das Kulturverfahren nach- weisbar ist. Die Bacillen sind 1,5-3 ju lang, an den Enden oft etwas ange- schwollen. In Kulturen bilden sich verschieden lange Stäbchen (Fig. 421), deren Enden kolbig verdickt oder zugespitzt sind. Gefärbte Bacillen sehen fleckig oder körnig aus. Zur Färbung benutzt man am besten eine Farblösung von 30 ccm concentrirter alkoholischer Methylen- blaulösung in 100 ccm Kalilauge von 0,0001 Proc, wonach man die Schnitte einige Secunden in 0,5 -\ % Proc. Essigsäure und danach mit Alkohol behan- £i delt. Die Bacillen sind an gefärbten Präparaten oft -5* A^^T* segmentirt. Sie färben sich auch nach Gram, falls Ä die Behandlung mit Jodjodkali und Alkohol nur ■ kurz stattfindet. v £ V Fig. 421. Diphtheriebacillen aus einer Kein- * _ * kultur. Ausstrichpräparat (Methylenblau). Vergr. 1000. * " \ ^9? Die Diphtheriebacillen wachsen bei Luftzutritt am besten (Löff- ler) auf einer Mischung von 3 Theilen Kälber- resp. Hammelblut- serum und einem Theile neutralisirter Kalbfleischbouillon, welcher 1 Proc. Pepton, 1 Proc. Traubenzucker und 0,5 Proc. Kochsalz zugesetzt sind, oder auf Blutserum und auf Agar-Agar mit einem Zu- satz von 10 Proc. Glycerin oder von zuckerhaltiger Nährbouillon (Kolisko, Paltauf, Kitasato) ; sie bilden grauweisse Kolonieen Zu ihrer Entwicklung bedürfen sie einer Temperatur von über 20° C, am besten sind 33—37 °. Gegen Austrocknung sind die Bacillen wider- standsfähig; durch feuchte Hitze werden sie jedoch bald getödtet Sporenbildung ist nicht beobachtet. 6604 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Mit Bacillenkulturen subcutan geimpfte Meerschwein- chen (Löffler, ßoux, Yersin) gehen in zwei bis drei Tagen zu Grunde; an der Impfstelle finden sich weissliche Auflagerungen und hämorrhagisches Oedem. Die Impfstelle enthält Bacillen, die inneren Organe sind dagegen frei. Einfuhr von Kulturen in die er- öffnete Trachea von Kaninchen, Hühnern und Tauben, sowie Impfung der Conjunctiva von Kaninchen und der Vagina von Meerschweinchen hat Entzündung mit Pseudoniembranbil- dung zur Folge. Empfänglich für subcutane Impfung sind Hammel, Pferde, Katzen, Hunde, Kühe, Kaninchen und Tauben. Ratten und weisse Mäuse sind nahezu immun. Roux, Yersin, Löffler, Spronck und Andere haben bei Tauben und Meerschweinchen, welche die Impfung überstanden hatten, später Lähmungen beobachtet, und erstere geben an, dass intravenöse In- jection von filtrirten, also bakterienfreien Bouillonkulturen bei Meer- schweinchen und Kaninchen nach Verlauf von 2—3 Tagen eine schwere Erkrankung mit Lähmung und tödtlichem Ausgang verursacht. Die Virulenz der Kulturen ist sehr verschieden. Die Diphthene- bacillen produciren sowohl im menschlichen Körper als auch in Kul- turen Toxine, die durch Alkohol fällbar und als weissliche Pulver zu erhalten sind. Man hat dieses Gift den Toxalbuminen zu- gerechnet, indessen ist es nach Brieger und Boer kein Eiweisskörper und bildet sich (Guinochet) auch bei Züchtung der Bacillen in alkali- schem Harn. Nach Kossel wird das Gift aus dem Nährmaterial innerhalb der Bakterienzellen gebildet und alsbald abgeschieden. In wässeriger Lösung subcutan Versuchsthieren eingespritzt, be- wirkt das Gift örtliche Gewebsnekrose und hämorrhagisches Oedem und Entzündung, in die Säftemasse des Körpers aufgenommen, Er- güsse in die Pleura, Nephritis, Verfettung der Leber und Lähmungen. Beim Menschen ist die Dipktkerie durch eine ineist über die Schleimhaut des Rachens, des Gaumens, der Gaumenbögen und der oberen Respirationswege sich erstreckende Entzündung ausgezeichnet, welche unter den Erscheinungen einer fieberhaften, mit Intoxi- cationserscheinungen verbundenen Infectionskrankheit auftritt und örtlich zu croupösen Exsudationen, z. Th. auch zu diphtherischen Verschorfungen führt (vergl. § 96, Fig. 178 u. Fig. 179). Das Auffälligste bilden croupöse Membranen, welche in der Rachen- gegend und in der Nase meist umschrieben, plattenförmig, seltener über grössere Strecken gleichmässig ausgebreitet sind, dagegen den Kehl- kopf und die Luftröhre, oft auch noch die Bronchien continuirlich aus- kleiden. Unter den Croupmembranen ist das Epithel grösstenteils verloren gegangen, das Schleimhautbindegewebe hyperämisch, infiltrirt und ge- schwollen (Fig. 180, S. 339). In schweren Fällen ist stellenweise auch die oberflächliche Lage des Bindegewebes nekrotisch, am häufigsten an den Mandeln, welche mehr oder weniger, oft sehr hochgradig geschwollen sind. In der Tiefe sind namentlich die näher gelegenen Lymphdrüsen am Halse geschwollen und zeigen oft, mikroskopisch untersucht, kleine Herde, in denen die Zellen nekrotisch und in Zerfall begriffen sind. Von den inneren Organen pflegen namentlich die Nieren verändert zu sein, indem sie mehr oder weniger hochgradige Verfettungszustande an den Epithelien und den Capillarwänden, nicht selten auch ödema- töse Schwellungen und herdförmige, kleinzellige Infiltrationen zeigen. In der Milz finden sich innerhalb der weiss aussehenden Follikel sehr605 Bacillus diphtheriae. oft Degenerationsherde, in denen mehr oder weniger Zellen nekrotisch, zum Theil auch schon zerfallen sind und ihre Kerne verloren haben. Im Blute zeigen zahlreiche Leukocyten Verfettung. Im Herzmuskel finden sich nicht selten degenerative Veränderungen und Entzündungs- herde, im Darm Schwellung der folliculären Apparate. Die Lungen werden durch das Diphtheriegift nicht nachweislich verändert, doch kommt es häufig zu Bronchopneumonieen, welche durch Aspiration reizenden Bronchialinhaltes oder durch Fortschreiten der Bronchialentzündung auf das respirirende Parenchym entstehen. Sowohl die örtlichen Schleimhautentzündungen als auch die Intoxicationserscheinungen können allein durch dieDi- phther i ebacillen und ihreToxine verursacht sein, allein es ist hervorzuheben, dass fast regelmässig auch Streptokokken im Er- krankungsgebiet nachzuweisen sind, und es können auch reineStrepto- kokkeninfectionen das klinische und anatomische Bild einer „Diphtherie" bieten. Sind beide Bakterienarten vorhanden, so wird die schädliche Wirkung der einen durch diejenige der anderen unterstützt und es scheint die Anwesenheit der Streptokokken die Virulenz der Bacillen zu steigern. Bei schweren Formen der Di- phtherie sind Streptokokken gewöhnlich sehr reichlich vorhanden, doch giebt nicht jede Streptokokkeninfection eine schlechte Prognose, da auch die Virulenz der Kokken erheblich wechselt. Im Verlaufe der Diphtheriebacilleninfection entstehen im Körper Antitoxine, welche die Giftwirkung der Toxine aufheben und die Heilung der Erkrankung ermöglichen und unterstützen. Diese Anti- toxinbildung erfolgt auch bei Impfung von Thieren mit geschwächten Bacillen und es beruht darauf auch die Möglichkeit von Thieren (Hammel, Pferde), die wiederholt mit Bacillen von steigender Virulenz geimpft sind, ein Serum zu gewinnen, das zu Heilzwecken verwerth- bare Antitoxin enthält (vergl. § 30). Lehmann und Neumann nennen den Diphtheriebacillus wegen der keulenför- migen Gestalt der Stäbchen Corynebakterium. Da der Bacillus in Kulturen auch verzweigte Fäden bilden kann, so zählen sie ihn zu den Hyph omyceten, zu denen von ihnen und Anderen auch der Tuberkelbacillus und der Aktinomycespilz (Oospora) gerechnet wird. Nach Löffler, v. Hoffmann, Eoux, Yersin, Babes und Anderen kommen in der Mund- und Eachenhöhle sehr häufig als Pseudodiphtheriebacillen bezeichnete Bacillen vor, welche den Diphtheriebacillen gleich sehen und selbst in Kulturen nur schwer von denselben unterschieden werden können. Da die Diphtherie- bacillen ihre Virulenz auch verlieren können, so ist es nicht unmöglich (Roux, Yersin), dass die beiden Bacillen Varietäten einer Art darstellen. Literatur über den Bacillus diphtheriae und über Diphtherie. Babes, Les bacteries de la diphtherie, Ann. de l'Inst. de Path. de Boucarest II 1891 u. Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Baginsley, Diphtherie, Eulenburg's Realencyklop. 1894. Barbacci, Alterat. d. Milz, Lymphdrüsen u. Leber bei Diphth., C. f. allg. Path. VII 1896. Barbier, De quelques associat. microbiennes dans la diphthirie, A. de med. exp. III 1891. Behring, Die Geschichte d. Diphtherie mit Berücksichtigung d. Immunitätslehre, Leipzig 189s' Bernheim,, Müchinfection bei Diphtherie, Zeitschf. f. Hyg. XVIII 1894. Blasi, Association bactir. dans la diphthirie, Ann. de l'Inst. Pos/1. 1896. Bock, Bakt. Unters, über die Aetiologie der Diphtherie, Zeitschr. f. Hyg. VIII 1890 Brieger u. Boer, Toxine d. Diphtherie, Dtsch. med. Woch. 1896.606 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Chaillon et Martin, Et. clin. et bactir. sur la diphthirie, Arm. de l'Inst. Positur 1894. Colbet, Pseudodiphtheria Bacillus, Journ. of Path. IV 1896. Crocq, Altir. du syst, nerveux dans les paralys. diphth., Arch. de mid. exp. 1895 (Lit.). v. Düngern, Mxschxnfection bei Diphtherie, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Ehrlich u. Wassermann, Die Gewinnung d. Diphtherieantitoxine, Z.f. Hyg. XVIII1894. Escherich, Aetiologxe u. Pathogenese der Diphtherie, Wien 1894. Flügge, Verbreitungsweise der Diphtherie, Zeitschr. f. Hyg. XVII 1894. Fraenkel, C, Aetiolog. Bedeutung der Lößler'sehen Bacillen, D. med. Woch. 1895. Frosch, Verbreitung des Diphtheriebac. im Körper, Zeitschr. f. Hyg. XIII 1898. Guinochet, C'ontr. d Vit. de la toxine du bacille de la diphthirie, Arch. de med. exp. IV. 1892. Klein, Beiträge zur Aetiologie der Diphtherie, Cbl. f. Bakt. VII 1890. Kondrevetzky, Rech. exp. s. Vimmunisation contre la diphthirie, A. de mid. exp. V 1898. Kossei, Zur Xenntniss d. Diphtheriegiftes, Cbl. f. Bakt. XIX 1896. Kxitscher, Nachiveis d. Diphtheriebac. in d. Lunge, Zeitschr. f. Hyg. XVIII 1894. Löffler, Entstehung der Diphtherie, Dtsch. med. Woch. 1890; Bedeutung der Mikroorga- nismen für die Entstehung der Diphtherie, Mittheil. a. d. Kais. Gesundheitsamte IL Berlin 18 84. Miliard et Regaud, Myocardite diphthirique, Ann. de l'Inst. Pasteur 1897 (Lit.). Morel, Contrib. ä Vitude de la diphthirie, Paris 1891. Oertel, Die Pathogenese d. epidem. Diphtherie, Leipzig 1887; Das diphtherische Gift, D. med. Woch. 1890. Orth, Zur Geschichte der Diphtherie, Arb. a. d. path. Inst, zu Göltingen, Berlin 1898. Peters, Diphtheria u. Pseudodiphtheria Bacilli, Journ. of Path, IV 1896. Prtidden, Studies on the Etiology of Diphtheria, Med. Ree. New York 1891. Rouoc et Martin, Sirumthirapie de la diphthirie, Ann. de l'Inst. Pasteur VIII 1894. Rouoc et Tersin, Contrib. ä Vit. de la diphthirie, Ann. de l'Inst. Pasteur II 1888 u, IV 1890. Schotteliris, Wachsthum d. Diphtheriebac. in d. dlilch, Cbl. f. Bakt. XX 1896. Spronck, Pathogene Bedeutung des Diphtheriebacillus, Cbl. f. allg. Path. I 1890; Invasion des Diphtheriebacillus in d. Unterhaut d. 3Ienschen, ib. III 1892. Wassermann u. Proskauer, Vom Diphtheriebac. erzeugte Toxalbumine, D. med.Woch. 1891. Welch, The histol. Changes in exp. Diphtheria, Bull, of the Johns Hopkins Hosp. II 1891. Welch and Abbot, The Etiology of Diphtheria, Bull, of the Johns Hopkins Hosp. II 1891. Zarniko, Zur Xenntniss d. Diphtheriebacillus, Cbl. f. Bakt. VI 1889. Weitere Literatur über Heilserum enth. § 80. * § 174. Der Bacillus tetaui (Kitasato) ist ein feiner, schlanker Bacillus (Fig. 422), der in den oberflächlichen Erdschichten weit ver- breitet vorkommt und als die Ursache des Tetanus anzusehen ist. Nach Beobachtungen, welche Nicolaier im Jahre 1885 gemacht hat, erhält man bei Mäusen. Meerschweinchen und Ka- ninchen durch subcutane Impfung oberflächlicher Erd- schichteu oft typischen Tetanus mit tödtlichem Aus- gang, welcher durch diesen Bacillus verursacht wird. Fig. 422. Tetanusbacillen mit endständiger Sporen- bildung. Vergr. 1000. Von Rosenbach wurde im Jahre 1886 zuerst der Nachweis ge- bracht, dass dieselbe Bacillenform bei Wund- oder Erfrierungstetanus des Menschen im Gebiete der verletzten Stelle zu finden ist und, ver- impft, bei Meerschweinchen und Mäusen Tetanus hervorruft. Seither ist der Befund vielfach bestätigt worden. Der Bacillus ist weder im Erdboden noch in den inficirten Wunden isolirt vorhanden, und es sind danach die Impfungen mit Gemengen von Bakterien angestellt worden. Die Versuche, den Bacillus, in dem man die Ursache des Tetanus sah, durch Kulturen zu isoliren, sind den meisten Unter- suchern missglückt. Im Jahre 1889 gelang es Kitasato im Labora- torium von Koch, den Tetanusbacillus zu isoliren, und zwar dadurch, dass er einige Tage lang im Brütofen aufgestellte Mischkulturen eine607 Bacillus tetani. Bacillus oedematis maligni. halbe bis eine Stunde lang im Wasserbade auf 80° C erhitzte und danach Plattenkulturen in einer Wasserstoffatmosphäre anlegte. Durch das Erhitzen wurden die gleichzeitig mit dem Tetanusbacillus wach- senden Bakterien getödtet, während sich der Tetanusbacillus erhielt. Der Tetanusbacillus ist anaerob und gedeiht in einer Wasserstoff- atmosphäre sehr gut, nicht aber unter Kohlensäure. Er wächst in ge- wöhnlichem, peptonhaltigem, schwach alkalischem Agar-Agar, in Blut- serum und in Nährgelatine, von denen er die letztere unter Gasbil- dung verflüssigt. Zusatz von 1,5—2 °/q Traubenzucker zu Agar-Agar beschleunigt das Wachsthum; am geeignetsten ist eine Temperatur von 36 — 38° C. Er bildet lange, dünne, borstenförmige Stäbchen, welche endständige Sporen (Fig. 422) bilden, die eine kugelige An- schwellung am Stäbchenende bedingen (Köpfchenbacillen). In Kulturen kann er zu langen Scheinfäden auswachsen. Die Kulturen verbreiten einen widerwärtigen Geruch, die Gelatine wird langsam verflüssigt. Die Bacillen färben sich nach GRAM'scher Methode, sie sind ausser der Zeit der Sporenbildung beweglich und besitzen peritriche Geissein. Reinkulturen, auf Pferde, Esel, Meerschweinchen, Mäuse, Ratten und Kaninchen geimpft, verursachen Tetanus, doch muss man bei Kaninchen etwas grössere Mengen zur Impfung benutzen. Die Contracturen stellen sich zuerst in der Nähe der Impfstelle ein. Eiterung tritt an der Impfstelle nicht auf. Die Bacillen sind nach erfolgtem Tode im Thiere nicht mehr nachzuweisen und finden sich nie ausserhalb der Infectionsstelle. Nach Experimentaluntersuchungen von Kitasato wirkt das bacillen- freie Filtrat von Bacillenkulturen in Bouillon in derselben Weise, wie die bacillenhaltige Kultur, und es sind namentlich die Meerschwein- chen sehr empfänglich. Keimfreies Blut oder Transsudat aus der Brusthöhle eines mit Tetanus inficirten Tieres erzeugt, auf Mäuse überimpft, wieder Tetanus. Es ist danach anzunehmen, dass es sich beim Tetanus um eine I n toxication mit einem Gift (Tetan o toxin) handelt, das sich im Blut verbreitet. Das Gift wird (Kitasato) durch Hitze (bei 65° und darüber in wenigen Minuten) und durch directes Sonnenlicht (in 15—18 Stunden) zerstört und verliert auch unter dem Einfluss des zerstreuten Tageslichtes in einigen Wochen seine Wir- kung. Nach Untersuchungen von Brieger und Cohn giebt das ge- reinigte Gift keine Eiweissreactionen, gehört sonach nicht zu den Tox- albuminen Die Infection resp. Intoxication des Menschen erfolgt meist von Wunden aus; rheumatischer Tetanus, der nicht von Wunden ausgeht, scheint durch Vermehrung der Bacillen in den Bronchien (Carbone und Perrero) entstehen zu können. Es giebt danach auch Tetanus- bacillen, die bei Luftzutritt wachsen. Das Tetanustoxin wirkt vor- nehmlich auf das Nervensystem. Der Bacillus oedeinatis maligni (Vibrion septique Pasteur) ist ein von R. Koch zuerst genauer untersuchter anaerober Bacillus, der sich in den verschiedensten faulenden Substanzen vorfindet, dessen Sporen im Erdboden, der mit faulenden Flüssigkeiten oder Jauche ge- düngt worden ist, fast nie fehlen. Die Bacillen sind 3—3,5 p lang und 1—1,1 f.i breit und bilden oft lange Scheinfäden. Sie sind den Milz- brandbacillen ähnlich, jedoch etwas schlanker, an den Enden abge- rundet, nicht abgestutzt und zu Zeiten beweglich. Bei der Sporen- bildung findet ähnlich wie bei Bacillus butyricus eine Auftreibung des608 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. erstehen8. ^ S° **" Spindelige und kaulquappenförmige Bildungen Der Bacillus ist beweglich und besitzt Geisseifäden sowohl an den nicM efärb? LänSsseiten- Er wird durch die GitAM'sche Methode Er wächst sowohl in Nährgelatine als in Agar-Agar und in coagu- lirtem Blutserum, muss aber tief untergetaucht und von der Luft abgeschlossen sein. Besonders geeignet ist Nährgelatine mit einem Zusatz von 1—2 Proz. Traubenzucker (Flügge). Nährgelatine und Blutserum werden verflüssigt, letzteres unter Gasentwicklung. Man kann den Bacillus leicht erhalten, wenn man Gartenerde Meerschweinchen unter die Haut näht und darauf achtet, dass die Luft zur Impfstelle keinen Zutritt hat. Die danach eintretende Vermehrung der Bacillen bewirkt eine fortschreitende ödematöse Schwellung des subcutanen Gewebes. Weiterhin verbreiten sich die Bacillen auf die serösen Häute, die Milz und andere Organe. Mäuse, Meerschweinchen, Pferde, Schafe und Schweine sind für die Bacillen empfänglich, Rinder nicht. Nach Beobachtungen von Brieger, Ehrlich, Chauveau, Ar- loing und Anderen kommen gelegentlich Oedembacillen auch in menschlichen Geweben zur Entwicklung, und zwar namentlich dann, wenn die Gewebe schlecht ernährt sind und die Bacillen durch irgend einen Zufall, z. B. durch Einstich einer Injectionsspritze, in die Tiefe der Gewebe gelangen. Sie führen zu gangränösen Processen, die mit blutigem Oedem und mit Gasentwicklung verbunden sind. Nach Vaillakd und Vincent tritt nach Impfung giftfrei gemachter Tetanus- bacillen auf Thiere kein Tetanus ein. Es ist danach anzunehmen, dass die Bacillen in dem Gewebe des Menschen und der Thiere nur dann sich vermehren und zur Ver- giftung führen, wenn besondere Verhältnisse vorliegen, wenn gleichzeitig auch das Tetanusgift selbst oder andere Bakterien (z. B. Bac. prodigiosus) in die Gewebe ge- langen. Blumenthal ist der Meinung, dass die Bacillen ein Ferment abscheiden, welches im Organismus das Tetanusgift erzeugt. Nach Untersuchungen von Kitasato, Tizzoni, Cattani, Baqttis, Behring und Anderen lassen sich empfängliche Thiere gegen Tetanus immun, oder richtiger gegen das Tetanusgift giftfest machen. Das Blut giftfest gemachter Thiere besitzt Tetanusgift zerstörende Eigenschaften, und es geüngt danach, mit dem aus diesem Blut gewonnenen Heilserum empfängliche Thiere zu imraunisiren, oder bereits aus- gebrochenen Tetanus zur Heilung zu bringen (vergl. § 30). Ueber Bakterien der hämorrhagischen Infection vergl. § 46. Literatur über den Bacillus tetani. Achard, Lesions des nerfs dans le tetanos, Arch. de med exp. IV 1892. Babes, Rech, sur le titanus, A. d. l'lnst. de Path. de Bukarest, IV 1893. Beumer, Zur Aetiologie des Trismus sive Tetanus neonatorum, Z. f. Hyg. III 1887. Blumenthal, Tetanusgift, Zeitschr. f. klin. Med. 82. Bd. 1897. Bonome, Ueber die Aetiologie des Tetanus, Fortschr. d. Med. 1887. Bossano, Origine tcllurique du tetanos, Revue de med. IX 1889. Brieger, Aetiologie d. Wundtetanus, D. med. Woch. 1887 u. Riol. Cbl. VII 1887. Brieger u. Boer, Toxine d. Diphtherie u. d. Tetanus, D. med. Woch. 1896. Brieger u. Cohn, Unters, üb. d. Tetanusgift, Z. f. Hyg. XVI 1898. Carbone e Perrero, Actiol. d. rheumat. Tetanus, Cbl. f. Bald. XVIII 1896. Eiseisberg, Exper. Reitr. z. Aetiol. d. Wundstarrkrampfes, Wien. klin. Woch. 1888. Engelmann, Serumtherapie des Tetanus, Münch, med. Woch. 1897 (Lit.). Fermi u. Pernossi, Ueb. das Tetanusgift, Z. f. Hyg. XVI 1894. Hochsinger, Zur Aetiologie des menschl. Wundstarrkrampfes, Cbl. f. Rakt. II 1887.609 Bacillus der Beulenpest. Kitasato, Der Tetanuserreger, Verh. d. XVIII. Congr. d. Dtsch. Ges. f. Chir. 1889, u. D. med. Woch. 1889; Tetamtsbacillus, Z. f. Hyg. VII 1889; Tetanusgift, ib. X 1891. Kitt, lieber Tetanusimpfungen bei Hausthieren, Centralbl. f. Bakt. VII 1890. Marie, La toxine tetanique, Ann. de l'Inst. Pasteur 1897. Rannt, Zur Aetiologie des Tetanus, Zeitschr. f. Hyg. V 1889. Rosenbach, Zur Aetiol. d. Wundstarrkrampfs, Langenbeck's Arch. XXXIV 1886. Roux et Vaillard, Contr. ä l'et. du tetanos, Ann. de l'Inst. Pasteur VII 1898. Tizzoni u. Cattani, Tetanusgift, Cbl. f. Bakt. VIII 1890 u. A. f. exper. Pathol. 27. Bd. 1890; Widerstandsfähigkeit der Tetanusbacillen, A. f. exp. Path. 28. Bd. 1890; lieber die Art, einem Thiere die Immunität gegen Tetanus zu übertragen, Cbl. f. Bakt. IX; Eigenschaften des Tetanus-Antitoxins, ib. IX u. X 1891. Tizzoni, Cattani u. Baquis, Bakteriol. Unters, üb. d. Tetanus, B. v. Ziegler VII 1890. Vaillard, Immunite contre le tetanos, Ann. de l'Inst. Pasteur V 1891. Vaillard et Vincent, Contrib. ä l'etude du tetanos, Ann. de l'Inst. Pasteur V 1891. Wiedenmann, Beitrag zur Aetiologie des Wundstarrkrampfs, Zeitschr. f. Hyg. V 1889. Literatur über den Bacillus des malignen Oedems. Brieger und Ehrlich, Malignes Oedem bei Typhus abdom., Berl. klin. Woch. 1882. Cornevin, Gangrene foudroyante et son inoculation preventive, Rev. de med. VIII 1888. Hesse, W. u. R., Züchtung der Oedembacillen, Dtsch. med. Woch. 1885. Jensen u. Sand, lieber malignes Oedem bei Pferden, Dtsch. Z. f. Thiermed. XIII 1887. Koch, R., Zur Aetiologie d. Milzbrandes, Mittheil. a. d. K. Gesundheitsamte I, 1881. Pasteur, Vibrion septique, Bull, de l'Acad. de med. 1877 und 1881. § 175. Der Bacillus der Beulenpest ist im Jahre 1894 von Kitasato und von Yersin bei Erforschung einer in Hongkong aus- gebrochenen Pestepidemie durch eine japanische und eine französische Untersuchungscommission entdeckt worden. Der Pestbacillus ist ein kleines, an den Enden abgerundetes Stäbchen (dem Bacillus der Hühner- cholera ähnlich), welches sich mit basischen Anilinfarben bezw. mit Methylenblau leicht färben lässt und bei Tinction exquisite Polfärbung zeigt. Bei GRAM'scher Behandlung wird er entfärbt. Nach Zettnow besitzen die Bacillen Kapseln. Er findet sich bei allen Pestkranken, besonders reichlich in den geschwellten Lymphdrüsen, sodann aber auch in der Milz und im Blute. Er lässt sich auf den verschiedenen in Gebrauch stehenden Nährböden züchten und bildet blaugraue Kolo- nieen, die Stäbchen verschiedener Länge enthalten. Er vermehrt sich reichlich in zuckerhaltiger Bouillon. Sporen werden nicht gebildet. Durch Erwärmen werden die Bacillen leicht getödtet, können aber Austrocknung gut ertragen. Empfänglich für Pestimpfung sind besonders Mäuse, Ratten und Schweine; auch Frösche sollen empfänglich sein (Dewel). Impfung virulenter Kulturen führt in wenigen Tagen den Tod herbei; die Bacillen finden sich sowohl im Oedem an der Impfstelle als im Blute. Bei Impfung mit weniger virulenten Kulturen stellen sich (Kolle) nach einigen Tagen Drüsenschwellungen ein, und es erliegen die Thiere unter Eintritt von starken Drüsenschwellungen erst in der zweiten Woche. Die Bacillen finden sich in den geschwellten Lymphdrüsen und im Blute. Die Beulenpest, welche noch am Ende des 17. und am Anfang des 18. Jahrhunderts in Europa massenhaft Menschen dahinraffte (schwarzer Tod), ist seit 1720 fast ganz aus Europa verschwunden und hat sich nur hier und da im östlichen Europa gezeigt. In verschiedenen Gebieten Asiens (Yünnan in China, Arabien, Mesopotamien) scheint die Krankheit endemisch vorzukommen und von Zeit zu Zeit ähnlich wie die Cholera sich auszubreiten. Der Mensch scheint vornehmlich von kleinen Verletzungen aus mficirt zu werden (Kitasato, Aoyama, Yersin), doch ist eine Infection Ziegler, Lehrb. d. alldem. Pathol. 9. Aufl. 39Path ogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 610 durch die Athmungsluft nicht ausgeschlossen. Ratten und Mäuse tragen zur Verbreitung der Epidemie wesentlich bei. Ungeziefer, das auf kranken Thieren oder Menschen gesessen hat, kann die In- fection ebenfalls verbreiten. Starke Drüsenschwellungen, die zur Vereiterung kommen können, sind ein Hauptkennzeichen der Erkran- kung, die meistens zum Tode führt. Ueberdies treten Milzschwellung und degenerative Veränderungen in den drüsigen Unterleibsorganen und Blutungen auf. In späteren Stadien der Erkrankung können die geschwellten und vereiternden Lymphdrüsen neben Pestbacillen auch Streptokokken enthalten. Es stellen sich also Secundärinfectionen ein. Experimente von Haffkine machen es wahrscheinlich, dass sich mit abgetödteten Kulturen von Pestbacillen erfolgreiche Schutzimpfungen vornehmen lassen. Yersin giebt an, dass von immunisirten Thieren sich wirksames Heilserum zur Behandlung Inficirter gewinnen lasse. Durch Untersuchungen von Ducrey, Krefting und Petersen (vgl. Petersen, Ulcus molle, Arch. f. Derm. XXIX 1894 u. XXX 1895) jst es wahrscheinlich ge- macht, dass auch das Ulcus molle, der weiche Schanker durch einen Bacillus verursacht wird. Es wird indessen diese Anschauung von competenten Autoren Finger, Die Syphilis und die venerischen Krankheiten, Leipxig 1896) bestritten, und die Ansicht vertreten, dass dem weichen Schanker ein einziges specifisches Virus nicht zukomme. Auch ist zu bemerken, dass Kulturversuche mit Schankerbacillen bisher nicht gelungen sind. Nach kürzlich erschienenen Mittheilungen von Sanarelli (Sur la fievre jaune, Ann. de l'Inst. Pasteur 1897 u. C. f. B. XXII) soll das gelbe Fieber durch einen Bacillus, der sich züchten lässt, verursacht werden; seine Isolirung ist durch häufig hinzutretende Secundärinfection durch Bacterium coli, Streptokokken etc. erschwert. Literatur über die Bacillen der Beu^lenpest. Aoyama, Die Pestepidemie im Jahre 1894 in Hongkong, Tokio 1895. Dewel, Empfänglichkeit d. Frösche f. Beulenpest, Cbl. f. B. XXII 1897. Kitasato, Preliminary note of the bacillus of bubonic plaque, Hongkong 1894- Holle, Bakteriologie der Beulenpest, Dtsch. med. Woch. 1897. iAistig, Gewebsveränderungen bei Beulenpest, Cbl. f. allg. Path. VIII 1897. Metschnileoff, La peste bubonique, Ann. de l'Inst. Pasteur 1897. Nuttal u. Kolle, Die Insekten bei der Pest, Cbl. f. Bakt. XXII 1897. Petri, Stand der Pestfrage, Dtsch. med. Woch. 1897. Scheube, Die Krankheiten der warmen Länder, Jena 1896. Yamagiva, Die Bubonenpest, Virch. Arch. 149. Bd. Suppl. 1897. Yersin, Sur la peste bubonique, Ann. de l'Inst. Pasteur 1894 u- 1897. Zettnow, Bacillus der Bubonenpest, Zeitschr. f. Hyg. XXI 1896. § 176. Der Bacillus tuoerculosis ist die Ursache der sowohl beim Menschen als auch bei den Haussäugethieren überaus häufigen Infectionskrankheit, welche gewöhnlich als Tuberkulose, bei Thieren zum Theil auch als Perlsucht bezeichnet wird. Die im Jahre 1882 von Koch .\ ^JMt. f\ /' entdeckten und genau untersuchten x \ Tuberkelbacillen bilden schlanke s Stäbchen (Fig. 423) von 1,5-3,5 ft \ N Länge, welche häufig leicht ge- ^ krümmt sind. Zu ihrer Färbung Fig. 423. Tuberkelbacillen. Auf ^ einem Deckgläschen in dünner Lage aus- i \« KM \\ gestrichenes, mit Fuchsin und Methylen- " 1 M - blau gefärbtes Sputum eines an Lungen- -^jtm ^ ' tuberculose erkrankten Mannes. Vergr. 400.Der Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. 611 sind Anilinfarben (Fuchsin, Gentianaviolett) geeignet, deren wässeriger Lösung Alkali oder Karbolsäure oder Anilin zugesetzt ist; die einmal gefärbten Bacillen halten alsdann den Farbstoff auch dann zurück, wenn das betreffende Präparat durch verdünnte Schwefelsäure oder Salpeter- säure oder Salzsäure und Alkohol entfärbt wird. Die gefärbten Bacillen zeigen in ihrem Innern nicht selten helle, glänzende, ungefärbte Stellen oder setzen sich aus gefärbten Kügelchen zusammen. Koch hat diese hellen Stellen früher als Sporen gedeutet, und es ist diese Ansicht lange Zeit allgemein acceptirt worden. Es lässt sich indessen ein Keimen dieser Gebilde nicht nachweisen, und es werden zur Zeit die erwähnten Gebilde nicht mehr als Sporen ange- sehen. Es bilden sonach die Tuberkelbacillen keine besonderen Dauer- formen, dagegen sind die Bacillen gegen äussere Einflüsse, z.B. gegen Austrocknung, resistenter als viele andere Bakterien. Die Tuberkelbacillen lassen sich bei Körpertemperatur und Sauer- stoffzutritt auf erstarrtem Blutserum, auf Blutserumgelatine, auf Nähr- agar und in Bouillon züchten, vermehren sich aber sehr langsam, so dass an den Impfstellen erst am 7. bis 10. Tage oder auch noch später Kulturen, in Form mattweisser, Schüppchen gleichender Fleckchen auf- treten. Grössere Kulturen bilden auf der Oberfläche von erstarrtem Blutserum (Taf. I, Fig. 4) weissliche, unregelmässig gestaltete, glanzlose Auflagerungen, Nach Nocard, Roux und Bischoff wird das Wachs- thum der Bacillen durch Glycerinzusatz (4—8 Proc.) sehr gefördert. Pawlowsky gelang es, sie in zugeschmolzenen Glasröhren auf Kar- toffeln zu züchten, In Kulturen bilden die Tuberkelbacillen auch Fäden, zum Theil sogar mit Verzweigungen. Bei Temperaturen unter 28° und über 42° bleibt die Bacillen- bildung aus. Sonnenlicht tödtet die Bacillen in kurzer Zeit (Koch). Ueberträgt man rein gezüchtete Bacillen auf Versuchsthiere, so er- hält man bei denselben Tuberkulose, und es gelingt die Uebertragung sowohl durch Impfung unter die Haut oder in die Bauchhöhle oder die vordere Augenkammer, als auch durch Inhalation einer zerstäubten Kulturaufschwemmung und durch Injection von Bacillen in die Venen. Besonders empfänglich sind Meerschweinchen und Katzen, weniger da- gegen Hunde, Ratten und weisse Mäuse. Die Infection des Menschen nnd der Thiere erfolgt durch Auf- nahme von Tuberkelbacillen von der Lunge, den Luftwegen und dem Darmtractus oder von Wunden und Gewebsulcerationen aus. Im Darm- tractus bilden die lymphadenoiden Apparate, Mandeln und Lymphfollikel des Darms die häufigste Eingangspforte. Daneben kommt noch eine directe Uebertragung der Bacillen von der Mutter auf die im Uterus sich entwickelnde Frucht vor. In die Aussenwelt gelangen Bacillen vornehmlich durch die Sputa, unter Umständen auch durch die Faeces und durch den Urin, ferner aus tuberkulösen Geschwüren oder aus tuberkulösen Organen, die Lebenden oder Leichen entnommen sind. Da die Bacillen ziemlich widerstandsfähig sind, so werden sie hier unter Umständen lange er- halten und können sowohl der Athmungsluft als auch Speisen und Ge- tränken sich beimischen. Milch tuberkulöser Kühe enthält die Bacillen vornehmlich dann, wenn das Euter krank ist; es können indessen die Bacillen auch dann in die Milch übergehen, wenn das Euter nicht nachweislich erkrankt ist (Hirschberg, Ernst, Leuch). Gelangen die Bacillen in irgend einem Gewebe des menschlichen 39*Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 612 Körpers zur Entwicklung und zur Vermehrung, so führen sie durch eine Reihe von Veränderungen zu der Bildung knötchenförmiger Granulationswucherungen oder Tuberkel, welche gefässlos bleiben und, auf einer gewissen Stufe der Entwicklung angelangt, regres- sive Veränderungen erleiden. Die erste Folge der Bacillenentwicklung in einem Gewebe (Fig. 424) kann eine Wucherung der fixen Gewebszellen sein, welche durch Karyomitosen (c, d) eingeleitet wird und zur Bildung protoplas- matischer epithelähnlicher Zellen (Fibroblasten) führt, welche gewöhn- lich als epitheloide Zellen (a) bezeichnet werden. Indem sich der Process der Zelltheilung vielfach wiederholt, entstehen Haufen epi- theloider Zellen (a), welche am Orte der Bacillenvermehrung knötchen- förmige Herde bilden, in denen die Bacillen theils zwischen den Zellen, theils in den Zellen selbst (Fig. 424) liegen. Fig. 424. Fig. 425. Fig. 424. Durch, frische Invasion von Tuberkelbacillen hervor- gerufene Gewebsveränderungen (nach Baumgarten), a Wucherndes Binde- gewebe, b Blutgefässquerschnitt. c Karyomitosen im Bindegewebe, d Mitosen einer Gefässendothelzelie. e Emigrirte Leukocyten. Vergr. 350. Fig. 425. Bacillenhaltige Riesenzelle mit nekrotischem Centrum aus einem Tuberkel. Mit Gentianaviolett und Vesuvin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 350. Durch die Wucherung der Zellen wird das bindegewebige Stroma des alten Gewebes mehr und mehr auseinanderdrängt, zum Theil auch aufgelöst, so dass die einzelnen Zellen nur noch durch spärliche Fasern von einander getrennt werden, deren Anordnung im Allgemeinen eine netzförmige ist und die danach auch als Reticulum des Tuberkels bezeichnet werden. Die wuchernden Zellen sind zum grössten Theil ein- oder zwei- kernig (Fig. 424 a und Fig. 426 6), doch treten meistens auch viel- kernige Zellen, Riesenzellen (Fig. 425 und Fig. 426 a) auf, welche oft eine sehr bedeutende Menge von grossen, ovalen, bläschen- förmigen Kernen, häufig auch Bacillen (Fig. 425) einschliessen. Die Kerne der Riesenzellen sind fast immer ungleichmässig im Protoplasma vertheilt, bald kranzförmig oder hufeisenförmig gelagert, bald an einem Pole, bald an zwei oder mehreren Stellen zusammengehäuft (Fig. 42o bis Fig. 429). Der kernlose Theil der Riesenzellen lässt bei geeigneter Färbung Zustände der Degeneration und Nekrobiose des Protoplasmas erkennen, welche wohl durch die Wirkung der in den Riesenzellen vorhandenen Bacillen (Fig. 425 und Fig. 429 c) bedingt sind.Der Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. 613 Neue Gefässe werden innerhalb der Tuberkel nicht gebildet, und «s werden auch die alten durch die Wucherung verschlossen. Zu der beschriebenen Wucherung gesellt sich bald früher, bald später eine entzündliche Exsudation, welche in erster Linie durch die Anhäufung von Leukocyten gekennzeichnet ist {Fig. 424 e und Fig. 426 c). Die Zeit, in welcher die Emigration von Zellen beginnt, wechselt je nach der Art der Invasion der Bacillen, wahrscheinlich auch je nach Beschaffenheit des inficirten Gewebes, und tritt dann am frühesten ein, wenn gleichzeitig das Gewebe durch irgend welche andere Schädlich- keiten, z. B. durch ein Trauma, verletzt wird. Hat sich bereits durch Wucherung ein grosszelliges Knötchen gebildet, so führt die zellige Emigration zunächst zu einer Ansammlung von kleinen Rundzellen an der Peripherie desselben (Fig. 426 c und Fig. 427 b) und weiterhin zu einer Durchsetzung desselben mit Rundzellen, welche so bedeutend werden kann, dass die grossen Zellen theilweise oder ganz verdeckt werden. Aus dem grosszelligen wird dadurch ein kleinzelliger Tuberkel. Tritt die Emigration der Zellen sehr frühe ein, so erhält der Tuberkel von vornherein den Charakter eines kleinzelligen Herdes, doch lassen sich einkernige Fibroblasten oder auch Riesen- zellen meist innerhalb des Herdes nachweisen (Fig. 421b). Mit der zelligen Emi- gration pflegt auch eine seröse Exsudation ver- bunden zu sein, und es kann sich sowohl inner- halb des Tuberkels selbst {Fig. 428 a) als auch in dessen Umgebung- Fibrin abscheiden. liU ö - ±:) ^ (fy v. Fig. 426. Tuberkel aus einer fungösen Granu- lation des Knochens (M.Fl. Bismarckbraun), a Riesen- zelle, b Epitheloide Zellen. c Lymphoide Zellen. Ver- größerung 400. Der auf der Hohe seiner Entwicklung angelangte Tuberkel bildet ein kleines, grau durchscheinendes, zelliges Knötchen bis zu der Grosse eines Hirsekorns, in dessen Gewebe mehr oder minder zahlreiche Bacillen eingeschlossen sind. Hat er eine gewisse Grösse erreicht, so pflegen sich im Centrum regressive Veränderungen einzustellen, denen zufolge der Tuberkel trüb und undurchsichtig wird und eine weisse oder grauweisse oder gelblichweisse Farbe erhält eine Veränderung die als Verkäsung des Tuberkels bezeichnet wird Die \crkäsung des Tuberkels ist einestheils durch ein Nekro- biose der Zellen, andererseits durch die Einlagerung ge- ronnener Massen in die Räume zwischen den Zellen bedingt Die Zellnekrose ist durch den Untergang der Kerne und eine UmwandlungPathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 014 Fig. 427. Tuberkulose der Pleura (Alk. Gieson). a In Wucherung be- findliche verdickte Pleura, b Tuberkel mit Kiesenzellen, c Fibrinauflagerung. Ver- größerung 200. «3> .^>^.-<«6>' 0 <§> Fig. 428. Gross zelliger Tuberkel aus einer tuberkulösen Lunge mit Fibrin (Alk. Fibrinfärbung), a Fibrin. 6 Riesenzelle, c Grosszelliges .Ge- webe. Vergr. 300. der Zellen in schollige, späterhin durch Zerbröcklung körnige Massen (Fig. 429 a ax) charakterisirt. Die Einlagerung zwischen den Zellen be- steht entweder aus netzartig angeordnetem Fibrin (Fig. 428«) oder aber aus einer dem Fibrin ähnlichen körnigen oder hyalinen, in Netzen an- geordneten fibrinoiden Substanz, welche die WEiGERr'sche Fibrin- färbung nicht giebt und sich bei GiESON'scher Färbung gelb färbt. Im weiteren Verlaufe der Verkäsung zerfallen das Fibrin und dieDer Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. 615 fibrinoide Substanz zu einer körnigen Masse, welche mit den Zell- trümmern verschmilzt, so dass nunmehr der centrale Theil der Tu- berkel aus einer schollig-körnigen Masse (Fig. 430 a) besteht, die sich mit kernfärbenden Farben nur verwaschen färbt. Die Verkäsung betrifft zunächst stets die centralen Theile des Tuberkels und bleibt meist auch auf dieselben beschränkt, kann aber Fig. 429. Käsige Nekrose des aM] ^ÄÄiK'Sl^ tuberkulösen Gr an u 1 ati onsge- ^^^^^^S^ikM^^ web es (Alk. Fuchsin Anilinblau), a Körnige, at schollige Käsemassen, b Zellig- fibröses Gewebe, c Kiesenzelle mit Ba- ä cillen. d Bacillen in zelligem Gewebe, e Bacillen in nekrotischem Gewebe. /In , '.^Iß^Mf^'M Zellen eingeschlossene Bacillen. Ver- s" v^^^•'^wtUtr^' grösserung 200. f , i^>^^äp^ft'^8H Wim auch den ganzen Tuberkel ergreifen. Bleibt die Verkäsung derTPeri- pherie aus, so erleidet der zellige Zustand des Tuberkels nach kürzerer oder längerer Zeit in der Peripherie eine fibröse Metam orph ose so dass ein käsig-fibroser Tuberkel (Fig. 430) entsteht, dessen Binde- gewebe bald zeilreich und feinfaserig, bald mehr grobfaserig oder hyalin und zellarm (b) ist und sich im Laufe der Zeit meist scharf von dem käsigen Centrum (a) unterscheidet, so dass das letztere durch Binde- gewebe abgekapselt erscheint. Bei sehr günstigem Verlauf der Tuber- kulose kann auch das Centrum statt der Verkäsung eine bindegewebige616 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Metamorphose eingehen, so dass der Tuberkel zu einem fibrösen Knötchen wird. Die infectiöse Natur jener Erkrankung, welche man als Tuberkulose be- zeichnet, war schon vor der Entdeckung der Tuberkelbacillen durch Uebertragung der Tuberkulose auf Thiere (Villemin, Lebert, Wyss, Cohnheim, Klebs, Lang- hans u. A.) festgestellt). Gleichwohl hat es lange gedauert, bis die Ansicht, dass die Tuberkulose eine Infectionskrankheit sei, allgemeine Zustimmung fand, und es ist die Opposition (Middendorf) auch heute noch nicht ganz verschwunden. Die Erscheinungen der Tuberkulose, das Auftreten verkäsender Granulationen im Anschluss an geringfügige Verletzungen suchte man früher durch eine besondere Constitutionsanomalie zu erklären, die es bedingen sollte, dass das betreffende Indivi- duum in dieser oder jener Weise entstandene Gewebsläsionen nicht mit der Bildung gesunder Gewebswucherungen, sondern mit der Production hinfälliger, verkäsender Granulationen beantwortete. Unter den Versuchsthieren schrieb man diese Eigenschaft den für Tuberkulose besonders empfänglichen Thieren, den Meerschweinchen und Kaninchen, zu, beim Menschen bezeichnete man diese supponirte Constitutionsanomalie als Scrofulose und glaubte dieselbe in einer Neigung zu. Haut- und Schleimhaut- entzündungen, zu Drüsenschwellungen imd zu Gelenk- und Knochenerkrankungen zu erkennen. Eine solche Scrofulose giebt es indessen nicht. Pathologische Zustände, die man mit diesem Namen belegt hat und noch belegt, sind meistens bereits Erschei- nungen einer bestehenden Tuberkulose der Schleimhäute sowie der Lymphdrüsen und des Knochensystems, und wenn Schleimhaut- und Hautentzündungen häufig wiederkehren, die nicht tuberkulöser Natur sind, aber erfahrungsgemäss im Laufe der Zeit zu Tuber- kulose (durch Secundärinfection) führen können, so handelt es sich nicht um eine Constitutionsanomalie, sondern um irgendwelche Infectionen, z. B. mit Eiterkokken. Nach Untersuchungen von Koch lässt sich aus Beinkulturen von Tuberkel- bacillen durch wässerige Glycerinlösungen ein wirksames Gift, das Tuberculin, extrahiren. Zur Gewinnung von grossen Mengen von Tuberculin eignen sich be- sonders 6 8 Wochen alte Kulturen in schwach alkalischem 1Kalbfleischinfus, dem 1 Proc. Pepton und 4—5 Proc. Glycerin zugesetzt sind. Dieselben werden durch Er- wärmen auf ein Zehntel ihres ursprünglichen Volumens eingedampft und alsdann durch Thon- oder Kieselgurfilter filtrirt. Man erhält auf diese Weise ein bakterien- freies Tuberculin, das 40—50 Proc. Glycerin enthält und dadurch vor Zersetzung geschützt ist. Das Tuberculin lässt sich durch geeignete Manipulationen (Fällung mit 60-proc. Alkohol) reinigen und bildet dann eine weisse Masse, welche wahr- scheinlich ein Eiweisskörper (Koch) ist, der jedoch weder den Toxalbuminen noch den Peptonen zugezählt werden kann, indem er gegen hohe Temperaturen sehr beständig ist und durch Eisenacetat gefällt wird. Nach neueren Mittheilungen von Koch lässt sich eine giftig wirkende Substanz auch durch Auspressen zerriebener Bacillen erhalten (vergl. § 30). Beide Substanzen hat man zur Immunisirung von Menschen gegen Tuberkulose zu verwenden gesucht, doch ist ein befriedigender Erfolg nicht zu verzeichnen (vergl. § 30). Nach Untersuchungen von Prtjdden, Hodenpyl, Kostenitsch, Vissmann, Ma- SUR und Kogkel verursachen todte Tuberkelbacillen, welche Thieren durch Einimpfung oder durch Injection in die Blutbahn oder durch Einführung in die Luftwege in ein Ge- webe verbracht werden, am Orte ihrer Ablagerung Entzündung und Gewebswucherung, welche den durch lebende Bacillen verursachten durchaus ähnlich sind und bei reich- licher Einimpfung auch zu Eiterbildung führen können, sich von denselben aber da- durch unterscheiden, dass nach einigen Wochen die Bacillen zu Grunde gehen und die Granulationsknötchen durch Umwandlung in fibröses Gewebe abheilen, dass ferner die Stärke der Örtlichen Gewebswucherung ganz von der Menge der eingeführten Bacillen abhängig ist, und dass keine Weiterverbreitung des Processes im Korper stattfindet. Es enthalten also die todten Bacillen Substanzen (Proteine), welche Ent- zündung und weiterhin auch Gewebswuchernng verursachen. Nocard, Koux, Mafucci und C. Jones haben nachgewiesen, dass in Kulturen die Tuberkelbacillen Fäden mit Verzweigungen bilden. Jones beschreibtDer Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. 617 in diesen Fäden neben Vacuolen auch stark lichtbrechende Körner, die er für Sporen zu halten geneigt ist. Ferner fand er in käsigen Lungenherden den Aktinomyces- kolben ähnliche Bildungen und betrachtet sowohl diese, als die Aktinomyceskeulen, als Auflagerungen einer glasigen Substanz auf die Pilzfäden oder auch auf elastische Fasern. Den Tuberkelbacillus hält er ebenso, wie den Aktinomycespilz für einen einzelligen, nicht septirten, Verzweigungen bildenden Fadenpilz. Lehmann, der Jones zustimmt, reiht den Tuberkelbacillus unter die Hyphomyceten ein und be- zeichnet ihn als Mykobacterium. Literatur über T u b er k e lb a c i 11 e n und I mpf tu b erkul ose. Babes u. Proca, Wirkung d. Tuberkelbacillen, Z. f. Hyg. XXIII 1896. Batimg arten, Tuberkelbakterien, Cbl. f. d. med. Wiss. 1882 u. 1888. Bunge u. Trautenroth, Smegma u. Tuberkelbacillen, Fortschr. d. Med. XIV 1896. Carriere, Alterat. du joie et des reins prod. p. I. toxines tub., Rev. de med. exp. 1897. Cohnheini u. Frankel, Uebertragbarkeit d. Tuberculose, Virch. Ärch. 45. Bd. 1869. Comet, Die Verbreitung d. Tuberkelbacillen ausserhalb des Körpers, Z. f. Hyg. V 1888. Czapleivski, Nachweis der Tuberkelbacillen im Sputum, Cbl. f. Bakt. VIII 1890. Ernst, How jar may a cow be tuberculous before her milk becomes dangerous as an article of food, Ämeric. Journ. of Med. Sc. 1889. Fischet, Ueber die Morphol. u. Biol. d. Tuberkuloseerregers, Wien 1898 u. Fortschr. X1892 Fischer, Vebertrag- d. Tub. durch die Nahrung, Arch. f. exp. Path. XX 1886. Günther, Bakteriologie, Leipzig 1895. Hammerschlag, Bakteriolog.-chem. Unters, über Tuberkelbacillen, Cbl. f. klin. Med. 1891 Hirschberger, Infectiosität d. Milch tuberkulöser Kühe, D. A. f. klin. Med. 44. Bd. 1889. Jani, Tuberkelbacillen in gesunden Geweben bei Lungenschwindsucht, V. A. 103. Bd. 1886' Johne, Die Geschichte der Tuberkulose, Leipzig 1888. Jones, Morphologie u. system. Stellung d. Tuberkelpilzes, Cbl. f. Bakt. XVII 1895 Kastner, Beitr. z. Infectiosität des Fleisches tuberkul. Binder, Münch, med. Woch 1889 Klebs, Impfversuche, V. A. 44. u. 49. Bd.; A. f. exp. Path. I, Xu. XVII; Prag, med Woch. 1877. * Koch, Die Aetiologie der Tuberkulose, Berl. klin. Woch. 1882 No. 16 u. 1888 No 10 Verh d Congresses f. inn. Med. Wiesbaden 1882, u. Mittheil. a. d. Kais. Gesundheitsamte 1J, Berhn 1884; Miltheil. üb. ein Heilmittel geg. d. Tuberkulose, D. med. Woch. 1890' Mittheil. über das Tuberkulin, ib. 1891; Neue Tuberkulinpräparate, ib 1897 Kostenitsch, De Revolution de la tuberculose par les bacilles morts, A. de med. ex\) V1898 Langhans, Die Uebertragung der Tuberkulose auf Kaninchen, 1868. Lebert u. Wyss, Uebertragung d. Tuberkidose, Virch. Arch. 40. Bd. 1867 Leuch, Hygien. Milchcontrole, Correspbl. f. Schweizer Aerzte 1896 Maffucci, Prod. tossici del Bac. tuberculare, Policlinico II, Borna 1895; Die Hühner- tuberkulöse, Zeitschr. f. Hyg. XI 1892. -aunner Masur u. Kochel, Wirkung todter Tuberkelbacillen, Beitr. v. Ziegler XVI 1894 Middendorp, La cause de la tuberculose, Groningen 1897. Nocard et Roux, Bacille de la tuberculose, Ann. de l'Inst. Pasteur I 1897 Orth, Exp. Unters, über Fütterungstuberkulose, Virch. Arch. 76 Bd 1876 Pawlowsky, Culture des bac. de la tub. sur la pomme de terre, Ann de l'Inst P TT isfis Predöhl, Die Geschichte der Tuberkulose, Hamburg 1888. Prudden A study of experPneumonitis in the rabbit induced by the infection of dead tubercle bacille, New York Med. Journ. 1891. J p71?drT a^dHhodenVVl, Action of dead bacteria in living body, New York Med. J. 1891 Putz, Die Beziehungen d. TuberJculose d. Menschen zur Tuberculose d. Thiere Stutta 1881 Baymond et Arthaud, Rech, exper. sur l'etiol. de la tub., Arch. gen de> mdd 1888 TÄrxxf^"""- ^ FleÜCheS tUberkuL ™ere> Hyg' Ru^ch™ 1896 rej'Cbl f. Schieck, Exper. Tuberkulose d. Kaninchencornea, Beitr. v. Ziegler XX 1896 exp\ VIIIbir8ZhSe ^ ^ baCÜle' PaHS 1895Tuber™los° ^gestion,'Ann. de mSd. Strauset Gamaleta, Contrib. ä Vit. du poison tuberculeux, A. de mid exv III 18Q1 Tappeiner, Inhalationstuberkulose, Virch. Arch. 74. u. 82. Bd Veraguth, Exp. Unters, üb. Inhalationstuberkulose, Arch. f. exp. Path XVII 18X1 rSSSl"' fUde??T la ^culose I-IH, 1887- 91; Rev. i la Zb Z V l89S-97 ^^IM^'t^186? 5,°; C™PL™d- LXI 1866; Etudes sur la MeLloe' Parts 1886; Etudes exper. sur la tuberculose, Paris 1887—89 "vvrcuuose, Vissmann, Wirkung todter Tuberkelbacillen, Virch. Arch. 129. Bd. 1892.618 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Waldenburg, Die Tuberkulose, 1869. Walther, Ueber das Vork. v. Tuberkelbacillen im gesunden Genitalapparat bei Lungen- schwindsucht. Beitr. v. Ziegler XVI 1894 (fand keine Bacillen). Weichselbatim,, Bacillen im Blute bei allgemeiner Miliartuberkulose, D. med. Woch. 1884; Zusammenfass. Bericht Üb. d. Aetiologie der Tuberculosc, Cbl. f. Bakt. III 1888. Wesener, Beitr. z. Lehre v. d. Fütterungstuberkulose, Freiburg 1884. Literatur über denBau und dieEntstehung desTuberkels. de Aquilar, Fibrinbildung in Producten d. Tuberk., Arb. her. v. Baumgarten II 1897. Arnold, Anatomie des miliaren Tuberkels, Virch. Arch. 82. Bd. 1880. Baumgarten, Ueber Tuberkel u. über Tuberkulose, Zeitschr. f. klin. Med. XI 1885. Buhl, Lungenentzündung, Tuberkulose u. Schwindsucht, München 1872. Dobroklonski, Developp. de la tuberculose experim., Arch. de med. exp. II 1890. Falk, Exsudative Vorgänge bei d. Tuberkelbildung, Vvrch. Arch. 139. Bd. 1895. Hering, Studien über Tuberkulose, Berlin 1878. Kochel, Histogenese des Miliartuberkels, Virch. Arch. 148. Bd. 1896 [IM.). Kostenitsch et Wolkow, Rech, sur le developp. du tubercule, A. de mid. exp. IV 1892. Köster, Ueber Jungöse Gelenkentzündung, Virch. Arch. 4$- Bd. 1869. Langhaus, Biesenzellen mit wandständigen Kernen in Tuberkeln, V. A. 4%- Bd. 1868. Metschnikoff, Die phagocytäre Rolle der Tuberkelriesenzellen, Virch. Arch. 118. Bd. 1888. Paivlowsky, Entwicklungsgeschichte der Gelenktuberkulose, Cbl. f. Bakt. VII 1890. Predöhl, Die Geschichte der Tuberkulose, Hamburg 1888. Schieck, Exper. Tuberkulose d. Kaninchencornea, Beitr. v. Ziegler XX 1896. Schmaus u. Albrecht, Die käsige Nekrose tuberkul. Gewebes, V. A. 144- Bd. Suppl. 1896. Schüppel, Untersuchungen über die Lymphdrüsentuberkulose, Tübingen 1871. Sibeley, The nature of the giant-cells of tubercle, Journ. of Anatomy XXIV 1890. Stschastny, Formation des cellules geantes etc., Ann. de l'Inst. P. 1888, u. V. A. 115. Bd. Tripier, Ueber den Bau der Miliartuberkel, Centralbl. f. allg. Path. I 1890. Verneuil, Etudes experimentales et cliniques sur la tuberculose, Paris 1887—94- Virchow, Die krankh. Geschwülste III 1S65. Wagner, Das tuberkelähnliche Lymphadenom, Leipzig 1871. Waldenburg, Die Tuberkulose, Berlin 1869. r Welcker, Phagocytäre Rolle d. Riesenzellen, Beitr. v. Ziegler XVIII 1895. Yersin, Etüde sur le developpement du tubercule exper., Ann. de l'Inst. Pasteur II 1888. Ziegler, Ueber die Herkunft der Tuberkelelemente, Würzburg 1875; Ueber patholog. Binde- gew ebsneubildung, Würzburg 1876. § 1-77. Die Tuberkulose ist in ihrem Beginne eine Lokal- krankheit, welche am häufigsten in den Lungen, dem Darmtractus und der Haut auftritt, also an Orten, welche von aussen zugänglich sind. Es kommen indessen auch häufig genug Fälle von kryptogene- tischer Infection vor, in denen die ersten nachweisbaren krank- haften Veränderungen in Geweben auftreten, welche in der Tiefe des Körperparenchyms verborgen sind, so z. B. in den Lymphdrüsen, in den Nebenhoden, in den Knochen und den Gelenken, im Gehirn, in den Tuben, und es bleibt danach nichts anderes übrig, als anzunehmen, dass unter Umständen die Bacillen in den Körper gelangen, ohne an der Eintrittspforte bleibende Veränderungen zu hinterlassen, und dass sie erst in entlegenen Organen, denen sie auf dem Blut- oder Lymph- wege zugetragen werden, sich weiter entwickeln und durch ihre Ver- mehrung zu Gewebswucherung und zu Emigration von farblosen Blut- körperchen Veranlassung geben. Die örtliche Erkrankung beginnt mit der Bildung von Miliar- tuberkeln, d. h. zelligen Knötchen der beschriebenen Art, welche ent- weder einzeln oder auch (bei multipler Infection) gleichzeitig oder nach einander (bei secundärer Verbreitung der sich vermehrenden Bacillen) in grösserer Zahl im Gewebe entstehen. Das Gewebe in der Umgebung der einzelnen Tuberkel und damit auch zwischen den Tuberkeln zeigt bald mehr bald weniger ausgesprochene Erscheinungen entzündlicher,619 Der Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. Fig. 431. Hautlupus aus der Kniegegend mit atypischer Epithel- wucherung (Alk. van Gieson). a In tnberkelhaltiges Granulationsgewebe umge- wandeltes Conum. b Epidermis, c In die Tiefe gewachsene Epithelzapfen, d Tuberkel. Vergr. 50. insbesondere zelliger Exsudation und Wucherung und es kommt durch diesen Vorgang sehr häufig zur Bildung grösserer Granulations- lierde. In Schleimhäuten und in der Haut (Fig. 431 a) können grössere Bezirke der Mucosa und Submucosa, resp. des Coriums durch solche Granulationen knotige oder flächenhaft ausgebreitete Ver- dickungen erleiden. In den serösen Häuten können sich grössere platte Knötchen, in deren Nachbarschaft die Serosa verdickt und mit fibrinösem Exsudat bedeckt ist, entwickeln. In der Synovialmembran der Gelenke und in Schleimbeuteln entstehen oft weiche, schwammige Wucherungen, sog. fungöse Granulationen; in der Lunge oder in drusigen Organen, im Periost und Knochenmark treten rundliche graurothe oder graue Granulationsherde verschiedener Grösse auf etc. Allen diesen Herden ist gemeinsam, dass sich in ihrem Gebiete ent- zündliche Gewebsinfiltrationen und Gewebswucherungen finden, die den Charakter des (xramilationsgewebes tragen (Fig. 431 a, Fig. 432 b) welches als charakteristische Gebilde gefässlose zellige Knötchen' Tuberkel (Fig. 431 d und Fig. 432 c), die oft Kiesenzellen enthalten' einschliesst. In grauroth aussehenden blutreichen Geweben lassen sich diese Tuberkel oft mit blossem Auge als graue, oder, falls sie schon verkäst sind, als weisse oder gelblichweisse Knötchen erkennen. Der einmal gebildete tuberkulöse G ran ulati on sh erd pflegt im weiteren Verlauf durch ap position eile s Wachsthum sich zu yergrössern, wobei in der Peripherie sich dieselben Processe vollziehen, welche eben geschildert wurden. Im Uebrigen kann das durch den tuberkulösen Process veränderte Gewebe verschiedene Schick-Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 020 sale erleiden und man kann drei verschiedenen Hauptausgänge, die indessen sich in mannigfaltiger Weise combiniren, unterscheiden. Bei einer ersten Gruppe von Fällen überwiegt im weiteren Ver- laufe die Bindegewebsproduction innerhalb des erkrankten Ge- bietes und es kommt danach in demselben zu einer bindege- webigen Induration des er- krankten Gewebes (Fig. 433), wo- bei sich derbes faseriges Binde- gewebe (a) entwickelt. Es pflegt indessen dieses Gewebe noch Jahre lang ein von gewöhnlichem Nar- bengewebe verschiedenes Ver- halten zu zeigen, theils dadurch, dass dasselbe mehr oder weniger zahlreiche käsige Herde ein- schliesst, theils dadurch, dass in demselben entzündliche Wucher- ungen andauernd sich erneuern, so dass das Gewebe zell- Fig.|432. Tuberkulöse Granu- lationswucherung aus deriäyno- vialmembran aes Kniegelenks (Müll. Fl. Bismarckbraun). (* a Binde- gewebe, b Granulationsgewebe, c Tu- berkel. Vergr. 80. Fig. 433. Tuberkulöse Lungeninduration (Alk. Häm. Eos.), a Derbes fibröses Gewebe, b Zellreiches Granulationsgewebe, c Kiesenzellen. Vergr. 40.621 Der Bacillus tubercuiosis und die Tuberkulose. reich (b) bleibt uud da und dort auch noch Riesenzellen (c) und charakteristische Tuberkel producirt. Der zweite Ausgang ist der in feste Verkäsung und in käsig-fibröse Umwandlung, wobei sich ziemlich feste käsige Knoten bilden, eine Veränderung, die namentlich in vergrösserten tuberkulösen Lymph- drüsen, in der Pia (Fig. 434 c) und im Gehirn, in der Milz etc. auftritt und in der Lunge die tuberculösen Indurationen nahezu ausnahmslos begleitet, so dass die schwieligen Massen Käseknoten einschliessen. In seltenen Fällen können in der Pia oder auch anderswo, im Gehirn auf der Dura, in drüsigen Organen solche Knoten ganz bedeutende Grösse erreichen (Fig. 434c) und das Aussehen einer wahren Geschwulst bieten Der dritte Ausgang ist der in weiche Verkäsimg, Zerfall und Verflüssigung, welche zur Bildung kalter Absccsse und, nach deren Entleerung, zur Bildung von Cavernen oder Höhlen und Fistelgängen und bei breiter Eröffnung zu Geschwüren führen. Fig. 434. Grosser Solitärtuberkel der Pia mater cerebelli im senkrechten Durch- schnitt, a Kleinhirn, b Mit dem Tuberkel ver- wachsene Dura mater. c Geschichteter Tuberkel. d Graue, mit der Dura mater verwachsene Rin- denzone mit gelblich- weissen knötchenförmigen Einlagerungen. Natürliche Grösse. Zerfall und Höhlenbil dung finden sich namentlich oft in den Lungen und können hier zur Bildung faustgrosser und grösserer Ca- vernen fuhren. Sie betreffen indessen auch nicht selten verkäsende Äd™'- die Nieren sowie Hirn-, Muskel- und Knochenherde (*ig. 4d5). Die Hohlen enthalten zu Beginn das verflüssigte tuberkulöse Gewebe, in dem nicht selten noch Reste des ursprünglich vorhandenen FntTl mF°Tmu Y0R, Se(luJestern (Fig- 4^f) ^ erkennen sind. Nach Entleerung derselben kann die Wand theils Eiter secerniren, theils durch Abbrocklung nekrotisirten Gewebes neues Füllmaterial liefern Nicht selten entstehen durch Arrosion von Blutgefässen auch Blutungen Die Wand der Cavernen und Abscesse ist meist mit iU.KerkG 5aMisen/erkäsenclen Granulationen (.) besetzt, die weitere Um gebung theils mdurirt, theils auch wieder von käsigen Herden durchsetzt nnw in?i!CwWÜ/e ,ilde,nsicl?.ain häufigsten in Schleimhäuten (Fig.436A) ÄR^' oft iSTtSSKEG22 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. häufigere) längere Zeit zum Stillstand kommen. Gehen im ersten Beginne der Tuberkulose die Bacillen zu Grunde, so ist eine Heilung möglich, die keine erkennbare Narbe hinterlässt. Bei Heilung und Stillstand in späteren Stadien findet man derbe narbige Indurationen (Fig. 433), welche meistens noch Käseherde, seltener kleine Höhlen einschliessen. In der Lunge sind solche Herde bei Indivi- duen, die seit Jahren keine Erscheinung von Tuberkulose geboten haben, verhältnissmässig häufig zu finden und es zeigt auch die Tuberkulose der Knochen und Gelenke nicht selten einen solchen Ausgang, hier oft verbunden mit pathologischer Knochenneubildung. Die Narben besitzen indessen in der Mehrzahl der Fälle noch für Tuberkulose charak- teristische Stellen, zunächst Käseherde, welche zum Theil verkalkt sein Fig. 435. Tuberkulöse Caverne in der Tibia (Alk. Pikrinsäure Hära. Kann.), a Periost, b Kareficirte Corticalis. e Periostale Knochenauflagerung. _ d Fi- bröses Gewebe an der Innenfläche der Corticalis. e Tuberkelhaltiges Granulationsge- webe, f Von Granulationen durchwachsener Sequester mit spärlichen Knochenbälk- chen. g Verbindung der Granulationen mit dem Sequester, h Mit Eiter und Käse- massen gefüllt gewesene Caverne. Vergr. 4. können, dann aber auch wucherndes Granulationsgewebe, Tuberkel und Tuberkelbacillen, und es handelt sich danach meist nicht um eine vollständige Heilung, sondern um einen Stillstand der Erkrankung. Im ganzen Verlauf der örtlichen Erkrankung, welche schon durch die Progression auf die Nachbarschaft eine gewisse Bösartigkeit kund- giebt, besteht die weitere Gefahr der Metastasenbildung. Die Intoxication, welche bei vielen Infectionskrankheiten eine so wich- tige Rolle spielt und das Bild der Erkrankung beherrscht, tritt bei der örtlichen Tuberkulose ganz zurück, und es können danach Indivi-Der Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. 623 duen mit localer Haut, oder Lymphdrüsen oder Knochentuberculose etc. sich im Uebrigen durchaus wohl befinden. Die Metastasenbildung erfolgt zunächst auf dem Lymphwege und es gehört zum Bilde der fortschreitenden Tuberkulose, dass in der Nachbarschaft tuberkulöser Herde sich Tuberkel in den Lymph- spalten und Lymphgefässen, d. h. in deren Wänden entwickeln (Fig. 436i Fig. 436. Tuberkulöses Darmgeschwür mit Tuberkeleruption in der Umgebung (Alk. Bismarckbraun), a Mucosa. b Submucosa. c Muscularis interna, d Muscularis externa, e Serosa, f Solitärfollikel. g Zellig infiltrirte Mu- cosa. h Geschwür. hx Erweichungsherd. * Frische, \ verkäste Tuberkel. Vergr. 30. und Fig. 4370 hihi m). Die lymphogene Miliartuberkulose beschränkt sich bald nur auf die nächste Nachbarschaft, bald ergreift sie weite Gebiete und kann sich z. B. in der Lunge von einem tuberkulösen Käseherde aus (Fig. 437 a) über einen grossen Theil der Lungen- lymphbahn (ghikl m) erstrecken. Diese lymphangoitischen Tuberkel bilden frisch graue, oft von einem rothen Hof umgebene Knötchen, die ebenso gebaut sind wie die primären Knötchen. Schon frühzeitig können auch die Lymphdrüsen ergriffen werden, worauf in denselben Tuberkel (Fig. 438a ax) sich entwickeln, die durch successive Vermehrung zu einer mehr oder minder be- deutenden Vergrösserung und schliesslich zu Verkäsung (Fig. 437 d dx) oder zu Induration der Lymphdrüsen oder zur Combination beider Vorgänge führen. Von verkäsenden und zerfallenden Lymphdrüsen aus kann auch der Ductus thoracicus, und von da aus das Blut inficirt werden. Sehr oft erfolgt die Metastasen bildung auch auf dem Blutwege zunächst nach der eben erwähnten Zufuhr von Bacillen durch die Lymphe des Ductus thoracicus, sehr oft aber auch durch directen Einbruch der Bacillen in die Blutbahn. In tuber- kulösen Geweben können Bacillen direct in kleine Venen gerathen doch hindert die Aufhebung der Circulation und der Gefässverschluss meistens die Weiterverschleppung. Oft genug» gerathen sie aber auch624 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Fig. 437. Beginnende Lungentuberkulose bei einem zweijährigen Kinde. Horizontalschnitt durch die rechte Lunge. (M. Fl. Karm.) a Käseherd im Gebiet des vorderen Bandes, b Tuberkelfreier hinterer innerer Rand, c Bronchus im Querschnitt, d, dx Verkäste Lymphdrüsen, e Lungenvene. / Verwachsungsstelle der625 Der Tuberkelbacillus und die Tuberkulose. Vene e mit der Lymphdrüse dt; beginnende Verkäsung der Venenwand, g Tuberkel in den Lymphgefässen des Lungenparenchyms, h Periarteriell, * peribronchial, k peri- venös, l pleural, m im Hilusgewebe liegende Lymphgefässtuberkel. Vergr. 3. in grössere Venen, z. B. durch Verwachsung von verkäsenden Lymphdrüsen am Lungenhilus (Fig. 437 <lx) mit benachbarten Venen (e f) wobei der tuberkulöse Process direct auf die Venen- wand übergreift. Es kann aber auch in der Nachbar- schaft tuberkulöser Herde zur Infection zahl- reicher Venen mit Tu- berkelbacillen kommen, so dass die kleinen Venen eines ganzen Gefässgebietes eine ausgesprochene tuber- kulöse Erkrankung, d. h. ent- Fig. 438. Tuberkelerup- tion in einer Lymphdrüse (Alk. Häm.). a Tuberkel, a, Verkäster Tuberkel, b Lymph- drüsengewebe, e Kiesenzelle im Centrum eines Tuberkels, e, Eine solche am Rande eines Käse- herdes, d Grosszelliges Gewebe zwischen den Tuberkeln, e Blut- gefäss. Vergr. 150. Fig. 439. Tuberkulöse Erkrankung der Venen in der Nachbar Eos.) a Tuberku ose Lymphdrüse mit Riesenzellen und käsigen Herden • in Zr* Peripherze weite Blutgefässe, b Venen, deren Wand durch tuberfulöse Granulations- grössenn'^ 30™ ^ ve^st ist. c Fettgewebe. Ver- Ziegler, r.ehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl 40620 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. zundhche Granulationswucherung der Gefässwände mit Tuberkelbildung und nachfolgender Verkäsung (Fig. 339 h) zeigen, so dass, falls nicht Throm- bose eintritt, von den kranken Wänden aus grosse Mengen von Bacillen an den Blutstrom abgegeben werden können. In seltenen Fällen können auch Arterien, namentlich Lungenarterien, von der Umgebung inficirt an Tuberkulose erkranken und Bacillen an den Blutstrom abgeben. Die Verschleppung der Bacillen durch die Blutbahn hat eine häma- togenc Miliartuberkulose, d. h. eine Eruption von Miliartuberkeln (Fig. 440 a) an denjenigen Orten, wo die Tuberkelbacillen zur Ruhe und zur Vermehrung gelangen, zur Folge. Wo dies sein wird und wie zahlreich die Tuberkel sein werden, hängt von dem Sitz des Ein- bruchs und von der Zahl der in das Blut gelangten Bacillen ab. Reich- liche Bacilleneinfuhr in das Blut kann zu allgemeiner häma- togener Miliartuberkulose führen. Werden dem Blute in spär- licher Zahl A zugeführte Bacillen nur in einem einzigen Organ ab- gelagert und tritt nicht der Tod ein, so entsteht in diesem Organ eine fortschreitende hämato- gene Lokaltuberkulose, die sich in ihrem Verlaufe gleich ge- staltet wie primäre von aussen kommende Infectionen. Fig. 440. Häm atogene Miliar- tuberkulose der Leber (Alk. Karm.). a Ausgebildeter Tuberkel im Pfortader- bindegewebe, b Anhäufung von Rund- zellen. Vergr. 150. Die die hämatogene Tuberkeleruption begleitende Entzündung ist bald mehr bald weniger ausgesprochen und pflegt in den Meningen und in den Lungen am stärksten zu sein. Findet von Lungenherden aus ein Einbruch in die Bronchien, etwa durch Erweichung eines Käseherdes, statt oder bricht ein Nieren- herd ins Nierenbecken durch, so findet auch eine Verbreitung der Tuberkelbacillen an der Oberfläche der Schleimhäute statt. Aus den Bronchien gelangen die Bacillen in die Luftröhre, den Kehlkopf, die Mundhöhle und von da auch in den Darmkanal, durch Aspiration bei tiefer rascher Inspiration auch in andere noch gesunde Lungen- theile; von den Nieren aus gelangen sie in die ableitenden Harnwege. Auch bei dieser Verbreitung kann eine secundäre Infection er- folgen, doch führt nur ein geringer Procentsatz der so verschleppten Bacillen zur Infection und es sind, wie die Erfahrung lehrt, nur be- stimmte Schleimhautgebiete für die Infection empfänglich, für den Darm- tractus vornehmlich die Mandeln und die lymphadenoiden Apparate des Dünndarms und des Dickdarms, während Oesophagus und Magen fast immun sind, für die ableitenden Harnwege, Nierenbecken, Harn- leiter und Blase, während die Harnröhre fast immer frei bleibt. Gelangen Bacillen in die grossen Körperhöhlen, so können sie sich auch hier an der Oberfläche verbreiten und es beantworten die serösen627 Die Tuberkelbacillen und die Tuberkulose. Häute die Infection mit diffuser Entzündung und mit Knötchenbildung (Fig. 441). Späterhin kann sich Bindegewebsneubildung anschliessen. Ist eine Frau zur Zeit, in der Tuberkelbacillen im Körper durch die Blutbahn sich verbreiten, schwanger, so kann auch eine Infection der Placenta nnd von da aus auch eine Infection des Fötus erfolgen, so dass das Kind späterhin bereits inficirt geboren wird. So- weit Erfahrungen dar- über vorliegen, ist in- dessen dieser Vorgang nicht häufig und es wer- den Kinder tuberkulöser Eltern häufiger nach der Geburt angesteckt. Eine conceptionelle Infection der Frucht durch inficir- tes Sperma ist nicht nach- gewiesen und sehr un- wahrscheinlich. Fig. 441. Tuberculosis omenti (M. Fl. Kann.), a Tuberkelcentrum. b Zellen mit epitheloidem Charakter, c Lymphatische Elemente, d Gewucherte Epithelien der Umgebung. Vergr. 200. Zur Infection mit Tuberkelbacillen gesellen sich nicht selten Secundärinfectionen, und es findet dies namentlich dann statt, wenn durch Tuberkulose verursachte Zerfallshöhlen oder Geschwüre von aussen zugänglich sind. Am häufigsten treten Secundärinfectionen in tuberkulösen Lungen auf und werden vornehmlich durch Strepto- kokken und Staphylokokken verursacht. Manche Autoren sind geneigt, alle stärker entzündlichen Exsudationen, welche die Lungen- tuberkulose begleiten, auf solche Secundärinfectionen zurückzuführen- doch ist dies insofern nicht richtig, als die durch Tuberkelbacillen be- dingte Tuberkelbildung von ganz bedeutenden entzündlichen Exsuda- tionen begleitet sein kann, so dass sich in den Geweben (in den Lungen- alveolen, auf der Pleura, in den Subarachnoidealräumen etc.) seröse oder seros-fibnnöse, oder rein fibrinöse, oder eiterig-fibrinöse Exsudate von erheblicher Menge anhäufen können. Auf Secundärinfectionen weisen hohes (septisches) Fieber, rascher, zur Eiterung tendirender Ge- webszerfall, ungewöhnlich heftige Entzündung hin, doch ist es ohne speciell darauf gerichtete Untersuchung oft nicht zu sagen, ob eine reine tuberkulöse oder ob eine Mischinfection vorliegt. Die Frage, wie oft Tuberkulose durch Uebertragung der Bacillen von der Mutter auf das Kind vererbt wird, ist noch eine offene, doch ist durch Untersuchungen von Schmorl, Birch-Hirschfeld und Landouzy bei Miliar- tuberkulose schwangerer Frauen nachgewiesen, dass Tuberkelbacillen sowohl im Innern intervilloser Räume als auch im Blut von Choriongefässen vorkommen, und dass auch die Leber des Fötus Bacillen enthalten kann. Ferner kommen auch Fälle von Tuber- kulose der Placenta vor (Schmorl, Rockel, Lungwitz), welche als Stationen auf 40*Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. r,2s könnet ^ Tuberkelbacillu8 von Mutter auf die Frucht angesehen werden m^L^^f^^^^^ VOn der Mutter auf die Frucht sprechen * "* I ' Baumgarten> Rilltet, Charrin und Anderen mitgeteilten Falle frühzeitig aufgetretener Tuberkulose, sowie die Angaben von ArmTnIi Lan- dTe von"?, 1 ST ^ dUrCh LlipfUng V°n Onpuiftflcken menschlicher' Föten, die von tuberkulösen Muttern stammten, bei Meerschweinchen Tuberkulose erzeugt Hatten. Noch wichtiger aber sind experimentelle Untersuchungen, welche de RenIi und Partner angestellt haben, indem es ihnen gelang, bei Meerschweinchen, weissen Mausen und Kaninchen durch Impfung der Mütter auch einen Theil der von den- selben geborenen Jungen tuberkulös zu machen, und es ist demgemäss auch Gärt- ner der Ansicht, dass unter geeigneten Bedingungen sowohl bei Thieren als beim Menschen luberkelbacillen von der Mutter auf die Frucht übergehen können. Endlich ist es Maffücci und Baumgarten auch gelungen, Tuberkelbaclllen mit Erfolg auf befruchtete Hühnereier zu übertragen, wobei sich ergab, dass die Infection die Ent- wicklung des Hühnchens nicht stört, dass vielmehr die Bacillen, von dem Embryo aufgenommen, zunächst ohne sich erheblich zu vermehren, in dessen Gewebe ver- harren, um erst späterhin im Körper des ausgekrochenen Hühnchens Tuberkulose zu verursachen. Den angeführten Experimenten lässt sich sonach nicht nur die Uebertragbarkeit der Bacillen durch die Placenta von der Mutter auf die Frucht, sondern auch die Thatsache entnehmen, dass die Bacillen im Körper des Embryos längere Zeit ver- harren können, ohne erkennbare specifische Veränderungen zu verursachen. Da beim Menschen manifeste congenitale Tuberkulose äusserst selten ist, Tuberkulose aber in den ersten Lebensjahren häufig auftritt, so ist es möglich, dass auch beim Menschen die Infection lange latent bleibt und auch bei der anatomisehen Untersuchung nicht immer erkannt werden kann. Ob auch conceptionelle Tuberkulose durch Uebertragung des Virus durch das Sperma vorkommt, ist fraglich, jedoch unwahrscheinlich. Immer- hin ist zu beachten, dass Sperma und der Inhalt der Samenblase Tuberkelbacillen ent- halten können und zwar nicht nur bei Nebenhoden- und Hoden tuberkulöse, sondern auch dann, wenn Tuberkulöse keine erkennbare tuberkulöse Afiection des Geschlechts- apparates haben. Im Uebrigen ist nach den bisherigen Beobachtungen daran fest- zuhalten, dass die Tuberkulose meist auf eine extrauterine Infection zurückzuführen ist und dass Kinder tuberkulöser Eltern deshalb an Tuberkulose so häufig erkranken, weil sie der Infection mit Tuberkelbacillen mehr ausgesetzt sind, als Kinder gesunder Eltern. Bei Thieren scheint eine Uebertragung von Tuberkulose auf den Fötus nach An- gabe von Zippelitjs Jessen, Pütz, Grothans, Malvoz, Lydtin, Brouvier, Adams und Anderen ab und zu vorzukommen, und Johne hat bei einem Kalbsfötus nicht nur Knötchen und Knoten in der Lunge, in der Leber und in verschiedenen Lymphdrüsen nachgewiesen, sondern auch die Anwesenheit von charakteristischen Bacillen festgestellt. Die Tuberkulose des Rindes sowie der übrigen Haussäugethiere ist anatomisch eine progressiv sich ausbreitende Knotenbildung, bei welcher sich neben kleinen Knöt- chen auch Knoten von der Grösse einer Kartoffel und grösser bilden, welche ferner auch mit exsudativen Entzündungen und diffuser Bindegewebsentwicklung verbunden sein kann. Sie findet sich bei Rindern (Fig. 442; besonders in den serösen Häuten (wo sie gewöhnlich als Perlsucht bezeichnet wird), sodann auch in den Lymph- drüsen, der Lunge, der Leber, den Nieren etc. In den serösen Häuten sind die Knoten häufig gestielt, pendelnd, sarkomatösen Wucherungen ähnlich. Neben Ver- käsung tritt auffallend häufig Verkalkung auf. Die Knötchen der Tuberkulose des Rindes sowie der übrigen Haussäugethiere sind in ihrem Bau den Tuberkeln des Menschen durchaus ähnlich, und da sie auch die nämlichen Bacillen enthalten, da sich ferner auch durch die Impfung mit Menschen- tuberkeln bei Kälbern typische Tuberculose erzeugen lässt (Bollinger), so ist die Annahme, dass sie identisch seien, gerechtfertigt. Nach Maffücci, Rivolta, Stratjs, Gamaleia und Anderen ist die Tuberkulose der Vögel nicht durch dieselben Bacillen wie die des Menschen, resp. der Säugethiere ;629 Der Tuberkel bacillus und die Tuberkulose. verursacht. Kulturen von Bacillen der Tuberkulose des Menschen sind trocken, warzig oder schuppig, glanzlos, diejenigen der Vogeltuberkulose feucht, faltig und weich und wachsen auch noch bei 43°. Hunde sind gegen Vogeltuberkuiose ganz immun, gegen die Tuberkulose des Menschen nicht. Nach Untersuchungen von Leray verursacht intraperitonäale Impfung von Säugethierentuberkulose bei Kaninchen in der Leber und der Milz zahlreiche käsige Herde mit wenig Riesenzellen und spärlichen Bacillen, in der Lunge zahlreiche käsige Knöt- chen mit zahlreichen Bacillen, Impfungen von Hühnertuber- kulose dagegen spärliche nicht verkäsende zellige Wucherun- gen mit Riesenzellen und un- geheuren Mengen von Bacillen. Nach Maffucci, Martin, und Gärtner hat Einimpfung menschlicher Tuberkulose beim Huhn keine Tuberkulose zur Folge, aber die Bacillen er- halten sich wochenlang lebend im Körper des Huhnes. Tau- ben (Anclair) sterben nach intraperitonäaler Impfung, aber es finden sich in dem Ge- webe keine Tuberkel, Leber und Lunge können noch nach 14 Tagen lebende Bacillen enthalten. Bei Meerschwein- chen verursachen (Straus) Bacillen menschlicher Tuber- kulose viel schwerere Veränderungen als Bacillen der Hühnertuberkulose. Mensch für Vogeltuberkulose empfänglich ist, ist eine noch offene Frage. Nach Malassez, Pfeiffer, Eberth, Roger, Grancher, Zagari und Anderen kommt bei Meerschweinchen, Kaninchen, Lämmern und Pferden eine der Tuberkulose sehr ähnliche Erkrankung vor, welche ebenfalls durch die Bildung verkäsender Knöt- chen charakterisirt ist und durch einen Zooglöen bildenden polymorphen Bacillus ver- ursacht wird. Man kann die Affection als Pseudotuberkulose (Eberth, Pfeiffer) bezeichnen. Malassez und Vignal nennen sie Tuberculose zooglöique. Fig. 442. Wucherungen der Pleura Tuberculose (Perlsucht) des Rindes. bei Ob der Literatur über die Anatomie und die Ausbreitung der Tuberkulose im menschlichen und thierischen Organismus. Barie", Rech, sur la tuberculose senile, Rev. de mid. 1895. Baumgarten, Samml. klin. Vorträge v. Volkmann No. 218; Berliner Hin. Woch. 188S; Experimentelle congen. Tuberkulose, Arb. a. d. path. Inst, zu Tübingen I 1892. Brehmer, Die Aetiologie der chron. Lungenschwindsucht, Berlin 1885. Bugge, Angeborene Tuberkulose, Beitr. v. Ziegler XIX 1896. Buhl, Lungenentzündung, Tuberkulose und Schwindsucht, München 1872. Cohnheim, Die Tuberkulose v. Standpunkt der Infectionskrankheiten, 1880. Comil et Leloir, Lupus, Arch. de phys. III I884. Bemme, Bacillen in lupösen Herden, Berlin, klin. Woch. 1888, und TJeber tuberkulöse Ekzeme, XX. u. XXI. Jahresber. d. Jenner'schen Kinderspitals, Bern 1883 u. I884. Dennig, Tuberkulose im Kindesalter, Leipzig 1896. Doutrelepont, Lupus u. Miliartuberkulose, D. med. Woch. 1885. Bürck, Tuberkulose, Ergebn. d. allg. Path. II, Wiesbaden 1897 (Lit.). V. Düring, Lupus, Eulenburg's Realencyklop. 1897. Fraenkel u. Troje, Pneumonische Form d. Lungentuberkulose, Z. f. kl. Med. XXIV189S Iriedländer, Loc. Tub., Klin. Vortr. v. Volkmann No. 64; Lupus, V. A. 60. Bd. 1874630 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Gurrt, Aetiologie der kalten Abscesse, D. med. Woch. 1886. SS?1?'! f-6 ErbUchkeü Tuberculose, Zeitschr. f. Hyg. XIII 1898 ^xflf^wJT™' ddla Perit0nüe tub- Per la laparotomia, Arch. per le Sc. Med. Hahn, Tuberculose congin. et Urdd., Rev. de la tub 1895 Henke, Intrauterine Infeclion, Arb. her. v. Baumgarten Ii' 1897. Hering, Studien über Tuberkulose, Berlin 1878. Jakowsld, Mischinfectionen d. Phthisiker, Cbl. f Bakt XIV 1898 Jäckh, Bacülengehalt d. Geschlechtsdrüsen Tuberkulöser, Virch. Arch. U2. Bd. 1895 rlTJ\G<%hlChte ^ Tferkulose> Leipzig 1888; Gongen. Tab., Forschr d. Med Iii'1885. Jousset Transmission de la tuberculose, A sur la tub. publ. par Verneuil III 1892 Kochel u. Lungwitz, Placentartuberkulose beim Rind, Beitr. v. Zieqler XVI 1894 v. Koranyi, Lungenschwindsucht, Eulenburg's Realencyklop. 1897. Kossei, Tuberkulose im frühen Kindesalter, Zeitschr. f. Hyg. XXI 1895 Konig, Die Tuberkulose der Knochen und Gelenke, Berlin I884. Kuttner, Lupus d. Finger u. Zehen, Beitr. v. Bruns XVIII 1897 (Lit.). Landouzy, Heredite tuberculeuse, Revue de med. XI 1891. Langerhans, Zur Aetiologie der Phthise, Virch. Arch. 97. Bd. I884. Maffucci, Sulla infezione tubercolare degli embrioni di pollo, ref. Cbl. f. Bakt V 1889 Malvoz et Brouvier, Deux cas de tuberculose congen., Ann. de l'lnst. Pasteur III 1889. Meyer, Ausscheidungstuberkulose d. Nieren, Virch. Arch. 141. £d 1895> Mögling TJeber chir. Tuberkulose, Mittheil. a. d. chir. Klinik v. Brum L Tübingen 188Ä. Ortner, Die Lungentuberkulose als Mischinfeclion, Leipzig 1898. Pasquale, Die Streptokokken bei der Tuberkelinfection, Cbl. f. Bakt. XVI I894. Petruschky, Tuberkulose und Septikämie, Dtsch. med. Woch. 1898. Predöhl, Die Geschichte der Tuberkulose, Hamburg 1888. Sanchez-Toledo, Transmission de la tubercul. de la mere au foetus, A. de med. exp. 11889. Schlenker, Menschl. Tuberkulose (Statistik), Virch. Arch. IS4. Bd. 1898. Schmorl u. Birch-Hirschfeld, Uebergang von Tuberkelbacillen aus dem mütterlichen Blut auf die Frucht, Beitr. v. Ziegler IX 1891. Schmorl u. Kockel, Tuberkulose der menschl. Placenta, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. Schottländer, TJeber Eier Stockstuberkulose, Jena 1897. Schüppel, Unters, über Lymphdrüsentuberkulose, Tübingen 1871. Schürhoff, Pathogenese der allgem. Miliartuberkulose, Cbl. f. allg+Path. IV 1893. S6e, G., La phthisie bacillaire, Paris I884. Straus, La tuberculose et son bacille, Paris 1895. Verneuil, Etudes sur la tuberculose, Paris 1887—98; Revue de la tub. 1898—97. Virchoiv, Die krankhaften Geschwülste II, Berlin 1865. Wagner, Das tuberkelähnliche Lymphadenom, Leipzig 1871. Wild, Entstehung der Miliartuberculose, Virch. Arch. 149. Bd. 1897. Ziegler, Exper. Unters, über die Herkunft der Tuberkelelemente, Würzburg 1875; Unters. über pathol. Bindegewebe- und Gefässneubildung, Würzburg 1876; Ueber Tuberkulose und Schwindsucht, Samml. klin. Vortr. v. Volkmann No. 151. Weitere Literatur enthält § 176. Literatur über die Beziehungen der Tuberkulose der Thiere zur Tuberkulose des Menschen und über Pseudotuberkulose. Apostopulos, Histologie d. Pseudotuberkulose, Arb. her. v. Baumgarten II 1896. Auclair, La tub. humaine chez le pigeon, Arch. de med. exp. 1897. Bang, Eutertuberkulose und tuberkulöse Milch, D. Zeitschr. f. Thiermed. XI 1885. Baumgarten, Uebertragung der Tuberkulose durch die Nahrung, Cbl. f. klin. Sied. I884. Bollinger, Identität d. Perlsucht mit menschl. Tuberkulose, Münch, med. Woch. 1895. Bonome, Sulla pscudotuberculosi microbica, Arch. per le Sc. Med. XXI 1897 (Lit.). Chantemesse, La tuberculose zoogleique, Ann. de l'lnst. Pasteur 1887. Courmont, Nouvelle tuberculose bacillaire d'origine bovine, Et. s. I. tub. publ. par Ver- neuil II 1890. Delbanco, Pseudotuberkulose d. Nagethiere, Beitr. v. Ziegler XX 1896 (Lit.). Hemme, XX. Jahresber. d. Jenner'sehen Kinderspitals, Bern 1888. Eiberth, Pseudotuberkulose d. Kaninchens, Fortschr. d. Med. 1885 u. V. A. 102. Bd. 1885. Frothingham, Impfversuche an Kälbern, Zeitschr. f. Thiermed. I Jena 1897. Gadiot, Gilbert et Roger, Inocul. aux gallinaces de la tuberculose des mammiföres, Mem. de la Soc. de biol. 1891. Gerlach, A. C, Jahresber. d. K. Thierarzneisch. in Hannover, 1869. Gilbert et Boger, Inocul. de la tuberculose aviaire au cobaye, M6m. de la Soc. de biol. 1891.Der Tuberkelbacillus und die Tuberkulose. Syphilis. 631 Grancliei* et Ledoux-Lebard, Tuberculose zoogleique, A. de med. exp. 1889 u. 1890. Jensen, Tuberkulose beim Mund und bei der Katze, D. Zeitschr.f. Thiermed. XVII 1891. tfolvne, Die Geschichte der Tuberkulose, Leipzig 1898; Hühnertuberkidose, D. Zeitschr. f. Thiermed. X; Uebertragung der Tuberkulose v. Mensch auf Hund, ib. XIV 1889. Kastner, Infectiosität des Fleisches perlsüchtiger Thiere, Münch, med. Woch. 1892. Kostenitsch et Wolkow, Tuberculose aviaire chez le lapin, Arch. de med. exp. V 1898. Kruse, Hühnertuberkulose beim Menschen und Säugethier, Beitr. v. Ziegler XII 1898. Leray, Tub. de l'homme et tub. aviaire, Arch. de med. exp. VII 1895. Maffucci, Aetiologie d. Tub., C. f. a. Path. 11890; Hühnertuberkulose, Z. f. Hyg. XI1892. Malassez et Vignal, Tuberculose zoogleique, Arch. de phys. IV I884. Pfeiffer, A., Ueber die bacilläre Pseudotuberkulose bei Nagethieren, Leipzig 1888. Piltz, Ueber die- Bezieh, d. Tuberkulose des Menschen zur Tub. der Thiere, Stuttgart 1888. Ribbet% Verbreitung der Bacillen bei Hühnern, Dtsch. med. Woch. 1888. Sti^aus, La tuberculose et son bacille, Paris 1895. Straus et Gamale'ia, Rech. exp. sur la tuberculose, Arch. de med. exp. III 1891. Zagari, Tuberculosis zoogloeica oder Pseudotuberkulose, Fortschr. d. Med. VII 1890. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 176. § 178. Als Bacillus der Syphilis wird ein von Lustgarten in syphilitischen Erkrankungsherden gefundener Bacillus bezeichnet, und es ist möglich, dass derselbe auch pathogene Bedeutung hat und das Contagium der Syphilis darstellt. Hierfür lässt sich allerdings nur geltend machen, dass die Bacillen in den verschiedensten syphili- tischen Herden aller Stadien nachgewiesen sind; die Bacillen zu züchten, ist bis jetzt nicht gelungen. Der Bacillus ist dem Tuberkelbacillus ähnlich, 3—7 ,« lang, oft gekrümmt und an den Enden etwas angeschwollen. Nach Lustgarten lässt er sich durch ein complicirtes Färbungsverfahren, bei welchem die Schnitte in Anilin-Gentianaviolettlösung gefärbt und danach in übermangansaurem Kali entfärbt und mit schwefliger Säure ausge- waschen werden, sichtbar machen. Von anderen Autoren wurden später noch andere Verfahren angegeben. Die Bacillen finden sich in den syphilitischen Erkrankungsherden stets nur in geringer Zahl, liegen grossentheils zu 1 bis 4 in Zellen (Lustgarten), zum Theil indessen auch zwischen den Zellen und können zu Zeiten auch im Blute (Doutrelepont) vorkommen. Diffe- rentialdiagnostisch sind die LusTGARTEN'schen Bacillen zur Zeit schwer zu verwerthen, da bei der von Lustgarten angegebenen Methode auch andere, als Sm egmabacillen bezeichnete, im Präputialsecret und im Smegma zwischen den grossen und kleinen Schamlippen vorkom- mende Bacillen gefärbt bleiben. Nach Doutrelepont, Klemperer und Lewy gelingt es indessen, durch eine geeignete Färbemethode (Karbolfuchsin) auch diese von einander zu unterscheiden. Das Gift, durch dessen Impfung Syphilis entsteht, kommt nur innerhalb des menschlichen Organismus vor, wird nur innerhalb des- selben reproducirt und gelangt auf andere Individuen nur durch directe oder indirecte Uebertragung. In einen Organismus verpflanzt, ruft es Entzündungsprocesse allerverschiedenster Intensität und Extensität, von der einfachen localen vorübergehenden Hyperämie bis zur Bildung erheblicher Exsudate, oder geschwulstähnlicher Granulationen, oder aus- gedehnter Bindegewebshyperplasieen hervor. Wird während des Be- stehens der syphilitischen Infection ein Kind erzeugt, so kann die Krankheit sowohl vom Vater als auch von der Mutter auf das Kind übergehen. Bildet sich am Orte der Infection, welche meistens die äussere Haut betrifft, indessen auch in Schleimhäuten (Mund, Bachen, Genital-Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 632 Schleimhaut) auftreten kann, der erste Entzündungsherd, so entsteht zuerst eine Papel, welche der Fläche nach sich ausbreitet und 8-10 läge nach ihrem Auftreten Schuppen bildet, oder aber ulcerirt und eine geringe Menge seröser oder eiteriger Flüssigkeit secernirt, welche zu einer Borke eintrocknet. Gleichzeitig verhärtet sich der Grund und bildet eine scheibenförmige dicke oder dünne, pergamentartige Ein- lage in der Haut. Zuweilen entsteht auch ein Bläschen und aus diesem eine Erosion und alsdann ein Geschwür, welches wenig secernirt dessen Grund aber verhärtet ist. In noch anderen Fällen besteht zu- erst ein Geschwür, und der Grund verhärtet sich erst nachträglich. Fig, 443. Initialsklerose (Alk. Häm. Eos.), a Corium, leicht entzündet. b Initialsklerose; zellig infiltrirtes Bindegewebe, e Einbruch, der zelligen Massen ins Epithel, d e Mit Leukocyten gefüllte Lymphgefässe. Vergr. 35. Die Verhärtung wird als Initialsklerose oder als Hunter 'sehe Induration (Fig. 4436), das Geschwür als harter Schanker be- zeichnet. Die erstere ist wesentlich durch eine Anhäufung kleiner Rundzellen (Fig. 343 b u. Fig. gewebes bedingt. Zuweilen bilden 444 a) in den Spalten des Binde- sich auch epitheloide Zellen (Fig. 444 b) und vereinzelte Riesenzellen (c). Damit ist der Höhepunkt der Entwicklung er- reicht; der grösste Theil des Ge- webes zerfällt und ulcerirt oder wird nach dem Zerfall resorbirt. Ein Theil der Zellen wird zur Bildung eines Narbengewebes verwendet. Fig. 444. Schnitt aus einer syphili- tischen Initialsklerose (Alk. AI. Karm). a Kundzelleninfiltration. b Grös- sere einkernige, c vielkernige Bildungszellen. Vergr. 350.633 Die syphilitischen Gewebserkrankungen. • Schon im Gebiete der Initialsklerose und deren nächster Umgebung findet man die Lymphgefässe (Fig. 443 d e) erweitert und mit Leuko- cyten gefüllt. Weiterhin schliessen sich nach einer gewissen Zeit Ent- zündungen der Lymphdrüsen, der Haut und der Schleimhäute (secun- däre Symptome) an, denen später syphilitische Entzündungen der Ein- geweide und der Knochen folgen (tertiäre Eruptionsformen). Sie sind zum Theil anderen, nicht-syphilitischen Entzündungen gleich, z. Th. werden besondere Granulationsbildungen erzeugt. Die syphilitischen AfFectionen der Haut, welche unter dem Namen der Syphilide zu- sammengefasst werden, bilden bald nur rothe Flecken, bald kleinere oder grössere papilläre Erhebungen, welche sich mit Blasen- und Pustel- bildung, sowie auch mit Schuppenbildung verbinden können, und man hat danach auch die verschiedenen Hautsyphilide mit verschiedenen Namen belegt, indem man eine Roseola syphilitica, papulöse Syphilide, vesiculöse, pustulöse und ulcerÖse Syphilide, sowie eine Psoriasis syphilitica unterscheidet (vergl. die pathol! Anatomie der Haut). Gemeinsam ist allen diesen AfFectionen, dass es sich um mehr oder minder hochgradige Entzündungen handelt,-welche in erster Linie durch eine Gewebsinfiltration, zum Theil auch'durch Wucherung ausgezeichnet sind. So findet man z. B. bei den, als grosspapulöses Syphilid oder Condyloma latum bezeichneten beetartigen Erhabenheiten der Haut eine Infiltration des Papillarkör- pers (Fig. 445 i) des Coriums (Je) und auch des Epithels (e, f, g, h) mit d, /—m ff m -f % .k « « e «5^1 •Fiß'ij45: Condyloma latum ani (Alk. Bismarckbraun). alHornschichf h Schleimsducht der Epidermis, c Corium. d Aufgelockerte, kleinzellig4fiS7Äi Schicht. ^Aufgequollene, /-aufgequollene und zelhg infiltrirteScEPathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. i;;u Zellen und flüssigem Exsudat, das bei Härtungen gerinnt, und es können diese Exsudatmassen, falls die Hornschicht der Epidermis macerirt wird, an die Oberfläche treten und ein Nässen der Condylome be- dingen. Bei den pustulösen Syphiliden führt die Entzündung zur eite- rigen Schmelzung des Epithels, bei den ulcerösen auch des Papillar- körpers und des Coriums, so dass Geschwüre entstehen. Aehnliche entzündliche Veränderungen, wie in der Haut, treten im Secundärstadium der Syphilis auch in den Schleimhäuten, insbesondere der Mundhöhle, des Rachens und der Respirationswege auf. Die in den inneren Organen, in Drüsen, an Knochen, in Muskeln, im subcutanen und submucösen Bindegewebe, in den Hirnhäuten etc. auftretenden syphilitischen Erkrankungen des tertiären Stadiums stellen, sofern sie nicht nur in leichten degenerativen und entzündlichen Pro- cessen oder hyperplastischen Gewebswucherungen ohne charakteristische Eigenschaften bestehen, Bildungen dar, welche gewöhnlich als (xiimmata (Virchow) bezeichnet werden. In seinen frühen Stadien stellt das ;:.;-..ft-.-:;v i: :-. ' 4 WM < : ■ \ \ 9 f 4.' st/S . / Fig. 446. Meningoen cephalitis syphilitica gummosa (M. Fl. AI. Karra.), a Hirnrinde, b Weiche Hirnhäute, c Von zelhgem Exsudat umgebene Vene, d Frisches zelliges, dt zellig-fibröses, d, verkästes Granulationsgewebe, e Arterie mit stark verdickter Intima und zellig infiltrirter Adventitia. f Zellige Infiltration der Piaischeiden der Rindengefässe. /, Perivasculäre zellige Infiltration der Kraden- substanz. g In diffuser Ausbreitung auf die Hirnrinde übergreifende zelhge Infiltration. Vergr. 15. Gumma ähnlich wie das breite Condylom eine auf ein Gewebsgebiet beschränkte Entzündung dar, doch ist das Gumma meist zellreicher und erreicht nicht selten eine höhere Ausbildung insofern, als ein eigent- liches Granulationsgewebe mit neuen Gefässen (Fig. 446 d d,) sich bildet. Es kommt namentlich im Periost, in den Häuten des Gehirnes, sowie in den parenchymatösen Organen des Unterleibes, besonders in der Leber, der Milz und dem Hoden vor und es zeigt je nach dem Stand- ort einen verschiedenen Zellreichthum. Zellarme Formen, wie sie am häufigsten am Knochen beobachtet werden, fühlen sich weich an undDie syphilitischen Gewebserkrankungen. 635 zeigen auf dem Durchschnitt ein gallertartiges Aussehen, indem der flüssige Antheil des Knotens gegenüber der zelligen Masse überwiegt. Auch geht das Gewebe zum Theil eine Metamorphose in Schleimge- webe ein. Zellreiche Formen, denen man besonders in den weichen Hirnhäuten (Fig. 446), in der Submucosa verschiedener Schleimhäute, in der Haut, in der Leber, dem Hoden und der Milz begegnet, bilden mehr graue oder grauweisse oder grauröthliche, theils kugelige (Milz, Hoden), theils mehr unregelmässig gestaltete Herde (weiche Hirnhäute), die nach ihrer hellgrauen oder grauröthlichen, etwas durchscheinenden Beschaffenheit gesunden Granulationen ähnlich sehen. Oft sind daneben in den betreffenden Organen auch noch diffus ausgebreitete entzündliche Veränderungen vorhanden. Kleine syphilitische Infiltrationsherde werden oft ziemlich rasch durch Resorption zum Verschwinden gebracht, bei grösseren tritt häufig Eiterung oder fettiger und nekrotischer Zerfall ein. Zerfall syphili- Fig. 447. G umma hepatis (Alk. Alkarm.), a Käsiger Knoten, b Homogenes Bindegewebe, e Bindegewebe mit Besten von Lebergewebe, d In das Lebergewebe ausstrahlende Bindegewebszüge. e Zelliger Herd am Bande des Käseknotens, f Zellige Herde innerhalb der bindegewebigen Ausstrahlungen, g Lebergewebe. Vergr. 12. tischer Herde der Haut und des Unterhautzellgewebes sowie der Mucosa und Submucosa führt zur Bildung von Geschwüren, welche, soweit es Schleimhäute betrifft, am häufigsten im Gebiet der Mundhöhle, des Rachens und der oberen Respirationswege (Fig. 448 a) vorkommen. Im Inneren tief sitzender Gummiknoten bilden sich nicht selten käsige Herde (Fig. 446 d.2 u. Fig. 447 a), welche bald regelmässig kugelig, bald unregelmässig gestaltet sind. Die peripheren Theile gehen meist in schwieliges Bindegewebe (Fig. 447 &, c, d) über, welches die ver- kästen Massen einschliesst und in Form von Zügen in die Umgebuno- ausstrahlt. In der Umgebung von Schleimhautgeschwüren bilden sich nicht selten papilläre Wucherungen (Fig. 448 b, c).Pathogene Bacillen und polymorphe Bakteri rien. wPit^! o i * Feb.erreste ursprünglich zelliger Gummiknoten kommen weitaus am häufigsten zur anatomischen Untersuchung und werden meist auch noch als Gummiknoten bezeichnet. An ihrer Bildung nimmt häufig nicht nur die zellige Neubildung, sondern auch daHftfefate Gewebe selbst Theil, indem es ebenfalls abstirbt und verkäst Die Ursache, durch welche die sy- philitische Entzündung häufig ihren Aus- gang in Gewebszerfall und Nekrose nimmt, liegt zunächst in der. besonderen Beschaffenheit des Krankheitserregers. Immerhin dürfte auch ein zweites Mo- ment sehr häufig die Schuld an diesem Ausgang tragen, nämlich die ausgedehnte Betheiligung der Blutgefässe, namentlich auch der Arterien, an der Entzündung. Wo eine syphilitische Entzündung zu Granulationsbildung .oder zu einer Binde- gewebshyperplasie führt, da verdicken sich auch die Gefässwände, namentlich die Intima (Fig. 446 e), so dass das Ge- fässlumen verengt, ja nicht selten völlig verschlossen wird. Zuweilen ist der sy- philitische Process auch ganz über- wiegend an den Gefässen localisirt. Fig. 448. Syphilitische Verschwärung des Kehlkopfes. Sagittalschnitt durch den Kehlkopf und die Trachea, a Geschwür, b Ver- dickungen und papilläre Wucherung am Kehl- deckel, c Verdickungen und papilläre Wuche- rungen der linken Kehlkopfwand und des Taschenbandes. Natürliche Grösse. Die hereditäre Syphilis ist grösstentheils durch eigenartige Ge- websveränderungen, welche von den Manifestationen der acquirirten Syphilis nicht unerheblich differiren, charakterisirt, doch kommen auch Veränderungen vor, die mit ersteren übereinstimmen. In der Haut verursacht dieselbe sowohl maculöse als papulöse und pustulöse Syphi- lide, die zu Ulcerationen führen können. Die Milz pflegt mehr oder weniger vergrössertzu sein und kann in einzelnen Fäl- len das Zehnfache ihres normalen Volumens er- reichen. In der Leber kommen sowohl intravas- culäre als perivasculäre Anhäufungen von Rund- Fig. 449. Congenitale syphilitische Hepatitis (M. Fl. Häm. Eosin), a Zell- reiches periportales Bindegewebe (Längsschnitt durch eine Ar- terie), b Von Zellen durch- setztes Drüsengewebe. Ver- grösserung 100.Die syphilitischen Gewebserkrankungen. 637 zellen, die oft sich in kleinen dichten Herden gruppiren, vor (Fig. 449), sodann giebt es auch eine diffus über die ganze Leber ausgebreitete Hyperplasie des Bindegewebes, welche der Leber eine feste Beschaffen- heit und eine eigenthümlich gelbbräunliche Färbung verleiht; ferner auch eine auf das periportale Gewebe beschränkte Bindegeweb'swuche- rung. Die Lunge kann ganz oder theilweise eine dichte, einem Sarkom- gewebe ähnliche graue oder grauweisse Beschaffenheit zeigen und be- steht alsdann in dem veränderten Gebiet aus einem zellreichen Binde- gewebe (Fig. 450 a, b), das gar keine oder nur mangelhaft entwickelte Alveolen (e, ex) und Bronchien (d, d,) enthält. Bei geringfügiger Er- krankung besteht nur eine Verdickung des peribronchialen und peri- vasculären Gewebes und der interalveolaren Septen, z. Th. verbunden mit einer Anhäufung desquamirter Epithelien in den Alveolen. In Nieren und Hoden kann das Stützgewebe ebenfalls stellenweise ver- mehrt und abnorm zellreich sein. Es verursacht also die Syphilis in drusigen Organen oft eine pathologische Entwicklung der bindegewebigen Bestandtheile, während das epitheliale Ge- webe in seiner Entwicklung zurückbleibt. Im Blute scheint die Zahl der farblosen Blutkörperchen oft vermehrt zu sein. Endlich finden sich an den Knochen nicht selten Störungen der endochon- dralen Ossification, welche hauptsächlich durch Unregelmässig- ade f xs^w-w.,.-^ herde. c Arter e mit verdickter AdvpnHtin J J tw; -u ~e'ire*cjle GranuJations- zum Theü fo) desquamirtes Epithel und Rundzellen entSten Vergr. 6o! ' ^ keiten in der Markraumbildung und der Ablagerung der Kalkül™ • Knorpel charakterisirt sind und zu Störungen intern B™ %??\7 chondral gelegenen spongiösen Knochensubstanz führen Durch die Bildung von Granulationswucherungen, die verkäsen V„fl u grossere Defecte im Knochengewebe%ntstehen! ' °nneU aUch 1W» D- l Spm* kann sowohl durch das Sperma als {durch das Ovnlm» * a Fötus ubertragen werden, wobei die Uebertrao-nntr von J -fr Ovulum auf denPathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. CHS sität der Erkrankung des Kindes am grössten, doch können selbst frisch syphilitisch inficirte Eltern gesunde Kinder produciren (Neumann). Die in den ersten Monaten der Schwangerschaft übertragene Syphilis der Mutter tödtet das Kind; in den letzten Monaten der Schwangerschaft geht die Syphilis in der Regel nicht auf das Kind über (Neumann). Mütter, welche vom Vater inficirte syphilitische Kinder gebären, können selbst gesund bleiben. Es scheint danach eine gewisse Immunität gegen Syphilis vorzu- kommen. Literatur über Bakterienbefunde bei Syphilis. Alvarez et Tavel, Rech, sur les bacilles de Lustgarten, Arch. de phys. VI 1885. Bender, Zusammenfassender Bericht über die Bacillen d. Syphilis, Chi. f. Bakt. 1887. Bitter, Syphilis- und Smegmabacillen, Virch. Arch. 106. Bd. 1886. Campana, Bei morbi sifilitici e venerei, Genova 1889. Chotzen, Streptokokken bei hered. Syph., Vierteljahrsschr. f. Derm. XIV 1887. JDoutrelepont, Syphilis u. Smegmabacillen, Vierteljahrsschr. f. Derm. XIV 1887; Strepto- kokken u. Bacillen bei hereditärer Syphilis, Centralbl. f. Bakt. II 1887. Kassowitz u. Hochsinger, Ueber einen 3Iikroorganismus in den Geweben hereditär syphilitischer Kinder, Wien. med. Blätter 1886. * Leivy, Ueber Syphilis u. Smegmabacillen, I.-D. Bonn 1888, ref. Cbl. f. Bakt. V 1889. Lustgarten, Syphilisbacillen, Wien. med. Woch. 1884; Die Syphilisbacillen, Wien 1885. Markuse, Stand der Syphilis- u. Smegmabacillen, Vierteljahrsschr. f. Derm. XV 1888. Matterstock, Syphilisbacillen, Sitzber. d. Phys.-med. Ges. zu Würzburg 1885, und Ueber Bacillen bei Syphilis, Mitth. a. d. med. Klinik zu Würzburg II, Wiesbaden 1886. Touton, Referat, Schmidt's Jahrb. CCX u. CCXI. Literatur über Syphilis. Bäumler, Syphilis, v. Ziemssen's Handb. III. Aufl. III 1886. Baerensprung, Die hereditäre Syphilis, Berlin 1864- Campana, Dei morbi sifilitici e venerei, Genova 1889. Dohm, Zur Frage der hereditären Syphilis. D. med. Woch. 1892r v. Düring, Hereditäre Syphilis, Eulenburg''s Realcncyklop. 1895 (Lit.). FAchhorst, Elephantiasis syphilitica der Lippen, Virch. Arch. 131. Bd. 1893. Finger, Die Syphilis als Infectionskrankheit vom Standpunkte der modernen Bakteriologie, Arch. f. Derm. XXII 1890; Die Syphilis u. die venerischen Krankheiten, Wien 1896. Fleiner, Ueber Syphilis occulta, D. Arch. f. klin. Med. 48. Bd. 1891. Fournier, Die Vererbung der Syphilis, Wien 1894; Syphilis hereditaria tarda, Wien 1894. Heller, Die Lungenerkrankung bei angeb. Syphilis, D. Arch. f. klin. Med. 1887. Hutinel et Hudelo, Et. sur les lesions syphilitiques du foie chez les joetus et les nouveau- nes, Arch. de med. exp. 1890. Lang, Vorl. üb. Pathol. u. Ther. d. Syphilis, Wiesbaden I884. Mauriac, Lecons sur les maladies vineriennes, Paris 1890. MüncMieimer, Die extragenitale Syphilis, Arch. f. Derm. 40. Bd. 1897 (Lit.). Neumann, Die Vererbung der Syphilis, Arch. f. Derm. XXIV 1892. Rumpf, Die syphilitischen Erkrankungen des Nervensystems, Wiesbaden 1887. Stroebe, Zur Histologie d. congen. Nieren- u. Lungensyphilis, Cbl. f. allg. Path. U 189L Vircliow, Die krankhaften Geschwülste II. 8 179 Der Bacillus leprae (von Armauer Hansen 1880 zuerst beschrieben) ist ein kleiner, 4-6 p langer, schlanker Bacillus, welcher als die Ursache des Aussatzes oder der Lepra, auch Elephantiasis Gr ae cor um genannt, angesehen wird und auch constant und in grosser Menge in dem krankhaft veränderten Gewebe gefunden wird fFiff 451, Fig. 452 u. Fig. 453). . , , . Ä Die leprösen Erkrankungsherde sind im Allgemeinen durch eine Wucherung charakterisirt (Fig. 451). welche aus Zel en ^schieden^ Grösse und aus faserigem Grundgewebe besteht Die Ba«"en. l!?fte" theils zwischen (e), theils in den Zellen c, d) und häufen sich in letz- teren meist besonders stark an, wobei die Zellen mächtig anschwellen639 Der Bacillus leprae und der Aussatz. Fig. 451. Fig. 452. ipill .1 -c rv iJ'ig;.,451, Gewebe aus einem Lepraknoten (Alk. Fuchsin Methvlenhhul a ZÄ"flb^SeS >G™eh% b E^dzeUen. % Mittelgrosse d sehr grSse SS angefüllte Vacuolen. e Freie Bacillen. Vergr. 200. x>acmen Fig. 452. Biesenzellen mit bacillenhaltigen Vacuolen aus leprösen Wucherungen der Nasenhaut (Alk. Gabbet) Vergr. 400. dUbieProsen (d) und sich zum Theil in ein- und mehrkernige Riesenzellen (Fie 452> umgestalten können, welche jeweilen eine grosse Vacuole einschlössen die grosse Mengen von Bacillen sowie körnig-fädige Reste des verflüssigten Protoplasmas enthält. Die Kerne erhalten sich eine gewisse Zeit fang und sind dabei durch die bacillenbaltige Vacuole an dL Per pherif gedrangt. Später gehen sie zu Grunde! so dass alsdann die ganze bälge, e Schweissdrüsenkanäle Tl«^PSd?fn 7° derTTU^gebung der Haar? Herde in der Umgebung vo^Ifflnffin i r ^T?1«1 9 LePröse Begehung zu besonderen "fBSbÄ^^640 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Zelle eine bacillenhaltige Blase (Fig. 451 d) darstellt. Die Zellen, in denen die Bacillen liegen, sind theils schon vor der Invasion vor- handene Gewebszellen, theils neugebildete Zellen. Die Bacillen sind von einer Schleimhülle umgeben (Neisser) und verhalten sich gegen Farbstoff ähnlich wie die Tuberkelbacillen, so dass zu ihrer Färbung dasselbe Verfahren angewendet werden kann, wie bei der Färbung der ersteren. Die gefärbten Bacillen zeigen oft helle Flecken oder erscheinen aus gefärbten Körnchen zusammengesetzt. Nach Bordoni-Uffreduzzi und Neisser sollen sich die Bacillen auf Peptonglycerin-Blutserum, auf gelatinirtem Blutserum und auf ge- kochten Eiern züchten lassen, wobei sie zu Fäden von der vierfachen Länge, die an den Enden oft keulenförmig angeschwollen sind, aus- wachsen. Ob die Bacillen Sporen bilden, ist noch streitig. Impfungen von Thieren haben bis jetzt sichere positive Erfolge nicht ergeben; es sollen zwar bei Kaninchen am Orte der Impfung eine Vermehrung der Bacillen und Gewebswucherungen sich einstellen können (Damsch, Vossius), doch erhält man keine über grössere Ge- biete des Körpers sich verbreitende Erkrankung. Schottelius und Bäumler, welche Affen frisch excidirte, lepröse Hautstücke und in warmer Bouillon und warmem Blutserum zu einer Emulsion zerriebene, lepröse Gewebsmassen unter die Haut brachten, erzielten kein positives Resultat. Nach Campana und Wesener werden die Bacillen der ein- geimpften Stücke von Wanderzellen verschleppt, verursachen aber keine specifische Infection und vermehren sich nicht. Die Infection des Menschen erfolgt durch mittelbare oder unmittel- bare Uebertragung von Mensch zu Mensch. Besonders infectiös ist das Nasensecret (Sticker), namentlich in Zeiten, in denen lepröse Eiterungen in der Nase bestehen. Bei leprösen Erkrankungen der Respirationswege kann auch das Sputum, bei Bildung von Hautknoten und Geschwüren auch das Secret dieser Geschwüre Bacillen enthalten. Die Ansteckung scheint am häufigsten von der Nase aus zu erfolgen (Sticker), es spricht wenigstens für diese Annahme die frühzeitige Erkrankung der vorderen Nasengebiete. Bei der Verbreitung im Körper benutzen die Bacillen vornehmlich die Lymphwege, können aber auch ins Blut gelangen. . An der Erkrankung sind neben der Nase in hervorragender Weise die Haut und die peripherischen Nerven betheiligt, doch können die Bacillen auch in anderen Geweben, z. B. im Hoden, in der Leber, in den Ganglien, in der Milz sich vermehren und damit auch Erkrankungsherde bilden. Am Orte ihrer Kolonisation erregen die Bacillen Entzündung und Gewebswucherung, wobei sich gefässhaltiges Granulationsgewebe bildet das lange Zeit in einem zellreichen Zustande verharrt und in der Haut und der Nase die Grundlage von Knoten und Wülsten, in den Nerven die Grundlage spindeliger Verdickungen und die Ursache der Reizung und späterhin der Degeneration und Zerstörung der Nervenfasern bildet. Die Bacillen und die durch ihre Vermehrung veranlassten Gewebswuche- rungen gruppiren sich in der Haut mit Vorliebe um die Haarbalge (Fil 453 d), die Schweissdrüsenkanäle (f) und -knäue\ (g), doch sind solche Beziehungen nicht bei allen Wucherungsherden (h) nachweisbar. Im Uebrigen können die Bacillen auch m die Blutgefässe, die Haar- bälge und Schweissdrüsen (Touton) vordringen und von da an die Oberfläche der Haut gelangen. Innerhalb des Nervensystems finden sirsich sowohl im Bindegewebe als auch in den nervösen Bestand-Der Bacillus leprae und der Aussatz. 641 theilen, namentlich in den Ganglienzellen (Sudakewitsch). Die von ihnen eingenommenen Zellen verfallen im Laufe der Zeit der Degene- ration, zuweilen unter hydropischer Schwellung und Vacuolenbildung (Fig. 452). Die durch die Bacillenansiedelung hervorgerufenen Gewebswuche- rungen können nach jahrelangem Bestände durch Zerfall und Resorp- tion der Zellen fast ganz verschwinden, doch bleiben zellreiche Ver- härtungen und in der Haut auch Pigmentirungen zurück. Verkäsung tritt niemals ein. Die Lepra der Haut tritt besonders im Gesicht, an den Streck- seiten der Kniee und der Ellenbogen, sowie an der Rückenfläche der Hände und Füsse auf und beginnt mit der Bildung rother Flecken, die Fig. 454. Leontiasis leprosa (nach G. Münch). entweder 'mit Hinterlassung von Pigmentflecken wieder verschwinden oder aber zu Knoten von braunrother Farbe sich erheben (Lepra tuberosa s tuberculosa s. nodosa). Im Gebiete der rothen flecken enthält das Gewebe bereits grosse Mengen von Bacillen (Philippson), welche zum grossen Theil intravasculär liegen und es lasst sich auch schon die Gewebswucherung nachweisen. Nach Unter suchungen von Müller sind auch blasige Eruptionen, welche bei Leon vorkommen und früher als Folgezustände von leprösen Nervenerkran- Ziegler Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl 1 41642 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. kungen angesehen wurden, durch die Anwesenheit von Bacillen ver- ursacht. Die Knoten bleiben Monate lang unverändert, oder vergrössem Fig. 455. Lepra anaesthetica ulcerosa des Unterschenkels und des Fueses (nach G. Münch). Fig. 456. Lepraanaestheticamutilans. Partielle Zerstörung der Finger, Geschwüre in der Hand (nach G. Münch).Der Bacillus leprae und der Aussatz. 643 sich und verschmelzen unter einander, so dass mächtige Wülste ent- stehen, welche dem dadurch verunstalteten Gesicht den Namen einer Facies leontina (Fig. 454) eingetragen haben. Durch äussere Einflüsse kann es zu Geschwürsbildungen kommen, welche keine Tendenz zur Heilung zeigen. Neue Knoten treten jeweilen nach erysipelähnlichen Röthungen und Schwellungen der Haut auf. Die Drüsen der Submaxillar- und Inguinalgegend schwellen zu mächtigen Knoten an. Die Lepra der Nerven (L. nervorum s. anaesthetica) tuhrt zunächst zu Hyperästhesie und Schmerzen, späterhin zu An- ästhesie, seltener zu motorischen Lähmungen im Gebiete der afficirten Nerven Die weiteren Folgen der Nervenerkrankungen sind Störungen die sich in der Haut durch Bildung weisser und brauner Flecken (L maculosa Morphaea nigra et alba), in den Knochen und Mus- keln durch Atrophie äussern. Da die Kranken nach Eintritt der An- ästhesie sich häufig verletzen, so bilden sich in späterer Zeit oft Ge- schwüre (Fig. 455 u. Fig. 456), welche in die Tiefe greifen und zu Verlust ganzer Phalangen führen können (Lep ra m u til ans) „■rf. *autlePra JLnJ Nervenlepra treten meist combinirt, seltener für sich allein auf Neben der Nase, der Haut und den Nerven können auch das centra e Nervensystem, verschiedene Schleimhäute, die Cornea der Knorpel die Leber, die Milz, die Lymphdrüsen und die Hoden erkranken •tjv ,ln,huJ°Pa lst der Aussatz wesentlich auf Norwegen, Schweden' Fmland, die Ostsee- Provinzen von Rnssland und die Küsten des fiete^T tlCbrÄ k0nlmt Sp°radisch aber auch in "deren Ge- bieten vor. Sehr häufig ist er in Vorderindien, China Sumatra Owe°' ^ fGXlk0' an der Nord" UDd 0stkü*te von Südamerika in Ober- und Niederguinea, in Capland und an der Nordküste v^ Asien Literatur über Leprab acill en und über Lepra SÄÄ r^ÄÄ 'Lepra «, maschko, Die Lepra im Kreise Hemel, Berlin 1897. Bononte, Sulla lepra dei polmoni, Arch. per le Sc. Med XII ;?M und Vieruftahrlchr. f.te,TXIV1387 ' PCr Sa ** »™" wvwpo'niu. Wolters, Viscerale Lepra, Arch f Derm ?/ ha Hansen, Armauer, Bacillus leprae, Virch Arch 7Q ftn n, n, Mime £?' ^^""J *> BritM Guyana, Londai US1 Ü ^"ÄÄÄ- *^,,III1SS7. Lre Zur pathol. Anal, der Lepra, Arch. f. Derm. 4 Bd i*<>, na^. a. ipeJPath. X1Y: t^i'I^LLt^^^Si 41*G44 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Philippaon, Histologie d. hyperäm. Flecke d. L. tuberosa, Virch. Arch. 182. Bd.; Symbiose d. Tuberkelbacillen mit Leprabacillen, ib. 182. Bd. 189S. Pvus, Verhalten d. Morvan'sehen Krankh. zur Lepra, Arch. f. Psych. 27. Bd. 1895. llamön y Cajal, Sobre las cilulas gigantes de la lepra, Caceta Sanit. de Barcelona II 1890. Ricklt, Zur pathol. Anatomie d. Lepra, Virch. Arch. 129. Bd. 1892. Scheuhe, Die Krankheiten d. warmen Länder, Jena 1896. Stiolcer, Mittheil, über Lepra, Münch, med. Wochenschr. 1897. SudaUewitach, Zur pathol. Anatomie d. Lepra, Beitr. v. Ziegler II 1887. Thoma, Anatomisches über Lepra, V. A. 57. Bd. 1871, u. D. A. f. kl. Med. 47. Bd. 1891. Touton, Topographie d. Leprabacillen in d. Haut, Fortschr. d. Med. IV, u. Virch. Arch. 104. Bd. 1886. Unna, Leprastudien, Monatsh. f. prakt. Dermat., Ergänzungshejt 1885, Dermatol. Studien I, Hamburg 1886, D. med. Woch. 1886, u. Virch. Arch. 108. Bd. 1886. Virchow, Hie krankh. Geschwülste II; Lepra d. Milz, Berl. klin. Woch. 1885. Vossius, Uebertragbarkeit d. Lepra auf Kaninchen, Ber. d. Ophthal. Ges. in Heidelberg XVI 1884, Zeitschr. f. vergl. Augenheilk. VI 1889, u. Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Wesenev, Zur Uebertragbarkeit der Lepra, Beitr. v. Ziegler VII 1890. Wolters, Der Bacillus leprae (zusammenfassender Bericht), Cbl. f. Bakt. XIII 1898. Mittheil. u. Verhandl. d. Lepraconferenz, Berlin 1897. § 180. Der Bacillus mallei ist ein von Löffler, Schütz und Israel in Rotzherden entdeckter, später von Weichselbaum, Kitt und Anderen bestätigter und untersuchter Bacillus, welcher als die Ursache des Rotzes und der Wurmkrankheit (Malleus, Malias- nius), einer contagiösen Pferdekrankheit, welche beim Menschen nur durch Uebertragung von Pferden vorkommt, anzusehen ist. Die Rotzbacillen sind sehr kleine, schlanke Stäbchen, welche in den Erkrankungsherden theils zerstreut, theils in kleinen Haufen bei- sammen liegen. Zur Färbung wird namentlich alkalisches Methylen- blau oder Gentianaviolett angewendet. Die gefärbten Bacillen zeigen oft helle Flecke, die von Manchen als Sporen, von Löffler als Absterbeerscheinungen gedeutet werden. Bacillen kommen namentlich in den Rotzherden, zu Zeiten indessen auch im Blute (Löffler, Kitt) des erkrankten Individuums vor. Die Bacillen wachsen bei Temperaturen von 30-40° sowohl auf erstarrtem Blutserum als auf gekochten Kartoffelscheiben und auf Kar- toffelbrei und bilden auf letzteren bernsteingelbe, später roth werdende Ueberzüge von Bacillen. Auf Blutserum bilden sie kleine, gelblich durchscheinende, später milchig-weiss werdende Tröpfchen. Auf Agar- Agar sind die Kolonieen grauweiss. Ob die Bacillen Sporen bilden, ist nicht sichergestellt. Für Uebertragungen sind Pferde, Esel, Hammel, junge Hunde, Ziegen, Katzen, Meerschweinchen und Feldmäuse geeignet. Bei Katzen entwickeln sich nach Impfungen im Hoden zellige, im Wesentlichen aus Leukocyten bestehende Herde (Fig. 457), welche theils intra- {b, c), theils intercanaliculär (d) liegen. Einspritzung von Rotzeiter in die Bauch- höhle von männlichen Meerschweinchen hat eine rasch eintretende An- schwellung der Hoden zur Folge (Stratjs). Nach sHbc2^De^/3^nfp^ entstehen am Orte der Impfung Geschwüre, sowie Schwellungen der benachbarten Lymphdrüsen. Weiterhin können ^ »«J^ ^5 skelS inneren Organen, sowie Nasengeschwure bilden. Bei Pferden und Eseln lässt sich ein typischer Rotz erzielen. Rinder, weisse Mause und Haus- mäuse sind unempfänglich. pf.pfIp_ f]ie Das gewöhnliche Atrium der Ansteckung bei Pferden ist die Schleimhaut der Nase, ihr folgen die.Erkrankung^SJ»^ finden und im weiteren Verlaufe Metastasen verschiedener Organe, in der ZenschÄut bilden sich in Folge der Infection entweder645 Der Bacillus mallei und der Eotz. diffuse zellige Infiltrationen der Schleimhaut, oder aber hirsekorn- bis «rHopn lf • entwicke n sich grössere Knoten, welche zu wurm- artigen Strängen sich aneinander reihen. Die Knötchen der Schleimhaut sind sehr hinfällig Die Zellen aus denen sie sich zusammensetzen, tragen duTehs^ends deu Ch^ rakter von Eiterkörperchen. Durch Zerfall, Erweichung und Vereite" rung der Knötchen bilden sich Geschwüre mit geiwfchkfillSrtem odeT meh^Ä? TT Sld! dUrCh fort^tzbte knötche 3£££ oaei mehr diffuse Infiltration und nachfolgenden 7prfill 9m Rnnl sowie durch Confluenz benachbarter GeS^^Pf^d^JÄ gefallen sind, besitzen in der Schleimhaut der Nasenscheidewan^ sehr umfangreiche, unregelmässig gestaltete, buchtig' Geschwttre m zerfressenen Rändern und grau- und gelbbelegteni Sunde nebe^zah reichen kleinen, lenticulären Ulcerationen und grauen oder ^lhliVhPn" oZ ^»n^stehenden, knötchenförmigen Hörden SÄ" cess steht den eiterigen Entzündungen sehr nah Die ffi ^ Geschwüre erfolgt unter Bildung strahliger Narben. g ^ Von h1„ LymPhdrüsen am Halse sind constant entzündlich geschwellt Ml? lt 1?nei211 °rganen erkrankt namentlich die Lun-e Sie ent der Vereiterung nahe bestehend> theils opak-gelbweiss, verkäst oderPathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 64G v. Eiselsberg, Dittrich und Anderen kurze, an den Enden ange- Bei dem Wurm, der meist einen chronischen Verlauf hat, bilden sich in der Haut und den Muskeln Knoten, die aus kleinzelligem Ge- webe bestehen, das später regressive Metamorphosen eingeht, verkäst und zerfällt. Beim Menschen geht die Infection mit Rotzgift meist von kleinen Hautverletzungen aus, kann aber auch in den an die Haut angrenzen- den Schleimhäuten primär auftreten. In der Haut und dem subcutanen Gewebe bilden sich carbuneuläre und phlegmonöse Entzündungen mit Ausgang in Abscedirung, knotige, vesiculöse und pustulöse Exantheme, eiterige Lymphgefäss- und Lymphdrüsenentzündungen. In Schleimhäuten der Respirationswege treten Katarrhe auf, und es bilden sich ver- eiternde Knötchen und Knoten, die Geschwüre hinterlassen. In inneren Organen bilden sich metastatische, kleinzellige Knötchen mit Neigung zur Vereiterung, oder auch umfangreichere eiterige Infiltrationen und Abscedirungen, so namentlich in den Muskeln. Bei chronischem Wurm bilden sich mitunter grosse Haut- und Muskelknoten, welche durch ihren Zerfall Veranlassung zu schwer heilenden. Geschwüren geben. Einen Entscheid über die Natur des Processes können meist nur die bakteriologische Untersuchung sowie Impfungen geben. Nach Untersuchungen von Kalning, Preusse und Anderen lässt sich aus Rotzbacillenkulturen ein wirksames Gift, das M allein, extrahiren, welches, rotz- kranken Pferden in kleinen Dosen injicirt, fieberhafte Temperatursteigerung ver- ursacht und als diagnostisches Hülfsmittel verwerthet werden kann. Literatur über Rotz und Rotzbacillen. Babes, Observation^ sur la morve, Arch. de med. exp. III 1891, und Ann. de l'Inst. de path. de Boucarest II 1893. * Baschice, Chron. Rotz d. Haut d. Menschen, Arch. f. Dernx. 36. Bd. 1896. Bass, Die Rotzkrankheit der Pferde, D. Zeitschr. f. Thiermed. XIX 1893 (IÄL). Baumgarten, Zur Frage d. Sporenbildung bei Rotzbacillen, Cbl. f. Bakt. III 1888. Bollinger, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. 3. Bd. Bordoni-Uffreduzzi, TJeber die Kultur der Rotzbacillen, Zeitschr. f. Hyg. III 1888. Cadöac et Malet, Et. exper. de la transmission de la morve, Rev. de med. VII 1887. Buval, Morve humaine, Arch. de med. exp. 1896. Eber, Ueber Rotzlymphe (Mallem), Centralbl. f. Bakt. XI 1892. Ehrich,, Rotz beim Menschen, Beitr. v. Bruns XVII 1896. Finger, Zur Frage der Immunität u. der Phagocytose beim Rotz, B. v. Ziegler VI 1889. Foth, Das Mallem, Fortschr. d. Med. XIII 1895. Glaser, Ueber die Rotzkrankheit beim Menschen, I.-D. Breslau 1876. Hartge, Ein Fall v. Malleus humidus beim Menschen, St. Petersb. med. Woch. 1890. JaUowslci, Chron. Rotz beim Menschen, Zeischr. f. klin. Med. XVII 1891. Johne, Mallein-Rotzimpfungen bei Pferden, D. Zeitschr. f. Thiermed. XIX 18ßS_ Kernig, Ein Fall v. chronischem Rotz beim Pferde, Zeitschr. f. klin. Med. XIII 188,. Kitt, Impfrotz bei Waldmäusen, Cenlrabl. f. Bakt. II 1887. Kranzfeld, Zur Kenniniss des Rotzbacillus, Centralbl. f. Bakt. II 1887. Küttner, Rotz beim Menschen, Virch. Arch. 89. Bd. 1867. ttttioq* Leclainche et Montane; Anat. path. de la morve pulmonaire. A. de linst. P. \U Ibas, Löffler, Die Aetiologie der Rotzkrankheit, Arb. a. d. Kaü. Gesundheitsamte 1 188b. Pflug, Zur palhol. Zootomie d. Lungenrotzes, Leipzig 1877. R6my, Morve chronique de V homme, Arch. de med. exp. IX 1897. Straus, Essais de vaccination contre la morve, Arch. de med. exp. I im Tedeschi, Rotzmeningitis, Virch. Arch. ISO. Bd. 1892; Wirkung d. Einimpfung des Rotzes in die Nervencentra, Beitr. v. Ziegler XIII 1893. 8 181. Als Bacillen des Rhinoskleroms (Fig. 458) sind von Frisch, Pellizari, Chiari, Cornil, Alvarez, Köbner, Paltauf,647 Der Bacillus des Rhinoskleroms. rundete Stäbchen beschrieben, welche in den als Rhinosklerom oder Ski er oma respiratorium (Bornhaupt, Wolkowitsch) be- zeichneten Bildungen beständig vorkommen und danach auch als die Ursache derselben angesehen werden. Färbungen gelingen am besten mit Methylviolett, in dem man die Schnitte 24—48 Stunden liegen lässt. Nach der Färbung werden die Schnitte mit Jodwasser behandelt oder 1—3 Tage in absoluten Alkohol gelegt. Die Bacillen besitzen grösstentheils eine hyaline Hülle. Nach Paltauf, v. Eiselsberg, Dittrich, Wolkowitsch und Anderen lassen sie sich auf Blutserum, Gelatine, Agar-Agar und Kartoffeln kultiviren und bilden dabei ebenfalls Kapseln (Fig. 458). In Bouillon kultivirt, zeigen sie dagegen keine Kapseln (Dittrich). Stichkulturen in Gelatine sehen den. Nagelkulturen der FRiEDLÄNDER'schen Pneu- moniebacillen sehr ähnlich, sind aber grauweiss durchscheinend und nicht gesättigt weiss. Die Bacillen färben sich leichter als die Pneu- moniebacillen und färben sich auch nach der GRAM'schen Methode. Stepanow beobachtete bei Impfungen im Auge von Meerschweinchen fortschreitende Entzündungen und Granulationswucherungen, welche die Bacillen und hyalin degenerirte Zellen enthielten. Fig. 458. Bacillen des Rhinoskleroms aus einer /'[•*. 3 Tage alten Kultur auf Agar-Agar (Gentianaviol.). (Präp. von Stepanow.) Vergr. 750. t'-1%£)* Das Rhinosklerom ist eine hauptsächlich im östlichen Oesterreich und im südwestlichen Russland vorkommende, vereinzelt auch in Schlesien, Italien, Aegypten, Belgien, Schweden, der Schweiz und in Centraiamerika beobachtete chronische, über viele Jahre sich hin- ziehende progressive Gewebserkrankung, welche (Wolkowitsch) ge- wöhnlich in der Nase, selten im Rachen, oder im Kehlkopf oder im Gaumen beginnt und von da auf die benachbarten Theile, äussere Nase, Lippen, Thränenkanal, Trachea etc. übergreift. An der Nase ist sie durch eine bald diffuse, bald wulstige und knotige Verdickung der Nasenwände charakterisirt, wobei die äussere Haut eine röthliche oder braunrothe Färbung annimmt, starr und rissig wird und sich mit Schuppen bedeckt. Im Rachen und den Respirationsorganen bilden sich bald derbe, knorpelharte Infiltrate, bald schrumpfendes Narbengewebe. Die Infiltrate können sowohl in Form von Knötchen und Knoten als auch von Wülsten und Platten, bald auch mehr in diffuser Ausbreitung auftreten. Durch Uebergang der Infiltratbildung in narbige Schrumpfung können in den befallenen Organen hochgradige Verunstaltungen ent- stehen Tiefgreifender Gewebszerfall fehlt, es können sich dagegen oberflächliche Ulcerationen bilden. Das infiltrirte Gewebe sieht auf dem Durchschnitt meist gelblich, speckig aus, zeigt aber auch nicht selten eine graue oder grauröthliche Färbung. Das Gewebe der erkrankten ktel en besteht theils aus Granulationswucherungen, theils aus faserigem Bindegewebe. Reichen die ersteren bis an die Epitheldecke, so treten theils Wucherungen, theils Degenerationsvorgänge an den Epithelzellen aut, von denen die letzteren durch Bildung von Vacuolen und durch eine Durchsetzung mit Rundzellen charakterisirt sind. Nach Stepa- now können die Vacuolen Bacillen enthalten.Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 648 Das Granulationsgewebe selbst zeigt an manchen Stellen keine be- sonderen Eigentümlichkeiten, bietet vielmehr Verhältnisse, wie man sie auch bei anderen entzündlichen Infiltrationen und Wucherungen des Bindegewebes vorfindet. Andere Stellen schliessen dagegen eine mehr oder minder grosse Zahl mit einer Vacuole versehener oder voll- kommen vacuolär degenerirter oder auch netzartig structurirter Zellen ein, in deren Lücken sich Bacillen nachweisen lassen (Fig. 459), welche zum Theil Schleimhüllen besitzen. Es ist wohl nicht zu bezweifeln, dass die in den Zellen erfolgende Vermehrung der Bacillen auch die Ursache der Degeneration der Zellen ist. Neben den vacuolär degenerirten Zellen kommen sodann auch verschieden gestaltete, hyalin degenerirte Zellen (Fig. 460 a, b, c, d, e) Fig. 459. Fig. 460. Fig. 459. Schnitt aus Bhinoskleromgewebe, mit zahlreichen va- cuolär degenerirten Zellen, die Bacillen einschliessen (Osmiums. Häru.). Präp. von Stepanow. Vergr. 400. . Fig. 460. Hyalin entartete Zellen und hyaline Kugeln aus Khino- skleromgewebe des Stimmbandes und der Nase, Präp. von Stepakow. ab e d Hyalin entartete Zellen mit kleinen Bacillen, e Hyaline Zelle mit Kapsel- bacillen. f g Zellen mit hyalinen Kugeln, h Freie hyaline Kugeln, ah c d Mit Löffleb.'s eher Lösung, e mit Hämatoxylin, fgh mit Fuchsin gefärbtes Präparat. Vergr. 500. vor, welche ebenfalls zum Theil kapsellose oder kapselhaltige Bacillen oder auch kokkenartige Gebilde einschliessen und durch Verlust des Kerns sich in kernlose homogene Schollen (d) umwandeln können. Endlich finden sich auch Zellen, welche hyaline Kugeln einschliessen (Fig. 460 /', g), sowie frei im Gewebe liegende hyaline Kugeln Qi). An Stellen, welche noch nicht in narbiger Rückbildung begriffen sind, können die hyalinen Bildungen in grosser Zahl vorhanden sein. Literatur über Rhinosklerom und dessen Bacillen. Alvarez, Rech. s. l'anat. pathol. du rhinosclerome, Arch. de phys. VII 1886. Bender, Das Rhinosklerom (Zusammenfass. Bericht), Cbl. f. Bakt. I 1887. Chiari, Stenose des Kehlkopfs u. des Larynx bei Rhinosklerom, Wien. med. Jahrb. 1882. Comil, Legons prof. pend. I. I. sem. de Van. 1883—84, Paris 1885. Cornil et Alvarez, Mem. p. serv. ä l'hist. du rhinosclirome, Arch. de phys. VI 1885. MUrich, Ueber das Rhinosklerom, Zeitschr. f. Heilk. VIII 1887; Zur Aetiologie des Rhinoskleroms, Centralb. f. Bakt. V 1889, und Zeitschr. f. Heilk. VIII. Frisch, Zur Aetiologie des Rhinoskleroms, Wien. med. Woch. 1882. Jafflnger, Das Sklerom d. Schleimhaut d. Nase etc., Wien 1892. Lang, Ueber Rhinosklerom, Wien. med. Woch. 188S. Mibelli, Beitr. z. Histologie des Rhinoskleroms, Monatsh. f. prakt. Derm,. VIII 1889.Der Aktinomyces und die Aktinomykose. 649 Mikulicz, lieber das Rhinosklerom, Langeribeck's Arch. 20. Bd. 1876. Nikiforoff, Ueber das Rhinosklerom, Arch. f. exp. Path. XXIV 1888. Paltauf, Aetiologie des Skleroms, Wien. klin. Woch. 1891 u. 1892. Paltauf u. v. Eiseisberg, Zur Aetiologie des Rhinoskleroms, Fortschr. d. Med. IV 1886. Pawlowsky, Ueb. d. Aetiologie des Rhinoskleroms, Cbl. f. allg. Path. I p. 601. Pellizari, II rinoscleroma, Firenze 1888. Stepanow, Ueber die Impfungen des Rhinoskleroms, Cbl. f. Bakt. V 1889; Zur Aetiologie des Skleroms, Monatsschr. f. Ohrenheilk. 1898. Wolkowitsch, Histologie und parasitäre Natur des Rhinoskleroms, Cbl. f. d. med. Wiss. 1886; Das Rhinosklerom, Langenbeck's Arch. 88. Bd. 1889. Zagari, Ricerche etiol. sul rinoscleroma, Giorn. internaz. d. Sc. Med. 1889. § 182. Der Aktinomyces oder Strahlenpilz ist ein polymorpher Spaltpilz, welcher sowohl im menschlichen und thierischen Organismus als in Kulturen in verschiedenen Wuchsformen auftritt und die Ur- sache der Aktinomykose bildet, einer beim Menschen sowie bei Rin- dern, Schweinen und Pferden vorkommenden Krankheit, welche, durch progressiv fortschreitende, theils Granulationen und Bindegewebe, theils Eiter producirende Entzündung charakterisirt ist. Die botanische Stellung des Pilzes ist noch streitig. Manche rechnen ihn zu den Fadenpilzen, doch ist es wohl richtiger, ihn zu den polymorphen Bakterien zu zählen. Boström rechnet ihn der Gattung Clado- thrix zu. Rasen, welche der Pilz in den Geweben bildet, sind schon vor längerer Zeit von Langenbeck und von Lebert gesehen, aber in ihrer Bedeutung nicht richtig erkannt worden. Erst die Beobachtungen von Hahn, denen sich Untersuchungen von Bollinger und Harz anschlössen, brachten eine richtige Beurtheilung des bei Hausthieren vorkommenden Strahlenpilzes. Israel fand kurze Zeit danach einen ähnlichen Pilz beim Menschen, und Ponfick sprach sich kurz danach für die Identität des Aktinomyces des Rindes mit dem von Israel beim Menschen entdeckten Pilze aus. Nach Untersuchungen von Boström unterscheidet sich der Aktino- myces bei Kultur auf Rinderblutserum oder Agar von den Bacillen dadurch, dass er verzweigte Fäden bildet. Die Fäden der Kul- turen sind theils gerade, theils wellig gebogen, zuweilen auch schrauben- artig gewunden und zerfallen durch Quertheilung in kurze Stäbchen und kokkenartige Gebilde, die unter geeigneten Bedingungen wieder zu Fäden auswachsen. Innerhalb des menschlichen und thierischen Organismus tritt der Pilz in Rasen auf, welche kleine, kaum mit blossem Auge erkennbare Körnchen oder aber bis zu 2 mm Durchmesser haltende Kugeln bilden, welche bald farblos durchscheinend, bald weiss undurch- sichtig, bald gelb oder braun oder grün und gelbgrün gefärbt sind Von den kleineren bestehen manche nur aus einem Filzwerk feiner zum Theil verzweigter, gerade oder wellenförmig oder auch gewunden verlaufender Fäden. ° Die meisten Körner enthalten indessen noch eigenthümliche keulen- förmige Gebilde (Fig. 461), welche das Ende von Fäden bilden und wenn sie, wie dies namentlich in grösseren Körnern der Fall ist in grosser Zahl vorkommen, eine radiäre Anordnung (Fig. 462 a) besitzen und so den Pilzkolonieen ein strahlenartiges Aussehen verleihen Zu- weilen entwickeln sich an den Enden der Fäden auch hand- und fächerförmige Gebilde. Nach Boström entstehen alle diese eigenartigen Gebilde durch eine Quellung der Membranen der Pilzfäden und sindPathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. als regressive Bildungen aufzufassen, welche bei Erschöpfung des Nähr- inaterials auftreten. Der Aktinomyces wird meistens mit der Nahrung oder der Ath- mungsluft aufgenommen und findet seine erste Entwicklung oft in der Mundhöhle. Da die Fäden und Körner des Aktinomyces mit den in der Mundhöhle als Leptothrix bezeichneten Pilzformen vielfach ganz übereinstimmen, da ferner bei letzteren auch keulenförmige Anschwel- lungen an den Fadenenden (Israel) vorkommen, so ist es indessen schwer, die Anwesenheit des Aktinomyces in der Mundhöhle, wo er, wie es scheint, die charakteristischen Drusen nicht bildet, festzustellen. Fig. 461. Fig. 462. Fig. 462. Aktin omykose der Zunge (Alk. Alaunkarm.). a Aktinomyces- druse. b c Zelliges Knötchen, d Muskelquerschnitt, e f Bindegewebe mit Blutgefässen. Vergr. 200. Ihn ausserhalb des menschlichen Körpers nachzuweisen, ist bis jetzt nicht gelungen. Doch ist zu bemerken, dass im Eiter von Aktinomyces- herden öfters Theile höherer Pflanzen (Getreidegrannen, Holzsplitter) gefunden wurden, und dass Verschlucken von Pflanzentheilen (einer Kornähre, Bertha) oder Verunreinigung von Wunden mit pflanzlichen Bestandteilen der Aktinomykose in einigen Fällen voraufging, so dass es wahrscheinlich ist, dass der Pilz auf höheren Pflanzen und auf Holz vorkommt. Gelangt der Strahlenpilz in einem Gewebe zur Ansiedelung, so ruft er in seiner Umgebung eine Entzündung hervor. Während sich aus dem eingedrungenen Keim ein Mycel und eine Pilzdruse (Fig. 462 a u. Fig. 463 a) entwickelt, bildet sich in seiner Umgebung ein knötchen- förmiger Entzündungsherd, der zu Beginn ganz aus kleinen Rundzellen (Fig. 462 6, c u. Fig. 463 b) besteht, später indessen auch epitheloide Zellen und Riesenzellen enthalten kann.. Die Pilzdrusen können sich innerhalb eines Knötchens vermehren und damit auch zu einer Vergrösserung desselben Veranlassung geben, und es kommt sehr oft vor, dass erbsengrosse und grössere zellige Knötchen eine grosse Zahl von Pilzrasen enthalten, welche zumeist in der Peripherie derselben gelagert sind. Gleichzeitig können auch in der Nachbarschaft neue Pilzrasen und damit auch neue zelhge Herde auftreten. Die Weiterverbreitung der Infection erfolgt durch kleine Stäbchen und Fäden, welche sich von den grösseren Rasen ablösen und im Gewebe theils frei, theils in den Zellen eingeschlossen zur Be- obachtung gelangen.Der Aktinomyces und die Aktinomykose. 651 Grössere Knötchen erfahren im Centrum mit der Zeit oft eine eiterige Einschmelzung und führen so zur Bildung kleiner Abscesse, die mit benachbarten zu grösseren Eiterhöhlen oder Eitergängen confluiren können. In der Umgebung der zelligen Herde (Fig. 463) pflegt sich indessen schon frühzeitig eine lebhafte Gewebswuche- rung einzustellen, welche zur Bildung von Gefässen (&) und jungem Keimgewebe führt, das weiterhin in Bindegewebe über- geht (c,g,h). Gewinnt die bindegewebige Wucherung eine bedeutende i m ?1S-11463* Aktinomykose der Lunge (Alk. Karin. Gkam). a Pilzdruse. b Kleinzelliges Knötchen, e Fibröses Gewebe, d Mit grossen und kleinen Zellen er- tullte Alveolen, e Bronchiolus mit zellig infiltrirter Wand. /'Kleinzellige Herde in der Nachbarschaft des Bronchus e. g Mit vascularisirtem Bindegewebe gefüllte Al- veolen, h In Alveolen einwucherndes Bindegewebe, i Blutgefässe des Lungenfre- webes. k Blutgefässe des entzündeten Gebietes. Vergr. 45. Mächtigkeit, so führt sie zu Verhärtung (Fig. 463), oft auch zu Vergrösserung des Gewebes, und es können die Wucherungen schliesslich auch in die kleinzelligen Herde eindringen und dieselben substituiren, wobei wahrscheinlich die Pilze zu Grunde gehen. Ueberwiegt die Gewebswucherung, so entsteht im Laufe von Wochen und Monaten eine knotenförmige Gewebsneubildung (Fig 464 a) die bei Rindern an Umfang die Grösse einer Mannesfaust erreichen oder sogar erheblich überschreiten kann. Die Geschwulst besteht theils aus derbem Bindegewebe, theils aus Granulationsgewebe, theils aus Zwischen- stadien zwischen beiden und enthält immer kleine zellige Herde oderPathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 652 auch Zerfallshöhlen, in deren eiterigem Inhalte die Pilzdrusen in Form der geschilderten Körner liegen. Bei Entwicklung im Innern eines Kieferknochens findet in der Peripherie zugleich eine rege Knochen- neubildung statt (Fig. 464 a). Ueberwiegen der Gewebszerfall und die Eiterung gegenüber der Gewebsproduction, so entstehen mehr oder minder umfangreiche buch- tige Höhlen und verzweigte, unter einander anastomosirende Fistelgänge, deren Wandungen aus Granulationen und hyperplasirtem Bindegewebe bestehen und da und dort Pilzherde enthalten. Die Pilzrasen können zum Theil verkalken. £ Beim Rinde findet sich die Erkrankung hauptsächlich am Unter- kiefer, sodänn auch am Oberkiefer (Fig. 464 a), in der Zunge, der Rachenhöhle, im Kehlkopf, im Schlund, im Magen, in der Darmwand, in der Haut, in der Lunge und in dem subcutanen und intermusculären Bindegewebe. Sie führt hier zur Bildung mehr oder weniger umfang- reicher knotiger Tumoren von dem beschriebenen Charakter und ist früher mit verschiedenen Namen, wie z. B. Osteosarkom, Knochen- krebs, Knochentuberkulose, Kinnbeule, Holzzunge, Zungentuberkulose, Lymphom, Fibrom, Wurmknoten etc. belegt worden. Beim Menschen geht die Infection von der Mund- und Rachenhöhle, oder von der Speiseröhre oder vom Magen oder vom Darm oder von der Lunge oder von äusseren Verletzungen aus. Am erstgenannten Orte sind es cariöse Zähne, sowie Zahnlücken, Zahnfisteln oder sonst irgend welche Verletzungen an den Weichtheilen der Kiefer und der Wange, von denen aus eine Invasion des Aktinomyces erfolgt. Von da greift als- dann der Process auf die Nach- barschaft über und kann sich schliesslich sowohl auf das Ge- sicht und den behaarten Theil des Kopfes, als auch auf den Hals, den Nacken, den Rücken und die Brust erstrecken. Fig. 464. Frontalschnitt durch Nase und Oberkiefer eines Eindes mit geschwulstartiger Aktinomykose. a Aus Bindege- webe , Knochengewebe und kleinen Eiterherdchen Tjestehender Knoten. V4 der nat. Gr. Wo der Process neu auftritt, bilden sich Schwellungen, die später zum Theil erweichen und Fluctuation geben. Wo letzteres der Fall ist, hat sich Eiter gebildet, der bald dünnflüssig, bald mehr zäh ist und die charakteristischen Körner enthält. Brechen diese Abscesse nach aussen durch, so bilden sich Fistelgänge, welche sich wieder schliessen oder andauernd Eiter secerniren können. Neben diesen Eiterherden, die bald nur klein, bald sehr umfang- reich sind, bildet sich stets auch noch mehr oder weniger, mitunter sehr reichliches Granulationsgewebe, das zufolge von Verfettung und Zerfall seiner Elemente oft zum Theil eine weissliche oder gelblich- oder röthlichweise Färbung erhält und in unregelmässiger Verbreitung das erkrankte Gewebe durchsetzt. An anderer Stelle kommt es wiederDer Aktinomyces und die Aktinomykose. 653 zu Bindegewebsentwicklung, und zwar namentlich da, wo der Process sich nicht weiter verbreitet. Durch diese Bindegewebsentwicklung kann eine locale Heilung des Processes mit Hinterlassung narbiger Verhärtungen sich einstellen, allein an anderer Stelle pflegt der Process weitere Fortschritte zu machen und kann unter Umständen ganz kolossale Zerstörungen her- beiführen. Greift er auch auf Knochen der Wirbelsäure oder des Brustkorbes über, so werden dieselben von der Oberfläche aus zerstört und dadurch rauh, zerfressen, cariös. In seltenen Fällen kann der Kieferknochen auch von innen, von einer Zahnalveole aus zerstört werden. Von der Schädelbasis aus kann der Process auch {in das Innere des Schädels eindringen und hier zu aktinomykotischer Menin- gitis und Encephalitis führen. Bei primärer Infection des Respirationsapparates kommt es zur Bildung bronchopneumonischer Entzündungen, wobei sich knötchen- förmige Herde (Fig. 463 b) bilden, welche im Centrum frühzeitig eine gelb- lich weisse Farbe erhalten. Durch Zerfall der Entzündungsherde können sich auch hier Höhlen bilden, welche Flüssigkeit, Eiterkörperchen fettige Detritusmassen, Fettkörnchenkugeln, zerfallene rothe Blutkör- perchen und Aktinomycesrasen enthalten. Das zwischen den mykoti- schen Herden gelegene Gewebe erfährt eine mehr oder minder aus- gebreitete, meist sehr bedeutende entzündliche Verdichtung und Ver- härtung (Fig. 463 c) und kann sich durch Bindegewebsneubildung in ein schwielige, luftleere, schiefergraue oder grau und weiss gefärbte spater schrumpfende Masse umwandeln. Es kann auf diese Weise ein grosser Theil der Lunge zu einer Bindegewebsmasse werden Von der Lunge aus greift der Process früher oder später auf die Pleura pulmonal* und vor dieser auf die Pleura costalis oder auch auf den Herzbeutel über, worauf sich an dem betreffenden Orte entzünd- ncne Exsudationen sowie Gewebswucherungen einstellen, die zu Ver- wachsungen der gegenüberliegenden Pleura- und Herzbeutelblätter fuhren \on der Pleura costalis aus können die zellige Infiltration fo°r 16 AbscedirunSen und die verfetteten und zerfallenen Granu- lationsbildungen zwischen den Rippen hindurch nach aussen treten, sich Hier m den anliegenden Weichtheilen, in Bindegewebe und Muskeln verbreiten und schliesslich da oder dort nach aussen durchbÄ Ii m5 in,nereü Sei}e. derr,Lunge erfolgt zuweilen au<* «in Einbruch ins Mediastinum und ins Pericard und schliesslich ins Herz Unter Umstanden tritt auch noch ein Durchbruch durch das Zwerchfell in die Bauchhohle ein, oder es verbreitet sich der Process vom hinteren Me- diastinum aus ins retroperitonäale Bindegewebe mnieren Me • ,Die secundären, ausserhalb der Lunge gelegenen Zerstörungen er- reichen oft eine ganz kolossale Ausdehnung, während in der Lunge der Process nur wenig weiterschreitet und vernarbt. Bald treten mehr die eiterigen Einschmelzungen, bald die .Granulationsbildung und X Ver hartung m den Vordergrund. 8 r Vom Darmtractus ausgehende Aktinomykose beginnt mit der Bil düng von plaqueförmigen, weisslichen Pilzrasen (CHiARiToder von Änf°i,rmig^ TCÖSen und submucösen Herden (Zemann) welche die specinschen Pilzelemente enthalten und durch Zerfall zu G^chwürs bildung fuhren \om Darm aus verbreitet sich der Process auf d,,' Peritoneum und das retroperitonäale Bindegewebe sowie auf die d7n ursprünglichen Erkrankungsstellen benachbarten Organe 7 B die(154 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Leber, und bricht schliesslich durch die Bauchdecken nach aussen durch. Wo die Aktinomycesrasen sich entwickeln, bilden sich auch die oben beschriebenen wuchernden Entzündungsherde; gelangen bei Durchbruch des Darmes auch Kothmassen in die Umgebung, so entstehen jauchige Abscesse. Zu der localen Progression kann sich noch eine Metastasen- bild ung hinzugesellen, und zwar durch directen Einbruch der Pilz- wucherungen in die Blutbahn, doch ist dies ziemlich selten. Von der Bauchhöhle aus kommen namentlich Lebermetastasen, von der Lunge aus Haut-, Muskel-, Knochen-, Gehirn-, Darm- und Nierenmetastasen zu Stande. Die metastatischen Knoten verhalten sich wie die primären Herde. In seltenen Fällen kommen auch primäre Aktinomycesherde in inneren Organen vor, z. B. im Gehirn (Bollinger), in denen die Ein- trittspforte nicht nachweisbar ist. Johne, Ponfick, Boström, Wolff und Israel haben Ueber- tragungsversuche auf Thiere angestellt und haben nach ihren Angaben zum Theil (Johne, Ponfick, Wolff und Israel) positive Resultate erzielt. Wolff und Israel erhielten bei Impfung von Kaninchen und Meerschweinchen fast in allen Fällen eine charakteristische Er- krankung mit drusenhaltigen Entzündungsherden und konnten aus den drusenhaltigen Tumoren den Pilz wieder auf Agar zum Wachsthum bringen. Vor einigen Jahren hat Eppinger (Ueber eine neue pathogene Cladothrix und eine durch sie hervorgerufene Pseudotuberculosis, Beitr. %. path. An. v. Ziegler IX 1891) einen zu den polymorphen Bakterien zu zählenden und von ihm als Cladothrix asteroides bezeichneten [Spaltpilz in dem Eiter eines alten Hirnabscesses, der durch Meningitis zum Tode führte, gefunden und seine Eigenschaften durch Züchtung und Impfung auf Thiere festgestellt. Da bei den betreffenden Individuen in der Lunge und den Bronchialdrüsen der Tuberkulose ähnliche Veränderungen bestanden und sich durch Impfung von Meerschweinchen und Kaninchen ebenfalls eine an Tuberkulose erinnernde Krankheit entwickelte, so kann man die durch den Pilz verursachte Krank- heit als Pseudotuberculosis cladothrichica bezeichnen. Buchholtz (lieber menschenpathogene Streptothrix, Zeitschr. f. Hyg. XXIV1897) sah in einer pneumonisch infiltrirten Lunge, die eine grosse Zerfallshöhle mit fetzigen Wandungen enthielt, das erkrankte Lungengewebe mit feinen, verzweigten und viel- fach abgeknickten Fäden, die sich nach Gram färben liessen, dicht durchsetzt. Er hält den Pilz, den er nicht züchten konnte, für eine pathogene Streptothrix. Nach Dunker (Zeitschr. f. Mikroskopie und Fleischschau III 1884) und Hert- WIG (Ärch. f. wissensch. u. prakt. Thierheilk. XII 1886) kommt bei Schweinen ein Strahlenpilz vor, der stets in den Muskeln, namentlich in den Zwerchfell-, Bauch- und Zwischenrippenmuskeln liegt und eine Degeneration der Muskelfasern der Umgebung und Wucherung im Bindegewebe bewirkt. Die Pilzrasen, die ebenfalls radienartig an- geordnete Keulen bilden, verkalken sehr leicht und bedingen dann eine weisse Punktirung des Fleisches. Nach Untersuchungen von Kanthack (Madura-disease and Actinomyces, Joarn. of Path. I 1892), Boyce (TJpon the existence of more than one fungus in Madura- disease, Phil. Trans., Vol. 185, 1894, u. Hyg. Rundschau 1894) und Vincent {Et. sur la parasite du pied de Madura, Ann. de l'Inst. Past. 1894) ist es sehr wahrschein- lich, dass auch die als Madurafuss oder Mycetoma bezeichnete, in Indien beobachtete Krankheit, bei welcher allmählich zunehmende Schwellungen an einer Extremität durch knötchenförmige Einlagerungen verursacüt werden, die durch Erweichung in Abscess und Fistelgänge übergehen und alsdann bei Druck eigenartige, graue oder braune bis schwarze, fischrogen- oder trüffelartige Körner entleeren, ein Leiden darstellt, welch durch einen dem Aktinomyces nahestehenden polymorphen Spaltpilz (von Vince als Streptothrix madurae bezeichnet) verursacht wird. Kanthack hält d655 Für Thiere pathogene Bacillen. Pilz, der in den Körnern enthalten ist, sogar für identisch mit dem Aktinomyces, es stimmen indessen mit einer solchen Annahme die Untersuchungen von Vincent und Boyce nicht überein. Nach Boyce bildet der Streptothrix madurae zwei Varietäten, eine weisse mit feinen, dichotomisch verzweigten Fäden und eine schwarze mit ver- zweigten pigmentirten Fäden. Früher wurde angenommen, dass die Madurakrank- heit durch einen Fadenpik, die Chionyphe Carteri, hervorgerufen werde (Carter, Mycetoma or the fungus disease of India, London 1874, Lewis and Cunningham, Jhe fungus disease of India, Calcuüa 1875, Hirsch, Virchow's und Hirsch's Jahresber. 1875 u. 1876), doch liegen für diese Annahme keine beweisenden Unter- suchungen vor. Literatur über Aktinomykose. Abe"e, Drei Fälle von Aktinomykose, Beitr. v. Ziegler XXII 1897. Bertha, Einige bemerkenswerte Fälle von Aktinomykose, Wien. med. Woch. 188S. Bollinger, Eine neue Pilzkrankheit beim Rinde, Cbl. f. d. med. Wiss. 1877, D. Zeitschr. f. Thiermed. III 1877, Münch, med. Woch. 1887. Boström, Unters, über die Aktinomykose des Menschen, Beitr. v. Ziegler IX 1890. Chiari, Darmaktinomykose, Prag. med. Woch. I884. Firlcet, L'actinomycose, Revue de med. I884. Grill, Aktinomykose d. Magens u. d. Darms, Beitr. v. Bruns XIII 1895. Hesse, lieber Aktinomykose, D. Zeitschr. f. C'hir. 34. Bd. 1892. Hummel, Entstehung d. Aktinomykose durch Fremdkörper, Beitr. v. Bruns XIII 1895. Illich, Beitr. z. Klinik d. Aktinomykose, Wien 1892. Johne, D. Zeitschr. f. Thiermed. VII 1881, Cbl. f. d. med. Wiss. 1882, und Aktinomykose im Samenslrang kastrirter Pferde, Forts ehr. d. Med. III 1885. Israel, J., Mykose des Menschen, Virch. Arch. 74. u. 78. Bd. u. Cbl. f. d. med. Wiss. 1888; Klin. Beitr. z. Kenntn. d. Aktinomykose des Menschen, Berlin 1885. Israel, O., Kultivirbarkeit d. Aktinomyces, Virch. Arch. 95. Bd. u. C. f. d. med. Wiss. 1886 Lcbert, Anat. path. Ic, Atlas t. I pl. II fig. 16. Liebmann, L'attinomyce dell' uomo, Arch. per le Sc. Med. XIV 1890. Martin, Actinomycosis of the brain, Journ. of Path. III 1894. Moosbrugger, Ueb. die Aktinomykose des Menschen, Beitr. v. Bruns II, Tübingen 1886 Bartsch, Die Aktinomykose des Menschen, Samml. klin. Vortr. No. 806/7 1888 Pawlowslcy et Maksutoff, Phagocytose dans l'actinomycose, Ann. de l'Inst. p' 1893 Perroncito, Inoculation d'actinomyces, Arch. ital. de biol. VII 1886 Ponflck, Brest, ärztl. Zeitschr. 1879, 9. Mai; Berl. klin. Woch. 1879 p. 347 und Die Aktinomykose des Menschen, Berlin 1882. Virchow, Trichinosis u. Aktinomykosis bei Schweinen, Virch. Arch. 95. Bd 1884 Wolff u. Israel, J., Reinkultur des A. u. Uebertrag. auf Thiere, V. A. 126. Bd. 1891. § 183 Für Thiere pathogne Bacillen kommen ausser den be- reits beschriebenen, die zugleich auch die Ursache infectiöser Erkran- kungen beim Menschen sind, in grosser Zahl vor. Die wichtigsten durch Bacillen verursachten Thierkrankheiten sind der Rauschbrand' der Kmder, der Schweinerothlauf, die Schweineseuche, die Rinderpest die Huhnercholera. y ' q * ZnBaCÜh s *es R^schbraudes (Bacterie du charbon symptomatique) ist ein 3-5 ,u langes und 0,5-0,6 |t dickes, an den Enden abgerundetes, z£ Zeiten mit Eis- bewegung begabtes Stäbchen, welches nach Untersuchungen von Bollinger FeSr Arlolng, Cornevin Thomas und Anderen bei Kauschbrand stets JS ' führt nf- f aUSch?r^d tot* ^mentlich bei jungen Rindern und Lämmern auf und fuhrt meist innerhalb von 2 Tagen zum Tode. Anatomisch ist er durch eine umor artige ödiwdlung der Haut charakterisirt, welche durch Exsudat on einer Suite w^T^ in-d,af SUbcutane und ^ermusculäre und musculäre ^d^webe sowie durch Gasentwicklung an der erkrankten Stelle bedingt ist. BacTen &den nnl r'°T Vm GÄetn r Exsudation und der Gasentwicklung, als auch in der Milz und der Leber. Mit Gram scher Methode werden sie nicht gefärbt JNach Arloing, Cornevin und Thomas lassen sich die Bacillen in Hnh^r bouillon, der etwas Glycerin und Eisensulfat zugesetzt ist, unter iSSSl«Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 656 Kitasato und Kitt kultivirten sie in Meerschweinchenbouillon Agar und Gelatine unter Sauerstoffabschluss. Sie wachsen am besten bei 36°—38" C und bilden in der Mitte oder nahe an den Enden der Stäbchen Sporen, wobei die Stäbchen etwas auf- getrieben werden. Zusatz von Zucker und Glycerin zu den Nährsubstraten befördert das Wachsthura. Impft man Rinder und Schafe mit Bacillen, die durch Erhitzen ge- schwächt sind, so gelingt es, dieselben immun gegen die virulenten Bacillen zu machen. Empfänglich für Rauschbrandbacillen sind Rinder, Schafe, Ziegen, Kaninehen, Meer- schweinchen, Schweine, Hunde, Katzen, Hühner; schwarze Ratten sind immun, Pferde und Esel nehmen eine Mittelstellung ein. Impft man Meerschweinchen mit virulentem Material, z. B. mit eingetrocknetem Muskelsatt an Rauschbrand zu Grunde gegangener Rinder, so stellt sich sehr bald eine von der Impfstelle ausgehende, rasch fortschreitende Schwellung ein, welche durch eine Durchtränkung des Gewebes mit blutiger Oedemflüssigkeit bedingt ist. Die Bacillen verbreiten sich im Gewebe ausserordentlich rasch, namentlich im subcutanen und intermusculären Gewebe, und dringen auch in die Muskeln ein. Sie verursachen schwere Gefässläsionen, denen zufolge es zu Blutungen und zu Ausschwitzung seröser Flüssigkeit, nach einiger Zeit auch zu einer reichlichen Emigration von Leukocyten kommt. Meerschweinchen gehen, nachdem sich die Schwellung über einen Theil des Körpers ausgedehnt hat, gewöhnlich am 2. oder 3. Tage zu'Grunde. Das Blut bleibt gewöhnlich frei von Bacillen. Sporen werden im lebenden Körper nicht gebildet. Literatur: Arloing, Cornevin et Thomas, Le charbon symptomatique du boeuf, Paris 1887; Hess, Der Bauschbrand, Thiermed. Vortr. No. 4 1888; Kitasato, Der Rausch- brandbacillus, Zeüschr. f. Eyg. VI 1889 u. VIII 1890; Kitt, Der Rauscltbrand, CentralbL f. Bakt. I 1887 u. D. Zeüschr. f. Thiermed. XIII 1887; Roger, Charbon symptomatique, Rev. de med. 1891; Rogowitsch, Wirkung der Rauschbrandbacillen, Bcitr. v. Ziegler IV 1889). Die Bacillen des Schweiuerothlaufes sind (Löffler, Lydten, Schotteli i s und Schütz) 0,6—1,8 ix lange Bacillen, welche sich bei 18—40° sowohl in Bouillon als in Fleischinfuspeptongelatine, Blutserum und saurer Milch züchten lassen. In Gelatine, die auf Platten ausgegossen ist, bilden sich eigenthüinliche strahlige und verästigte Figuren. In Stichkulturen (Tai I, Fig. 2) wachsen vom Stichkanal aus nach allen Seiten weissliche Strahlen in die Gelatine, den Borsten einer Gläserbürste ähn- lich. Die Bacillen können in Kulturen Scheinläden bilden. Glänzende Kügelchen, die sie zum Theil einschliessen, werden als Sporen angesehen. Mit rein gezüchteten Bacillen lässt sich bei empfänglichen Schweinen wieder Rothlauf erzeugen. Hausmäuse und Tauben sterben 2—4 Tage nach der Impfung, und ihr Blut enthält reichlich Bacillen. Bei Kaninchen entsteht nach der Impfung eine erysipeiähnliche Entzündung, der entweder eine Allgemeininfection mit tödtüchem Ausgang oder Heilung nachfolgt. Meerschweinchen und Hühner sind immun. Nach Untersuchungen von Pasteur und Thullleer, die von Schottelius und Schütz bestätigt werden, nimmt die Giftigkeit des Bacillus für Schweine bei fort- gesetzter Ueberimpfung auf Kaninchen ab. Empfängliche Schweine, mit dieser Vaccine geimpft, gehen an der Impfung nicht mehr zu Grunde und werden danach immun gegen die vollkommen virulenten Bacillen. Der Rothlauf tritt namentlich bei jüngeren Schweinen edlerer (englischer) Rassen auf, während die gemeinen Rassen ganz oder nahezu immun sind. Die Krankheit ist durch Fieber sowie durch das Auftreten rother, später braun werdender Flecken an Hals, Brust und Bauch charakterisirt. Zuweilen treten auch Darmblutungen auf. Mehr als die Hälfte der inficirten Thiere geht zu Grunde, und zwar meistens in wenigen Stunden oder innerhalb 4 Tagen. Die Section ergiebt Schwellung und da und dort auch blutige Infiltration der Schleimhaut des Darmes, Folhkelschwellung und Geschwüre, namentüch in der lleocoecalgegend, Schwellung der mesenterialen Lymphdrüsen, Petechien in den serösen Häuten. Die Bacillen finden sich sowohl im Blute, als auch in den Lymphdrüsen, de Muskeln, der Milz und den Nieren, wo sie indessen ebenfalls in den Gefässen hege Die meisten sind frei, einige in Leukocyten eingeschlossen. Sie lassen sich na GRAM'scher Methode färben. (Literatur: Hess, Der.Stäbchenrothlauf u. die Schweine seuche, Thiermed. Vortr. I 1888; Kitt, Der Stäbchenrothlauf der Schweine un dessen Schutzimpfung, Jahresb. d. Thierarzneisch. Münc/ien 18&0-1886, Leipzig lbbtFür Thiere pathogene Bacillen. 657 LÖffler Schweinerothlauf, Arb. a. d. K. Oes.-Amte 1 1885; Lorenz,"Schutzimpfung gegen Schweinerothlauf, Gentralbl. f. Bald. XV 1894; Lydtin u. Schottelius, Der Rothlauf der Schweine, Wiesbaden 1885; Schütz, Rothlauf d. Schiveine, Arb. a. d. K. Ges.-Amte I 1885.) Der Bacillus der Schweinepest ist ein kleiner, 1,0—1,5 «j. langer, an den Enden abgerundeter, meist nur an den Enden sich färbender, dem Bacillus der Hühner- cholera ähnlicher Bacillus, welcher sich auf verschiedenen Nährböden züchten lässt. Er wird als die Ursache der in Deutschland als Schweineseuche oder Schweinepest, in England als Hogcholera oder Swine fever, in Amerika als Swine plague und als Hog- cholera, in Schweden und Dänemark als Schweineseuche beschriebenen Erkrankung- angesehen, doch ist es nicht sichergestellt, ob die Schweineseuchen der verschiedenen Länder (nach Ausschluss des Stäbchenrothlaufs) unter einander identisch sind. Die anatomische Veränderung bei der Schweineseuche wechselt je nach der Loca- lisation der Infection. In der Lunge finden sich multiple nekrotisirende oder auch hämorrhagische pneumonische Herde und Pleuritis. Darminfection führt zu hämor- rhagischer und diphtheritischer Enteritis und (in chronischen Fällen) zu verkäsenden Entzündungen, die von entsprechenden Erkrankungen der Mesenterialdrüsen, zuweilen auch von Peritonitis begleitet sind. Die Bacillen finden sich ausser in den Erkrankungs- herden in acuten Fällen auch in grosser Menge im Blute. Schweine, Meerschweinchen, Kaninchen und Mäuse sind für Impfungen empfänglich. (Literatur: Bleisch u. Fiedler, Schioeineseuche, Zeitschr. f. Hyg. VI 1889; Frosch, Ursachen der ameri- kanischen Schweineseuche, Zeitschr. f. Eyg. LO890; Eaccuglia, Bald. d. amerikan. Swine-plague u. der deutschen Schweineseuche, Centralbl. f. Bakt. VIII 1890; Seien- der, Swinpest, Ann. de l'Inst. Pasteur IV; Smith, The Hogcholera group of bacteria, Centralbl. f. Bakt. XVI 1894 S. 231; Friedberger u. Fröhner, Pathol. der Haus- siere, 1896; Jahresber. von Baumgarten (Salmon, Billings, Smith) 1886—1895; Schütz, Schweineseuche, Arb. a. d. K. Ges.-Amte I 1886; Silberschmidt, Swine- plague, Hogcholera, Pneumoenteritis des porcs, Ann. d. l'Inst. Pasteur 1895; Marek, Histologie der Schweineseuche, Zeitschr. f. Ihiermed. I 1897). Der Bacillus der Hühnercholera, einer auch als Geflügeltyphoid bezeich- neten und bei Hühnern epidemiseh auftretenden Krankheit, ist ein kleiner, 1—1,2 jj. langer, in der Mitte oft etwas eingeschnürter Bacillus, der zuerst von Perroncito, dann von Toussaint, Pasteur, Kivolta, Marchiafava, Celli und Kitt unter- sucht worden ist. Die Krankheit ist klinisch durch grosse Mattigkeit und Schlaf- sucht, zuweilen auch durch diarrhoische Darmentleerungen, anatomisch durch Milz- und Leberschwellungen, Hämorrhagieen und Entzündungen des Darmes, häufig auch durch Pleuritis und Pericarditis ausgezeichnet. Die Bacillen finden sich im Blute und danach auch in den Capillaren der ver- schiedenen Gewebe. Sie lassen sich sowohl in Nährgelatine, Blutserum und neutra- hsirter Bouillon als auch auf Kartoffeln züchten und bilden weissliche Kolonieen. Durch Impfung oder Verfütterung der Bacillen lässt sich bei Hühnern typische Hühnercholera erzielen, und es sind auch Tauben, Sperlinge, Fasanen, Kaninchen und Mäuse für die Bacillen empfänglich. Bei Schafen, Pferden und Meerschweinchen erhält man an der Impfstelle Abscesse. (Literatur: Gamaleia, Aetiologie der Hühner- cholera, Centralbl. f. Bakt. IV 1888; Kitt, Geflügelcholera, Centralbl. f. Bakt. I 1887 u. D. Zeitschr. f. 'Ihiermed. XIII 1888; Pasteur, Compt. rend. XC, 1880; Wertheim, Cholera gallinarum, A. f. exper. Path. 26. Bd. 1889; Zürn, Die Krank- heiten des Hausgeflügels, Weimar 1882.) Nach der Ansicht von Voges {Krit. Studien u. experim. Untersuch, über die Bakt. d. hämorrhag. Septikämie und die durch sie bewirkten Krankheitsformen, Zeitschr. f. Hyg. XXIII 1896) sind die deutsche Schweineseuche, die Kaninchenseptikämie, die Wildseuche, die Büffelseuche, die Hühner- und Entencholera, die amerikanische Schweineseuche, das Swin-fever und die Frettchenseuche alle durch den gleichen Krankheitserreger, das Bacterium der hämorrhagischen Septikäniie verursacht, stellen also eine einheitliche Krankheit, die er mit Hueppe als hämorrhagische Septi kämie bezeichnet, dar. Als Bacillus diphtheriae columbaruin wird ein kleiner, schlanker Bacillus auf gefuhrt, welchen Löffler (Mttth. a. d. JT., Ges.-Amte II) aus dem Exsudat einer an Diphtherie verstorbenen Taube isolirte und welcher (Babes und Pusoarln, Unters. Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. ^2Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Spirillen. über die Diphtherie der Tauben, Zeitschr. f. Hyg. VIII 1890) wahrscheinlich auch die Ursache der Taubendiphtherie, einer der Diphtherie des Menschen ähnlichen Krankheit, ist. Löffler konnte mit seinen rein gezüchteten Bacillen bei Tauben durch Impfung der Mundschleimhaut die Krankheit reproduciren, nicht aber bei Hühnern. Mäuse starben nach der Impfung in ungefähr 5 Tagen, und die Bacillen fanden sich in den Blutgefässen sämmtlicher Organe. Nach Löffler (l. c.) findet man auch bei der Diphtherie der Kälber einen Bacillus, doch gelaug es ihm nicht, ihn rein zu züchten und seine pathogene Be- deutung sicherzustellen. Die Diphtherie der Kälb er und der H ühn er ist ätiologisch von der Diphtherie des Menschen verschieden (Esser, Ist die Diphtherie des Menschen auf Kälber über- tragbar, Fortschr. d. Med. VI S. 324, Löffler, Mitth. a. d. K. Ges.-Amte 1884, Pütz, Fortschr. d. Med. V. S. 187). Im Uebrigen sind auch sonst vielfach Bacillen als die Erreger von Krankheiten, die bei Thieren vorkommen, beschrieben worden. So wird z. B. nach Höflich (Die Pyelonephritis bacillosa des Rindes, Monatsh. f. prakt. Thierheilk. II, ref. Cen- tialbl. f. Bald. X) und Enderlen (Primäre infectiöse Pyelonephritis beim Rinde, D. Zeitschr. f. Thiermed. XVII 1891, ref. Gentralbl, f. Bald. X) die häufig vor- kommende Pyelon ephritis der Binder durch einen Bacfllus verursacht. Ebenso sollen nach Nocard (Note sur la maladie des boeufs de la Guadeloupe connue sous le nom de Farcin, Ann. de l'Inst. Pasteur II 1888) auch die Wurmkrankheit des Rindes, die früher in Frankreich häufig vorkam, nach Oreste und Armanni (Studii e ricerche intorno al barbone dei bufali, ref. Gentralbl. f. Bakt. II 1887) und v. Ratz {Die Barbonekrankheit, D. Zeitschr. f. Ihiermed. XXII 1896) die unter den italieni- nischen Büffeln vorkommende, als Barbone dei bufali bezeichnete Seuche durch einen Bacillus (von Voges dem Bac. d. hämorrhag. Septikämie eugezählt) verursacht werden. Nach Bang (Aetiologie des seuchenhaften Verwerfens, Zeitschr. f. Thiermed. I 1887) sollen Bacillen die Ursache des seuchenhaften Verwerfens der Kühe sein. Siegel und Busenitjs (Krankheitserreger der Mund- und Klauenseuche, D. med. Woch. 1897) haben als Ursache der Mund- und Klauenseuche einen Bacillus be- schrieben, doch ist nach C. Frankel (Der Siegel'sehe Bacillus, Bygien. Rund- schau VII 1897) dessen pathogene Bedeutung auszuschhessen. Ob ein von Babes und Proca (Aetiologie der Maul- und Klauenseuche, Gentralbl. f. Bakt. XXI 1897) beschriebener Mikroorganismus als die Ursache der Maul- und Klauenseuche angesehen werden kann, ist zur Zeit nicht zu entscheiden. 3. Die Spirillen und die von ihnen verursachten krankhaften Processe. a) Allgemeines über Spirillen. § 184. Die Spirillen oder Spirillaceen oder Spirobakterien werden in zwei Gattungen eingetheilt, von denen die eine als Spiril- lum, die andere als Spirochaete bezeichnet wird. Manche unter- scheiden auch noch eine Gattung Vibrio. Die Gattung Spirillum ist durch die Bildung starrer, kurzer, weitläufiger Schrauben ausgezeichnet, welche zum Theil Geissein tragen und lebhaft schwärmen. Wellenförmig gebogene Stäbchen werden von Manchen auch als Vibrio bezeichnet. Spirillum s. Vibrio Rugula (Fig. 465 b) bildet 6—16 « lange, 0,5—2,5 tu dicke, einfach gebogene oder mit einer flachen Win- dung versehene Stäbe, welche sich vermittelst einer Geissei bewegen. Die Spirille kommt in Sumpfwasser, in Faeces und im Zahnschleim vor. Spirillum s. Vibrio serpens bildet dünne Fäden von 11 bis 28 n Länge mit 3—4 Wellenbiegungen, kommt in stagnirenden Flüssig- keiten vor.659 Spirillen. Spirillum tenue besitzt 3—15^ lange, sehr dünne Fäden mit 2—5 Schraubenwindungen. Spirillum Undula (Fig. 465 a) ist durch 1—1,5 (.i dicke, 8—12 f.i lange, am Ende eine Geissei tragende Fäden mit 1V2 bis 3 Windungen charakterisirt. Es kommt in ver- schiedenen faulenden Flüssigkeiten vor und führt ^ C y\ rasche drehende und schiessende Bewegungen aus. Ä « Fig. 465. Spirillum s. Vibrio Eugula (b) und ^ } Spirillum Undula (a) aus einem kalten Aufguss zer- -w scnnittener Regenwürmer. Nach einem mit Gentianaviolett '""""^ behandelten Trockenpräparat. Vergr. 600. ^^""^-«w—^ Spirillum volutans besitzt Fäden von 1,5—2 ^ Dicke und 25—30 f.i Länge mit 21/2-31/2 Windungen, welche an beiden Enden Geisseifäden tragen. Die Gattung Spirochaete (Fig. 468, S. 666) ist durch flexile, lange, enggewundene Schrauben charakterisirt. Die Spirochaete plicatilis bildet 100-225 ).i lange, sehr feine, enggewundene Fäden; ist in Sumpfwasser und Rinnsteinen sehr häufig und macht sehr schnelle Bewegungen. Die Spirochaete buccalis s. denticola ist 10—20 p lang, an beiden Enden zugespitzt und wird nicht selten im Secret der Mund- und Nasenhöhle (vergl. Fig. 176, S. 336) beobachtet. Sie scheint keine patho- gene Bedeutung zu haben. Die Spirillen sind, soweit sie nicht pathogen sind, noch wenig be- kannt, und es fehlt namentlich an Untersuchungen über ihre Lebens- geschichte. Im Inhalt von Jauchegruben sind sie meist in Menge zu finden. Nach Prazmowski bewirkt Spirillum Rugula Zersetzung der Cellulose und bildet endständige Sporen. Nach Weibel bildet ein im Nasenschleim vorkommender Vibrio sehr mannigfaltige Wuchsformen. Esmarch gelang es, eine von ihm als Spirillum rubrum bezeichnete Spirille in den verschiedenen üblichen Nährmedien zu züchten. In Bouillon bildete dieselbe Schrauben mit 43—50 Windungen. Kurze Spirillen führten lebhafte, lange dagegen träge Bewegungen aus oder waren vollkommen bewegungslos. Kolonieen in festem Nährboden waren anfangs blass, nahmen dann aber an den mit der Luft nicht in Be- rührung stehenden Theilen eine weinrothe Farbe an. In den Spirillen alter Kulturen traten 3—4 helle, mattglänzende Flecken auf, welche sich nicht färben hessen und wahrscheinlich als Sporen zu deuten sind Kulturen, welche solche Spirillen enthielten, waren gegen das Trocknen widerstandsfähiger als andere; durch Hitze wurden sie indessen sehr leicht getödtet. Die langen Schrauben können in kurze Glieder zerfallen, die nur etwa 3/4 einer Schraubenwindung besitzen, dann aber wieder in die Länge wachsen und sich theilen. Kitasato und Kutscher haben ebenfalls Spirillen gezüchtet. Literatur zur Lebensgeschichte der Spirillen. Esmarch, Ueber die Reinkultur eines Spirillum, Centralbl. f. Bakt I 1887 42*660 Pathogene Spirillen. PrazmowsTcy, Unters, üb. die Entwicklungsgeschichte einiger Bakterien, Leipzig 1880. Salomon, Spirillum d. Säugethiermagens, Centralbl. f. Bakt. XIX 1896. Wetbel, Untersuchungen über Vibrionen, Centralbl. j. Bakt. II 1887 u. IV 1888. b) Die pathogenen Spirillen. § 185. Das Spirillum cholerae asiaticae oder der Vibrio cho- lerae, auch K o m m ab acill u s (bacille-virgule cholerigene) genannt, ist eine von R. Koch im Jahre 1884 entdeckte Spirille, welche als die Ursache der asiatischen Cholera anzusehen ist. Die Spirille (Fig, 466) bildet ein kleines, kommaartig gekrümmtes Stäbchen von 0,8 — 2,0 /Li Länge. Kulturen der Choleraspirillen erhält man auf den verschiedensten Nährböden, welche schwach alkalisch sind. Die für die Vermehrung günstigsten Temperaturen liegen zwischen 25° und L^ r ^ r J 30° C; zwischen 16° und 8° vermögen sie sich " <-/ i J ^ noch kümmerlich zu entwickeln.. -v wFig. 466. Choleraspirillen aus einer Reinkultur. Mit Fuchsin gefärbtes Deckglaspräparat. Vergr. 400. Auf Gelatineplatten bilden sie runde, flache, gelbliche Scheiben, welche die Gelatine nur langsam verflüssigen und bei schwacher Ver- grösserung unregelmässig begrenzt und an der Oberfläche granulirt oder gefurcht und rauh erscheinen; es macht den Eindruck, als ob die Kultur mit kleinen Glasstückchen bestreut wäre (Koch). Durch Ver- flüssigung der Gelatine in der nächsten Umgebung bildet sich eine trichterförmige Höhle, auf deren Grund die Kolonie sich senkt. Stichkulturen in Gelatine bilden am 2. Tage, dein Stichkanal ent- sprechend, einen weisslichen Strang (Fig. 3, Taf. I), in dessen nächster Umgebung die Gelatine verflüssigt ist. Nach oben öffnet sich der Kanal in einen Trichter, der in den tieferen Theilen von verflüssigter Gelatine, in den oberen von Luft eingenommen wird. Die Erweiterung des Trichters der Stichröhre erfolgt nur langsam, so dass sein Rand die Glaswand erst etwa nach 5—6 Tagen erreicht. Auf Kartoffeln bei 30-35° gezüchtet, bilden die Spirillen hell- braune, auf Agar-Agar graugelbe, schleimige Kulturen. Sie wachsen ferner auch in Bouillon, Blutserum und Milch. In reinem Wasser vermehren sie sich nicht (Bolton), wohl aber in Wasser, das durch Substanzen verunreinigt ist, die Nährstoffe für sie bilden. Die Choleraspirillen sind Aerobien, doch wachsen sie auch noch bei Sauerstoffabschluss. Nach Untersuchungen von Hueppe soll das Wachsthum bei Sauerstoffmangel die Giftigkeit der Bakterienkultur steigern, die Widerstandsfähigkeit gegen schädliche Agenden, z. B. gegen Säuren, dagegen herabsetzen, während bei freiem Luftzutritt das Umgekehrte stattfindet. Pfeiffer fand indessen, dass auch bei Luft- zutritt gezüchtete junge Kulturen Gift enthalten. Die in frischen De- jectionen vorhandenen Spirillen sind (Hueppe) leicht zu tödten und zur Infection wenig geeignet, während die Vermehrung der Spirillen ausserhalb des Körpers ihre Widerstandsfähigkeit (z. B. gegen den Magensaft) steigert und sie danach auch zur Infection neuer Individuen geeigneter macht. Durch Austrocknen bei freiem Zutritt von sauer- stoffhaltiger Luft (Guyon) und durch hohe Temperaturen, durch kurzesDie Spirillen der asiatischen Cholera. 661 Aufkochen gehen sie leicht zu Grunde und werden auch von sapro- phytischen Bakterien leicht verdrängt, wenn ihnen der Nährboden und die Temperatur desselben nicht ganz besonders zusagt. In Abtritts- jauche sterben sie nach Koch bald ab. Mit Säuren, Sublimat und Karbolsäure sind sie sehr leicht abzutödten. Nach Beobachtungen von Koch können sie im Brunnenwasser sich 30 Tage, in Kanaljauche 7 Tage, auf feuchter Leinwand 3—4 Tage erhalten. Im Hafenwasser von Marseille fanden sie Nicati und Rietsch nach 81 Tagen lebend. In Kulturen bilden sie theils kurze, mehr oder weniger gekrümmte Stäbchen (Fig. 466), die oft zu zweien zusammenhängen, theils längere Schrauben. Daneben kommen auch gerade Stäbchen vor, und es ent- wickeln sich zuweilen in der Mehrzahl Stäbchen, welche die Krümmung nicht oder nur undeutlich zeigen. In flüssigen Nährmedien, zu denen Sauerstoff Zutritt hat, zeigen sie lebhafte Bewegungen, die im hängen- den Tropfen leicht zu beobachten sind. Nach Untersuchungen von Löffler wird die Bewegung durch eine endständige Geissei vermittelt. Bei einer gewissen Erschöpfung des Nährmateriales treten häufig Involutionsformen auf, wobei die Stäbchen theils schrumpfen, theils quellen und dadurch sehr verschiedene Formen annehmen. Kugelige Auftreibungen, sowie durch Degeneration bedingte farblose Stellen in gefärbten Präparaten sind vielfach irriger Weise als Fructifications- erscheinungen aufgefasst worden. Sporenbildung ist nicht nachge- wiesen. Versetzt man Cholerabacillenkulturen in peptonhaltigen Nähr- böden (peptonhaltige Fleischbrühe oder alkalisch gemachte 1-proc. Peptonlösung mit 1 Proc. Kochsalz) mit Salzsäure oder mit Schwefel- säure, so nehmen dieselben eine rosa- bis burgunderrothe Färbung an, indem sich ein Farbstoff, das Choleraroth, bildet. Nach Salkowski handelt es sich um eine Nitroso-Indolreaction. In den Darmtractus des Menschen gelangt, entwickeln sich die Spirillen, sofern sie nicht durch die Einwirkung des Magensaftes zu Grunde gehen, und sofern nicht andere Momente ihre Vermehrung hin- dern, sowohl im Dünndarm als im Dickdarm, und ihre Vermehrung hat eine starke Transsudation aus der Darmschleimhaut zur Folge, so dass sich der Darm mit mehlsuppen- oder reiswasserähnlicher Flüssig- keit, in welcher Flöckchen abgestossener und verschleimter Epithel- zellen schwimmen, füllt. Die Spirillen sind in dem Inhalte stets in grosser Menge ent- halten, finden sich auch im Lumen der Darmdrüsen und können von da zwischen und unter die Epithelzellen dringen. Bei frischen Fällen gelingt der Nachweis der Spirillen meist schon durch Herstellung von Deckglaspräparaten, die mit Methylenblau oder *uchsin gefärbt werden. Zur Untersuchung eignen sich sowohl die Irischen Dejectionen als auch beschmutzte Wäsche, indem sich nach Beobachtungen von Koch auf feuchter Leinwand und feuchter Erde die Spirillen eine Zeit lang lebhaft vermehren. In alten Fällen ist ein Nachweis der Spirillen schwieriger, gelingt jedoch nach Beobachtung zahlreicher Autoren in allen Fällen und wird am sichersten durch An- legung von Plattenkulturen erreicht. Um die Trennung der Cholera- spinllen von den anderen Darmbakterien zu erleichtern, empfiehlt bCHOTTELius, die Dejectionen, mit der doppelten Menge leicht alka- lisch gemachter Fleischbrühe gemischt, offen 12 Stunden bei einer Temperatur von 30-40 0 stehen zu lassen, wobei die sauerstofibedürf- tigen Spirillen sich namentlich an der Oberfläche entwickeln und «ichPathogene Spirillen. c,(;2 von da leicht in Plattenkulturen übertragen lassen. Koch empfiehlt dazu Kochsalzpeptonlösung. Die Anwesenheit von Choleraspirillen im Darm erregt Entzün- dungen, welche zu Beginn durch Röthüng, Schwellung, Transsudaten Epithelverschleimnng und Desquamation, späterhin auch in Hämor- rhagieen, Gewebsverschorfung und Geschwürsbildung ihren Ausdruck finden und stets durch eine mehr oder minder reichliche zellige Infil- tration des Gewebes gekennzeichnet sind. Solitäre Follikel und PEYER'sche Plaques sind schon in frischen Fällen geschwollen. Der Tod kann schon nach wenigen Stunden oder nach 1—3 Tagen ein- treten. Dauert die Krankheit länger, so wird der Darminhalt wieder consistenter, die Darmschleimhaut zeigt geschwürige Veränderungen. Nach den vorliegenden Erfahrungen produciren die Spirillen giftige Substanzen, welche örtlich die Schleimhaut des Darmkanales schädigen und, resorbirt, Vergiftungserscheinungen bewirken und Lähmungen der Gefässe verursachen. In der Leber und den Nieren entstehen oft kleine Degenerationsherde, innerhalb welcher die Drüsenzellen getrübt oder fettig und hyalin degenerirt oder nekrotisch sind. Im Uebrigen zeigen die Nieren sehr häufig durch toxische Epitheldegenerationen bedingte Trübungen, zuweilen auch Schwellungen der Rinde. Häufig sind auch Ekchymosen im Epicard, in späteren Stadien auch fleckenförmige Ne- krosen der Scheidenschleimhaut. Längere Anwesenheit der Spirillen im Darm kann Geschwürsbildung nach sich ziehen. Schliesslich werden sie von den im Darm vorhandenen Fäulnisspilzen verdrängt und gehen zu Grunde. Durch Resorption der Producte der fauligen Zersetzung können neue Intoxicationen eintreten, die alsdann nicht mehr von den ursprünglichen Spirillen abhängen. v Nach Koch, Nicati und Rietsch können Choleraspirillen auch im Erbrochenen enthalten sein; Nicati, Rietsch, Tizzoni und Cat- tani fanden sie auch im Ductus choledochus und in der Gallenblase. Nach Angabe der Autoren gelangen die Spirillen gewöhnlich nicht ins Blut und fehlen auch in inneren Organen, doch können sie in Fällen schwerer Infection sich im Körper verbreiten. Koch hat die Spirillen in einem Tank in Indien, welcher den An- wohnern das sämmtliche Trink- und Gebrauchswasser lieferte, nachge- wiesen, und zwar in einer Zeit, in welcher ein Theil der Anwohner an Cholera erkrankt und gestorben war. Seither sind sie bei Gelegenheit von Choleraepidemieen mehrfach im Gebrauchswasser nachgewiesen worden. Nach Untersuchungen von Nicati, Rietsch, van Ermengem und Koch lassen sich bei Versuchsthieren durch Einführung von Cholera- spirillen in den Darmkanal choleraähnliche Processe erzeugen. Es gelingt dies dann, wenn man Kulturen direct in das Duodenum oder den Dünndarm injicirt (Nicati und Rietsch), sodann auch dadurch (Koch), dass man die Magensäure des Versuchsthieres (Meerschwein- chen) mit 5-proc. Sodalösung alkalisch macht, den Darm durch Injection von 1 ccm Opiumtinctur auf 200 g Körpergewicht in die Bauchhöhle ruhig stellt und ein bis mehrere Tropfen einer Reinkultur in den Magen bringt. Die in dieser Weise geimpften Thiere gehen unter schweren Col- lapserscheinungen zu Grunde. Der Dünndarm ist alsdann gefüllt mit wässerig-flockiger, farbloser Flüssigkeit, die massenhaft Spirillen ent- hält; die Darmschleimhaut ist geröthet und geschwollen.663 Die Öpirillerf'der asiatischen Cholera. Die Cholera asiatica ist in Niederbengalen endemisch und erlischt dort nie. Von da aus verbreitet i sie sich zu Zeiten über Indien und weiterhin über einen mehr oder minder grossen Theil der Erde durch Verschleppung. Da ausserhalb des Körpers die Spirillen leicht zu Grunde gehen, so muss die Verschleppung hauptsächlich durch Cholera- kranke stattfinden. Die Infection erfolgt wahrscheinlich ausschliesslich vom Darmkanal aus, und zwar dann, wenn verunreinigte Getränke oder Nahrungsmittel oder irgend welche andere Gegenstände in den Mund gelangen, doch ist wohl zweifellos nicht jedes Eindringen von Choleraspirillen in einen Darmkanal von Erkrankung gefolgt. Es kommt ferner auch nicht selten vor, dass die Spirillen sich im Darm vermehren, aber nur leichte Veränderungen verursachen, so dass der Inficirte keine erheblichen Beschwerden empfindet und die Diagnose nur durch den Nachweis der Spirillen im Stuhle gestellt werden kann. Gerathen Choleraspirillen in Trink- und Gebrauchswasser und ge- langen sie hier zur Vermehrung, so kann sich in dem betreffenden Orte die Cholera ausserordentlich rasch verbreiten. Erfolgt dagegen die Infection durch directe oder indirecte Contagion von Mensch zu Mensch, so ist auch die Verbreitung eine langsame, indem sie sich auf diejenigen beschränkt, die mit dem Kranken oder mit den von ihm beschmutzten Gegenständen in Berührung gerathen. Die Incubations- dauer beträgt 1—2 Tage. Bei Reconvalescenten können die Spirillen sich nach Untersuchungen von Kolle noch längere Zeit lebend im Darme erhalten und ver- mehren, ohne dass klinische Erscheinungen auf ihre Anwesenheit hin- weisen. Kolle konnte dieselben in zahlreichen Fällen nach 5 bis 18 Tagen und in einzelnen Fällen sogar nach 20—48 Tagen noch nach- weisen. Ein einmaliges Ueberstehen der Cholera macht den Betreffenden für eine gewisse Zeit immun. Die Immunität beruht auf der Anwesen- heit baktericider Antikörper Durch diese Körper kann man den Körper auch vor der Cholera schützen. Bei bereits Erkrankten ver- sagt die Wirkung (vergl. § 30). Das Gift, welches die Choleraspirillen produciren und welches die klinischen Er- scheinungen der Cholerainfection wesentlich verursacht, ist nicht bekannt. Gamaleia glaubt, dass es ein Nucleoalbumin, Scholl, dass es ein Pepton (Choleratoxopepton) sei. Pfeiffer ist der Meinung, dass es ein Bestandtheil des Zellenleibes sei. Nach Metschnikoff und Anderen wird es von den Zellen abgeschieden. Emmerich und Tsuboi wollen die krankhaften Erscheinungen bei Cholera auf eine Nitritvergiftung zurückführen, indem sie geltend machen, dass Nitrite in kleinen Dosen Würgen, Brechen, Entleerung dünnbreiigen Kothes, Temperaturabfall, Herzschwäche, Cyanose und Krämpfe der Extremitäten und Nackenmuskeln, also dem Choleraanfall ähnliche Symptome verursachen, und dass die Choleraspirillen aus Nitraten (die in der Nah- rung enthalten sind) Nitrite zu bilden vermöchten. Die Virulenz der Cholerakulturen ist ausserordentlich ver- schieden, je nach der Provenienz und dem Alter, wobei mit zunehmendem Alter die Virulenz abnimmt. Meerschweinchen, die für intraperitonäale Choleraimpfungen sehr empfänglich sind, lassen sich gegen diese Infection durch intraperitonäale Ein- verleibung geschwächter Kulturen schützen, doch wird dadurch kerne absolute Im- munität erzielt. Blutserum von Menschen, welche einen Choleraanfall überstanden haben, zeigt wenige Wochen nach dem Anfall für Meerschweinchen schützende Eigen- schaften.664 Pathogene Spirillen. - Je ™ ^trosoindolreaction kommt m Kulturen von Choleraspirillen dadurch NifrlÄ^88 CttTüflTlllen in PePtonlösungen nicht nur Indol, sondern auch Nitrite bilden wonach bei Zusatz von Salz- oder Schwefelsäure salpetrige Säure frei wird die mit lndol zusammen eine Rothfärbung bildet. Bei dem Spirillum Finkler i^pKr-^tschnikoff und d°m Spir. Deneke, die auch Indol produciren, tritt die Rothfarbung der Kulturen danach nur dann ein, wenn man neben Schwefelsäure aucn Kaliumnitrit, oder wenn man salpetrige Säure zusetzt. Den Choleraspirillen ähnlich sind folgende Spirillen: 1) Spirillum von Finkler und Prior, in Dejectionen von Cholera-nostras- Kranken, welche schon einige Zeit in einem Gefässe gestanden hatten, von den ge- nannten Autoren gefunden. Die Spirillen sind den Choleraspirillen sehr ähnlich nur etwas langer und dicker. In Plattenkulturen unterscheiden sie sich von letzteren dadurch dass kleine Kolonieen nicht deutlich granulirt, und dass sie durch einen scharfen Contour abgegrenzt sind. Die Gelatine wird rasch, nicht langsam verflüssigt und es hat das zur Folge, dass in Stichkulturen sich schon nach 24 Stunden eine sackartige, mit trüber Flüssigkeit gefüllte Röhre (Fig. 4G7) gebildet hat, die bald den Rand des Glases erreicht. ^ Auf Kartoffeln bilden sie (Flügge) schon bei Zimmertemperatur innerhalb 48 Stunden einen graugelben, schleimigen Ueberzug, der sich mit weisslichem Rande gegen die Substanz der Kartoffel absetzt, während Choleraspirillen bei Zimmer- temperatur gar nicht wachsen und bei höherer Temperatur braune Auflagerungen bilden. Sie verursachen ferner stinkende Zersetzungen und sind gegen Austrocknung ziemlich resistent. Meerschweinchen mit Ijjjfo dem nämlichen Verfahren, wie dies oben angegeben, in den Darm verbracht, wirken sie ähnlich wie Choleraspirillen, aber weniger intensiv. Ob die FiNKLER-PRiOR'schen Spirillen für die Cholera nostras pathogene Bedeutung haben, ist sehr fraglich, da die Dejectionen, denen die Untersucher ihre Kultur entnahmen, nicht frisch waren, und andere Autoren in entsprechenden Fällen (Kartulis, Zur Aetiologie der Cholera nostras, Zeit- schr. f. Hyg. VI 1889) die Spirillen nicht fanden. Knisl {Münchener ärztliches Intelligenzblatt 1885) fand sie dagegen im Coecum-Inhalt eines Selbstmörders. 2) Spirillum tyrogenum, von Deneke (D. med. Wochenschr. 1885) im FLÜGGE'schen Institut in Käse ge- funden, sieht ebenfalls Choleraspirillen sehr ähnlich, ist aber etwas kleiner, und die langen Spirillenfäden sind enger ge- wunden. Kulturen auf Gelatineplatten bilden zu Beginn scharf contourirte, bei schwacher Vergrösserung dunkel er- scheinende Scheiben und verflüssigen die Gelatine weit rascher als die KoCH'schen Spirillen. Im Impfstich verhalten sie sich ähnlich wie die FiNKLER-PRiOR'schen Spirillen, wachsen aber nicht auf Kartoffeln. 3) Spirillum sputigen um ist eine Spirille, deren Form ein krummes Stäbchen ist, das etwas grösser und schlan- ker als die Choleraspirille ist. Sie kommt im Mundspeichel vor und lässt sich auf den im Gebrauch stehenden Nähr- böden nicht kultiviren. 4) Vibrio MetschntKOFF (Gamaleia, Vibrio Metschni- kovi et ses rapports avec le microbe du cholera asiatique, Ann. de VInstitut Pasteur II 1888, III 1889, und Pfeiffer, lieber den Vibrio Metschnikovi und sein Verhältniss %ur Cholera asiatica, Zeitschr. f. Hyg. 1889) ist ein Spaltpilz, welchen Gamaleia bei einer Epidemie unter den Hühnern in Fig. 467. Stichkultur des Finkler-Prior'schen Bacillus in Gelati Ii c.Die Spirillen der asiatischen Cholera und ihnen ähnliche Spirillen. 665 Odessa, die durch das Auftreten von Durchfällen und Enteritis ausgezeichnet war, nachweisen konnte und welcher, kultivirt, sehr grosse Aehnlichkeit mit der Koch- schen Choleraspirille zeigt. Die Spirille ist rein am sichersten dadurch zu erhalten, dass man mit dem Blute erkrankter Hühner Tauben impft, welche danach in 12—20 Stunden zu Grunde gehen und die Spirillen im Blute und im Darmtractus zeigen. Literatur über Spirillum cholerae asiaticae. Barth, Die Cholera, Breslau 1898. Brieger, Choleraroth, D. med. Woch. 1887; Stoffwechselproducte d. Cholerabacillen, Berl. Min. Woch. 1887. Bujwid, Chemische Reaction f. d. Cholerabakterien, Z. f. Hyg. II 1887, u. C. f. Bakt. III 1888. Bieudonn4, Uebersicht über die choleraähnhchen Vibrionen, Cbl. f. Bakt. XVI 1894- Dunbar, Differentialdiagnose zw. Cholervibr. u. and. Vibr., Z. f. Hyg. XXI 1896. Emmerich u. Tsuboi, Die Cholera, eine durch die Cholerabacillen verursachte Nitritver- giftung, Münch, med. Woch. 1898. van Ermengem, Rech, sur le microbe du cholera asiatique, Bruxelles 1885, und Neue Untersuchungen über Choleramikroben, Wien 1886. Finleler u. Prior, D. med. Woch. 1884; Forschungen üb. Cholerabakterien, Bonn 1886. Flügge, Verbreitungsweise u. Verhütung d. Cholera, Z. f. Hyg. XIV 1898. FraenUel, Choleraleichenbefunde, D. med. Woch. 1898. Galeotti, Immunität u. Bakteriotherapie gegen Cholera, Cbl. f. allg. Path. 1895 (Lit.). Gamaleta, Rech, exper. sur les poisons du cholera, Arch. de med. exp. IV 1892. Guyon, Inßuence de dessication sur le bac. du cholera, Arch. de med. exp. 1892. Hesse, Nahrungsmittel als Nährböden für Typhus u. Cholera, Zeitschr. f. Hyg. V 1889. Hueppe, Dauerformen d. Cholerabacillen, Fortschr. d. Med. III1885 ; Giftigkeit d. Cholera- bakterien, D. med. Woch. 1889; Aetiologie d. Cholera, Berl. Min. Woch. 1890; Aetiol. u. Toxikol. d. Cholera, D. med. Woch. 1891; Die Choleraepidemie in Hamburq 1892, Berlin 1898. Kitasato, Widerstandsfähigkeit der Cholerabakterien gegen Eintrocknen u. Hitze, Z. j. Hyg. V u. VI; Verhalten d. Cholerabakterien im menschl. Roth u. in Milch, ib. V1889. KocK, Aetiologie d. Cholera, Dtsch. Vierteljahrsschr. f. öf. Gesundheitspflege XVI 1884, u. Conferenzz. Erörterung der Cholerafrage, D. med. Woch. 1884—86; Choleradiagnosc, z-)• Hyg. XIV 1893; Die Cholera in Deutschland während des Winters 1892—98 ib. XV 1893. Koch u. Gaffky, Bericht über die Thätigkeit der z. Erforschung d. Cholera im J. 1883 nach Aegypten u. Indien entsandten Commission, Arb. a. d. K. G.-A. III 1887. Rolle, Ueber die Dauer des Vorkommens von Choleravibrionen in den Dejectionen von Cholerareconvalescenten, Zeitschr. f. Hyg. XVIII 1894. Lehmann, Die modernen Choleratheorieen, Biol. Centralbl. V 1885. Lustig, Bakteriolog. Studien über Cholera asialica, Zeitschr. f. Hyg. III 1888. Metschnikoff, Toxine et antitoxine choUi-ique, Ann. de l'Inst. Pasteur 1896. Neuhaus, Ueber die Geissein an den Bacillen der asiat. Cholera, Cbl. f. Bakt. V 1889 Nicati et BAetsch, Rech, sur le cholira, Paris 1886. v. Pettenkofer, Stand der Cholerafrage, Arch. f. Hyg. V, VI u. VII 1887; Der epi- demiologische Theil des Berichtes über die Thätigkeit der zur Erforschung der Cholera im Jahre 1888 nach Aegypten und Indien entsandten Commission, München u, Leipzig 1888; Ueber Cholera, Münch, med. Woch. 1892 u. Cbl. f. Bakt. XII 1892. PJ eiff er, Choleragift, Z. f. Hyg. XI 1892; Antiköiper d. Cholera, ib. XX 1895. Rxedel, Die Cholera, Entstehung, Wesen u. Verhütung derselben, Berlin 1887. Rumpf u. Gaffky, Die Cholera, Verh. d. XII. Congr. f. inn. Med. Wiesbaden 1898. Salkowskx, Ueber das Choleraroth, Virch. Arch. 110. Bd. 1887. Santa Sirena, Sulla resistenza del bacillo virgolo di Koch nelle acque, Rif. Med. 1890 Scholl, Unters, über giftige Evweissköiper bei Cholera, Arch. f. Hyg. XV 1892. Schottelins, Nachweis der Cholerabac. in den Dejectionen, D. med. Woch. 1885 u. 1889 Schucharclt, Ueber das Choleraroth, Virch. Arch. 110. Bd. 1887. Sobernheim, Choleraimmunität, Zeitschr. f. Hi/g. XX 1895. Stieda, Neue Arbeiten über Cholera asiatica, Cbl. f. allg. Path. IV 1898. Txzzoni et Cattani, Rech, sur le cholira asiatique, Beitr. v. Ziegler III 18S8 Tschistoivitsch, Veränd. d. Gehirns bei Cholera, Virch. Arch. 144. Bd. 1896 ' Voges. Die Choleraimmunität, Centralbl. f. Bakt. XIX 1896 (Lit.). Wassermann, Unters, üb. Immunität gegen Cholera asiatica, Z. f. Hijg. XIV 1893 ■tPathogene Spirillen. § 186 Die Spirochaete Obcrmeicri (Fig. 468) findet sich con- stant im Blut an Typhus recurrens Leidender während des Fieber- anialles, und es ist>uch ihre Vermehrung im Körper die Ursache der Krankheit. Die Spirochaete ist 16—40 lang und besitzt zahlreiche Win- dungen. Im frischen Blutstropfen untersucht, zeigt sie eine sehr leb- hafte Bewegung. Carter und Koch gelang es, die Spirochaete mit Erfolg aut Affen zu übertragen, dagegen ist über ihre Entwicklung und über ihren Aufenthalt ausserhalb des Blutes nichts Sicheres bekannt. Ebenso ist es unbekannt, wo sie oder ihre Keime in der fieberfreien Zeit der Erkrankung sich befinden. Bei Affen tritt nach subcutaner Injection spirochaetenhaltigen Blutes erst nach einigen Tagen ein Fieberanfall auf, und das Blut enthält nur während der Dauer desselben Spirochaeten. Aus dem beim Menschen er- hobenen pathologisch-anatomischen Befunde ist hervorzuheben, dass die Milz geschwol- len ist und zahlreiche gelbliche Degene- rationsherde, oft auch anämische Infarkte enthält. ^f Fig. 468. rSpirochaete Obermeieri aus dem ÜÜ§ c Blute eines Eecurrenskranken, nach einem mit Me- thylviolett behandelten Trockenpräparat. 3 Vergr. 500. Nach Untersuchungen von Nikiforoff ergiebt die histologische Untersuchung der Milz ausgedehnte Zellnekrosen und Zelldegenera- tionen (Fig. 469 c), sowie Fibrinabscheidungen in den Pulpavenen nebenjWucherungsvorgängen an den Pulpazellen. Ferner ischliessen Fig. 469. Gewebspartie und isolirte Zellen aus einem Milzfollikel mit partieller Nekrose bei Typhus recurrens (nach Nikiforoff) (Kali bichrom. und Sublim. Methylenblau), a Freie Spirillen, b Lymphocyten mit Spirillen, c Kernlose Lymphocyten. d Grosse, e kleine einkernige Pulpazellen. f Phagocyten, welche Leukocyten und rothe Blutkörperchen und deren Reste einschliessen. g Freie rothe Blutkörperchen. Vergr. ca. 600. zahlreiche grosse Pulpazellen (f) rothe farblose Blutkörperchen oder Trümmer von solchen ein. Endlich findet man auch zahlreiche Spirillen, namentlich in Gebieten, die degenerirte und nekrotische Zellen ent- halten, aber noch nicht ganz nekrotisch sind, theils frei (a), theils in667 Die Spirillen des Rückfalltyphus. Leukocyten eingeschlossen (6), theils gut erhalten, theils in Zerfall be- griffen. Zum Färben der auf Deckgläschen aufgetrockneten Spirochaeten eignen sich besonders alkalisches Methylenblau und Fuchsin. Literatur über Typhus recurrens. Heydenreich, Der Parasit des Rückfalltyphus, Berlin 1877. Lubimoff, Patholog.-anat. Veränderungen bei Typhus biliosus, Virch. Arch. 98. Bd. 1884. Metschnikoff, Ueb. den Phagocytenkampf bei Rückfalltyphm, Virch. Arch. 109. Bd. 1887. Nikiforoff, Zur path. Anat. u. Histol. d. Milz bei Recurrens, Beitr. v. Ziegler XII 1892. Obermeier, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1873, u. Berl. Mim, Woch. 1878 No. 88. Ponflck, Anat. Studien über den Typhus recurrens, Virch. Arch. 60. Bd. 1874. Puschkareff, Zur pathol. Anatomie der Febris recurrens, Virch. Arch. 118. Bd. 1888. Sudakewitch, Rech, sur la fievre recurrente, Ann. de l'Inst. Pasteur V 1891.ZEHNTER ABSCHNITT. Schimmelpilze und Hefepilze und die durch sie verursachten Erkrankungen. § 187. Schimmel- und Hefe- oder Sprosspilze gehören, wie die Spaltpilze, zu den chlorophylllosen Thallophyten. Zu den Spaltpilzen haben sie keine näheren, namentlich keine phylogenetischen Beziehungen, dagegen stehen sie unter sich in naher Verwandtschaft. Schimmel- und Hefepilze sind, wie die Spaltpilze, darauf ange- wiesen, ihre Nahrung organischen kohlenstoffhaltigen Substanzen zu entnehmen. Die Mehrzahl derselben findet sie in todten organischen Substanzen, gehört also zu den Saprophyten; ein Theil vermag auch aus lebendem Gewebe Nahrung aufzunehmen, ist also wenigstens zeitweise den Parasiten zuzuzählen. Bei dem Menschen kommen sie in beiderlei Formen vor. Ausserhalb des Organismus sind die Schimmelpilze allgemein be- kannt als Bildner der verschiedenen Schimmelüberzüge, die sich so häufig auf organischen Substanzen entwickeln. Sie gehören verschie- denen Gruppen der Pilze an. Die Hefepilze sind die Erreger der Alkoholgährung und bilden die Kahmhaut auf alkoholischen Getränken. Literatur über Schimmel- und Hefepilze. de Hary, A., Vergl. Morphologie u. Biologie d. Pilze, Mycetozoen u. Bakterien, Leipzig I8S4. Brefeld, Uniers. aus dem Gesamtgebiete der Mykologie, Heft 1—X, Leipzig 1874—91 ■ Göhel, Grundzüge der Systematik u. spec. Pflanzenmorphologie, Leipzig 1882. Janssens, lieber den Kern der Hejezellen, Cbl. f. Bakt. XIII 1898. Jörgensen, "Die Mikroorganismen der Gährungsindustrie, Berlin 1892. Koch, Jahresber. über die Fortschritte der Lehre von den Gähmngsorganismen, 1890—97. Jüudwig, Lehrb. der niederen Kryptogamen, Stuttgart 1892. Raum, Zur Morphologie u. Biologie der Sprosspilze, Zeitschi: f. Hyg. X 1891. Sachs, Vöries, über Pflanzenphysiologie, Leipzig 1882. Tavel, Vergleichende Morphologie der Pilze, Jena 1892. Zopf, Die Pilze, Handb. d. Botanik v. Schenk IV. § 188. Hefepilze finden sich beim Menschen in Form nackter oder eingekapselter, ovaler oder rundlicher Zellen ver- schiedener Grösse. Man findet sie zunächst als harmlose Saprophyten669 Schimmel- und Hefepilze. und zwar am häufigsten im oberen Theil des Darmkanals, im Magen, wo sie fast beständig vorkommen und bei Genuss in alkoholischer Gährung befindlicher Getränke in grossen Mengen vorhanden sein und sich auch vermehren können. In der Blase können sie, falls der Urin zuckerhaltig ist, ebenfalls sich vermehren und Gährungen des Urins mit Kohlensäureentwicklung verursachen. Als Parasiten hat man ihnen bis in die letzte Zeit eine Bedeutung nicht beigelegt, doch ist es durch Untersuchungen von Busse, San- felice, Curtis und Anderen festgestellt, dass es auch Saccharo- mycesarten von pathogener Bedeutung giebt. Nach den vorliegenden Beobachtungen können diese pathogenen Hefen in ver- schiedenen Geweben, in der Haut, im Periost, in den Lungen und in drüsigen Organen sich vermehren und theils vereiternde Entzün- dungen, theils auch Granulations- und Bindege webswuch e- rungen veranlassen, welche ähnlich einer Aktinomykose-Infection ver- laufen. Die Hefezellen sind in den Herden grösstentheils mit einer Kapsel versehen und können in grossen Mengen vorhanden sein, so dass sie schon durch ihre Masse tumorartige Schwellungen bedingen können. Durch Degeneration können aus den ovalen Hefezellen auch sichelförmige Formen hervorgehen. In zuckerhaltiger Flüssigkeit bilden Sprosspilze ovale Zellen (Fig. 470). Die Vermehrung geschieht auf dem Wege der Sprossung und Abschnürung (Fig. 470). wobei sich an irgend einer Stelle der Mutterzelle eine Warze erhebt, die sich", nachdem sie der Mutterzelle gleich geworden ist, abschnürt. Unter Umständen können die Zellen auch zu Fäden aus wachsen, doch kommt in diesen Fäden keine nachträgliche Gliederung vor; ge- gliederte Fäden entstehen durch Sprossung (Cien- kowsky, Grawitz). Diluirte Nährflüssigkeit be- günstigt die Fadenbildung. Schimmelpilze finden sich beim Menschen theils in Form einfacher oder verzweigter, unge- gliederter oder gegliederter Fäden von verschie- F,w70 q»^, dener Dicke, theils als oblonge oder wohl auch romyces ellipso- als kugelige Zellen. Man bezeichnet die Fäden ideus. Vergr. 400. als Hyphen (Fig. 471 u. Fig. 472), den Rasen, den sie bilden, als Mycel, die kugeligen oder längs-ovalen oder kurz- cylindnschen Zellen, die häufig, einem Rosenkranz ähnlich, an einander gereiht sind, als Sporen oder besser als ConidienSpören (Fig. 471 u. Fig. 472). Nur selten beobachtet man innerhalb des Körpers *ructincation auf besonderen Fruchtträgern. Die Schimmelpilze sind theils Saprophyten, theils Parasiten und linden sich mit wenigen Ausnahmen nur an Orten, welche von aussen zugänglich sind, also in der Haut, im Darmkanal, im Respirations- apparat, im äusseren Gehörgang, in der Scheide etc. Nur ausnahms- weise und nur unter besonderen Bedingungen gelangen sie auch in innere Organe, wie z. B. in das Gehirn. Offenbar bieten die lebenden Gewebe des menschlichen Organismus den Schimmelpilzen im Ganzen keinen zusagenden Nährboden, und es gestattet die Lebensthätigkeit der Gewebszellen grösstentheils die Entwicklung und Vermehrung der- selben nicht. Schon das Sauerstoffbedürfniss lässt die Schimmelpilze m vielen Geweben nicht zur Entwicklung kommen, sodann ist für viele Filze die Korpertemperatur zu hoch. Auch bildet die chemische Zu-670 Schimmel- und Hefepilze. sammensetzung der Gewebe keine den Schimmelpilzen günstige Mischung von Nährsubstanz. Saprophytisch wachsende Schimmelpilze kommen beim Menschen am häufigsten im Darmkanal und hier wieder besonders in Mund, Rachen und Speiseröhre vor und entwickeln sich hier namentlich dann, wenn Ingesta oder abgestossene Zellen längere Zeit liegen bleiben und die Function der betreffenden Organe darniederliegt. Sie sind an der Bildung von Fäden und Conidien kenntlich. Im äusseren Gehörgang wachsen Schimmelpilze vornehmlich in abnormen Anfüllungsmassen, welche theils aus dem Secret der Ohren- schmalzdrüsen oder aus entzündlichen Exsudaten und abgestossenem Epithel, theils aus eingeführten Substanzen bestehen. Fig. 471. Fig. 472. Innerhalb der Lunge wachsen Schimmelpilze zuweilen in der nekrotischen Wand von Zerfallshöhlen, wo sie namentlich bei Tuber- kulose vorkommen, sowie auch in nekrotischen und brandigen hämor- rhagischen Infarkten etc. Im Gebiete der Luftwege kommen sie am häufigsten in Bronchiektasieen zur Beobachtung. Sowohl im Darmkanal als im Ohr und in. der Lunge bilden die Schimmelpilze meist weisse Auf- oder Einlagerungen. Bei Eintritt von Fructification auf besonderen Fruchtträgern können sie indessen stellen- weise auch ein braunes, graues bis schwarzes Aussehen erhalten. Im Darmkanal können Getränke und Speisen ihnen verschiedene Färbung verleihen. Die Pilze haben ihren Sitz zunächst in todtem Material, können aber von da aus auch mehr oder weniger weit in lebendes Ge- webe eindringen, und es sind Fälle beobachtet, in denen sie sogar in die Cirulation gelangten und durch den Blutstrom in entferntere Organe getragen wurden. So ist die als Soor bezeichnete Pilzwuclie- rung, welche meist in der Mundhöhle, dem Raehen, dem Oeso- phagus, seltener im Magen, im Dünndarm und in der Scheide und an den Brustwarzen säugender Frauen auftritt, nicht als eineSchimmel- und Hefepilze. 671 rein saprophytische, sondern vielmehr als eine parasitische Wucherung anzusehen, welche in lebendes Epithel (Fig. 473 c), ja sogar in das darunter liegende Bindegewebe eindringt. Es tritt zwar der Soor meist nur bei heruntergekommenen Kranken, welche Mund, Rachen und Speiseröhre nicht mehr zu reinigen vermögen und deren Ernäh- rungszustand gelitten hat, sowie bei Säuglingen auf, so dass also für seine Entwicklung besondere örtliche Vorbedingungen nöthig sind und die primäre Ansiedelung der Pilze wohl in abgestorbenen Substanzen vor sich geht, allein es findet alsdann auch ein actives Eindringen in das lebende Gewebe, d. h. zunächst ins Epithel (c d), oft aber auch ins Bindegewebe (a f) und in die Blutgefässe statt, und es können sich von dieser Invasionspforte aus sogar auch Metastasen in inneren Or- ganen entwickeln. So hat Zenker Schimmelfäden und Conidien in einem Hirnabscess beobachtet, und Paltauf hat über einen Fall be- richtet, in welchem ein Schimmelpilz von Darmgeschwüren aus auf das Gehirn und die Lunge übertragen wurde. Schmorl beschreibt Soormetastasen aus den Nieren. Fig. 473. Durchschnitt durch einen mit Soor belegten Oesophagus eines kleinen Kindes (Alk. Karm. Gram), a Normales Epithel, b Bindege- webe, c Mit Pilzfaden durchwachsenes, aufgequollenes und aufgeblättertes Epithel. d Zeilig mfiltnrtes Epithel, e Kokken und Bacillenmassen, f ZelHger Herd im Bindegewebe. Vergr. 100. Auch die in der Lunge wachsenden Schimmelpilze be- schränken sich nicht immer auf abgestorbenes Gewebe und das Innere der Bronchien, sie können vielmehr, wenn auch selten, in lebendes respirirendes Parenchym gerathen und hier kleine, weisse, knötchenförmige Einlage- rungen (Boyce) bilden, in deren Umgebung das Lungengewebe infll- trirt ist. Locale Schimmelpilz-Ansiedelungen, die in lebendes Gewebe eindringen, üben auf die Umgebung einen mehr oder minder grossen Reiz aus und verursachen Gewebsdegenerationen (Fig. 473 c) und Entzündung, und es lässt sich das sowohl bei Lungenmykosen als bei Darm- (c, d, f) und Ohrmykosen beobachten. Ins Innere der Lun«-e eindringend, können sie Rasen von Pilzfäden bilden, die den Aktino- mycesdrusen ähnlich sind und von Zellanhäufungen (Boyce) umgebenSchimmel- und Hefepilze. 672 werden. Ihre Wirkung ist indessen stets eine beschränkte, und sie produciren auch keine Stoffe, welche für den Gesammtorganismus schädlich sind und Vergiftungserscheinungen verursachen. Der mehr- fach erhobene Befund von Schimmelpilzen in Abscessen innerer Organe ist wahrscheinlich so zu deuten, dass neben Spaltpilzen, die Eiterung erregten, auch Fadenpilze in die Gewebe, sowie auch in die Circulation gelangten Eine allgemeine Verbreitung der Schimmelpilze tritt auch in diesen Fallen nicht ein, indem die weitere Entwicklung derselben auf den Ort der Metastasen beschränkt bleibt. Die beim Menschen saprophytisch oder in beschränktem Maasse parasitisch wachsenden Schimmelpilzformen gehören den Gattungen Mucor, Aspergillus und Eurotium an. Aus dem Ohr sind verschiedene Speeles beschrieben, die als Aspergillus fumigatus (Fresen), A. flavus s. flavescens (Brefeld, Wreden), A. niger s. nigri- cans (van Tieghem, Wreden, Wilhelm), A. nidulans (Eidam), Eurotium malignura (Lindt), Mucor corymbifer, Tricho- thecium roseum bezeichnet werden, und es sind, soweit bekannt, auch dieselben Arten, welche gelegentlich im Respirationsapparat vor- kommen. In den meisten Fällen bedarf es zur Bestimmung der Art eines vorgefundenen Schimmelpilzes der Kultur des Pilzes auf geeigneten Nährböden (Brotdecoct, Brotinfus-Agar-Agar, Kartoffeln, Gelatine etc.), wobei die ausgesäten Conidien zu Keimschläuchen auswachsen und einfache oder verästelte, ein- oder mehrzellige Fäden bilden, auf denen sich eigenartig gebaute, für die Species charakteristische Fruchtträger, in denen Conidien gebildet werden, erheben. Manche bilden auch auf geschlechtlichem Wege durch Copulation von Zellen des Mycels Sporen, namentlich bei Verminderung des Sauerstoffzutritts (Brefeld, Sieben- mann). So treten bei den Mucorarten besondere, je nach der Species bald einfache, bald verzweigte (Fig. 474 c) Fruchtträger.auf, welche an ihren Enden knopfformige Anschwellungen bilden, aus denen alsdann Sporangien (d), d.h.kuge- lige, mit Conidiensporen ge- füllte Blasen, hervorgehen. Mucor corymbifer bildet z. B. verzweigte Frucht- träger (Fig. 474 c), die an den Enden stehenden Spor- angien (d) besitzen eine glatte Membran und schlies- sen zur Zeit der Reife gelb- liche Conidiensporen ein. Die Aspergillusarten bil- den Conidienträger, welche oben kugelig an- schwellen und alsdann zahl- reiche Sterigmen produ- Fig. 474. Mucor corymbifer in Fructi- ciren, d. h. aus der oberen fication (Objectträgerkultur). a Lufthyphen. b Hälfte der Kugel ausspros- Innerhalb der Nährgelatine gelegenes Mycel. c , dichtgedrängte ra- Verzweigte Fruchtträger, d Sporangien. Ver- Senae» aicnigeurdiigie, w grösserung 100. diär gestellte, zapfenformige673 Schimmel- und Hefepilze. Auswüchse, von denen weiterhin jeder eine Kette von Conidien abschnürt (Fig. 475 a, b). Die botanische Stellung des Soorpilzes ist noch immer zweifelhaft. Früher bezeichnete man ihn als Oidium albicans, zählte ihn sonach zu der Gattung Oidium, welche in verschiedenen Species auf organischen Sub- stanzen in Form flaumiger Ueberzüge vorkommt und welche, aus Conidien kulti- virt, Hyphen producirt, die sich gliedern und durch Quertheilungder Fäden Coni- dien, aber keine eigenartig gebauten Fruchtträger bilden. Nach Rees , Grawitz und Kehrer wächst der Soor- pilz durch Knospung und durch Hervorwachsen von Mycelien und Conidien, welche an den Enden wieder neue Conidien abschnüren, ähnlich den zu den Hefe- pilzen gehörenden Kahm- pilzen, wäre danach als My- ko d e r m a albicans zu bezeichnen. Linossier und Soorpilz keinesfalls zu den Einreihung desselben in das Fig. 475. Hyphen mit Conidienträger von Aspergillus fumigatus. a Frucht- köpfchen im optischen Durchschnitt, b Frucht- köpfchen, von oben gesehen. Vergr. 300. Roux sind indessen der Ansicht, dass der Saccharomyceten gehört, und halten eine System zur Zeit nicht für möglich. Nach Plaut ist er mit einem in der Natur sehr häufig vorkommen- den Schimmelpilz, der Monilia Candida, identisch. Kehrer ver- mutnet, dass er eine durch Parasitismus degenerirte Abart eines höheren iriizes sei. Nach Neumayer sind alle Hefearten resistent gegen die Verdauunessäfte und können den Darmkanal des Menschen passiren, ohne getödtet zu werden Ohne gleichzeitige Zufuhr einer vergährbaren Substanz sind sie ganz unschädlich. Eine Wirkung auf den Darmkanal kommt ihnen nur dann zu, wenn vergährbare Substanzen mit eingeführt werden, wonach bei der hohen Körpertemperatur abnorme Gährunes- producte entstehen, welche reizend auf den Darmkanal wirken Busse fand (1894) bei einer 31-jährigen Frau, die an multiplen, theils geschwulst- artigen theils abscedirenden Entzündungen am Knochen, in der Haut den Lune-en den Nieren und der Milz zu Grunde ging, eine massenhafte Entwicklung von S zellen in den Erkrankungsherden, und es ist nach seinem Befunde wohl als .icher an zusehen dass die Hefe die Ursache der Erkrankung war. Die Hefe liess sich Teich! auf geeignetem Nährmaterial züchten. Für Impfung der Kulturen^ waren namen ich Mause empfänglich, die 4-83 Tagenach der Impfung starben, nachdem sich le Hefe zellen sowohl an den Impfstellen als auch in inneren Organen stark vermehrt hatten Eine Gewebswucherung stellte sich erst nach längerer Dauer der Infection ein bANFELiCE experimentirte mit Hefen aus Fruchtsäften und fand unter d,>^n Hunde111;^^8!11^110116? (8ThaTOm*CeS Normans) und eine Z ttTnel Z ES-'ÄsLpsBaÄ äsäss £ 43Schimmel- und Hefepilze. 674 können, doch sind experimentell bei Impfungen mit Hefezellen niemals wahre Ge- schwülste, sondern nur entzündliche Gewebswucherungen erzielt worden, und die Be- funde von hefezellenartigen Gebilden in wahren Geschwülsten lassen, auch wenn ein Theil derselben wirklich Hefezellen waren, nicht den Schluss zu, dass die Geschwülste durch Hefezellen verursacht waren. Nach Untersuchungen von Koch, Löffler, Lichtheim, Hückel und Lindt können Conidien von Aspergillus fumigatus, A. flavescens, A. nidulans, Eurotium malignum, Mucor rhizopodiformis, M. corymbifer, M. pusillus und M. ramosus, die bei Körpertemperatur gedeihen, in die Blutbahn von Thieren verbracht, in den Geweben auswachsen und Hyphen bilden, doch findet keine neue Conidienbildung und somit auch keine über das Gebiet der Einfuhr der Sporen hinausgehende fortschreitende Infection des Thieres statt. Conidien von Mucor rhizo- podiformis und M. corymbifer wachsen, in die Blutbahn von Kaninchen eingeführt, hauptsächlich in den Nieren und den lymphatischen Apparaten des Darmes aus, wo sie hämorrhagische Entzündung verursachen. Aspergillus-Mykosen des Respirationsapparates sind bei Thieren nicht selten, namentlich bei Vögeln, und es verursacht das wuchernde Mycel Gewebsnekrose und Entzündung. Nach Cuantemesse verursacht Aspergillus fumigatus bei Tauben Mund-, Lungen-, Leber- und Nierenkrankheiten, von denen die ersteren der Diphtherie ähnlich sind, während die letzteren grosse Aehnlichkeit mit Tuberkulose bieten und danach als Pseudotuberculosis aspergillina bezeichnet werden können. Nach Potain kann die Infection auch auf den Menschen übergehen und ulceröse Lungenerkrankungen verursachen. Eurotium und Aspergillus sind nach Sieben mann zwei verschiedene Gat- tungen, die aber unter einander grosse Aehnlichkeit haben, indem sowohl das Mycel als die Conidienträger ähnlich gebaut sind. Die wesentlichsten Unterschiede beider bestehen darin, dass Eurotium Perithecien in Form glänzend-hellgelber oder schwefelgelber, durchscheinender, sandkorngrosser, zarter, leicht zerdrückbarer Körper- chen bildet, die sich bis zur völligen Ausbildung der keimfähigen Sporen continuirlich entwickeln, während der echte Aspergillus harte, holzartige, gewöhnlich in dichtes, weisses Mycelgeflecht eingebettete Sclerotien bildet, deren Entwicklung sich in zwei Perioden vollzieht. Der zweite Theil der Entwicklung erfolgt erst, wenn das Sclero- tium auf feuchtes Substrat gelangt. Aspergillus flavus Brefeld (Eurotium Asperg. flav. de Bary) bildet gold- gelbe, grünliche und braune Rasen; Fruchtköpfchen rund, gelb oder olivengrün oder braun; Conidien rund, seltener oval, schwefelgelb bis braun mit feinwarziger Ober- fläche; Durchmesser 5—7 Asp. fumigatus Freses (Asp. mgrescens Robin) bildet grünliche oder bläuliche oder graue Rasen; Fruchtköpfchen lang, umgekehrt kegelförmig; Conidien rund, seltener oval, glatt, meist hell und farblos; Durch- messer 2,5-3 n. Asp. niger van Tieghem (Eurotium Asp. niger de Bary; bildet dunkelchocoladenbraune Rasen; Conidien rund, schwarzbraun oder graubraun bei der Reife, Überfläche glatt oder warzig verdickt, Durchm. 3,6—5 n. Aspergillus kann sich auch auf verletzter Hornhaut entwickeln und eiterige Ent- zündung herbeiführen. Leber {Grafts Arth. XXV) hat ihn in der Hornhaut und in der vorderen Augenkammer von Kaninchen zur EntwickJung ge^ffht. Endlich kommt Aspergillus auch im Nierenbecken vor. Babes (Btol Centralblalt II Ao. 8) fand in Hautgeschwüren, die mit Borken bedeckt waren, Conidien und Hyphen eines Fadenpilzes, dem er den Namen Oidium subtile cutis giebt. Literatur über pathogene Blastomyceten. Acevoli, Blastomiceti nei neoplasmi, Cbl. f. Bakt. XX 1896. Binaghi, Blastomyceten in Epitheliomen, Zeitschr. j. Hyg. AJLlli ifffo. Busse, Die Hefen als Krankheitserreger, Berlin 1897 (LH.). • Corselli u. Frisco, Pathogene Blastomyceten, Cbl. f. Bakt. XMU Curtis, Saccharomycose humaine, Ann. de l'Inst.Pasteur 1896. CHlkinet, Sort des levures dans l'organisme, A. de ™d- exP- A* f Hva XII1892. Neumay er, Wirk, versch. Hefearten auf d. thier. u. menschl Organumus, A. f. Hyg. XU Mabinourttsch, Pathogene Hefearten, Z. f. Hyg. XXI 189^5. Roncali, Blastomyceten in Sarkomen, Cbl. f. Bakt x\xii TT VIII u Z. f. Hyg. Sanfelice, Pathogene Wirkung d. Blastomyceten, Cbl. f. B. XVII u. XVIU u. t. J. yg XXI u. XXII 1896.675 Schimmel- und Hefepilze. Literatur über Schimmelpilze und Schimmelmykosen. Baumgarten, Die pathogenen Hyphomyceten, Deutsche Medicinal-Zeitung 1884; Lehrbuch der path. Mykologie 1889, u. Jahresbericht. Bezold, Ueber Otomykosis, Zur Aetiologie der Infectionskrankheiten, München 1881. Block, Ueber Pilzbildung im thierischen Gewebe, I.-D. Stettin 1871. Boyce, Remarks upon a case of Aspergillus pneumonomycosis, Journ. of Path. I 1892. Chantemesse, Pseudotuberkulose, auf Pilzwucherungen beruhend, C. f. allg. Path. I 1890. Cohnheim, Zwei Fälle v. Mykose der Lungen, Virch. Arch. 83. Bd. 1865. Dubreullh, Les moisissures parasitaires de Vkomme, Arch. de med. exp. III 1891 (Lit.). Huclauoc, Ferments et maladies, Paris 1882. Dusch u. Pagenstecher, Ein Fall von Pneumonomykosis, Vtrch. Arch. 11. Bd. 1857. Fi*iedreich, Pneumonomykosis aspergillina, Virch. Arch. 10. Bd. 1856. Fürbringer, Lungenmykose beim Menschen, ebenda 66. Bd. 1876. Grawitz, Schimmelvegetation im thier. Organismus, Virch. Arch. 81. Bd. 1880. Hüchel, Mucor corymbifer (im äuss. Ohr), B. v. Ziegler J, Jena 1885. Kitt, Mykose d. Luftwege d. Tauben, D. Zeitschr. f. Thiermed. VJJ 1882. Kotliar, Contrib. ä l'et. de la Pseudotuberkulose aspergillaire, Ann. de l'Jnst. P. VIII1894. Leber, Gräfe's Arch. XXV; Die Entstehung der Entzündung, Leipzig 1891. Lichtheim, Pathogene Mukorineen, Z. f. klin. Med. VII 1888. Lindt, Neuer pathogener Schimmelpilz aus d. Gehörgang, A. f. exp. Path. XXIV 1889; TJeb. einige pathogene Schimmelpilze, A. f. exp. Path. XXI 1886 u. XXV 1889. Löffler, Mittheil. a. d. K. Gesundkeitsamte, Berlin 1881. Oppe, Schimmelmykose d. harten Hirnkaut, Cbl. f. allg. Path. 1897. Perroncito, Mycose aspergillaire, Arch. ital. de biol. VII 1886. Podack, Aspergillusmykosen im Respirationsapparat, Virch. Arch. 139. Bd. 1895 (Lit.). Potain, Un cas de tuberculose aspergillaire, L'Union med. 1891. Benon, Rech. klin. et exp. sur la pseudotuberculose aspergillaire, Paris 1898. Bibbert, Der Untergang pathogener Schimmelpilze im Körper, Bonn 1887; Ueber wieder- holte Infection mit pathogenen Schimmelpilzen, D. med. Woch. 1888. Moeckl, Ueber Pneumonomykosen, D. Zeitschr. f. Thiermed. X I884. Schmorl, Ein Fall von Soormetastase in der Niere, Cbl. f. Bakt. VII 1890. Schütz, Das Eindringen v. Pilzsporen in d. Athmungswege u. die dad. bedingten Erkran- kungen d. Lunge, Pilz d. Hühnergrindes, Mittheil. a. d. K. Ges.-Amte, Berlin 188A. Stebenniann, Die Fadenpilze Aspergillus flavus, niger u. fumigatus, Eurotium repens u. Aspergillus glaucus, Wiesbaden 1883; Die Schimmelmykosen d. Ohres, Wiesbaden 1889. Vxrchow, Beitr. z. Lehre v. d. pflanzlichen Parasiten, sein Arck. 9. Bd 1856 Zenker, Hirnabscess, Jahresber. d. Ges. f. Natur- u. Heilk. in Dresden 1861 '62. Zum, Die Schmarotzer in u. auf dem Körper unserer Hamsäugethiere II, Weimar 1887 Literatur über den Soorpilz. Bohn, Soor, Gerhardt's Handb. d. Kinderkrankh IV. ^eZgl, fenaei894. * ** * KahmPÜ2°> *onUia Candida u. d. Soor- Grawitz, Parasit des Soors, Virch. Arch. 103. Bd. 1886. Heller, Zur Lehre v. Soor. D. Arch. f. klin. Med. 55. Bd. 1895 Kehr er, Der Soorpilz, Heidelberg 1883. Linossier et Roux, Champignon du muguet, A. de med. exp. 1890. XTie^gn!88d7. S°0rpÜZeS> L&i^ 1885' Neue *■ «f* Stellung d. Soor- Rees, Soorpilz, Sitzungsber. d. Phys.-med. Soc. zu Erlangen 1877 u. 1878 acnmtat, M. B., Die Localisation d. Soorpilzes in den Luftwegen u. sein Eindnnaen ir> das Bxndegewebe der Oesophagusschleimhaut, Beitr. v. Ziegler VIII 1890 9 Steiner, Zur Pathogenese d. Soorpilzes, Cbl. f. Bakt. XXI 1897 Teissier, Champignon du muguet, A. de mSd. exp. IX 1897. • § 1?r9, ^Als ,dle Erre§er der Krankheit sind Fadennilze bei einigen Hautkrankheiten anzusehen, und zwar bei Favu Herne t0nsuurans, Pityriasis versicolor, Sykosis Yarasit«??« Sta SSI8- HeY\en . *fs, Krankheiten enthalten nie epitneiialen Ineile der Haut Ansiedelungen von Hvnhen und Conidien, und es unterliegt keinem Zweifel, dass ihre Anwesenneit 48*Schimmel- und Hefepilze. 670 theils Gewebsdegenerationen, theils Wucherungen und Entzündungen verursacht. a i «D?r- 1Mlz des Favus (Fiff- 471) wird ^wohnlich als Achorion kclionleini (von Schönlein im Jahre 1839 entdeckt) bezeichnet. Der Favus (Tinea favosa, Erbgrind) hat seinen Sitz namentlich an den behaarten Theilen der Kopfhaut, seltener an an- deren Stellen, z. B. in der Nagelsubstanz. Er ist charakterisirt durch die Bildung linsen- bis pfenniggrosser, schwefelgelber, gedellter und von einem Haar durchbohrter Scheiben, der Favus-Scutu 1 a. Bei abortivem Verlauf können sich auch nur dem Herpes ähnliche Schuppen bilden. Nach Kaposi entsteht das Favus-Scutulum als ein kleiner, punkt- förmiger, gelber, von einem Haar durchbohrter, unter der Epidermis gelegener Herd, der in einigen Wochen zu Linsengrösse heranwächst und nun eine schwefelgelbe, gedellte, durch die Oberhaut durchschim- mernde Scheibe bildet. Das Scutulum (Fig. 476) besteht aus Pilzfäden und Conidiensporen und liegt unter der darüber hinwegziehenden Horn- Fig. 476. Favus-Scutulum. (Nach Neumann.) a Freier Rand des Scutulum. b Abgestorbene verhornte Schicht, c, d Mycelfäden. e Conidien. /"Epi- thel, g Hautpapille. h Zellige Infiltration an der Basis des Scutulum. * Cutis. Schicht der Epidermis (in der Zeichnung fehlt dieselbe) in einer napf- förmigen Vertiefung der Haut. Löst man dasselbe während des Lebens ab, so zeigt die Vertiefung eine rothe nässende Fläche. Der Favus- körper selbst bildet eine weisse, bröckelige Masse, die sich leicht in Wasser zertheilen lässt. Werden die Scutula nicht entfernt, so rücken dieselben zu gros- seren Massen zusammen. WTird die Epidermisdecke abgestossen, so tritt die Favusmasse frei zu Tage und trocknet zu gelbweissen, m ortel- artigen Massen ein. Die Haare erscheinen glanzlos, wie bestaubt, und lassen sich leicht ausziehen, indem die Pilzmycehen und Conidien so-677 Pathogene Schimmelpilze. wohl in den Haarschaft und die Haarzwiebel (Fig. 477 a), als auch in die Haarwurzelscheiden (b) eindringen. Durch die wuchernden Pilzmassen kann nicht nur das Haar zum Ausfallen gebracht werden, sondern es kann auch die Papille atro- phiren. Gleichzeitig stellt sich in der Umgebung der Haarbälge eine mehr oder weniger intensive Entzündung ein, welche einen ekzema- tösen Charakter annehmen kann. figil 4j7, Favushaar (nach Kaposi), a Haarzwiebel und Haarschaft, b Haar- wurzelscheiden, durchgehends von Mycelien und Conidien durchsetzt. Siedelt sich Achorion im Nagel an (Onychomykosis favosa) so bilden sich in demselben schwefelgelbe Einlagerungen oder gleich- massige Verdickungen unter gleichzeitiger Lockerung und käsiger De- generation des Nagelparenchyms. Trichophyton tonsurans, der Pilz des Herpes tonsurans, besteht aus langen, schmalen und sparsam verzweigten Fäden mit wenig Coni-Schimmel- und Hefepilze. 678 dien und bildet keine scutulösen Haufen, dringt dagegen leicht in den Haarschalt ein und macht die Haare brüchig. Je nachdem der Herpes auf behaarten oder unbehaarten Stellen sich entwickelt, zeigt er auch gewisse Verschiedenheiten. Herpes tonsurans capillitii bildet pfennig- bis thalergrosse kahle Scheiben, die sich wie schlechte Tonsuren darstellen, innerhalb welcher die Haare abgebrochen sind. Der Boden ist glatt oder mit Schüppchen bedeckt, am Rande der Scheibe etwas geröthet. Dringen die Pilzfäden auch in die Haarbälge, so bilden sich Pusteln und Borken. Solche Scheiben können an mehreren Stellen auftreten und sich stetig vergrössern, bis endlich Heilung eintritt. An nicht behaarten Stellen bildet der Herpes Bläschen, H. tons. vesiculosus, und rothe schuppende Flecken, Scheiben und Kreise, H. tons. squamosus. Zuweilen erscheinen an zahlreichen Stellen rothe Flecken, die rasch sich ausdehnen, um ebenso rasch wieder ab- zuheilen. Der Pilz findet sich zwischen den obersten Schichten der kernhaltigen Epidermis, dicht unter der Hornzellenlage (Kaposi). Gelangt Trichophyton in Nägeln zur Entwicklung, so wird der Nagel trübe, blättert sich auf und wird brüchig, eine Affection, die als Onychomyko sis trichophytina bezeichnet wird. Sykosis parasitaria entsteht dadurch, dass die Pilzentwick- lung mit einer stärkeren Entzündung der behaarten Haut einhergeht, so dass es zu Infiltration und Eiterung, d. h. zur Bildung von Pusteln, Abscessen und papillären Wucherungen kommt. Nach Kaposi und Anderen ist auch das Ekzema marginatum, welches an solchen Stellen auftritt, wo zwei Hautflächen einander berühren und die Haut durch Schweiss macerirt wird, und das durch Bildung von Bläschen, Pusteln und Borken, welche an der Peripherie einer pigmentirten Fläche sitzen, gekennzeichnet ist, durch Trichophyton tonsurans bedingt. Microsporon furfur, der Pilz der Pityriasis oder Mykosis yersicolor oder Dermatomykosis furfuracea, tritt ebenfalls in Form von Fäden und Conidien auf, welche etwas kleiner sind als diejenigen der anderen Hautpilze. Die krankhaften Veränderungen, die er verursacht, sind durch die Bildung von blassgelben oder gelbbraunen bis dunkelbraunen und braunrothen Punkten, linsen- bis flachhandgrossen und über grosse Hautstrecken gleichmässig ausgebreiteten, bald glatten, glänzenden, bald matten, schilfernden Flecken von unregelmässiger Gestalt charakterisirt. Sie finden sich vorwiegend am Stamme, am Halse und an den Beuge- flächen der Extremitäten, niemals an den Händen oder den Füssen oder im Gesicht. Als Microsporon miimtissimum wird ein Fadenpilz bezeichnet, welcher bei der als Erythrasma (v. Bärensprung) bezeichneten Haut- krankheit nachgewiesen ist. Die Erkrankung ist durch die Bildung brauner oder braunrother, runder bis flachhandgrosser, nur wenig schuppender Flecken an der Innenseite der Oberschenkel ausgezeichnet Die Pilze finden sich in der Epidermis und sind kleiner als die Pityriasispilze. Die in den erkrankten Hautstellen vorhandenen Fadenpilze lassen sich auf geeigneten Nährböden (Agar-Agar, Agar-Glycerin, Gelatine, Kartoffeln, Blutserum etc.) züchten, und es wachsen dabei aus den Conidien einfache und verzweigte Fäden aus, welche sich gliedern (Fig. 478 a) und Ketten kurzer Zellen (6) bilden. Kolbige Bildungen welche in Kulturen an den Enden der Fäden häufig auftreten, werden vonPathogene Schimmelpilze. 679 Quincke und Elsenberg als unvollkommene Sporangien gedeutet. Die botanische Stellung der Pilze ist noch unbestimmt; über ihre Ver- breitung ausserhalb des menschlichen und thierischen Körpers ist Sicheres nicht bekannt. Nach Quincke sollen in den Favusmassen drei Pilzformen vorkommen, von denen zwei Varietäten einer Pilzspecies darstellen. Elsenberg fand deren nur zwei, welche er für Varietäten einer Species hält. Auch Pick, Plaut und Biro halten an der ätiologischen Einheit des Favus fest. Sabouraud vertritt die Meinung, dass die Trichophytie verur- sachenden Pilze sehr verschiedene Arten darstellen, die aber alle zu dem Genus Botrytis gehören. Krösing unterscheidet nach dem verschie- denen Aussehen der Kar- toffelkulturen drei Gruppen von Trichophytonpilzen, be- tont im Uebrigen die Ver- schiedenheit d. Generations- und Fructificationsorgane. Rosenbach, der die bei tieferen eiternden Haut- entzündungen vorkommen- den Schimmelpilze unter- sucht hat, unterscheidet als Ursache dieser Erkran- kungen mehrere Tricho- phytonpilze. Fig. 478. Kultur von Trichophyton tonsurans. a Verzweigte Fäden mit langen, zartwandigen Gliedern, b Fäden mit dickwandigen, kurzen, zum Theil kugeligen Gliedern. Ver- grösserung 300. Nach Spietschka lässt sich das Microsporon furfur aus den Haut- schuppen züchten und in Kulturen sehr wohl von den anderen patho- genen Fadenpilzen unterscheiden. Durch Impfung der Pilze kann man beim Menschen eine typische Mykose erzeugen. Aus den in letzter Zeit in grosser Zahl ausgeführten Unter- suchungen verschiedener Autoren lässt sich Sicheres über die Zahl der Favus- und Trichophytonpilzarten nicht entnehmen, doch geht aus denselben hervor, dass die Beschaffenheit des Nährbodens für die Art des Wachsthums von grossem Einfluss ist (Sabouraud, WAELSCH)|und dass die Verschiedenheit in den Befunden zu einem grossen Theil auf die Verschiedenheit des Nährbodens, auf dem die Pilze gezüchtet wurden, zurückzuführen ist. Impfungen mit gezüchteten Pilzen in die Haut von Menschen, Kaninchen, Mäusen etc., die von Grawitz, Boer, Munnich und An- deren vorgenommen wurden, ergaben theils negative, theils positive Resultate. Nach Plaut haben die Impfungen keinen positiven Erfolg wenn in den Kulturen bereits Sporenbildung eingetreten ist. Als Pityriasis rosea (Gilbert) oder Pityriasis maculata und cir- cmnata (Bazin) wird eine Erkrankungsform der Haut beschrieben, welche demPathogene Schimmel- und Hefepilze. (ISO Herpes tonsurans sehr ähnlich ist und, wie es scheint, zum Theil durch eine Hypho- mycete hervorgerufen wird. Nach Behrend (Berliner Iclin. Wochemehr. 1881) welcher für dle Affection den Namen Roseola furfuracea her petif ormis vorschlagt, 18t die Erkrankung charakterisirt durch das Auftreten Stecknadelkopf- es erbsen- und bohnengrosser prominirender Flecken von rosarother Farbe, die mit staubahnlichen Epidermisschüppchen bedeckt sind. Sie treten am häufigsten am Halse auf und verbreiten sich von da rasch über den Körper, lassen in- dessen den Kopf, die Hände und die Füsse frei. Die Flecken schwinden schon nach Tagen wieder. In einem Theil der Fälle enthalten die Schuppen Conidien und feine Mycelfäden. Als Dermatomykosis diffusa flexorum hat v. Hebra (Wiener med. Blatter 1881 und Die krankh. Veränd. d. Haut, Braunschweig 1881) eine eigentüm- lich juckende Dermatose beschrieben, welche am Ellenbogen und der Kniekehle vor- kommt und durch Pilzelemente, welche denjenigen der Pityriasis versicolor gleichen, hervorgerufen werden soll. Ueber Mikrophyten, welche auf normaler Haut vorkommen, machen BlZZOZEBO (Virch. Arch. 84. Bd.) und Bordoni-Uffreduzzi (Fortschr. d. Med. IV 1886) Mit- theilungen. Favus und Herpes tonsurans kommen auch bei Hausthieren vor (vergL Friedeberger u. Fröhner, Lehrb. d. spec. Pathologie der Rausthiere). Bei wirbellosen Thieren finden sich Krankheiten, die durch Myceliumpilze her- vorgerufen werden, nicht selten. So erzeugt die Botrytis Bassiana bei den Seidenraupen die sog. Muscardine; Cordyceps militaris vertilgt den schäd- lichen Kieferspinner Gastropacha pini; Tarichium megaspermum , ein schwarz gefärbter Pilz, tödtet die verderbliche Erdraupe Agrotis segetum. Pilze, welche zur Gattung Empusa gehören, befallen namentlich die Raupen der Kohl weisslinge (Em- pusa radicans) und die Stubenfliegen (Empusa muscae), durchwachsen dieselben mit ihrem Mycel und bringen sie zum Absterben. Achyla prolifera durchwuchert nach Harz (Jahresber. d. Münchener Thierarxneischule 1882183) die Musculatur der Krebse und ist die Ursache der Krebspest. Literatur über die Pilze der Dermatomykosen. Adamson, Parasites of Ringworm, Journ. of Dermatol. VII 1895. % Biro, Unters, über d. Favuspilz, Arch. f. Perm. 1893. Boer, Biologie des Favus, Vierteljahr•sschr. f. Perm. u. Syph. XIV 1887. Bonome, Tricofitiasi dermica a forma pemfigoide et polineurite tricofitica in individuo affelto da tobe dorsale, Arch. per le Sc. Med. XVI 1892. Campana, Trichophytiasis dermica, Arch. f. Perm. u. Syph. 1889. v. Büring, Permatomykosen, Eulenburg's Jahrb. 1896 (Lit.). Elsenberg, Ueber den Favuspilz bei Favus herpeticus, Arch. f. Perm. 1889 u. 1890. Fabry, Ueber Favus, Arch. f. Perm. 1890; Onychomykosis favosa, ib. 1890. Graxvitz, Soor, Favus u. Herpes tonsurans, Virch. Arch. 108. Bd. 1886. Kräl, Polymorphismus pathogener Hyphomyceten, Arch. f. Perm. XXVII 1894- Krösing, Trichophylonpilze, A. f. Perm. 85. Bd. 1896. Mazza, Trichophytonkulturen, Arch. f. Perm. XXIII 1891. Müller, Favus u. Herpes tons., Correspbl. f. Schweizer Aerzte 1897. Neebe u. Unna, Pie bisher bekannten neuen Favusarten, Cbl. f. Bakt. XIII 1898. Fiele, Favus, Z. f. Heilk. XII 1891; Stand d. Permatomykosenlehre, A. f. Perm. XXIX, u. Cbl. f. Bakt. XVII 1895; Favusfrage, A. f. Perm. XXXI 1896. Pick u. Kräl, Unters, über den Favus, Arch. f. Perm. 1891, Ergänzungsheft. Plaut, Beitrag zur Favusfrage, Centralbl. f. Bakt. XI 1892. Quincke, Ueber Favuspilze, Arch. f. exper. Pathol. XXII 1886, Monatsh. f. prakt. Perm. VI 1887 u. VIII 1889 ; Arch. f. Perm. 81. Bd. 1895. Roberts, The physiol. of the Trichophyton, Journ. of Path. III 1895. Rosenbach, Ueber die tieferen eiternden Schimmelerkrankungen d. Haut, Wiesbaden 1894. Sabouraud, Trichophytie, Ann. de derm. 1892; Trichophyties d dermite profonde, Ann. de l'Inst. Pasteur VII 1898; Mycose innominSe de l'homme, ib. VIII 1894. Spietschlca, Microsporon furfur, Arch. f. Perm. 87. Bd. 1896. Unna, Prei Favusarten, Fortschr. d. Med. X 1892. Waeisch, Anatomie des Favus, A. f. Perm. 81. Bd. 1895; Anatomie d. Trichophytosis, ib. 85. Bd. 1896; Anatomie d. Pityriasis versicolor, ib. 88. Bd. 1897; Mannigfaltigkeit d. Waclisthums d. pathog. Schimmelpilze, ib. 87. Bd. 1896.ELFTER ABSCHNITT. Die thierischen Parasiten. I. Arthropoden. 1. Arachnoiden. § 190. Die Parasiten unter den Arachnoiden sind grossentheils Epizoen, welche die Haut temporär oder dauernd bewohnen. Nur eine Species, Pentastoma, findet sich als Larve in dem Innern der Körper- parenchyme. Die meisten gehören zur Ordnung der Milben (Aca- rina). Pentastoma gehört zu den Zungenwürmern (Pentasto- miden oder Linguatuliden). 1) Acarus scabiei s. Sareoptes hominis, die Krätzmilbe, ist eine stecknadelkopfgrosse Milbe mit schildkrötenförmigem Körper, der an der vorderen sowohl als an der hinteren Hälfte der Bauchfläche je zwei mit Borsten versehene Beinpaare trägt (Fig. 479). Die vorderen Beinpaare laufen in gestielte Haftscheiben aus. Ebenso verhält es sich bei den hintersten Beinpaaren des Männchens, während das vordere der beiden hinteren Beinpaare bei dem Männchen und beide hintere Paare bei dem Weibchen in einer langen Borste enden. Mehrere Borsten sitzen auch am Rande des Hinterkörpers, während der Rücken mit zahnförmigen Höckern besetzt ist. Der Kopf ist rundlich und ebenfalls mit Borsten besetzt. Das Weibchen ist nahezu doppelt so gross als das Männchen. Die Milbe wohnt in der epidermo- idalen Hautdecke (Fig. 480 a d), in welcher sie Gänge bis zu 10 cm Länge gräbt. In den Gängen legt das Weibchen (d) die Eier ab. Aus diesen entwickeln sich in loco die jungen Krätzmilben (e), Fig. 479. Weibliche Krätzmilbe, von der Bauchfläche gesehen. Vergr. 40.Thierische Parasiten. (>S2 welche sich weiter in die Epidermis eingraben und nach mehrmaliger Häutung zu geschlechtsreifen Thieren heranwachsen. Den Reiz den die Anwesenheit der Milben ausübt, beantwortet die Haut mit ge- steigerter Epithelproduction (a) und Entzündung (c). Letztere wird noch wesentlich gesteigert durch Kratzen der in Folge der Invasion juckenden Hautstellen. 2) Leptus autumnalis, die Erntemilbe (Fig. 481), ist die roth aussehende Larve einer Trombididenart, welche auf Gräsern und Sträu- chern und auf Getreide lebt und gelegentlich auf die Haut des Menschen geräth, wo sie sich in das Epithel einbohrt und Jucken und Entzündung verursacht. Fig. 480. Fig. 48L Fig. 480. Scabies (Alk. Karm.). a Horn Schicht 7'der Epidermis, von zahl- reichen Milbengängen durchsetzt, b Schleimschicht und mächtig vergrößerter, zellig infiltrirter Papillarkörper. c Zellig infiltrirte Cutis, d Durchschnitt durch eine aus- gewachsene Krätzmilbe, e Eier und Embryonen verschiedener Grösse, f Koth. Ver- grösserung 20. 3) Deniodex s. Acarus folliculorum hominis (Fig. 482) findet sich zuweilen vereinzelt oder zu mehreren in der Talgmasse der Haarbälge und den Ausführungsgängen der Talgdrüsen. Er ist etwa 0,3 mm lang und trägt am Vorderleib 4 Paare kurzer dicker Füsse. Der Kopf besitzt einen Rüssel und zwei Taster. 4) Ixodes ricinus, der H o 1 z b o c k (Fig. 483), ist eine zu den Zecken gehörende, ziemlich grosse, gelbbraune Arachnoide, welche einen schwarzen, mit einem Saugapparat versehenen Kopf und einen lederartigen, sehr dehnbaren Leib besitzt, auf Gräsern und Sträuchern häufig vorkommt und gelegentlich auf Menschen und Thiere gelangt. Vermittelst eines Saugapparates entnimmt er der Haut Blut und schwillt dabei ganz bedeutend an. 5) Pentastoma denticulatum ist die Larve des Pentastoma taenioides, eines lanzettförmiges Thieres, welches zur Ordnung der Zungenwürmer oder Pentastomiden gehört und die Nasen-, Stirn- undArachnoiden. 683 Kieferhöhlen verschiedener Thiere, namentlich aber des Hundes, sehr selten des Menschen (Laudon) bewohnt und hier Entzündungen ver- ursacht. Das Weibchen des geschlechtsreifen Thieres ist 60—130 mm lang, vorn 8—10 mm breit, das Männchen 16—20 mm lang und vorn 3—4 mm breit. Die Larve ist 4—5 mm lang, 1,5 mm breit, plump, plattrund und bewohnt meist die Leber oder die Milz, seltener andere Organe von Menschen und Pflanzenfressern und ist ein ziemlich häufiger, jedoch ungefährlicher Parasit. Der Leib ist in ungefähr 90 ringförmige Segmente, die am Rande mit Stacheln versehen sind (Fig. 484), segmentirt, das Kopfende mit 4 hakenartig gebildeten Füssen versehen. Fig. 482. Fig. 483. Fig. 484. rrrrmT7T7' Fig. 482. Acarus folliculorum hominis (nach Perls). Vergr. 300. Fig. 483. Ixodes ricinus, mit Blut halb vollge- sogen. Vergr. 2. Fig. 484. Kopfende von Pentastoma denticu- latum (nach Perls). Vergr. 40. Beiden Hausthieren kommen als Hautparasiten lebende Milben sehr häufig vor, und zwar verschiedene Arten aus verschiedenen Familien. Sarcoptes hominis, die Grabmilbe des Menschen, kommt auch bei Pferden und neapolitanischen »Schafen vor. Daneben werden noch verschiedene Sarcoptes- arten unterschieden, welche bei Hausthieren schmarotzen, so S. squamiferus bei Hunden, Schweinen, Schafen und Ziegen, und S. minor bei Katzen und Kaninchen. Dermatophagus, die Fressmilbe (Fig. 485), mit breitem Kopf, kommt bei verschiedenen Thieren vor, und es werden danach auch verschiedene Species unter- schieden. Sie leben von den Zellen der Epidermis und verursachen eine Abschuppune der Haut. & Dermatocoptes, die Saugmilbe (Fig. 486), mit langem, schmalem Kopf, entnimmt der Haut Blut und Lymphe und verursacht Entzündung. Dermatocoptes comnumi* kommt bei Pferden, Rindern und Schafen vor. D. cuniculi ist ein Schma- rotzer des Kaninchenohres. Symbiotes equi Gerlach ist eine Milbe, welche vornehmlich an den Füssen der schweren englischen und schottischen Pferde vorkommt und nässende Hautent- zündungen verursacht, welche oft fälschlich als Mauke bezeichnet werden. ™-n.D!-rmanyS,8?8, avium i8t eine unSefänr 1 mm lange, rothe, blutsaugende Milbe, die namentlich häufig beim Geflügel vorkommt.Thierische Parasiten. (.84 »nhiJ t I f dCT .Zecken k0mmen bei Hunde»> ändern und Schafen ver- schiedene Ixodesarten, bei Tauben Argas reflexus und andere vor Reptils autumnalis kommt auch bei Hunden und Hühnern vor' löse AuXeXarten " * ^ VOr Und ******* PU8t- Pentastomen kommen auch bei Rindern, Schafen und Ziegen vor und sind bei ersteren m gewissen Gegenden häufig. b Fig. 485. Fig. 486. Fig. 485. Männchen von D ermatophagus communis, von der Bauch- seite gesehen (nach Pütz). Vergr. 50. Fig. 486. Männchen von Dermatocoptes communfs, von der Bauch- seite gesehen (nach Pütz). Vergr. 50. 2. Insecten. § 191. Die Parasiten aus der Klasse der Insecten sind grössten- theils Epizoen. Sie halten sich theils nur vorübergehend auf der Haut auf und entnehmen derselben ihre Nahrung, zum Theil sind sie stationär und benutzen die Hautgebilde zur Niederlage ihrer Eier. Unter den zahlreichen hierher gehörigen Arten seien folgende erwähnt. 1) Pediculus capitis, die Kopflaus (Fig. 487), bewohnt die be- haarte Kopfhaut, entnimmt mit ihren Fresswerkzeugen der Haut ihre Nahrung, d. h. Blut. Ihre Eier (Nisse) sind tonnenförmig, weiss und werden mit einer Chitinschale an den Haaren befestigt. Der Embryo schlüpft schon nach circa 8 Tagen aus. Durch das in Folge des Juckens vorgenommene Kratzen entstehen oft ziemlich intensive Haut- entzündungen, namentlich Ekzeme. 2) Pediculus pubis, die Filzlaus (Fig. 488), bewohnt die behaarten Theile des Rumpfes und der Extremitäten. Die Lebensweise ist die- selbe wie diejenige des Ped. capitis. 3) Pediculus yestimeutoruni, die Kleiderlaus (Fig. 489). lebt in den Kleidungsstücken und legt auch ihre Eier in dieselben. Sie geht auf den Menschen über, um Nahrung zu holen. 4) Cimex lectuarius, die Bettwanze, bewohnt die Betten, Dielen,685 Insecten. Schränke etc., begiebt sich des Nachts auf den Menschen, um Blut zu saugen. Sie ruft Quaddelbildungen auf der Haut hervor. 5) Pulex irritans, der gemeine Floh, entnimmt der Haut eben- falls Blut. Wo er gesogen hat, findet man eine kleine, punktförmige Hämorrhagie. Zuweilen bilden sich auch Schwellungen und Quaddeln. Die Eier legt er in die Ritzen der Dielen, in Sägespähne etc. 6) Pulex penetrans, der S a n d f 1 o h, kommt in Südafrika im Sande vor. Das Weibchen legt seine Eier in die Haut und verursacht da- durch intensive Entzündung. Fig. 487. Fig. 488. Fig. 489. Fig. 487. Weibchen von Pediculus capitis, von der Bauchfläche aus gesehen (Küchenmeister und Zürn). Vergr. 13. Fig. 488. Männchen von Pediculus pubis, von der Bauchfläche gesehen (Küchenmeister und Zürn). Vergr. 13. Fig. 489. Weibchen von Pediculus vestimentorum, von der Bauch- fläche gesehen (Küchenmeister und Zürn). Vergr. 9. 7) Mit stechendem und saugendem Mundtheile versehene Mücken (Culicidae und Tipulidae), Bremsen (Tabanidae) und Fliegen (Stomoxyidae) entnehmen der Haut des Menschen häufig Blut. Verschiedene Fliegen (Oestridae oder Bissfiiegeu und Muscidae oder Schmeissfliegen) legen gelegentlich ihre Eier in die Haut, auf Wunden oder Geschwüre, oder in die ihnen zugänglichen Körperhöhlen, wonach die sich entwickelnden Maden örtliche Gewebszerstörung und Ent- zündung verursachen (Myiasis). Unter Umständen können ihre Larven mit Speisen auch in den Darmkanal gerathen und sich hier weiter ent- wickeln. Es geschieht dies namentlich dann, wenn im Magen und Darm abnorme Zustände bestehen, bei denen die Verdauung gestört ist. Die auf Schleimhäute oder Wunden gelegten Museiden ei er (in Europa meist von Sarcophila Wohlfarti; in Amerika meist Compso- niyia s. Lucilia macellaria und Musca anthropophaga) schlüpfen schon nach einigen Stunden aus, zerstören durch ihre Fressthätigkeit die Weichtheile der Umgebung und können im Ohrkanal, der Nase und der Highmorshöhle die Knochen blosslegen (Myiasis muscosa). Nach Verlauf etwa einer Woche verlassen die Larven die Geschwüre und verpuppen sich in der Erde. Die Oestriden (in Europa Hypo- derma bovis und Hyp. Diana, in Amerika Dermatobia noxialis s. Cute- rebra eyaniventris) legen ihre Eier auf Wunden oder intacte Haut worauf die sehr bald ausschlüpfende Larve vermittelst Haken in die Cutis dringt, nach mehrmaliger Häutung im Laufe von 1—6 MonatenThierische Parasiten. 686 zu einer grossen Larve von etwa 2 cm Länge heranwächst und in ihrer Umgebung namentlich in späteren Stadien schmerzhafte Schwel- lung verursacht (Myiasis oestrosa). Oestridae eine weit grössere Eolle A kam ??ii?!n HaU!t.?ier,en 8piäe" Para8iten aus der Familie des Muscidae und als beim Menschen, und es sind namentlich Oestrusarten, deren Larven bei Thieren schmarotzen. So bewohnen z. B. die Larven von Gastrophilus equi (Fig. 490), G. pecorum und G. haemorrho- idalis den Magen und die dem Magen be- nachbarten Darmabschnitte der Pferde und machen hier ihre Entwicklung durch, bis sie Verpuppungsreife erhalten haben, wor- auf sie abgehen. Oestrus ovis legt seine Larven in die Nasenlöcher der Schafe, worauf dieselben nach der Stirn-, Nasen- und Kieferhöhle, unter Umständen auch in die Schädelhöhle einwandern und Entzündung verursachen. Die Larve von Oestrus bovis dringt in die Haut des Eindes ein, um Fig. 490. Gastrophilus equi (nach Brauer), a Männchen, b Larve. fc5~ *" ^">-< vi^o in UM'.- CHI , ULLI hier ihre Entwicklung bis zur Verpuppungsreife durchzumachen, zu welcher Zeit sie ihren Wirth wieder verlässt. Literatur über die thierischen Parasiten des Menschen und der Hausthiere. Blanchard, Parasites animaux, Tratte de Path. publ. par Bouchard II 1896. Braun, Die ihierischen Parasiten des Menschen, Würzburg 1895. Havaine, Tratte des entozoaires, Paris 1877. Friedberger u. Fröhner, Lehrb. d. spec. Path. u. Ther. d. Hausthiere. Heller, Die Invasionskrankheiten, Handb. d. spec. Path. von v. Ziemssen III u. VII. Hirsch, Handb. d. histor.-geograph. Path. II, Stuttgart 1883. Huber, Bibliographie der klinischen Helminthologie, München 1891—95. Küchenmeister u. Zürn, Die Parasiten des Menschen, Leipzig 1882. Leuckart, Die menschl. Parasiten, Leipzig 1863—76, und 2. Aufl. 1879—94. Moniez, Traite de parasitologie, Paris 1896. Müller, Statistik der menschl. Parasiten, Erlangen 1874. Neumann, Traite des maladies parasitaires des animaux domestiques, Paris 1888. Parona, L'Elmintologia Italiana, Genova 1894 (Lit. bis z. J. 1890). Perroncito, I parassiti dell' uomo e degli animali utili, Milano 1882. Pütz, Seuchen und Herdekrankheiten, Stuttgart 1882. Stein, Die parasitären Krankheiten des Menschen I, Lahr 1882. Zschokke, F., Pech. s. VOrganisation des vers parasites des poissons d'eau douce, Paris 1885. Zürn, Die Krankheiten d. Hausgeflügels, Weimar 1882; Die Schmarotzer auf und in dem Körper unserer Haussäugethiere I, Weimar 1883—89. Literatur über parasitär lebende Arachnoiden und Insecten. Brauer, Monographie der Oestriden, Wien 1863. Csolcor, Ueber Pentastomen u. Pentastoma denliculatum aus d. Leber des Pferdes, Zeitschr. f. Veterinärk. I 1887, u. Cbl. f. Pakt. I 1887. Bubreuilh, Les dipthres cuticoles chez l'homme (Lit.), Arch. de med. exp. 1894- Hoffmann, Fliegenlarven im menschl. Magen, Münch, med. Woch. 1888. Joseph, Ueber d. Fliegen als Schädlinge u. Parasiten d. Menschen, Dtsch. Medicinal-Ztg. 1887; Ueber Myiasis externa dermatosa, Monatsh. f. prakt. Derm. 1887. LalUer, Et sur la myase du tube digestif, Paris 1897 (Lit.). Lampa, Fliegenmaden im Darm des Menschen, Cbl. f. Bakt. IV 1888.Würmer. 687 Leuckart, Bau u. Enhoicklungsgeschichte des Pentastoma, Leipzig 1880. Ziublinslci, Fliegenlarven im menschl. Magen, D. med. Wocli. 1885- Sandahl, Ueb. d. Vorkommen v. Insecten im menschl. Organismus, CM. f. Bakt. V 1889. Scheube, Die Krankheiten d. warmen Länder (Sandfloh, Fliegenlarven), Jena 1896. Sehöyen, lieber das Vorkommen von Insecten am menschl. Körper, Biol. Cbl. IV 1885. Wilms, Myiasis dermatosa oestrosa, D. med. Woch. 1897. II. Yermcs, Würmer. 1. Nematoden (Rundwürmer). § 192. Die als Parasiten vorkommenden Rundwürmer ge- hören alle zu den Nematoden. Sie besitzen einen cylindrischen, schlanken, gestreckten, mitunter fadenförmigen Körper ohne Segmente und Anhänge. Die Cuticula ist dick und elastisch. Die Mundöffnung endständig, bald mit weichen, bald mit verhornten Lippen versehen. Der gestreckte Darm durchsetzt mit Pharynx und Chylusmagen die ganze Leibeshöhle (Fig. 491), um in kurzer Entfernung von dem meist pfnemenförmigen Hinterleibsende an der Bauchfläche auszumünden Die Geschlechtsorgane und ihre Oeffnungen gehören der Bauchfläche an. Die weibliche Geschlechtsöffnung liegt in der Gegend der Körper- mitte, seltener dem Vorder- oder Hinterende genähert (Fig. 491 A a) die männliche fällt mit dem After zusammen (B c). Die Chitinbeklei- dung des Afterdarines bildet bei Männchen Haftorgane für die Begat- tung Die Männchen sind meist kleiner als die Weibchen. Die Ent- wicklung ist eine directe, und die Metamorphosen wenig auffallend Die beim Menschen vorkommenden Nematoden sind theils harmlose Parasiten des Darmes, theils sind sie sehr gefährliche, mitunter tod- bringende Parasiten verschiedener Organe. /FiAan3•• +As.carif. ]™J>ricoides, der gemeine Spulwurm <*ig. 4Jl), ist ein cyhndrischer, an den Enden sich zuspitzender Wurm von hellbraunhcher odei; röthlicher Färbung. Das Weibchen (A) ist 25-40 cm lang das Männchen (B) bedeutend kleiner, und sein ChiÄ geb0gGn' "* ZWei ^ » oder Hi* PI* ^undöffnung 00 wird von drei musculösen Lippen umgeben <AnVtJeme , tragen' Die Geschlechtsöffnung des Weibchens {Aa) hegt vor der Korpermitte. Die Eier, welche die reifen Weibchen t^T^v^tZ^ ^hen im ausgebildeten Zustande eine doppelte Schale (Fig. 492) und um dieselbe eine Eiweisshülle ?ana?r°SS\"et/af 5°T6Ü Der Wurm bewohnt den gurff: kanal, am häufigsten den Dünndarm. Er ist der häufigste Parasit d^ Menschen und findet sich oft in zahlreichen Exemplaren vor Bei An Wesenheit reifer Weibchen enthält der Koth Eier in giosse? Zahl Die' ittTocl^n ^ fiäffi?* **» —« ^"Ä 7 Eier bedürfen, um sich zum Spulwurm zu entwickeln keines GR/SSI' Epstein) so im Koth ^ dGr aus dem Darm entleerten,Thierische Parasiten. GS* Fig. 491. A m I B worden iwaren, an Menschen ange- stellt hat, erreicht der Spulwurm 10 bis 12 Wochen nach dem Genuss der Eier Geschlechtsreife, und es ist das Männchen alsdann 13 — 15 cm, das Weibchen 20 — 30 cm lang. Be- merkbare Störungen pflegt seine An- wesenheit im Darme meist nicht her- beizuführen. Nur wenn er in grossen Mengen zugegen ist, verursacht er zuweilen, namentlich bei Kindern, Darmkatarrh, Erbrechen, nervöse Er- regungen und Convulsionen. Mit- unter kriecht er in normale und pa- thologische Oeffnungen in der Wand des Darmkanals und ruft dadurch Beschwerden hervor. So kann er, wenn er in den t)uctus choledochus gelangt, Gallenstauung bewirken. Dringt er durch ein Geschwür nach aussen in die Bauchhöhle oder in einen Bruchsack, so kann er Entzün- dung der betreffenden Gewebe veran- lassen. Nach Leuckart soll er auch die unverletzte Darmwand passiren können. Häufig geht er per anum mit dem Stuhl, zuweilen auch per os durch Erbrechen ab. Vom Rachen aus kann er in d6n Kehlkopf ein- wandern. Ein sehr seltener Darmparasit ist der Ascaris mystax, der Katzenspulwurni, der sehr erheblich kleiner ist als der gemeine Spulwurm. Fig. 492. Fig. 491. Ascaris lumbricoides (nach Perls). A Weibchen, B Männchen in natürlicher Grösse; bei a die weibliche Ge- schlechtsöffnung, c Die beiden Spicula des Männchens, b Das Kopfende des Thieres mit den 3 Lippen, vergrössert. Fig. 492. Ei von Ascaris lum.br i- coides (nach Leuckart) mit Schale und Eiweisshülle. Vergr. 300. Literatur über Ascaris lumbricoides. Epstein, Übertragung des Spulwurms Jahrb. f. f^^*8^//^ Cbl f Graset, Intorno all' Ascaris lumbricoides, Gazz. degh Ospituh II 1881, u. Lot. J. III 1888; TrichocephaVus- und Ascarisenimicklung, ib. I 1881. Bakt.689 Nematoden. Hxiber, Bibliographie der Min. Helminthologie, München 1893. Leuckart, Uebergangsweise des Ascaris lumbricoides, Cbl. f. Bakt. II 1887. IaUz, Zur Frage der Invasion von Taenia elliptica und Ascaris lumbricoides, Cbl. f. Bakt. II 1887; Uebertragung des menschlichen Spulwurms, ib. III 1888. § 194. Oxyuris vermicularis, der Pfriemensch wanz oder Maden wurm (Fig. 493), ist ein kleiner Rundwurm, das Weibchen 10 mm lang (a, b), am hinteren Ende pfriemenförmig zugespitzt, das Mannchen 4 mm lang (c), hinten stumpf endend, der After mit einem Spiculum versehen. Die Eier (Fig. 494 a), die der Leib des Weibchens oft in unge- heuren Mengen beherbergt, sind 50 /n lang und 24 tu breit, haben eine flache und eine gewölbte Fläche und eine Schale, die von einer dünnen Eiweisslage überzogen ist. Oxyuris vermicularis bewohnt den Dick- darm und den untersten Theil des Dünndarmes. Nach Zenker und Heller finden sich nur die befruchteten reifen Weibchen im Dick- darm, die jüngeren Individuen und die Männchen im Dünndarm. Sie kommen sehr häufig in mehr oder weniger grossen Men- gen vor. Des Nachts wandern sie gerne aus dem Rectum in die Umgebung des Anus aus, gelangen auch wohl in die Scheide und erregen Jucken. Das dadurch hervor- gerufene Kratzen führt zuweilen zu Haut- entzündungen, Erectionen, Onanie etc. Fig. 494. Fig. 493. Oxyuris vermicularis. a Ge- schlechtsreifes Weibchen, b Mit Eiern gefüllt« Weibchen, c Mannchen (nach Heller), vlrgr. 10. Fig. 494. Eier von Oxyuris vermicu- laris in verschiedenen Stadien der Ent- tw£ ,^gJ"ach,ZT^Eß und Heller). «, b, T\ - ö v""^ ^MJUiti ujju J3.1SL/LER) üotterfurchung. d Kaulquappenförmiger, förmiger Embryo. Vergr. 250. e wurm- 44Thierische Parasiten. (5«H> Fig. 495. 7 Wt~1 ff/ Fig. 496. Ui--ti Fig. 497. Fig. 495. Männchen von A nch5'lostoma duo«lenale: (nachOHgljr- HESS). » Kopt mit Mundtepse 1 6 Oesophagn . » Dam,. <* ^use ßure!L ras- a'w i«Äi9- •Ductu6 eiaculatorius- spalte, h Oesophagus.Nematoden. 691 Fig. 497. Eier von Anchylostoma duodenale (nach Perroncito und Schtjlthess). a—d Verschiedene Stadien der Furchung. e f Eier mit Embryonen. Vergr. 200. Die Eier vertragen das Austrocknen sehr gut und können in diesem Zustande da- und dorthin verschleppt werden. § 195. Anchylostoma duodenale (Dochmius duodenaliss. Strongylus duodenalis) ist ein kleiner, den oberen Theil des Dünndarmes bewohnender Pallisaden-Wurm (Fig. 495). Der walzen- förmige Körper des Weibchens besitzt eine Länge von 5—18 mm, des Männchens 6—10 mm. Das Kopfende (Fig. 496) ist nach der Rücken- fläche zu gebogen und besitzt eine bauchige Mundkapsel (d). Sie ist am Rücken fast vollständig gespalten und der Spalt von zwei chitinösen Lamellen bedeckt. Am Bauchrande finden sich 4 eingebogene (6), am Rückenrande 2 senkrecht stehende Zähne (c), welche sämmtlich durch chitinöse Spangen zusammengehalten werden. Ferner enthält das Innere der Kapsel unter dem Ausschnitt der Rückseite eine conische Erhebung. Das Männchen besitzt am hinteren Körperende eine dreilappige Bursa (Fig. 495 i) und 2 dünne, grätenförmige Spicula (p). Beim Weibchen ist das hintere Ende zugespitzt und trägt einen pfriemen- förmigen Stachel, die Vulva liegt hinter der Körpermitte. Die ovalen Eier (Fig. 497) sind 44—67 lang, 23—40 u breit. Sie machen die ersten Furchungsstadien im Darm des Menschen durch (a—d), ent- wickeln sich in schlammigem Wasser weiter (e, f) und können, in den Darmkanal des Menschen verbracht, sofort wieder zu geschlechtsreifen Thieren heranwachsen. Ihre Anwesenheit im Darmkanal ist nicht ohne Gefahr. Mit seinen Zähnen arbeitet sich der Wurm in der Schleimhaut bis zur Submucosa und saugt sich mit Blut voll. Seine Ansatzstelle ist später durch eine kleine Ekchymose, in deren Mitte ein weisser Fleck mit einem centralen Löchelchen liegt, gekennzeichnet. Mitunter findet man in der Darmschleimhaut kleine, mit Blut gefüllte Höhlen, welche je einen aufgerollten Wurm einschliessen. Er verursacht in grösseren Mengen andauernd erhebliche Blutverluste, die zu hochgradiger Anämie des Trägers führen (ägyptische Chlorose). Perroncito, Gra- ziadei und Bäumler haben noch mehrere Jahre nach stattgehabter Infection die Anwesenheit von Anchylostomen im Darme constatirt. Der Parasit ist in den Tropen häufig. Nach Griesinger und Bil- harz leidet daran etwa der vierte Theil der Bevölkerung Aegyptens. Vor einigen Jahren kam er bei den Arbeitern im Gotthardtunnel sehr oft zur Beobachtung. Nach Menche und Leichtenstern sind die Ziegelfelder der Rheinprovinz grossentheils ebenfalls mit Anchylostoma inficirt, und die als Ziegelbrenneranämie in jener Gegend schon seit längerer Zeit beobachtete Krankheit wird durch Anchylostoma ver- ursacht. Eustrongylus gigas, ein Pallisadenwurm von rother Farbe, dessen Weibchen eine Länge von 1 m erreicht, ist ein sehr seltener Parasit, der nur einige Male im Nierenbecken des Menschen beobachtet wurde. Er besitzt eine Mundöffnung mit 6 Papillen, das Männchen hat am hinteren Leibesende eine Bursa mit einfachem Spiculum. Die 44*692 Thierische Parasiten. ifehenSind °'°6 mm kng' mit höckerigen Eiweisskapseln ver- Strongylus longcvaginatus, ein fadenförmiger, weisser Wurm von 2b mm Lange, ist ein Mal in der Lunge eines Knaben beobachtet. Dochmius-Arten kommen auch bei Hunden und Katzen vor, und zwar sowohl Dochmius duodenalis als auch andere Arten, und sollen ebenfalls Anämieen verursachen. Strongylus-Arten kommen bei Hausthieren sehr häufig vor, sind theil« Darmparasiten, theils Bewohner der Lunge (vergl. A. Mueller, Die Nematoden der Säugethierlungen und die Lungenwurmkrankheit, eine xoologisch-pathologisclie Unter- suchung, D. Zeitschr. f. Thier med. XV 1889). Strongylus armatus ist ein Parasit der Pferde, der als Embryo in den Darmtractus gelangt und von da in die Gekrösarterien oder auch in eine Nieren- arterie eindringt, sich hier zur Geschlechtsreife entwickelt, worauf er in den Dickdarm zurückwandert. Von dem ausgebildeten Wurm ist das Männchen 20-30 mm, das Weibchen 20—55 mm lang. In den Arterien verursacht er Gerinnungen sowie an- eurysmatische Erweiterungrn der Gefässwände. Strongylus filaria ist ein fadenförmiger Wurm von ca. 25—84 mm Länge, der in den Luftwegen von Schafen, Ziegen, Kaninchen und Rehen vorkommt und Entzündungen erregt. Strongylus rufescens und Str. paradoxus, Nema- toidium ovis pulmonale (Lydtin) s. Pseudalius ovis pulmonalis (Koch) sind ebenfalls Bewohner der Schaflunge, Str. paradoxus auch der Schweinelunge. Str. commutatus kommt in der Lunge des Hasen und des Kaninchens, Str. syngamus und bronchialis in der Luftröhre des Geflügels vor und verursacht Entzündungen. Str. micrurus (Ströse, Bau von Strongylus micrurus, D. Zeitschr. f. Thiermed. XVIII 1892) kommt bei Kühen und Kälbern sowohl in Arterien- aneurysmen als in den Luftwegen vor. Literatur über Anchy lostoma. < Bäumler, Anchylostomiasis, Correspbl. f. Schweizer Aerzte 1881 u. 1885. Bilharz, Zeitschr. f. wissensch. Zoologie IV. Bozzolo e Pagliani, Giornale della Societä Italiana d'Jgiene II, Milano 1880. Bugnion, Anchylostome duodenal et anemie du St. Gotthard, Rev. med. de laSuisse rom. 11881. Ernst, Einige Fälle von Anchylostomiasis mit Sectionsbejund, D. med. Woch. 1888. Grassi e Perona, Annali Univ. Med. 1879. Griesinger, Arch. f. physiol. Heilh. 1854- Huber, Bibliographie d. Min. Helminthologie, München 1893. Leiclitenstern, C. f. Min. Med. 1885 u. 1886; D. med. Woch. 1885, 1886, 1887 u. 1888. JLooss, Lebensgeschichte d. Anchylostomum, Cbl. f. BaM. XX 1896 u. XXI 1897. Irntz, Samml. Min. Vortr. v. Volkmann No. 255, 256 u. 265. Menche, Anchylostomiasis, Zeitschr. f. Min. Med. VI. Perroncito, Arch. p. I. Sc. Med. V, Torino 1881, u. Arch. ital. de Mol. II u. III 1888. Schulthess, Beiträge z. Anat. des Anchylostoma, Zeitschr. f. wiss. Zool. XXXVII 1882. Sonderegger, Anchylostoma duodenale, Corresp>bl. f. Schweizer Aerzte 1880. § 196. Ang-uillula stercoralis s. P seudorhabditis sterco- ralis (Fig. 498) ist ein kleiner Nematode, dessen Männchen eine Länge von 0,88 mm, dessen Weibchen eine solche von 1,2 mm besitzt. Der Wurm ist in Cochinchina und Italien einheimisch und kommt in letz- terem oft gleichzeitig mit Anchylostoma vor. Die reifen Weibchen enthalten sowohl Eier als auch Embryonen (Fig. 498), und es können die Embryonen, die sich nach ihrer Geburt im ganzen Darmtractus, in den Gallengängen und im Ductus pancreaticus verbreiten und nach Normand Diarrhöe verursachen sollen, sich innerhalb des Darmes bis zur Ausbildung von Geschlechtsorganen entwickeln (Perroncito). Ein-Nematoden. 693 zelne erreichen wahrscheinlich sogar volle Ge- schlechtsreife, während andere früher mit dem Koth abgehen. Die abgehenden Larven sind 250 bis 370 jn lang. Nach Golgi und Monti dringt A. stercoralis in die LiEBERKÜHN'schen Krypten ein, deponirt dort ihre Eier und Jungen, welche theils Epi- theldegeneration, theils Epithelwucherungen verur- sachen. Anguillula intestinalis ist ein Spulwürmchen von 2,25 mm Länge, von dem nur das Weibchen bekannt ist und das dieselbe Verbreitung hat wie Ang. stercoralis. Die Eier entwickeln sich im Darmkanal nicht oder zeigen beim Abgang mit dem Kothe wenigstens nur die ersten Furchungs- stadien. Bei einer Temperatur von 25—30 0 tritt in verdünntem Stuhl sehr rasch eine Eifurchung und eine Entwicklung von Embryonen ein, doch erreichen dieselben erst in einem neuen Wirthe ihre volle Ausbildung. Fig. 498. Weibchen von Amguillula sterco- ralis mit Eiern und Embryonen (nach Perroncito). Ver- größerung 85. Literatur über Anguillula stercoralis und intestinalis. Bizzozero, Manuel de microscopie clinique, Bruxelles 188S. Davaine, Tratte des entozoaires II. ed. Golgi e Monti, Sulla storia naturale delle cosl dette anguillule stercorali e intestinali, Torino 1886. Grassi, Rendiconti Ist. Lombardo 1879. Grassi e Perona, Arch. per le Sc. Med. XIII 1889. Grassi e Segre", JShiove osservazioni sull' eterogenia del Ehabdonema (Anguillula) intesti- nale, Rendic. della R. Accad. dei Lincei 1887, ref. Cbl. f. Bakt. II 1887. Normand, Du role itiologique de Vanguillule, Arch. de med. 1878. Orlcy, Die Rhabditiden und ihre medicinische Bedeutung, Berlin 1886. Perroncito, Arch. p. I. Sc. Med. V 1881, Arch. ital. de biol. II u. III, Ann. R. Accad. di Agricoltura in Torino XXIII, und Journ. de l'anat. et de phys. XVIII. Sahli, D. Arch. f. klin. Med. XXXIII. Teissier, Anguillule stercorale, Arch. de med. exp. 1895. § 197. Tricliocepkalns dispar, der Peitschen wurm, ist ein häufiger, aber wenig schädlicher Parasit, doch entnimmt er (Askanazy) der Darmschleimhaut Blut. Er bewohnt das Coecum und die dem- selben benachbarten Darmabschnitte. Männchen und Weibchen sind 4-5 cm lang (Fig. 499). Die vordere Leibeshälfte (a, b) ist sehr dünn, fadenförmig, die hintere, die Geschlechtsorgane (/", g, l, o, p) tragende Hälfte sehr bedeutend dicker, beim Weibchen (B) walzen- förmig gestreckt, beim Männchen (Ä) eingerollt und mit einem Spiculum (g) versehen.Thierische Parasiten. Als Darintrichine (Fig. 501) erlangt sie Geschlechtsreife und stellt 094 Die Eier (Fig. 500) sind längsoval, 50^ lang; sie be- besitzen eine dicke braune Schale, welche an beiden Polen eine zapfenfönnige, glashelle Anschwellung zeigt. Die erste Embryonalent- wicklung erfolgt im Wasser und in feuchter Erde. Sie geht äusserst langsam vor sich, dauert selbst im Som- mer 4—5 Monate, in der kälteren Jahreszeit weit länger. Gegen Kälte und Austrocknen sind die Eier sehr resistent. (Lit. s. b. Huber,* Bibliographie d. klin. Helminthologie, Mün- chen 1893, S. 213, und As- kanazy, Der Peitschen- wurm, D. Arch. f. klin. Med. 57. Bd. 1896.) Trichocephalus-Arten kommen auch bei Haus- thieren vor. Fig. 499. Trichocephalus dispar. A Männchen. B Hinteres Leibesende des Weibchens, a Kopfende, b Vorderleib mit Oesophagus, c Magen, d Darm. e Kloake. / Samengang, g Penis. I Glockenförmige Penisschdide mit dem Ende des Penis, m Darm des Weibchens, n After, o Uterus, p Scheidenöffnung (nach Küchenmeister und Zürn). Vergr. 10. Fig. 500. Ei von Trichocephalus dispar (nach Heller). Vergr. 350. § 198. Trichina spiralis, die Trichine, kommt in 2 Formen zur Beobachtung und zwar als Darmtrichine und als Muskeltrichine. alsdann ein kleines, mit unbewaffnetem Auge eben wahrnehmbares, haardünnes, weisses Würmchen dar. Das Weibchen (Ä) ist 3 mm lang, das Männchen (_B) erheblich kleiner. Der Hinterleib ist bei beiden Geschlechtern gestreckt, beim Männchen (B) trägt er an der Rücken- hälfte 2 conische Endzapfen, die nach dem Bauche gerichtet sind und 4 höckerförmige Papillen zwischen sich nehmen. Statt eines Spiculums wird bei der Begattung die musculöse Kloake nach aussen hervorgestreckt. Der Darmkanal beginnt mit einem musculösen Munddarm, welcher, weiter werdend, in die Speiseröhre übergeht, die in ihrer ganzen Länge vom sogenannten Zellkörper d. h. einer Reihe grosser Zellen umfasst wird. Der an die Speiseröhre sich anschliessende Magen bildet eine flaschenförmige Erweiterung des Darmes und ist mit feinkörnigen Zellen belegt. Der Magen geht ohne wesentliche Aenderung seiner Structur in den Darm über, der sich beim Männchen am hinteren Ende mit dem Samenleiter zur Kloake vereinigt. Der Hoden besteht aus einem Schlauche, der nahe am hinteren Fig. 499.Nematoden. 695 Fig. 501. A B I Körperende mit einem Blindsack beginnt, sich nach vorn bis zum Zell körper zieht und, daselbst umbiegend, in den Samenleiter übergeht. Die Geschlechtsorgane des Weibchens (Ä) bestehen in einem einfachen Ovarium, einem Uterus und einer Scheide, die an der Grenze des ersten und zweiten Viertels nach aussen mündet. Das Ovarium bildet ebenfalls einen dicht am hinteren Körperende gelegenen Schlauch, in dem die rundlichen Eier entstehen und der nach vorn in den schlauchförmigen Uterus übergeht. Die Eier entwickeln sich schon innerhalb des Uterus zu Embryonen, welche frei geboren werden. Die Muskeltrichine (Fig. 502) ist ein 0,7 bis 1,0 mm langer Wurm, der in den Körper- muskeln lebt. Derselbe ist meist spiralig auf- gerollt und liegt in einer Kapsel, die zuweilen Kalksalze enthält. Zwischen den Windungen des Wurmes findet sich eine feinkörnige Masse. Eine Kapsel kann 2—3—5 Trichinen ent- halten. Gelangt ein Muskelstück, das lebende Tri- chinen enthält, in den Magen eines Wirthes, z. B. des Menschen, so werden die Kapseln auf- gelöst, die Trichinen frei. Im Darmkanal erfolgt die Entwicklung zur Geschlechtsreife in 2x/2 Tagen; alsdann begatten sie sich. Am 7. Tage nach der Einfuhr der Muskeltrichinen beginnt die Geburt der Embryonen, die längere Zeit, wie es scheint, wochenlang, andauert. Eine einzige Trichine soll 1000—1300 Junge gebären. Nach Pagenstecher, Chatin, Cerfontaine und Askanazy dringen die weiblichen Trichinen Fig. 502. Ä>^tS,eJfe Tiiö*** ^Weibchen. B Männchen (nach Fig. 502. Eingekapselte Muskeltrichine (nach Leuckart). Vergr. 60.096 Thierische Parasiten. in die Darmzotten und deponiren die Embryonen in die Chylusgefässe, von wo sie ihre Wanderung antreten. Wie weit sie von da passiv mit der Lymphe verschleppt werden, wie weit die active Wanderung an ihrer Verbreitung betheiligt ist, ist schwer zu entscheiden. In den Muskeln angelangt, dringen sie in die Primitivfasern ein, bringen deren Inhalt in ihrer Nachbarschaft zur Degeneration und wachsen in etwa 14 Tagen zu ausgebildeten Muskeltrichinen heran. In der Nachbar- schaft der Trichinen stellen sich in den Muskelfasern Wucherung der Muskelkerne, im Bindegewebe Entzündung ein. Anfangs ist die Trichine nur vom Sarkolemm eingeschlossen, welches über ihr hyalin verdickt erscheint. Weiterhin tritt aber in der Umgebung eine ent- zündliche Granulationswucherung auf, welche an der Aussenfläche des Sarkolemms Bindegewebe producirt nnd auch in den Sarkolemmschlauch, dessen Muskelkerne zu Grunde gehen, eindringt. Im Bindegewebe der Kapsel, das besonders stark an den Polen ausgebildet ist, können sich später Fettzellen entwickeln. Die Darmtrichinen haben eine beschränkte Lebensdauer von 5 bis 8 Wochen. Die Muskeltrichinen dagegen können sieh sehr lange, viel- leicht unbegrenzte Zeit, d. h. bis zum Tode des betreffenden Indivi- duums, jedenfalls Jahre hindurch erhalten, doch können nach Ehrhardt einzelne schon vor der Einkapselung zu Grunde gehen. Nach längerer Zeit findet häufig eine Ablagerung von Kalksalzen in der Kapsel be- sonders an den Polen statt, wodurch dieselbe bei auffallendem Lichte glänzend-weiss, bei durchfallendem trüb und dunkel wird. In seltenen Fällen verkalken auch die abgestorbenen Trichinen selbst. Die Trichine ist ausser beim Menschen bei dem Schweine, der Katze, der Ratte, der Maus, dem Hamster, dem Iltis, dem Fuchs, dem Marder, dem Dachs, dem Igel und dem Waschbär beobachtet. Durch Fütterung von trichinösem Fleisch erhält man auch bei Kaninchen, Meerschweinchen, Schafen, Hunden etc. Muskeltrichinen. Der Mensch wird durch den Genuss des ungekochten Schweinefleisches inficirt. Die Invasion der Trichinen ruft bei ihm sehr verschiedene Erscheinungen hervor. Der Zufuhr von trichinösem Fleisch in den Darm folgen die Erscheinungen eines Darmkatarrhs. Bei Einwanderung in die Muskeln treten Schmerzen, Schwellungen, Oedeme, Lähmungen auf, nicht selten stellt sich Fieber ein. Die Symptome sind in der 4.-5. Woche am intensivsten. Nicht selten erfolgt der Tod. Die Heftigkeit und Schwere der Erscheinungen richtet sich im Allgemeinen nach der Zahl der in die Muskeln einwandernden Thiere. . Am reichlichsten findet man die Trichinen im Zwerchfell, in der Zunge, den Intercostalmuskeln, den Hals- und Kehlkopfmuskeln, den Lendenmuskeln, am spärlichsten in entfernten Extremitätenmuskeln. In der Nähe der Sehnenansätze pflegt die Anhäufung am stärksten zu sein. Literatur über Trichina spiralis und Trichinose. AsUanazy, Zur Lehre von der Trichinose, Cbl. f. Bakt. XVISUu. VA Ul.Bd1895. Cerfontaine, Contr. ä Vit. de la trichinöse, A. de Mol. XIII 1893 u. C. f. B. XXI189,. Chatin, La trichine et la trichinöse, Paris 1888. Ehrhardt, Muskelveränderungen bei Trichinose, Beitr. v. Ziegler JLJi läM. Hertwig, Entwicklung d. Trichinenkapsel, Münch, med. Woch. 1896. Johne, Der Trichinenschauer, Berlin 1888. Langerhans, Ueb. regressive Veränd. d. Trichinen u. threr Kapseln V.A. 180. Bd. 189.. Lewin, Zur Diagnostik u. path. Anat. d. Trichinose, D. Arch. f. khn. 3Ied. 49. Bd. 189%. Pagenstecher, Die Trichinen, 1866. j*vT>n*i Pa*t VT 1892 Soudakewitsch,3Iodific. des fibres muscul. par la trichinöse, Ann. de l Inst. 1 ast. \ l im.Nematoden. 697 Virchow, Die Lehre von den Trichinen, Berlin 1866. VolJcmann, Trichinose, Beitr. v. Ziegler XII 189 Jf. Zenker, Virch. Ärch. 18. Bd., u. D. Ärch. f. Hin Med. VIII. Fig. 503. § 199. Filaria s. Bracun- culus medinensis, der Guinea- wurm (Fig. 503), ist ein dünner fadenförmiger Wurm von 60 bis 100 cm Länge. Bis jetzt ist allein das Weibchen bekannt. Das vor- dere Körperende ist abgerundet, das hintere läuft in eine bauch- wärts gekrümmte Schwanzspitze aus. Die äussere Bedeckung be- steht aus einer festen Cuticula, die sich am Kopfende schildför- mig verdickt. Der Darmkanal ist eng, ohne After. Der bruterfüllte Uterus nimmt den grössten Theil der ganzen Leibeshöhle in An- spruch. Die Embryonen ent- behren der Eihülle, besitzen eine derbe Cuticula und einen pfrie- menförmigen Schwanz. Als Zwi- schenwirth suchen dieselben kleine Crustaceen auf, mit denen sie im Trinkwasser in den Magen des Menschen gelangen. In Afrika und Asien kommt der Wurm sehr häufig vor. Er ent- wickelt sich in der Haut zum geschlechtsreifen Thiere und ver- ursacht an den betreifenden Stel- len Hautabscesse. Am häufigsten findet er sich an den unteren Ex- tremitäten, besonders in der Um- gebung der Ferse. Als Filaria sanguinis ho- minis bezeichnet man die im Blute und der Lymphe des Men- schen vorkommenden, 0,35 mm langen Larven (Fig. 504) eines im I,geschlechtsreifen Zustande fadenförmigen Wurms von 8 bis 10 cm Länge, welcher nach seinem Entdecker den Namen Filaria Bankrof'ti erhalten hat. Der Wurm bewohnt die Lymphge- fässe, namentlich des Scrotums liehe Grösse03' FÜaria s" Dracunculus medinensis (Leuckart). Natur- Fig. 504. Embryo von Filaria Bankrofti, als Fil Hominis bezeichnet (nach Lewis). Vergr. 400. aria sanguinisThierische Parasiten. G98 und der unteren Extremitäten. Er veranlasst Lymphstauungen und Entzündungen, welche zu Ly m ph drü sen Schwellungen und zu elephantiastischer Verdickung der Gewebe, verbunden mit Oedemen und Lymphangiektasie, führen. Auch eiterige Entzün- dungen, Lymphabscesse, Bubonen, chylöse Hydrocelen und chylöser Ascites können als Folge seiner Ansiedelung auftreten. Von den Lymphgefässen der Beine und des Scrotums aus gelangen die Eier und die 0,35 mm langen Embryonen (Fig. 504) in andere Theile des Lymphgefässsystemes und ins Blut und verursachen Häma- turie, Chylurie und chylöse Diarrhöen. Nach Manson und Scheube erfolgt der Uebertritt ins Blut namentlich des Nachts, also während der Ruhe des Inficirten. Die Hämaturie ist die Folge einer Anhäufung von Embryonen in den Blutgefässen des Harnapparates. Die Chylurie und die chylösen Diarrhöen dagegen sollen dadurch entstehen, dass die Parasiten den Ductus thoracicus verlegen, so dass Lymphstauungen entstehen, die sich auch auf die Lymphgefässe der Blase und des Darmes erstrecken und hier Austritt von Lymphe veranlassen. Nach Scheube sollen bei der Berstung der Lymphgefässe auch Blutgefässe zerreissen uud so der Lymphe Blut beigemischt werden. Die Embryonen können aus dem Harnapparat durch den Urin abgehen. Die Verbreitung der Embryonen geschieht nach Manson durch die Muskitos, welche dieselben beim Acte des Blutsaugens aufnehmen. In den Muskitos machen sie ein weiteres Entwicklungsstadium durch, gelangen ins Wasser und von da wieder in den menschlichen Organis- mus. Wahrscheinlich erfolgt die Aufnahme in letzteren vom Darme aus. Von Leuckart wird die Richtigkeit der Angaben von Manson angezweifelt. Die Filaria sanguinis kommt, soweit bekannt, nur in den Tropen (Brasilien, Aegypten, Südchina, Calcutta, Bahia, Guadeloupe) vor. Mackenzie schätzt in einem von ihm genauer untersuchten Fall von Hämato- chylurie die Zahl der im Gesammtblute vorhandenen Filariaembryonen auf 36—40 Millionen. Pat. starb an Empyem: während der Krankheit starben die Filarien. BeiHausthieren kommen zahlreiche Filaria-Artenvor und bewohnen ver- schiedene Körpertheile. Filaria papillosa ist ein häufiger Parasit des Pferdes, des Esels und des Eindes, der in den serösen Höhlen lebt und eine Länge von 5—18 cm besitzt. F. haematica, ein 13—15 cm langer Wurm, bewohnt das rechte Herz und die Lungenarterie des Hundes und giebt von da seine Embryonen an das Blut ab; sie kommt namentlich in Amerika, China und Indien vor. Literatur über Filarien. Barth, De la filaire du sang et ses rapports avec l'elephantiasis des Arabes et quelques autres maladies des pays chauds, Ann. de derm. et syph. 1881. Firket, De la filarose du sang, Accad. R. de med. de Belg., Bruxelles 1895. Goetze, Die Chykirie, Jena 1887. , Grassi, Filaria inermis, ein Parasit des Menschen, des Pferdes u. des Esels, GM. f. Hakt. I 1887; EnVwicklungscyclus von 5 Parasiten des Hundes (Taenia cucumenna, Asearts marginata, Spiroptera sanguinolenta, Filaria immitis Leidy und Hamatozoon Lewis), ibid. IV 1888; Hamatozoon Lewis (Filaria des Hundes), ib. VII 1890. Havelburg, Ueber Filaria sanguinü und Chylurie, Virch. Arch. 89. Bd. 1892. Laveran et Blanchard, Les vers du sang, Paris 1895. Lewis, Geschlechtsreife Form der Filaria sanguinis, Cbl. f. d. med. Wiss. lau. v. IAnstow, Ueber Filaria Bancrofli Cobbold, Cbl. f. Bakt. XII 1992. Machenzie, St., Transact. of the Path. Soc. of London 1892. Minsen, The Filaria sanguinis, London 1888; The Filaria sanguinis hom. major and minor, two new species of Hematozoa, Lancet 1891, ref. 0. f. a. r. n xavi.699 Trematoden. Murata, Zur Kenntniss der Chylurie, Mittheil. d. med. Fac. der Universität Tokio 1888. Riech, Filaria immüisu. ihre Embryonen im Blute v. Hunden, D. Z. f. Thiermed. XIV1889. Scheube, Die Krankheiten der warmen Länder, Jena 1896. 2. Trematoden (Saugwürmer). § 200. Die Trematoden sind Saugwürmer von zungen- oder blatt- förmiger Gestalt. Sie sind im Besitze von Haftapparaten in der Form bauchständiger Saugnäpfe verschiedener Zahl, bisweilen auch haken- und klammerförmiger Hornstäbe. Der Darmkanal entbehrt des Afters und ist meist gabelförmig gespalten. Die Entwicklung geschieht direct durch Uebergang der aus den Eiern ausgeschlüpften Embryonen (Miracidium) in geschlechtsreife Thiere, oder auf dem Wege des Generationswechsels durch Keimbildung im Innern vom Ammen. Das Miracidium d. h. der bewimperte Embryo dringt in eine Schnecke oder Muschel und wächst zu einem Keim schlauch (Sporo- cyste) aus, der in sich, entweder direct oder nach Bildung einer Zwischengeneration von Keimschläuchen (Redien), eine ausschwär- mende Generation, die mit Ruderschwänzen versehenen Cercarien, entwickelt. Diese dringen unter Verlust ihres Ruderschwanzes in einen neuen Wirth (Mollusken, Arthropoden, Fische, Amphibien) ein, kapseln sich ein und werden geschlechtsreif, sobald sie in den End- wirth gelangen. Die Keimschläuche, welche die Cercarien produciren, werden als Ammen bezeichnet; bilden sie zuerst Redien und dann erst Cercarien, so nennt man sie Grossammen. Bistoma hepaticum, der Leberegel, ist ein blattförmiger Saug- wurm von 28 mm Länge und 12 mm Breite (Fig. 505). Das Kopfende Fig. 505. Distoma hepaticum mit männlichem und weiblichem Geschlechts- apparate (nach Letjckart). Vergr. 2,5. springt schnabelförmig vor und trägt einen kleinen Saugnapf, in dem der Mund sich befindet. Dicht hinter demselben findet sich an der Bauchfläche ein zweiter Saugnapf. Die Geschlechtsöffnung liegt zwischen beiden Saugnäpfen. Der Uterus bildet einen knäuelförmig verschlungenen Schlauch hinter dem hinteren Saugnapfe. Zu beiden Seiten des Hinterleibes liegen die Dottersäcke und zwischen denselben die vielfach verzweigten Hodenkanäle. Der gabelig getheilte Darmkanal ist stark verästelt. Die Eier (Fig. 506) sind oval, 0,13 mm lang, 0,08 mm breit. Im Wasser entwickelt sich ein kugelförmiger Embryo, ein Miracidium das mit Hülfe eines Flimmerkleides herumschwimmt und ein neues Wohnthier aus dem Stamme der Mollusken (Limnaeus minutus) aufsucht.700 Thierische Parasiten. ™TM^ wird die Hautschicht abgeworfen und es wandelt sich das Miracidium, das ein Darm- und Excreüons organ und Gehirnganglien besitzt, in eine Sporocyste um, ivRicher Darm und Nervensystem sich zurückbilden, während sich aus dem Leibeshohlenepithel durch Theilung Zellhaufen entwickeln, welche S zweite Generation Keim schläuch e, die Redien, bilden Diese fSt \v £ Gmen Dan?1 besitzen< Produciren alsdann innerhalb des- selben Wirthes aus von ihrem Keimlager sich ablösenden Zellen die Cercarien, welche den Wirth verlassen und mit Hülfe eines Ruder- schwanzes im Wasser herumschwimmen. Unter Verlust des Ruder- schwanzes encystiren sie sich an irgend einem Fremdkörper und ge- Fig. 506. Eier von Distoma hepaticum (nach Leuckart). Vergr. 200. langen von da (meist mit dem Futter) in den Endwirth, in dem sie sich zum geschlechtsreifen Thiere entwickeln. Das geschlechtsreife Thier bewohnt die Gallengänge, selten findet es sich im Darm oder in der unteren Hohlvene. Beim Menschen ist der Leberegel selten, dagegen häufig bei Wiederkäuern. Die Folgen seiner Invasion sind, namentlich wenn er in grossen Mengen vorhanden ist, Verstopfungen und ulceröse Stricturen der Gallengänge, Gallenconcrementbildungen, Ent- zündung der Umgebung und Hyperplasie des Leberb>ndegewebes mit Atrophie des Drüsengewebes. Distoma lanceolatum ist nur 8—9 mm lang und 2—2,5 mm breit, lancettförmig, der Kopfabschnitt nicht besonders abgesetzt (Fig. 507). Fig. 507. Distom a lanceolatum mit seinen inneren Organen (nach Leuckakt). Vergr. 10. Die Körperhaut ist nackt. Die beiden gelappten Hoden liegen dicht hinter dem Bauchnapf, vor dem Eierstock und dem Uterus, dessen Windungen durch das durchsichtige Körperparenchym hindurchschim- mern. Die vorderen Windungen mit den reifen Eiern sind schwarz, die übrigen rostroth. Die gelblichweissen Dottersäcke liegen in der Mitte des Seitenrandes. Die Eier (Fig. 508) sind 0,04 mm lang, enthalten schon im Uterus den Embryo, der aber erst einige Wochen nach der Ablage der Eier ausschlüpft. Seine Metamorphosen sind unbekannt. Distoma lanceolatum bewohnt ebenfalls die Gallengänge, ist beim701 Trematoden. Menschen sehr selten; häufiger kommt es bei Schafen und Rindern vor. Ist es nur in geringer Zahl vorhanden, so verursacht es keine erheb- lichen Veränderungen; bei Anwesenheit grosser Mengen können sich Entzündung und Wucherung des peritonäalen Bindegewebes einstellen. Fig. 508. Eier von Distoma lanceolatum kurz nach Bildung der Schale (nach Leuckart). Vergr. 400. Baelz hat 3 in Japan vorkommende Formen von Trematoden beschrieben, die er als Distoma hepatis endemicum perniciosum, als Dist. hep. innocuum und als Dist. pulmonale (vergl. Mansox, Laneet 1883) bezeichnet. Die letzt- genannte Species ist 8—10 mm lang, bewohnt die Lunge und verursacht Haemoptoe. Dist. hep. end. ist erbsengross, bewohnt die Gallenwege und verursacht Leberschwel- lungen und Diarrhöen. Nach Winogradow kommt in Sibirien nicht selten eine be- sondere Art von Leberegeln vor, das Distoma sibiricum, welches nach Braun" möglicherweise mit dem Katzenleberegel (D. felineum) identisch, ist. Literatur über Distoma. Aschoff, Ein Fall v. Distoma lanceolatum in der menschl. Leber, V. A. 180. Bd. 1892. Baelz, Einige neue Parasiten des Menschen, Berl. Min. Woch. 188S. Biehringer, Arbeiten z. Enttvicklungsgeschichte des Leberegels, Biol. Cbl. VIII 1888. Biermer, Leberdistoma, Schweiz. Zeitschr. /. Heilk. II 186S. Boström, Leberdistoma beim Menschen, D. Arch. f. klin. Med. XXXIII 1888. Braun, Die Wohnsitze d. endoparasitüchen Trematoden, Cbl. f. Bakt. XIII 1898; Leber- distomen d. Hauskatze, ib. XIV 1898; Für d. Menschen neues Distomum, ib. XV1894. Leuckart, lieber den grossen amerikanischen Leberegel, Cbl. f. Bakt. XI 1892. Lutz, Zur Lebensgeschichte des Distoma hepaticum, Cbl. f. Bakt. XI 1892 Poiriei*, Contrib. ä l'histoire des Tr&matodes, Paris 1885, und Note sur une nouvelle espece de Distome parasite de l'komme, le Distomum Bathousi, Arck. de zool. exp. V 1887. Schaper, Die Leberegelkrankheit der Haussäugethicre, D. Zeitschr. f. Thiermed. XV 1889. Schauinsland, Embryonalentwicklung der Trematoden, Jen. Z. f. Naturw. XVI 1888. Scheube, Die Krankheiten der warmen Länder, Jena 1896. Winogradow, Eine neue Distomaart, Centralbl. f. allg. Path. III 1892. Yamagiva, Zur Aetiologie der Jackson'sehen Epilepsie (Eier von Distoma pulmonale im Gehirn, V. A. 119. Bd.; Ueber Lungendistomenkrankkeit in Japan, ib. 127. Bd. 1892). § 201. Distoma haematobinm s. Bilharzia haematobia (Fig. 509) ist getrennten Geschlechtes, Mund und Bauchnapf liegen in unbedeutender Entfernung von einander am verjüngten vorderen Leibes- ende. Die Geschlechtsöffnung ist bei beiden Geschlechtern dicht hinter dem Bauchsaugnapfe. Das Männchen ist 12—14 mm lang. Der Körper ist platt, aber in seinem hinteren Abschnitte zu einer Röhre zusammen- gerollt (Fig. 509), die zur Aufnahme des Weibchens dient. Das 16—19 mm lange Weibchen ist nahezu cylindrisch. Die Eier sind längsoval (Fig. 510), 0,12 mm lang und besitzen einen End- oder einen Seitenstachel. Nach Beobachtungen von Sonsino findet bei derThierische Parasiten. 702 Entwicklung des Distoma haematobium kein Generationswechsel statt. Den Zwischenwirth bilden kleine Kruster, in welche sich der im Wasser schwimmende bewimperte Embryo einbohrt, um sich in dessen Gewebe einzukapseln. Wahrscheinlich wird alsdann die Infection durch den Genuss mit Larven inficirten Wassers vermittelt. Die Würmer finden sich in dem Stamme und den Aesten der Pfortader, in der Milzvene, den Gekrösvenen, sowie in den Mastdarm- und Blasengefässen. Sie nähren sich von Blut und bewohnen den Menschen und den Alfen. Ihre Eier durchsetzen die Mucosa und Sub- mucosa der Ureteren, der Blase und des Rectums, zuweilen auch die Leber, die Lunge, die Nieren und die Prostata. Sie veranlassen Ent- zündung der Blase und der Ureteren mit Bildung von papillären, poly- pösen Wucherungen, Ulcerationen, Incrustationen und Concrementen. Schon innerhalb der Harnwege können sich walzenförmige, mit Flimmer- cilien bedeckte Embryonen (Miracidien) entwickeln. Die weiteren Schick- Fig. 509. Fig. 510. Fig. 509. Distoma haematobium (nach Leuckart). Männchen und Weib- chen, das letztere im Canalis gynaecophorus des ersteren. Vergr. 10. Fig. 510. Eier von Distoma haematobium (nach Leuckart). a Ei mit Endstachel. b Ei mit Seitenstachel. Vergr. 150. sale sind nicht sicher bekannt. Sonsino giebt an, dass das Miracidium in Crustaceen und Ephemeridenlarven eindringe und sich in diesen direct in eine Larve umwandle, welche nach Aufnahme in den Menschen direct wieder zu einem geschlechtsreifen Thiere werde. Der Parasit kommt an der ganzen Ostküste von Afrika, ferner in Zanzibar, Tunis, am Niassasee, in Beirut und Sicilien vor. Am häufig- sten ist er in Aegypten, wo ca. 25 Proc. der einheimischen Bevölkerung daran leiden. Literatur über Distoma haematobium. Bilharz, Distomum haematobium u. Veränd. d. Harnorgane, Wien. med. Woch. 1865. Broch, On the Bilharzia haematobia, Journ. of Path. II 1898. Chaher, Etüde sur VhemaVwrie d'Egypte causee par la Bilharzia haematobia, Paris 1890. FritscU, Zur Anatomie der Bilharzia haematobia Cobb., Äreh. f. mikr. Anal. XXXI1888. Griesinger, Arch. f. physiol. LTeilk. XIII 1854. Kartulis, Vork. d. Eier des D. haemat. in den Unterleibsorganen, V. A. 99. Bd. 1885. JLooss, Zur Lebensgeschichte der Bilharzia liaematobia. Cbl. f. Bakt. XVI 1894- Rütimeyer, Ueber Bilharziakrankheit, Mittheil. a. d. Klin. d. Schweiz, Basel 1894. ScJieube, Die Krankheiten der warmen Länder, Jena 1896. Sonsino, Discovery of the life history of Bilharzia haematobia, The Lancet 189S. 3. Cestoden (Bandwürmer). 8 202. Die Bandwürmer sind mund- und d armlose Platt- würmer, die sich auf dem Wege des Generationswechsels durchCestoden. 703 Knospung einer birnförmigen Amme vermehren und mit letzterer längere Zeit, hindurch zu einer meist langen, bandförmigen Kolonie vereinigt bleiben. Die einzelnen Glieder dieser Kolonie, die Geschlechtsthiere oder Proglottiden, wachsen an Grösse, je mehr sie von ihrer Bildungs- stätte durch Entstehung neuer Glieder entfernt werden, sind aber sonst ohne alle äussere Auszeichnung, während die unter dem Namen des Kopfes bekannte birnförmige Amme (Scolex) mit 2 oder 4 Saug- gruben, sowie auch meist mit kralienförmig gekrümmten Haken versehen ist. Mit Hülfe dieser Haftorgane befestigen sich die Band- würmer in der Darm wand ihrer Wirthe, die ausschliesslich, wie es scheint, den Wirbelthieren zugehören. Die Ammen entwickeln sich aus einem vier- bis sechshakigen runden Embryo und kommen in den verschiedensten, meist parenchymatösen Organen vor (Finnen), aus denen sie dann durch eine passive Wanderung in den Darm ihres späteren Wirthes übersiedeln. Die beim Menschen schmarotzenden Bandwürmer ge- hören verschiedenen Familien, den Täniaden und den Bothrio- cephaliden an. Erstere bewohnen ihn als Finnen oder als Band- würmer. Letztere kommen beim Menschen nur als Bandwürmer vor. Literatur über Cestoden. Blanchard, Cestodes monstrueux, Paris 1894, fef. C. f. Bakt. XVII 1895. Blochmann, Plasmatische Längsgefässe bei Taenia sag. u. T. sol., Cbl. f. Bakt. XII 1892. Braun, Die embryonale Entwicklung der Cestoden, Centralbl. f. Bakt. 1889. Erlanget*, Der Geschlechtsapparat v. Taenia echinococcus, Z. f. wiss. Zool. 50. Bd. 1890. Qrassi, B., u. Rovelli, G., Embryolog. Forschungen an Cestoden, C. f. Bakt. V 1889. Guillebeau, Helminthologische Beiträge, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Huber, Bibliographie d. klin. Helminthologie, 1.—4- Heft, München 1891—92. Joseph, Das centrale Nei'vensystem d. Bandwürmer, Tagebl. d. Naturforschervers. Berlin 1886. Kahane, Anatomie von Taenia perfoliata, Zeitschr. f. wiss. Zool. XXXIV. Lutz, Beobacht. üb. Taenia nana u. flavopunctata, Centralbl. f. Bakt. XVI 1894. Niemie, Ueb. d. Nervensystem d. Cestoden, Arb. a. d. Zool. Inst. d. Univ. Wien XII1886. Sommer, Ueber Bau u. Entwicklung der Geschlechtsorgane v. Taenia mediocanellata u. Taenia solium, Leipzig 1874; Ueber den Bau der geschlechtsreifen Glieder von Bothriocephalus latus, Leipzig 1872. Stiles and Hassal, A Revision of the adult Cestodes of Cattle, Sheep and allied Animals, Washington 1884; Tapeworms of Poultry, Washington 1896. Zschokke, Studien über den anatom. u. histol. Bau der Cestoden, Cbl. f. Bakt. I 1887; Rech, sur la strueture des Cestodes, Bale 1889. § 203. Taenia solium besitzt im entwickelten Zustande gewöhn- lich eine Länge von 2—3 m. Der Kopf (Fig. 511) hat die Grösse eines kleinen Stecknadelkopfes und eine kugelige Form mit ziemlich stark vorspringenden Saugnäpfen. Der Scheitel ist nicht selten pig- mentirt und trägt ein mässig grosses Rostellum mit etwa 26 Haken (Fig. 511) von gedrungener, plumper Form, mit kurzen Wurzelfort- sätzen. Auf den Kopf folgt ein fast zolllanger, fadenförmiger Hals. In einer gewissen Entfernung vom Kopfe beginnt eine Gliederung. Die ersten Glieder sind sehr kurz, weiter nach hinten wächst ihre Länge (Fig. 512), sie werden quadratisch und schliesslich länger als breit. Etwa 130 cm hinter dem Kopfe beginnen die reifen Glieder, nachdem schon vorher die Geschlechtsorgane zur vollen Entwicklung gekommen waren. Die reifen Glieder (Fig. 513) sind in gestrecktem Zustande 9—10 mm lang, 6—7 mm breit und besitzen abgerundete Ecken. Die Geschlechtsöffnung liegt seitlich hinter der Mitte. Der704 Thierische Parasiten. Fruchbehalter besitzt 7- 10 Seitenäste, die durch grössere Abstände von einander getrennt sind und in eine wechselnde Anzahl baumförmig ver zweigter Aestchen sich autlösen. Der Fruchtbehälter ist mit Eiern gffüllt Das Korperparenchym reifer sowohl als auch unreifer Proglotti- den oder Bandwurmglieder (Fig. 514) zerfällt in zwei Hauptschichten Fig. 511. Fig. 512. Fig. 513. Fig. 511. Kopf von Taeniasolium mit vorgestelltem Kostellum. In Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 50. Fig. 512. Halbreife und reife Glieder in natürl. Grösse (nach Ledckart). Fig. 513. Zwei Proglottiden mit Uterus, um das Doppelte vergrössert (nach Leuckart). von denen die centrale als Mittelschicht, die periphere als Rinden- schicht bezeichnet wird. Die Mittelschicht enthält die Geschlechtsorgane (Fig. 514c, d, e, f, g, /?, i, 7c, l, m, n), sowie das Wassergefässsystem (a), einen excretorischen Apparat, der in Form zweier im seitlichen Rande der Mittelschicht ge- legener Kanäle den ganzen Bandwurm vom Kopfe bis zum letzten Gliede durchzieht. Die Kanäle stehen am hin- teren Ende eines jeden Gliedes unter einander in Verbindung (a,) und schicken auch zahlreiche feine, verzweigte Aeste nach dem Korperpar- enchym ab. Fig. 514. Glied von Taenia solium mit entwickeltem Geschlechts- apparat (nach Sommer). A Flächenansicht des Gliedes. B Nächst vorderer, C nächst hinterer Gliedrand, a Excretorischer Längsstamm, a, Queranastomose. b Plasmatisches Längsgefäss. c Hodenbläschen, d Samengänge, e Vas deferens. f Cirrusbeutel mit Cirrus. g Porus genitalis, h Eandpapille. i Vagina, k Ovarium. I Albumindrüse, m Schalendrüse und vor derselben der Eileiter, n Uterus. Vergr. 30.705 Cestoden. Der Geschlechtsapparat besteht aus männlichen und weib- lichen Geschlechtsorganen, die dicht bei einander liegen. Als Hoden (c) fungiren eine Anzahl heller, kleiner Bläschen, die namentlich im vorderen Theil der Mittelschicht liegen. Der mit ihnen durch Samen- gänge (rf) im Zusammenhang stehende Samenleiter (e) mündet in einer am seitlichen Rande (h) befindlichen, mit einer Grube versehenen Pa- pille. Das geschlängelte Ende (/, g) liegt in einem musculösen Beutel und kann durch die Geschlechtsöffnung vorgestülpt werden (Cirrus). Die weibliche Geschlechtsöffnung findet sich dicht hinter der männ- lichen in der gleichen Geschlechtskloake. Die Scheide (?) zieht von da nach dem hinteren Rande des Gliedes. Bevor sie denselben er- reicht, erweitert sie sich zur Samenblase und hinter derselben zum Befruchtungskanal und dem sogenannten kugeligen Körper. Die keim- bereitenden Organe, die man in unreifen Gliedern untersuchen muss, bestehen aus einem paarigen Ovarium (k) und einer unpaaren Albumin- drüse (l), schlauch- oder röhrenförmigen Organen, die im hinteren Theil der Glieder liegen und mit dem kugeligen Körper in Verbindung stehen. Letzterer verbindet sich mit dem nach vorn gelegenen Frucht- hälter, dem Uterus (n), welcher zur Zeit der Geschlechtsreife einen geraden Kanal bildet. Treten die Eier aus dem kugeligen Körper, in welchem sie die erste Entwicklung durchmachen, in den Uterus ein, so sprossen die oben erwähnten Seitenzweige aus und füllen sich mit Eiern. Während dies geschieht, schwinden die übrigen Geschlechts- organe. Die Rindenschicht der Proglottidenist wesentlich mus- culöser Natur, enthält ausserdem eine mehr oder weniger grosse Menge sogenannter Kalkkörperchen, welche auch in der Mittelschicht nicht ganz fehlen. Die Musculatur besteht aus glatten Fasern, die an den Sauggruben des Kopfes besondere Gruppen bilden. Die Oberfläche des Bandwurms ist mit einer hellen Cuticula bedeckt, welche am Kopfe die Haken bildet. Die Eierstockseier sind dünnhäutige, blasse und gelbe, nahezu kugelige Zellen. Im Fruchtbehälter wandeln sie sich in gelbliche Ballen mit dicker, mehr oder minder undurchsichtiger Schale um, die mit dichtstehenden Stäbchen besetzt ist (Fig. 515 a). Oft ist letztere Fig. 515. Eier von Taenia solium mit (b) und ohne (a) primitive Dotterhaut (nach Leuckart). Vergr 300. Fig. 516. Cysticercus cellulosae mit ausgewachsenem Kopfzapfen in situ (nach Leuckart). Vergr. 4. Fig. 515. Fig. 516. noch von einer zweiten Hülle, einer membranös begrenzten Eiweiss- schicht (6) mit eingelagerten Körnern umgeben (primitive Dotterhaut). Der Durchmesser der Eier ohne Dotterhaut beträgt 0,03 mm. Die dickschaligen Kugeln sind nicht mehr unentwickelte Eier, sondern sie enthalten einen Embryo mit 6 Häkchen. Es findet also bereits im Uterus die Embryonalentwicklung statt, die reifen Glieder sind trächtige Thiere. Die Weiterentwicklung der in bräunliche Schalen einge- Ziegler, Lehrb. d. alldem. Pathol, 9. Aufl. 45700 Thierische Parasiten. i L .1 ) schlossenen Em bryonen erfolgt gewöhnlich in einein neuen Wirth. Ge- langen dieselben in den Magen eines Schweines, so werden die Einöllen aufgelöst, und die dadurch frei gewordenen Embryonen bohren sich in die Magen- oder Darmwand ein. Von da gelangen sie entweder auf dem Blutwege oder vermittelst activer Wanderung durch die Gewebe hin- durch in dieses oder jenes Organ. Zur Ruhe gekommen, geht der Embryo verschiedene Metamorphosen ein und wandelt sich innerhalb von 2—3 Monaten in eine mit Serum gefüllte Blase (Fig. 516) um, von deren Wandung nach innen zu eine Knospe aussprosst, aus der sich ein neuer Bandwurmkopf, ein Scolex, sowie ein denselben um- schliessender Sack, ein Receptaculum scolicis, entwickelt. Die mit einem Bandwurmkopfe versehene Blase bezeichnet man als Finne oder Cysticercus cellulosae. Die Scolices besitzen ausge- bildet einen Hakenkranz, Saug- näpfe, ein Wassergefässsystem und zahlreiche Kalkkörper in ihrem LeiUesparenchym. Ge- langen dieselben in den Magen des Menschen, so wird die Blase aufgelöst, und es ent- wickelt sich durch Bildung von Gliedern von dieser Amme aus eine neue Proglottiden- kette, eine neue Taenia solium. Die Taenia solium be- wohnt den Dünndarm des Menschen und wird durch den Genuss ungekochten Schweine- fleisches erwarben, indem die zugehörige Finne fast nur beim Schweine und beim Menschen vorkommt. Meist findet sie sich nur in einem Exemplar im Darme vor, doch ist die Anwesenheit mehrerer Exem- plare nicht selten. Gelegent- lich hat man bis zu 30 und 40 bei einem Individuum be- obachtet. Sie verursachen Rei- zung der Darmschleimhaut, Kolik, Störungen im Centrai- nervensystem auf reflectori- schem Wege. Die Finne ist in den Ge- weben des Schweines bald nur in vereinzelten, bald in zahlreichen Exemplaren (Fig. 517) vorhanden, und es können einzelne Organe, so z. B. ein Muskel oder das Herz, von denselben dicht durchsetzt sein. Beim Menschen kommen die Cysticerken in den verschiedensten Geweben, wie Muskeln, Gehirn, Auge, Haut etc., vor. In den Hirn- häuten und dem Gehirn kann die Finne in Form maulbeerahnlicner oder traubenartig gruppirter Bläschenhaufen auftreten, welche als Fig. 517. Cysticerken der Taenia solium im Epicard und Muskelfleisch des Herzens eines Schweines.707 Cestoden. Cysticercus racemosus (Zenker) bezeichnet werden. Die Bläs- chen sind meist steril, doch können einzelne derselben einen Scolex enthalten. Ihre Bedeutung richtet sich nach ihrem Sitz, doch ist sie im Allgemeinen gering; die Anwesenheit im Gehirn verursacht oft schwere Störungen, doch können krankhafte Symptome auch fehlen. Local ruft sie eine leichte Entzündung hervor, die zur Verdichtung des Bindegewebes in der nächsten Umgebung der Blase führt. Sie be- wahrt jahrelang ihre Lebensfähigkeit. Nach dem Tode des Scolex schrumpft die Blase, und im Innern lagert sich eine kreidige Masse ab. Die Haken erhalten sich in der Masse sehr lange. Die Infection mit Finnen erfolgt dadurch, dass Eier oder Proglottiden in den Magen des Menschen gelangen. Literatur über Cysticercus beim Menschen. AsUanazy, Cysticerkenbildung an der Hirnbasis, Beitr. v. Ziegler VII 1890. Bitot et Sabrazes, Etüde sur les cysticerques en grappe de l'encephale et de la moelle chez l'homme, Gaz. med. de Paris 1890. Dolina, Intraokularer Cysticercus, Beitr. v. Ziegler V 1889. Hirschberg, Cysticercus im Auge, Eulenburg's Realencyklop. 1885. v. Kahlden, Cysticercus d. IV. Ventrikels, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Kratter u. Bölvnvig, Freier Gehirncysticercus, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Lewin, Cysticercus cellulosae der Haut, Eulenburg's Realencyklop. 1885 (Lit.J; Arch. f. Derm. 26. Bd. 1894 (Lit.). Mennicke, Cysticercus racemosus d. Gehirns, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Richter, Cysticercus racemosus in den inneren Meningen, Prag. med. Woch. 1891. Zenker, lieber den Cysticercus racemosus des Gehirns, Bonn 1882. § 204. Taenia mediocanellata s. saginata übertrifft die T. solium nicht nur an Länge (bis 4—7 m und mehr), sondern auch an Breite und Dicke, sowie an Grösse der Proglottiden (Fig. 518). Der Kopf ist ohne Hakenkranz und Rosteilum (Fig. 519), mit einem flachen Scheitel und 4 grossen kräftigen Saugnäpfen versehen, die ge- wöhnlich von einem schwarzen Pigmentsaum umfasst werden. Die Eier sind ähnlich wie bei Taenia solium. Der ausgebildete trächtige Uterus (Fig. 520) hat eine grosse Zahl von Seitenzweigen, die dicht neben einander verlaufen und statt dendritischer Verästelungen bloss dichotomische Theilung besitzen. Die Geschlechtsöffnung liegt hinter der Mitte des Seitenrandes. An den freiwillig abgegangenen Gliedern sind die Eier meist entleert. Die Finne bewohnt gewöhnlich die Muskeln und das Herz, selten andere Organe des Rindes (Cysticercus bovis) und ist etwas kleiner als die Schweinefinne. Die Entwicklung erfolgt in ähnlicher Weise, wie bei T. solium. Missbildungen des Bandwurms sind sehr häufig. Der Mensch acquirirt den Bandwurm durch Genuss von rohem Rindfleisch. Ob auch die Finne beim Menschen vorkommt, ist nicht sicher, wird aber von einigen Autoren (Arndt, Heller) angegeben. Taenia cucumerina s. elliptica ist 15—20 cm lang, besitzt einen Kopf mit Rosteilum und Hakenkranz. Sie kommt bei Hunden und Katzen häufig vor, seltener beim Menschen. Ihr Cystocercoid bewohnt die Laus und den Floh des Hundes, seltener den Floh des Menschen (Grassi, Beiträge zur Kenntniss des Entwicklungscyclus von 5 Parasiten des Hundes, Centralbl. f. Bakt. IV 1888). Taenia nana, ein kleiner Bandwurm von 8—15 mm Länge, hat einen Kopf mit 4 Saugnapfen und einen Hakenkranz; ist in Aegypten und Italien beobachtet. B. Grassi {Centralbl. f. Bakt. 11887) konnte bei 2 Sicilianern, welche an schweren 45*Thierische Parasiten. Vergr. 12. nervösen Störungen gelitten hatten, mehrere Tau- send Exemplare abtreiben. Nach seinen Unter- suchungen (Centralbl. f. Bald. II 1887) durchläuft die Tänie ihre gesammte Entwicklung vom Embryo an im Innern desselben Wirthes. Visconti (Rendi- conti R. lnstituto Lombardo XVIII 1886) fand bei der Section eines jungen Norditalieners Taenia nana in grösserer Zahl im unteren Theil des Ileums. Nach Grassi soll auch die Taenia lepto- cephala, die bei Mäusen häufig ist, beim Men- schen vorkommen. Fig. 518. Stücke aus einer Taenia sagi- nata in natürlicher Grösse (njtch Leückaet). Fig. 519. Kopf von Taenia saginata. zusammengezogen. Schwarze Pigmentirung in und zwischen den Sauggruben. Ungefärbtes Glycerin- präparat. Vergr. 30. Fig. 520. Glied der Taenia saginata um die Hälfte vergrössert (nach Leuckart). § 205. Taenia Echinococcus lebt im Darmkanal des Hundes. Sie ist 4 mm lang und besitzt nur 4 Glieder, von denen das hinterste den ganzen übrigen Theil der Masse nach übertrifft (Fig. 521). Die kleinen Haken tragen plumpe Wurzelfortsatze und sitzen auf einem ziemlich bauchigen Rosteilum. Ihre Zahl be- läuft sich auf einige dreissig bis vierzig. Bei dem Menschen kommt nur der B1 a s e n w u r m vor. Er entsteht in Folge Einführung von Tänieneiern in den Darmkanal. Ist der Embryo aus dem Darmkanal in irgend ein Or- gan eingewandert, so wandelt er sich in eine Blase um, die kräftiger Bewegung nicht fähig ist. Sie besteht aus einer äusseren, lamellös geschichteten, sehr elastischen C u- ticula (Fig. 522 a) und einer derselben an der Innen- Fig. 521. Ausgewachsene TaeniaEchinococcus (nach Leuckart).Cestoden. 709 fläche aufliegenden, aus körnigen Massen und Zellen bestehenden, Muskelfasern und ein Gefässsystem enthaltenden Parenchymschicht (b). Wenn die Blase ungefähr Walnussgrösse erreicht hat (manch- mal indessen auch früher), bilden sich aus der Parenchymschicht kleine Brut kapseln (c), welche eine grössere Zahl von Scolices produciren. Die erste Anlage dieser Bandwurmköpfchen bildet eine in der Wand der Brutkapsel gelegene grobkörnige Protoplasmamasse (d), welche bei weiterem Heranwachsen eine mit der Höhlung der Brut- kapsel communicirende Höhlung (e) zeigt und sich weiterhin zu einem mit Hakenkranz versehenen Bandwurmkopf (/') differenzirt, der sich nunmehr ins Lumen der Brutkapsel einstülpt (g, h). Das Köpfchen (Ä) ist dann etwa 0,3 mm lang, besitzt ein Rosteilum mit kleinen, plumpen Haken, 4 Saugnäpfe, ein Wassergefässsystem und zahlreiche Kalkkörperchen im Parenchym. Häufig ist der Vorderkörper in den Hinterkörper eingestülpt (</). b a Fig. 522. Wand einer Echin ococcusb läse mit Brutkapseln und Scolices (Alk. Karm.). a Chitinmembran, b Parenchymschicht mit blasigen Zellen, c Brutkapseln, defgh Scolices in verschiedenen Entwicklungsstadien. Vergr. 100. In vielen Fällen bleibt die Echinococcusblase einfach. Ihre einzige Veränderung besteht darin, dass sie sich unter Bildung neuer Brut- kapseln und Köpfchen vergrössert, bis etwa zur Grösse einer Orange oder einer Faust. Das umgebende Gewebe bildet eine Bindegewebs- kapsel, in der die Cuticularblase liegt. Der Innenraum der Blase ist mit einer klaren Flüssigkeit erfüllt, die durch Kochen und Ansäuern nicht gerinnt. Die Brutkapseln sitzen immer an der Innenfläche, falls sie nicht mechanisch losgelöst wurden, und sind als kleine weisse Punkte durch das durchscheinende Blasenparenchym sichtbar. Mitunter bleibt die Blase steril. In manchen Fällen bilden sich TocliterMasen (Fig. 522 c). Die Entwicklung derselben geht unabhängig von der eigentlichen Parenchym- schicht in der Dicke der Cuticula vor sich. Zwischen zwei Lamellen der Cuticula entsteht eine Ansammlung von Körnchen, welche sich mit einer Cuticula umgiebt und dadurch zum Centrum eines neuen Schich- tungssystems wird. Während die Zahl der Schichten sich vermehrt710 Thierische Parasiten. wachst der Innenraum, und der Inhalt hellt sich auf. Wenn die Tochter- blasen wachsen, treiben sie die Mutterblasenwand bruchsackartig auf bis sie schliesslich platzt und ihre Insassen freigiebt. Gelangen sie nach aussen neben die Mutterblase, so erhalten sie vom Parenchym, in dem sie liegen, eine äussere Bindegewebskapsel und erzeugen alsdann Brutkapseln in derselben Weise, wie die aus den sechshakigen Em- bryonen entstandenen primären Blasen. Einen Echinococcus mit einer exogenen Proliferation nennt man Echinococcus granulosus (scolecipariens Küchenmeister) oder wohl auch E. Tctcrinorum, letzteres deshalb, weil er bei Haus- thieren häufig vorkommt. Eine ^ zweite zusammengesetzte Form des Echinococcus ist der E. hydatidosus. Er ist charakterisirt durch die Anwesenheit von inneren Tochterblasen (Fig. 522 c). Nach Angaben von Naunyn, die auch Leuckart bestätigt hat, können die Scolices und Brutkapseln eine blasige Metamorphose eingehen und so zu Tochterblasen werden. Die Tochterblasen erzeugen bisweilen in weiterem Verlaufe Enkelblasen. Fig. 523. Echinococcus hydatidosus. a Leberoberfläche, b Schwie- liges Bindegewebe, o Tochterblasen innerhalb der durch einen Schnitt eröffneten Mutterblase, d Verwachsungsmembran. % der nat' ^r.711 Cestoden. Alle Blasen, die bei den bisher betrachteten Echinococcusformen vor- kommen, können bedeutende Grösse erreichen. Die dritte Form des Echinococcus, der Echinococcus multilocu- laris, bildet stets nur kleine Blasen von Hirsekorn- bis Erbengrösse, dagegen sind diese Bläschen stets in grösserer Zahl vorhanden. Er präsentirt sich als ein harter Tumor, der seinen Sitz meistens in der Leber, sehr selten in anderen Organen hat und einen alveolären Bau (Fig. 524) besitzt, indem eine derbe, schwielige Bindegewebsmasse äusserst zahlreiche Hohlräume beherbergt. Ihr Inhalt ist gallertig durchscheinend oder besteht aus Flüssigkeit und Gallerte. Die Form der Hohlräume ist zum Theil kugelig, zum Theil unregelmässig ge- staltet. Gewöhnlich haben sich da oder dort durch Erweichung und Zerfall des Parenchyms ulceröse Höhlen (c) gebildet. An anderen Stellen sind die Bläschen geschrumpft und verkalkt, oder es ist das Gewebe gallig imprägnirt. Wo die Entwicklung der Kolonieen weiter- schreitet, erscheinen im Gewebe gelbe Knötchen (d), in denen bald ein dunkles Centrum auftritt, das sich später verflüssigt. Der exquisit Fig. 524. Stück aus einem Echin ococcus multilocularis im Durchschnitt a Alveolar gebautes Echinococcusgewebe. b Lebergewebe, c Erweichun^shöhle a .frische Knötchen. Natürliche Grösse. alveolare Bau hat Veranlassung gegeben, den Echinococcus für eine alveolare, kolloidhaltige Geschwulst der Leber zu erklären. Erst Vir- chow erkannte die wahre Natur desselben und wies nach, dass die sog. Kolloidmassen Echinococcusbläschen sind. Der Inhalt der kleinsten Bläschen besteht aus körnigen Massen; in grösseren ist der Inhalt ver- flüssigt. Der körnige Belag der Cuticula enthält Scolices nur selten meist sind die Bläschen steril. Ob der multiloculäre Echinococcus eine Abart des exogen proli- fenrenden Echinococcus, oder ob er eine eigene Speeles ist; ist noch unentschieden. Mangold und Müller halten ihn für eine besondereThierische Parasiten. 712 Die Infection des Menschen erfolgt durch Aufnahme der Eier der bei den Hunden vorkommenden Tänie. Am häufigsten ist der Sitz der Blasen die Leber, doch findet sich der Echinococcus ge- legentlich in den verschiedensten Organen, wie z. B. in der Lunge, der Milz, dem Darm, in einem Knochen oder im Herzen. Abgesehen von der Gewebszerstörung und der localen Entzündung, die er verursacht, und von denen die letztere in manchen Organen zu der Bildung einer Bindegewebskapsel führt, zieht er für den Träger oft keine schädlichen Folgen nach sich. Häufig stirbt er bei einer gewissen Grösse (Wal- nuss- bis Apfelgrösse) ab, die Flüssigkeit wird resorbirt, die Blase schrumpft, es bleibt im Innern nur ein fettiger, käsiger Detritus, welcher häufig zu einer mörtelartigen Masse verkalkt. Die Haken erhalten sich darin sehr lange. In anderen Fällen wird der Echinococcus grösser, namentlich wenn sich endogene oder exogene Tochterblasen entwickeln. Er kann als- dann durch seine Grösse gefährlich werden. Mitunter treten, nament- lich nach Traumen und nach Durchbruch der Blasen in diese oder jene Leibeshöhle, schwere Entzündungen auf. Auch Durchbruch ins Blutgefässsystem kommt vor und kann zur Verschleppung von Blasen und zur embolischen Verstopfung von Gefässen führen. In günstigeren Fällen erfolgt ein Durchbruch nach aussen oder in den Darm. Der Echinococcus ist sehr verbreitet, doch nicht sehr häufig; am häufigsten kommt er in Island vor, wo die Bewohner in enger Be- rührung mit den Hunden leben. Auffällig ist, dass die multiloculäre Form hauptsächlich in der Schweiz und in Süddeutschland beob- achtet ist. Bei Hausthieren kommen, von jenen Tänien, die sie gemeinsam mit dem Menschen besitzen, abgesehen, Tänien sehr häufig vor, und zwaj- sowohl bei Herbi- voren als bei Carnivoren und beim Geflügel. Taenia marginata des Hundes ist ein 1—5 m langer, mit doppeltem Haken- kranz versehener Bandwurm, der als Blasenwurm in und unter den serösen Häuten von Schaf, Kind, Ziege und Schwein lebt und Blasen verschiedener Grösse bildet. Taenia s er rata, eine 50—100 cm lange, mit Haken bewaffnete Hundetänie, ist der entwickelte Zustand von Cysticerken, welche bei Kaninchen und bei Hasen vorkommen. Taenia coenurus, ein mit Haken versehener, 40—100 cm langer Hundeband- wurm, verlebt seinen Blasenzustand am häufigsten bei Schafen, wo er das Centrai- nervensystem aufsucht und hirsekorn- bis hühnereigrosse Blasen bildet, welche grosse Mengen von Scolices produciren. Ihre Anwesenheit im Gehirn verursacht die sog. Drehkrankheit. Literatur über Echinococcus. Bider, Echinoc. multilocul. des Gehirns, Virch. Arch. 141. Bd. 1895. Carriere, De la tumeur hydatique alveolaire, Paris 1868. Erlanger, Der Geschlechtsapparat d. Taenia echinococcus, Z. /. wiss. Zool. 50. Bd. 1890. Guillebeau, Histologie des multiloculären Echinococcus, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Heller, Handb. d, spec. Path. von Ziemssen III. Huber, Bibliographie d. klin. Helminthologie I, München 1891, u. D. A. f. Mm. Mea. 1, IV, V, XXIX. , , ' too9 Klemm, Fütterungsversuche m. Ech. multilocul., Bayr. arztl. Correspbl. 18M. Madelung, Beitr. z. Lehre von den Echinokokken, Stuttgart 1885. Mangold, Ueb. d. multilocul. Echinococcus, Berl. klin. Woch. 1882. Morin, Deux cos de tumeurs ä echinocoques, I.-D. Bern 1875. Mosler, Ueber Milzechinococcus, Wiesbaden I884. Müller, Zur Kenntn. d. Taenia echinococcus, Münch, med. Woch. 189S.Cestoden. 713 Naunyn, Entwicklung d. Echinococcus, Dorpat. med. Zeitschr. 1870. Neisser, A., Die Echinokokkenkrankheit, Berlin 187S. Ostertag, Ueb. d. Ech. multil. bei Rindern u. Schweinen, D. Z. /. Thiermed. XVII 1890. Prougeanslcy, Die midtiloculäre Echinococcusgeschwulst, l.-D. Zürich 1878. Tschmavke, Beitrag z. Histologie des Echinococcus multilocularis, I.-D. Freiburg 1891. Vierordt, Abhandlung über den multilocidären Echinococcus, Freiburg i. B. 1886. Virchow, Verh. d. Phys.-med. Ges. VI, Würzburg 1855, u. sein Arch. 6. Bd. 1854. § 206. Bothriocephalus latus, der (xruoenkopf, ist der ansehn- lichste Bandwurm des Menschen, der bis zu 5—8 m misst und aus 3000—4000 kurzen, aber breiten Gliedern besteht (Fig. 525), die in den mittleren Theilen am breitesten sind und am Ende wieder schmäler werden. Die Länge der grössten Glieder beträgt 3,5 mm, die Breite 10—12 mm. Der Kopf (Fig. 526) hat eine längsovale oder keulenförmige Ge- stalt, ist 2,5 mm lang und 1,0 mm breit, etwas abgeplattet, besitzt an jedem Seitenrande eine spaltförmige Sauggrube und sitzt auf einem fadendünnen Halstheil. Der Körper ist dünn und flach wie ein Band, nur das Mittelfeld der Glieder springt etwas nach aussen vor. An dieser Stelle findet sich der Uterus in Form eines einfachen Kanals, der eine Anzahl von Schlangenwindungen (Fig. 527 m) bildet. Sammeln sich in demselben die Eier in grös- serer Menge an, so legen sich die seitlichen Bögen des Uterus schiin genförmig zusammen, so dass eine eigenthümliehe rosettenförmige Zeichnung entsteht. Die Geschlechtsötihungen liegen in der Mittellinie der Bauchfläche, dem vorderen Rande des Gliedes genähert, die weib- liche Oeffnung (o) dicht hinter der männ- lichen (f). Der Keimstock (g) ist ein paariges Organ, das in der Mittelschicht liegt; die Dotter- kammern (h) sind dagegen in der Rinden- schicht eingelagert. Hinter dem Sammelrohr (i) der Dotterkammern liegt die Schalendrüse (k). Die Hoden bestehen aus hellen Bläschen (&), die in den seitlichen Theilen der Mittel- schicht liegen und durch feine Kanälchen (c) mit dem Samenleiter (d), der im Cirrusbeutel (e f) endet, in Verbindung stehen. Die Ei er (Fig. 528) haben eine ovale Form und eine Länge von 0,07, eine Dicke von 0,045 mm. Sie sind von einer dünnen, braunen Schale umgeben, deren vorderer Pol ein deutlich abgesetztes, kappenförmiges Deckelchen bildet. Fig. 525. Bothriocephalus latus (nach Leuckart). Matürl. Gr. Fig. 526. Kopf des Bothrio- cephalus latus Bremser, vergrössert (nach Heller). 526.714 Thieriache Parasiten. Der Bothr. latus kommt namentlich in der Schweiz, im Nordosten von Europa, in Holland und in Japan vor und lebt wie die Tänien im Dünndarm des Menschen. Nach Bollinger ist er auch in München ziemlich häufig. Die erste Entwicklung der Eier erfolgt im Wasser. Nach Monaten entwickelt sich ein (Fig. 529) mit 6 Häkchen bewaff- neter und mit Flimmerhaaren bedeckter Embryo (0 ncosph aera). Derselbe entwickelt sich in einem noch unbekannten Zwischenwirth zu einer Finne (Plerocercoid), welche nach den Untersuchungen von Braun in den russischen Ostseeprovinzen vornehmlich den Hecht und die Quappe als zweiten Zwischenwirth aufsucht und sich in den Muskeln oder den Eingeweiden dieser Thiere zu einem geschlechtslosen Band- wurm entwickelt. Nach Grassi und Parona kommt die Finne des Fig. 527. Mittelstück einer Proglottis von Bothriocephalus latus, von der Dorsalfläche aus gesehen. Die Ein den schient des Gliedes ist bis auf einen Saum an den Seitentheilen entfernt und die Mittelschicht dadurch blossgelegt (nach Sommer), a Seitengefässe. b Hodenbläschen, c Hodenkanälchen. d Samenleiter. e Hinterer, f vorderer Hohlinuskelapparat (Cirrusbeutel des Samenleiters), g Keim- stock, h In der Rindenschicht liegende Dotterkammern, i Sammelröhre des Dotter- stockes, deren Zweige auf der ventralen Seite nach den Dotterkammern ziehen. k Schalendrüse. / Anfang des Uterus, m Schlingen des mit Eiern gefüllten Uterus, dessen Oeffnung auf der Vorderfläche des Gliedes liegt, n Scheide, o Scheidenöff- nung. Vergr. 35. Bothriocephalus latus in Italien sowohl beim Hecht als bei dem Fluss- barsch vor; in Japan ist sie am häufigsten (Ijima, Leuckart) bei Onchorhynchus Perryi zu finden. Zschokke fand sie unter den Fischen des Genfer Sees bei Lota vulgaris, Perca fluviatilis, Salmo Umbla, Esox lucius, Trutta vulgaris und Tr. lacustris. Am häufigsten ist sie bei der Quappe (Lota vulgaris) und beim Barsch (Perca fluviatilis). Gelangt dieselbe durch Genuss der genannten Fische in den Darmkanal des Menschen, so erlangt sie wieder Geschlechtsreife. Nach Braun und Parona kann man die Finne auch beim Hunde und bei der Katze zur715 Cestoden. Protozoen. Entwicklung bringen. Bei Anwesenheit von Bothriocephalen im Darm kann sich eine allmählich zunehmende Anämie einstellen, welche der perniciösen Anämie gleicht. In welcher Weise die Anwesenheit des Bothriocephalus eine Verminderung der rothen Blutkörperchen und des Hämoglobingehaltes des Blutes verursacht, ist nicht bekannt. In Grönland kommt bei Hunden und Menschen noch ein anderer Bothriocephalus vor, welcher nur 1 m lang wird und eiDen herzförmigen Kopf besitzt. Er wird als B. cordatus bezeichnet. Fig. 528. Fig. 529. Fig. £28. Eier von Bothrio- ce'phalus latus, eines nach Ent- leerung des Dotterinhaltes (nach Letj- gkart). Fig. 529. Freier Embryo von Bothriocephalus latus mit Flimmerkleid (nach Leu CK ART). m Literatur über Botriocephalus latus. Bollinger, Bothrioceph. latus in München, D. Arch. f. klin. Med. XXXVI 1885. Braun, Virch. Arch. 88. u. 92. Bd.; Zur Entwicklungsgeschichte des breiten Bandwurmes, Würzburg 1885, u. Ueber den Zwischenwirth des breiten Bandwurmes, Würzburg 1886. Grassi, B., e Bovilli, Contrib. alla studio dello sviluppo del Botriocefalo lato, Giorn. della R. Accad. di Med. 1887, ref. Centralbl. f. Bakt. III 1888. Leuckart, l. c, und zur Bothriocephalus-Frage, Cbl. f. Bakt. u. Parasitenk. I 1887. Parona, Rendiconti Ist. Lomb. Vol. XIX. Schaumann, Zur Kenntniss der Bothriocephalus-Anämie, Berlin 1894.. Vanlair, Cas de Bothriocephalie en Belgique, Bull, de l'Ac. Roy. de Belgique XVIII1889. Zschokke, BothHoceph. latus in Genf, C. f. Bakt. I 1887; Zwischemoirth d. Bothr. latus, ib. IV 1888. III. Protozoen. § 207. Von parasitären, beim Menschen vorkommenden Protozoen war bis vor wenigen Jahren nur eine geringe Zahl bekannt, und es hatten die bekannten Formen auch nur eine geringe Bedeutung, indem ihnen ein erheblicher Einfluss auf die Gewebe nicht zugeschrieben werden konnte. Durch Untersuchungen der letzten Jahre sind indessen verschiedene Formen bekannt geworden, welche als die Ursache krank- hafter Processe anzusehen sind, und es ist sehr wohl möglich, dass es ausser den bereits beschriebenen auch noch andere Protozoen giebt, welche pathologische Veränderungen im menschlichen Körper hervor- zurufen vermögen. Die bis jetzt beobachteten Formen bilden Repräsen- tanten aus allen 4 Klassen der Protozoen. Von den Rhizopoden kommen im Darm 3 Amöben vor, welche als Arnoeba coli vulgaris, als Amoeba coli mitis(Roos, Quincke) und alsAmoeba dysenteriae (Kartulis, Osler. Councilman, La- fleur, Kruse, Pasquale) bezeichnet werden. Die Amoeba dysenteriaeThierische Parasiten. 716 ist von den beiden anderen Formen sicher zu unterscheiden, während die A. coli vulgaris und die A. coli mitis einander sehr ähnlich und möglicherweise mit einander identisch sind. Amoeba coli vulgaris ist ein harmloser Darmparasit, der (Ro< Kruse, Pasquale) im Darm nicht selten vorkommt. Die A. coli mitis beobachtete Roos in einem Falle chronischer Enteritis bei einem Kranken, der stets in Norddeutschland gelebt hatte. Die Amoeba coli mitis besteht nach Roos aus einem protoplasma- tischen Zellleib von 25—35 fi Durchmesser (im kugeligen Zustand), der sich träge bewegt und sehr häufig Fremdkörper einschliesst (Fig. 530 a), z. B. Bakterien und Speisereste. Neben den beweglichen Formen kommen nach Roos auch encystirte, kugelige Formen vor, welche von einer doppelt contourirten Membran umgeben sind und im Innern helle, runde Bläschen einschliessen (Fig. 530 b). Verfütterung an Thiere (Katzen) lassen ^keine pathogenen Eigenschaften erkennen. Fig. 530. Amoeba coli mitis (nach. "Roos). a Freie bewegliche Amöben, b En- cystirte Amöben. Vergr. b65. Die Amoeba dysenteriae (identisch mit der von Loesch beschrie- benen A. coli) besitzt nach Roos einen Durchmesser von 15—25 fi, nach Kruse und Pasquale einen solchen von 10—50 fi, und man kann am Zellleib ein homogenes Ektoplasma und ein wechselnd ge- körntes Entoplasma erkennen, deren Vertheilung je nach der Form des Thieres schwankt (Fig. 531 o). Durch Färbung lässt sich im Innern ein Kern sichtbar machen. Die Zellen sind lebhaftef Bewegung fähig und nehmen dabei die verschiedensten Formen an (cZ). Sehr oft ent- Fia fsm Amoeba dysenteriae s. A. coli felis (nach Roos). « Amöben ohne E?nschlassAT BlutLlt^ge Amöben. . e Amöben mit grossen Vacuolen »m ihrem Protoplasma, d Jugendforen, e Encystirte Formen. Vergi. bbo. halten sie in ihrem Innern Fremdkörper, namentlich rothe Blutkörper- chen oder Trümmer von solchen (/>), oder sind von hellen Vacuolen (c) durchsetzt. Nach Roos können sie sich auch encystiren (c). Nach Untersuchungen von Koch, Kartulis, Kruse und Pas duale kommen e bei der in Aegypten herrschenden Dysenterie con- sent vor^ und sind meistens auch in den Dejectionen nachzuweisen, sfe sind ferner a ch in Russland (Loesch, Massiutin , Amerika (Ob- ler,^"?lman, Lafleur, Lutz, Dock), in Deutschland (Roos) und717 Amoeben. Infusorien. Oesterreich (Kovacs) in Fällen von Dysenterie beobachtet worden. Nach Untersuchungen von Kartulis, Councilman, Lafleur, Kovacs, Roos, Kruse, Pasquale und Anderen ist wohl nicht zu bezweifeln, dass sie für die Entstehung bestimmter Formen von Dysenterie eine Bedeutung haben. Fraglich ist dabei nur, ob sie für sich allein oder nur mit Beihülfe von Bakterien krankhafte Veränderungen zu verur- sachen im Stande sind; man kann für letzteres geltend machen, dass sie da, wo sie im Gewebe vorkommen, immer von Bakterien begleitet sind. Die Amöbendysenterie ist durch das Auftreten eines hämorrhagi- schen Katarrhs und durch die Bildung umschriebener Geschwüre mit unterminirten Rändern ausgezeichnet. Die Amöben (Councilman, La- fleur, Roos, Kruse, Pasquale) vermehren sich dabei nicht nur in der üarmschleimhaut, dringen vielmehr auch in die Mucosa und Sub- mucosa und bilden hier ganze Haufen, in deren Gebiet das Gewebe, ohne dass sich erhebliche Mengen von Exsudat ansammeln, nekrotisirt. Durch Durchbruch der submucösen Herde durch die Mucosa entstehen Geschwüre mit unterminirten Rändern, die, allmählich sich vergrössernd, einen bedeutenden Umfang gewinnen können. Stellen sich im Verlauf von Amöbendysenterie Leberabscesse ein, so enthalten auch diese neben Bakterien Amöben, und es ist an- zunehnen, dass sie an der Zerstörung des Lebergewebes mit be- theiligt sind. Die Dysenterieamöben sind für die Katzen pathogen, und es stellt sich bei denselben nach Verfütterung oder nach Ein- führung in den Mastdarm eine rasch verlaufende, oft tödtliche Dys- enterie ein, die der Amöbendysenterie des Menschen vollkommen gleicht und bei der auch die Amöben in die Mucosa und die Submucosa ein- dringen. Von Infusorien kommen sowohl Geis sei- als Wimperinfu- sorien vor. Unter den letzteren ist das Panuuaecium s. Balantidium coli (Fig. o32) das bekannteste, ein dicht mit Wimpern besetztes grosses Infusorium, welches gelegentlich im Dickdarm und in den De- jectionen auftritt. Von den Geisselinfusorien ist zunächst Cercomonas intestinalis (Fig. 433), ein birnförmiges Gebilde mit einem stachel- artigen Fortsatz am spitzen, einer Geissei am stumpfen Ende, zu nennen. Dasselbe wurde ebenfalls im Darm bei katarrhalischen Zu- standen, sowie bei Typhus- und Cholerakranken gefunden. Nach Butschli und Perroncito ist es mit Mcgastoma entericum Grassi und Megastoma intestinale Blanchard identisch und geht zum in encystirtem Zustande (Perroncito) mit den Faeces ab namentlich wenn kein Durchfall besteht. Es kommt auch bei Mäusen' Ratten Katzen, Hunden, Schafen und Kaninchen (Grassi) vor und sitzt auf der Oberfläche der Darmepithelien fest. Kannenberg fand Cercomonas bei Lungengangrän im Sputum. Daneben kam auch Monas lens vor, ein kugeliges Infusorium mit einem Geisseitaden. Einen entsprechenden Befund theilt Streng mit. Von Iriclionionas, einem ovalen Infusorium mit mehrfacher Geissei und einem kammförmigen, der Länge nach aufsitzenden undulirenden bäum, kommt eine Speeles in der Scheide, Tr. vaginalis (Fig 534) und eine im Darme, Tr. intestinalis (Fig. 435), vor 1 S' } Pinpm SND !andJrichomonaden mit 4 fadenförmigen Geissein und einem undulirenden Saum im Urin eines Mannes. Wahrscheinlich sind dieselben identisch mit Trichomonas vaginalis, dem auch 4 G eisselfädenTis Thierische Pai asiten. zukommen. Eine ähnliche Beobachtung theilt auch Miura mit. Grimm sah Geisselinfusorien in einem Leberabscess und einem Lungenabscess. Lindner fand zu den Ciliaten gehörige Infusorien in den Schorfen eines juckenden Kopfhautekzenis. v. Leyden und Schaudinn (Leydenia gemnripara, Sitxber. d. K. Akad. d. Wiss. Berlin 189(5) haben in 2 Fällen von Ascites, der bei maligner Neubildung im Unterleib aufgetreten war, in der Flüssigkeit eine Amöbe gefunden, welche aus farblosen gallertigen Zellen bestand, die Pseudopodien ausstreckten, ein hyalines Entoplasma und ein körniges Ektoplasma erkennen Hessen und meist in Nestern beisammen lagen. Fig. 532. -—(V Fig. 533. Fig. 535. d Fig. 532. Balantidium (P aram aeci um) coli (nach Claus), a Mund. b Kern, c In das Innere aufgenommenes Stärkekorn, d Im Ausstossen begriffener Fremdkörper. Starke Vergr. Fig. 533. Cercomonas intestinalis (nach Davaeste). Fig. 534. Trichomonas vaginalis (nach Kölliker). Fig. 535. Trichomonas intestinalis (nach Zenkers. Literatur über Amöben. 1 Celli u. Fiocca, Beitr. z. Amöbenforschung, Cbl. f. Bakt. XVI 1894. Councilman and Lafleur, Amoebic dysentery, Johns Hopk. Hosp. Rep. II, Baltimore 1891. Cranver, Amöbendysenterie, Cbl. f. allg. Path. VII 1896 (LH.). Dock,, Amoeba coli in dysentery, Daniel's Texas Med. Journ. 1896. Doria, Protozoen bei der Endometritis chron. glandularis, Arch. f. Gyn. 47. Bd. 1894- Epstein, Monocercomonas hom. u. Amoeba coli bei Kinderdiarrhöen, Prag. med. Woch. 1898. Gilchrist, Protozoan infection, J. Hopkins Hosp. Rep. 1896. Janowski, Aetiologie d. Dysenterie, Cbl. f. Bakt. XXI 1897. Kartulis, Zur Aetiologie der Leberabscesse, C. f. Bakt. II 1887; Pathogenese der Dysen^ terieamöben, ib. IX 1891; Pathogene Protozoen, Z. f. Hyg. XIII 1898. Koväcs, Beobacht. üb. Amöbendysenterie, Z. f. Heilk. XIII1892. Kruse u. Pasquale, Unters, üb. Dysenterie u. Leberabscess, Z. f. Hyg. XVI 1894. Lösch, Massenhafte Entwicklung von Amöben im Dickdarm, Virch. Arch'. 65. Bd. 1875. Lutz, Zur Kenntniss der Amöbencnteritis, Cbl. f. Bakt. X 1891. Massiutin, Ueber die Amöben als Parasiten des Dickdarms, Cbl. f. Bakt. VI 1889. Mereschowsley, Arch. f. mikr. Anat. XVI 1878. Osler, Ueber die bei Dysenterie vorhandene Amöbe, Cbl. f. Bakt. VII 1890. Pfeiffer, Die Protozoen als Krankheitserreger, Jena 1895. Posner, Amöben im Harn, Berl. klin. Woch. 1898. Quincke u. Roos, Amöbenenteritis, Berl. klin. Woch. 1898. Roos, Zur Kenntn. d. Amöbenenteritis, Arch. f. exp. Path. XXXIII 1894.^ Schuberg, Die parasitischen Amöben des menschl. Darms, Cbl. f. Bakt. XIII 1898 (Lit.). Tajardo, Amöbenenteritis und Hepatitis, Cbl. f. Bakt. XIX 1896. Tenoglia, Entero-colite par amoeba coli, Arch. ital. de Mol. XIV 1890. Wesener, Unsere gegenw. Kenntnisse über Dysenterie, Cbl. f. allg. Path. III 189S. Literatur über Infusorien. Davaine,Dict. encyclop. des sc. m6d. Art. Monadiens, 1874, und Traite des Entozoaires. Bock, Trichomonas as a parasite of man, Amer. Journ. of Med. Sc. 1896 (Lit.).Sporozoen. 719 DoeMe, Blutbefunde (Geisseiinfusorien) bei Masern, Cbl. f. allg. Path. III 1892; Zur Aetiologie d. Masern, Pocken, Scharlach, Syphilis (Protoplasmakörper im Blute und %n Pockenpusteln), ib. XII 1892. Eberlein, Infusorien im Wiederkäuermagen (kommen normal vor), Cbl. f. Bakt. XX 189b. Ehrenberg, Die Infusionsthierchen, Leipzig 1888. Grassi, Protistes endoparasites, Arch. ital. de biol. II u. III 1882—83. Grassi, B., u. Schewiakoff, Megastoma entericum, Z. f. wiss. Zool. XLVI 1888. Grimm, Leberabscess u. Lungenabscess mit Infusorien, Langenbeck's Arch. 48. Bd. 1894- Hausmann,Die Parasiten der weiblichen Geschlechtsorgane, Berlin 1870. *Tanowski, Flagellaten in den Faeces, Z. f. kUn. Med. 81. Bd. 1896. KöUiker u. Scanzoni, Ueb. Trichomonas, in Scanzoni's Beitr. z. Geburtsk., Würzb. 1855. Lambl, Cercomonas et Echinococcus in hepate hominis, Russ. med. Bericht 1874' Laveran, Des trypanosomes parasites du sang, Arch. de med. exp. IV 1892. JLindner, Erzeugung von Hautkrankheiten durch eine spec. Protozoenart, Monatsh. f. prakt. Derm. XVI 1898. Malmsten, TJeber Balantidium coli, Virch. Arch. 12. Bd. 1857. Marchand, TJeber Trichomonas intest., Virch. Arch. 64. Bd.; Trichomonas im Harn eines Mannes, Cbl. f. Bakt. XV 1894. May, Cercomonas coli hominis, D. Arch. f. klin. Med. 49- Bd. 1892. Miura, Trichomonas vaginalis im Urin eines Mannes, Cbl. f. Bakt. XVI 1894. Moritz u. Hölzl, Megastoma entericum, Münch, med. Woch. 1892. Motter, Zur Kenntniss des Balantidium coli, I.-D. Kiel 1891. JPerroncito, TJeber die Einkapselung des Megastoma intest., Cbl. f. Bakt. II 1887. Rieck, Sporozoen als Krankheitserreger bei Thieren, D. Zeitschr. f. Thiermed. XIV 1889. Moos, Ueb. Infusoriendiarrhöe (Megastoma entericum, Trichomonas intestinalis, Cercomonas hominis, Cercomonas coli u. A.), D. Arch. f. klin. Med. 50. Bd. 1898. Rouget, Trypanosome des mammifhres, Ann. de l'Inst. Pasteur 1896. Schmidt, Trichomonas im Auswurf, Münch, med. Woch. 1896. Sievers, Balantidium coli und Megastoma entericum, Z. f. klin. Med. 80. Bd. 1896. Stein, Der Organismus der Infusorien, Leipzig 1867—78. Stieda, TJeber Balantidium, Virch. Arch. 85. Bd. 1866. Streng, Infusorien im Sputum bei Lungengangrän, Fortschr. d. Med. X 1892. Zenker, Cercomonas intestinalis, D. Zeitschr. f. prakt. Med. 1879. § 208. Von parasitär beim Menschen vorkommenden Sporozoen •oder Gregarinen sind zunächst die Coccidien zu nennen. Sie sind in der Jugend hüllenlose Bewohner von Epithelien. Nach Abschluss ihres Wachsthums umgeben sie sich mit einer Schale. In diesem Zustande verlassen sie ihre Lagerstätte, meist auch ihren Wirth und bilden aus ihrem Inhalt Sporen, welche Körnerhaufen und eigenthümliche stäbchen- förmige Embryonalformen enthalten. Die Sporen sind rundlich oder ovoid. Coccidium oviforme (Fig. 537) ist ein Schmarotzer des Darmes und der Gallengänge, welcher besonders bei Kaninchen vorkommt. In einigen Fällen ist er auch beim Menschen beobachtet worden. Künstler und Pitres fanden Coccidien beim Menschen in einem pleuritischen Exsudat, Podwyssozki in der Leber. In der Leber der Kaninchen führt ihre Invasion zur Bildung weisser Knoten, welche die Grösse einer Haselnuss erreichen können und als Coccidien knoten bezeichnet werden. Die Knoten ent- halten eine weisse oder gelblichweisse weiche Masse und bestehen im Wesentlichen aus erweiterten Gallengängen, deren Innenfläche mit pa- pillären Wucherungen mehr oder minder reichlich besetzt ist (Fig. 536) und deren Lumen ungeheure Mengen von Coccidien enthält. Die Coccidien finden sich in den Gallengängen theils in Form hüllenloser protoplasmatischer Gebilde, theils in Form eingekapselter Körper. Die kleinsten Coccidien, die als die Jugendformen anzu- sehen sind, stellen grobgekörnte plasmatische Bildungen (Fig. 537 a b) dar, in deren Innerm man bisweilen ein kernartiges Gebilde (a) zu er-Thierische Parasiten. 720 kennen vermag. Grössere Formen lassen an der Aussenfläche regel- mässig gelagerte Körnchen (c d) erkennen, welche sich mit Hämatoxylin intensiv färben. Die eingekapselten Formen bilden ovale, doppelt con- ■r-Mjfr.'.'V.'. Fig. 536. Durchschnitt durch die Wand eines erweiterten, mit Coccidien gefüllten und mit papillären Wucherungen besetzten Gallenganges ein er mit C occid ienknoten durchsetzten Kaninchen- leber (M. Fl. Häm. Eosin), a Bindegewebe, b Verzweigte, mit Epithel besetzte papilläre Wucherungen, c Coccidien. Vergr. 25. mm a m tourirte, hell aussehende Körper (e f g Ii), in deren Innerm eine ver- schieden gestaltete und auch verschieden gekörnte Masse liegt, welche stets nur einen Theil des Kapselraumes ausfüllt. Nach R. Pfeiffer und Simon können die nicht eingekapselten körnigen Coccidien im Thierkörper in eine grosse Zahl sichelförmigerKeime zerfallen und in dieser Weise sich vermehren. Hierbei bilden sich an einem Pole, des- sen Lage durch ein rundes Klümpchen, den Kern, angedeutet ist, strahlenförmig angeordnete Septen, welche das Plasma zerklüften. Wahrscheinlich wandeln die sichelförmigen Keime sich in kleine amö- boide Protoplasmaklümpchen um. Fig. 537. Coccidien aus dem Gallengang der Kaninchenleber (Fig. 536) in verschiedenen En twicklungsstad ien (M. Fl. Häm.). ab Kieme, grobgekörnte Jugendformen, c d Grössere Formen mit dunkel gefärbten Randkörnern. efgh Ovale eingekapselte Formen, deren theils grob-, theils feingekörntes Proto- plasma nur einen Theil der Kapsel ausfüllt. Vergr. 400. Gelangen die encystirten Coccidien in die Aussenwelt, so können unter geeigneten Bedingungen innerhalb des sich zu einer Kugel zu- sammenziehenden Protoplasmas (Fig. 538b) vier SporoCysten oder Sporoblasten (c d e f) und innerhalb dieser erst kugelige, dann ovale Gebilde entstehen, welche weiterhin je zwei sichelförmige Keime {ghiklmnop) produciren. Zu den Coccidien gehören wahrscheinlich auch Parasiten, welche in der Epidermis des Menschen vorkommen und hier eigen-Sporozoen. 721 artige Wucherungen verursachen, welche als Epithelioma contagiosum (Fig. 539) bezeichnet werden. Im ausgebildeten Zustande stellt die Bildung ein kleines, etwa erbsengrosses oder grösseres Knötchen dar, welches über die Oberfläche der Haut prominirt, in der Mitte eine kleine Grube zeigt und einen wachsartigen Glanz besitzt. Auf dem Durchschnitt erkennt man eine lappige epitheliale Wuche- rung (Fig. 539 d) mit einer centralen, nach aussen sich öffnenden Höhle (g), also eine Bildung, welche an Drüsen erinnert und auch vielfach als hypertrophische Talgdrüse angesehen worden ist, welche indessen eine durch die Parasiten verursachte selbstän- dige epitheliale Neubildung darstellt. Die Parasiten entwickeln sich inner- Fig. 538. Sporenbildung in en- cystirten Coccidien (nach L. Pfeiffer). a Reifer eingekapselter Parasit mit gleich- massig vertheiltem Protoplasma, b Zu einer Kugel zusammengezogenes Protoplasma, c d e f Bildung von vier Sporocysten unter Ver- bleib eines Restkörpers des Protoplasmas, g h In Bildung begriffene, i kl mn ausgebildete Sichelkeime innerhalb der Sporocysten. o Aus der Sporocyste austretender, p freier Sichel- keim. Vergr. 750. halb der Epithelzellen der lappigen Wucherung (e), werden aber durch nachrückende Epithelien nach der centralen Höhle der Neubildung ge- schoben (f) und liegen hier in einem Maschenwerk abgestossener und verhornter Epithelzellen. Als jüngstes Entwicklungsstadium der Parasiten treten in den Epithelzellen kleine, protoplasmatische Körper (Fig. 540 a b) auf, welche sich vom Zellprotoplasma nur schwer abgrenzen lassen, indessen in ihrem Innern bald kleine distincte Körner erhalten und dadurch auf- 9 ifVW- *;--! &*V i „ J1^?39: Epithelioma contagiosum im grössten Durchschnitt liT'r . 5amr a EPldernlls- b Bindegewebe, c Talgdrüse, d Drüsenähnhche epi- theliale Wucherungen e Parasiten. /" Verhornte Zellen, untermischt mit Parasiten. g Mit verhornten Epithelien und Parasiten gefüllter Ausführungsgang. Vergr. 15 Ziegler, Lehrb. d. allgem. l'athol. 9. Aufl. 4ß722 Thierische Parasiten. fälliger werden. Weiterhin nimmt ihre Grösse zu, und sie füllen schliess- lich die Epithelzellen vollkommen aus {cd e). wobei der Kern zur Seite gedrängt wird. Gleichzeitig vermehren sich die Körner im Innern (c) und wachsen dann zu grösseren Körpern heran, so dass der Parasit schliesslich in eine mehr oder minder grosse Zahl feinkörniger Ge- bilde getheilt ist (d e /*), welche in einem feinkörnigen Netzwerk liegen. Der Kern der Epithelzelle geht in dieser Zeit zu Grunde. Fig. 540. Parasiten des Epithe- lioma contagiosum iu verschie- denen Entwick1ungsstadien , innerhalb von Epithelzellen lie- gend (M. Fl. Häm.). ab Epithelzellen, welche einen plasmatischen Körper ein- schhessen, in dessen Innerm einzelne grös- sere Körner liegen, c Epithelzelle, welche von dem Parasiten fast ganz erfüllt ist. d e f Parasiten, welche die Epithelzelle, die sie bewohnen, vollkommen anfüllen und sich in zahlreiche abgegrenzte Kör- per getheilt haben, welche in einem kör- nigen Netzwerk liegen. Der Kern der Zelle ist in f untergegangen. Vergr. ca. 500. Die Epithelzellen, welche Parasiten einschliessen, erhalten schon frühzeitig eine abgrenzbare Membran, die immer deutlicher wird und den Parasiten umschliesst. Die zur Abstossung gelangenden Parasiten bilden ovale Körper, welche in eine Kapsel eingeschlossen erscheinen und ein homogenes Aussehen bieten. Durch Hämatoxylin werden sie intensiv gefärbt. Die contagiösen Epitheliome können bei ein und demselben Indi- viduum in grosser Zahl auftreten, und es können mehrere zusammen- lebende Individuen gleichzeitig oder nach einander erkranken. Es lässt sonach die Verbreitung auf Contagiosität schliessen. Noch mangelhaft sind unsere Kenntnisse über die Bedeutung der Miescher'schen Schläuche. Es sind dies schlauchförmige, in den Mus- keln des Schweines, des Rindes, des Schafes (besonders im Oeso- phagus) und der Mäuse nicht selten vorkommende Gebilde verschie- dener Grösse (Fig. 541 A B), welche innerhalb der Muskelzellen (Fig 541 B) liegen. In entwickelten Parasiten ist der Inhalt des Schlauches in einzelne durch eine Membram abgegrenzte Segmente differenzirt (Fig 541), welche selbst wieder kugelige (Ä C) oder nieren- und sichelförmige (DE) Körper einschliessen. Der Parasit wird den Sarko- sporidien zugezählt. Die abgegrenzten Segmente werden als Sporo- cysten oder Sporoblasten bezeichnet, indem innerhalb derselben die Nieren- oder sichelförmigen Sporen (Rainey'sehe Korper- chen) entstehen, von denen aus unter geeigneten Bedingungen neue MiESCHER'sche Schläuche sich entwickeln können (Pfeiffer). Genuss von sarkosporidienhaltigem Fleisch ist für den Menschen ohne Gefahr. Ueber Parasiten, welche zu den (Sporozoen oder Gre|^rine" eehören sollen, haben die letzten Jahre eine ganz ausserordentliche Zahl von Mittheilungen gebracht, und es haben zahlreiche Autoren geglaubt vfsc^e^fn^a^;- hafte Vorfände im menschlichen Körper, insbesondere pathologische epitheliale Bü- Slgen unTunter diesen namentlich den Krebs auf die Anwesenheit von Gregannen723 Sporozoen. zurückführen zu können. Es ist indessen zu bemerken, dass von dem, was als Para- siten beschrieben wurde, das Wenigste wirklich als Parasiten anzusehen ist, so dass für den Menschen das Vorkommen von parasitischen Gregarinen sich auf wenige eigenartige Erkrankungen beschränkt. Was zunächst das Carcinom betrifft, so ist trotz der grossen, kaum mehr zu übersehenden Zahl der diesbezüglichen Arbeiten (vergl. § 128) in keiner Weise der Nach- weis geliefert, dass Protozoen, insbesondere Gregarinen innerhalb der Epithelwucherung vorhanden und als die Ursache derselben anzusehen sind. Alle beschriebenen Bildungen, selbst die für beweisend gehaltenen sichelförmigen und die mit einer Art Kapsel versehenen Gebilde, die man in Krebszellen gesehen hat, lassen eine andere Deutung zu und sind theils als veränderte Kerne, theils als verändertes Protoplasma der Krebszellen, theils als Zellabscheidungen, theils endlich als ein Product von Zellverschmelzungen oder von einer Aufnahme von Leukocyten durch Krebszellen zu erklären. Fig. 541. Miescher'sehe Schläuche in verschiedenen Entwick- lung^ u ständen vom Schwein und Schaf (nach L. Pfeiffer). A Sarko- sporidie mit 4 Sporocystenkugeln aus dem Herzmuskel des Schafes (Vergr. 120). B Sarkosporidienschlauch in einem quergestreiften Muskel des Schweins (Vergr. 120). G Endstück eines Schlauches mit Sporocysten, die runde Sporenzellen enthalten (Vergr. 500). D Endstück eines Schlauches mit unentwickelten und entwickelten Sporocysten. Am linken Ende besitzt der Mantel des Parasiten einen Haarbesatz (Vergr. 500). E Querschnitt durch einen Schlauch mit Sporocysten, die sichelförmige Sporenzellen enthalten (Vergr. 500). Die von Darier als Psorospermos e folliculaire vegetante beschriebene und auf die Anwesenheit von Sporozoen zurückgeführte Krankheit ist sehr wahr- scheinlich nur eine durch pathologische Verhornung charakterisirte entzündliche Haut- affection (Keratosis follicularis v. White), bei welcher sich im Epithel der Haut irgend eines Körpertheils successive kleine Hornzapfen und Pflöcke bilden, während die Cutis leichte Entzündungserscheinungen erkennen lässt. Nach Buzzi, Miethke, Pieck, Krösen'G, Petersen und Anderen enthalten die von Darier als Parasiten beschrie- benen „corps ronds" Keratohyalin und Eleidin, also Substanzen, welche in verhornten Zellen, nicht aber in Gregarinen vorkommen. Die von der Brustwarze ausgehende Paget'sc he Krankheit, welche mit einer ekzemartigen Entzündung beginnend, zu oberflächlichen Ulcerationen führt und 46*Thierische Parasiten. 724 mit einer krebsigen'Infiltration der Haut enden soll und welche von Darier, Wick- ham, Malassez und Anderen auf Parasitismus eines in den Epithelzellen sich ver- mehrenden Sporozoons (zurückgeführt wird, ist entweder ein aus anderen Ursachen entstandenes Ekzem, das schliesslich zur Krebsbildung führt, oder aber ein mit ent- zündlichen Erscheinungen verlaufender primärer Krebs, bei welchem in der Epidermis eigenartige Veränderungen, namentlich Quellung im Protoplasma und den Kernen und Vacuolenbildungen, ferner auch Wucherungserscheinungen auftreten, deren eigen- artige Bilder Parasiten vortäuschen. Für Parasiten halte ich, wie schon aus dem Haupttext hervorgeht, die Molluscum- körper, obgleich diese Ansicht von verschiedenen Autoren (Kromayer, Hansemann, Török u. A.) bestritten wird. Die Gebilde sind vollkommen anders beschaffen als das, was man aus Krebsen beschrieben hat. Von Bosenberg wird über einen Befund von Sarkosporodien im Herzmuskel des Menschen, von Kartulis über einen solchen in einem Leberabscess und in den Bauchmuskeln bei einem Sudanesen berichtet. Pisenti, Silcock, Eve, Bland Sutton und Jackson Clarke haben auf die Möglichkeit hingewiesen, dass die in den ableitenden Harnwegen bei der Urete- ritis cystica vorkommenden Cysten parasitären Ursprungs seien. Lubarsch und Aschhoff haben sich gegen diese Annahme ausgesprochen. Durch Untersuchungen von v. Kahlden ist es indessen sehr wahrscheinlich gemacht worden, dass die Ureteritis cystica thatsächlich durch Sporozoen hervorgerufen wird. Nach Hess und Guillebeau können Coccidien bei jungen Bindern ruhrartige Darmerkrankungen verursachen. Guarneri {Ric. sulla patogenesi ed etiol. dell' infex. vaccinica e variolosa, Arch. per le Sc. Med. XVI1892, und Ulter. ric. sulla etiol. dell' infex. vaccinica, Pisa 1896), L. Pfeiffer {Die Protozoen als Krankheitserreger, Jena 1895; Vaccinecon- tagium, Zeitschr. f. Eyg. 23. Bd. 1896), E. Pfeiffer {Züchtung des Vaccineerregers, Centralbl. f. Bakt. XVIII 1895) und Andere (vergl. Waslelewskl, Zelleinschlüsse bei Vaccineimpfungen, Centralbl. f. Bakt. XXI 1897) halten kleine, mit einem hellen Hofe umgebene, leicht färbbare Körperchen, die man bei Variola und in Impfpocken im Anfang der Erkrankung im Epithel findet, für Protozoen, und es hat Guarneri die vermeintlichen Parasiten als Cytoryctes vaccinae bezeichnete Es ist indessen die parasitische Natur des Körperchens nicht sicher nachgewiesen. Es kann sich auch um Degenerationsproducte der Epithelkerne oder um eingewanderte Leuko- cyten (Salmon, Parasites de la Vaccine et de la variole, Ann. de l'Inst. Pasteur 1897) handeln. Nach Lindner {Z. Kenntniss d. Biologie gewisser Vorticellen, Biol. Centralbl. XV1895) sollen die BAiNEY'schen Körperchen Entwicklungsphasen stielloser Vorticellen darstellen. Literatur über Sporozoen (Coccidien, Parasiten des Epi- thelioma molhscum, Mies CHER'sche Schläuche). Barrat, The nature of psorospermosis, Journ. of Path. IV 1896. Beck, Molluscum contagiosum, Arch. f. Derm. 87. Bd. 1896. Bertram, Zur Kenntn. d. Sarkosporidien, Zool. Jahrb. 1892, ref. C. f. Bakt. XIV 1898. Clarke, Mollusc. contag. u. Coccid. ovif., Cbl. f. Bakt. XVIII 1895. Del&pine and Cooper, Afew facts concerning psorospermosis, British Med. Journ. II 1893. Eimer, lieber die ei- oder kugelförmigen Psorospermien d. Wirbelthiere, Würzburg 1870. Gilchrist, Protozoa etc., Johns Hopkins Hosp. Bep. I 1896. Grassi, Sur quelques protistes endoparasites, Arch. ital. de biol. II u. 111 f88^- 18äö- Guillebeau, Coccidium oviforme bei der rothen Ruhr des Rindes, C. f. Bakt. XIV 1898 Hess, Die rothe Ruhr (Coccidienruhr) des Rindes, Schweiz. A. f. Thierheilk. 84. Bd. 1892. Israel, Epithelioma folliculare, Festschr. f. Virchow, Berlin 1891. v. Kahlden, lieber Ureteritis cystica, Beitr. v. Ziegler XVI 1894- Kartulis, Pathogene Protozoen, Zeitschr. f. Ilyg. XIII 1893. Klebs, Psorospermien im Innern von thierischen Zellen, Virch. Arch. 16. ±sa. ltsou. Kromayer, Histogenese d. MolluscumkÖrper, Virch. Arch. 132. Bd. 1893. Künstler et Fitres, Psorospermie trouvee dans unc humeur pleuntique, J. de mtcro- Malassez* Suria psorospermose du foie chez le lapin, Arch. de mSd. exp. III 1891; Sur les nouvelles psorospermoses chez l'homme, ib. II 1890.725 Sporozoen. Plasmodium malariae. Mlesrher. Verh. d. Naturforsch.-Ges. zu Basel 1848. iobb. NeZseT Ueber das Epithelioma contagiosum, Vierteljahrsschr. f. Derm. u Syph. 1888 NC Der gegenwärtige Stand der Psorospermosenlehre, Arch. f Derm. Ergänzung^ 189^ Knarrt Coccidial tum. from the small intestin of the sheep, Journ. of latli. 1 läus. pTeiffe^, l ploTne GregaHnen, Zeitschr. f. Hyg. III, IV u. V; Sf^porf und Dauersporen bei den Coccidieninfectionen und bei Intermittens, Fortschr. d. Med VlU ls9o Z Protozoen als Krankheitserreger, Jena 1891; Die Zellerkrankungen durch Sporozoen, Jena 1893; Miescher'sehe Schläuche mit Mikro-, Myxo- u. Sarkospondien- inhalt, Virch. Arch. 122. Bd. 1890. Pfeiffer, B., Coccidienkrankheit der Kaninchen, Berlin 1892. Pisenti, Parasitäre Natur d. Ureteritis cystica, Cbl. f. allg. Path. 1898. Plummers, Des sacrospoHdies, Arch. de med. exp. VIII 1896 (Lit.). Podimjssozki, Bedeutung der Coccidien, Cbl. f. Bakt. VI 1889; Studien über Coccidien, Cbl. f. allg. Path. I 1890; Entwicklungsgesch. d. Coccidium oviforme, Cassel 1895. Mainey, Philos. Transact. T. 147, 1857. , , ™ • A rns ibbq BiecTc, Sporozoen als Krankheitserreger bei Thieren, Zeitschr. f. Thiermed. XIV 1889. Bixford and Gilchrist, Protozoan Infection, Johns Hopkins Uosp. Rep. IJ*96- Rosenberg, Psorospermien im Herzmuskel des Menschen, Zeitschr. f. Hyg. XI 1892. Simon, Evolution du coccidium, Ann. de Vinxt. Pasteur 1897. Stroebe, Die parasitären Sporozoen, Cbl. f. allg. Path. 1894 (Lit.). Thölohan, Les myxosporidies, ref. Cbl. f. Bakt. XIX 1896. ■ Töröle u. Tommasoli, Ueb. d. Wesen d. Epithelioma Molluscum, C. /. Bakt. VlU 1890. v. WasielewsTci, Sporozoenkunde, Jena 1896. Wolters, Conjugation u. Sporenbildung bei Gregarinen, Arch. f. mikr. Anat. 87. Bd. 1891. Literatur über Krebsparasiten enthält § 128. Literatur über D ARiER'sche und über Paget 'sehe Krankheit. Boech, Vier Fälle von Darier'scher Krankheit, Arch. f. Derm. XXIII 1891. Barier, De la psorospermose folliculaire vegetante, Ann. de derm. X 1889. JTarisclv, Darier'sehe Krankheit, Arch. f. Derm. XXXI 1895. Karg, Das Carcinom, Zeitschr. f. Chir. 84. Bd. Kroesing, Zur Kenntn. d. Darier'schen Dermatosis, Monatsh. f. prakl. Derm. XV 1892. Lindt, lieber Paget's Krankheit, Basel 1895 (Lit.). Mourelc, Beitr. z. Lehre v. d. Dermatosis Darier, Arch. f. Derm. XXVII 1894. Pawloiv, Psorospermose follicul. vegetante Darier, Arch. f. Derm. Ergänzungsh. 1898. Petet*sen, lieber die sog. Psorospermien d. Darier'schen Krankheit, C. f. Bakt. XIV1893. Stroebe, Die parasitären Sporozoen, Centralb. f. allg. Path. V 1894 (Lit.). Török, Die neueren Arbeiten über Psorospermien d. Haut, Monatsh. f. prakt. Derm. XV 1892, und Paget'sche Krankheit, ib. XVI 189S. Wickliam, Maladie de Paget du mamelon, Arch. de mid. expir. II 1890. § 209. Durch Untersuchungen von Laveran, Marchiafava, Celli, Golgi und Anderen ist es als sichergestellt anzusehen, dass die Ur- sache der Malaria ein zu den Protisten gehörender Parasit ist, welcher von Marchiafava und Celli als Plasmodium malariae be- zeichnet worden ist und zur Zeit auch allgemein so genannt wird. Der Parasit findet sich im Blute von Malariakranken in verschiedenen Formen, meist in Zellen eingeschlossen, und es lassen sich nach Be- obachtungen von Golgi, Celli, Marchiafava und Anderen bestimmte Beziehungen zwischen der Menge und dem Entwicklungszustande der Plasmodien und den Fieberanfällen nachweisen. Die Parasiten durch- laufen in der Pause zwischen den einzelnen Fieberanfällen verschiedene Entwicklungsstadien, die nach den genannten Autoren bei der Febris quartana, der Febris tertiana und der Febris quotidiana von einander verschieden sind; gleichzeitig zeigen auch die Parasiten der verschie- denen Fieberformen gewisse Verschiedenheiten ihrer physiologischen Eigenschaften. Die Entwicklung und die Vermehrung der Plasmodien erfolgt im Innern von rothen Blutkörperchen, wo zunächst kleine farblose amöboideThierische Parasiten. 726 Korperchen (Fig. 542 a) auftreten. Bei der Fe bris quartana wird die weitere Entwicklung durch eine Vergrösserung der kleinen amö- boiden Anfangsformen (Fig. 542 a b c d e) eingeleitet, so dass die rothen Blutkörperchen mehr und mehr von denselben erfüllt werden (gleichzeitig treten im Innern der Plasmodien Pigmentkörner auf welche aus der Substanz der rothen Blutkörperchen gebildet werden' Haben die Plasmodien eine gewisse Grösse erreicht, so rücken die Pi^ment- körper nach dem Centrum zusammen, während gleichzeitig eine radiäre Furchung sich einstellt, so dass Gänseblumen ähnliche Figuren (fg) ent- stehen, die aus einem pigmentirten Centrum und pigmentlosen, radiär gestellten Keulen bestehen. Weiterhin lösen sich die Keulen von dem centralen Pigmentherd ab und nehmen eine rundliche Gestalt an (h). ff G Fig. 542. Plasmodium malariae einer Febris quartana in ver- schiedenen Entwicklungsstadien (nach Golgi). a Rothes Blutkörperchen mit einem kleinen pigmentfreien Plasmodium, b c de Pigmenthaltige Plasmodien verschiedener Grösse innerhalb rother Blutkörperchen, f Plasmodium im Beginn der Segmentation mit central gelagertem Pigment, g Segmentirtes Plasmodium, h In getrennte Kügelchen getheiltes Plasmodium. k Zwei verschieden gestaltete freie Plasmodien. Nach Golgi vollzieht sich diese Entwicklung und Theilung der Plasmodien bei Febris quartana in 3 Tagen, und der Fieberanfall tritt in jener Zeit ein, in welcher die Plasmodien sich theilen. Die von den Plasmodien occupirten rothen Blutkörperchen gehen zu Grunde; die durch Theilung neu entstandenen jungen Plasmodien dringen wieder in Blutkörperchen ein, worauf die Weiterentwicklung von neuem be- ginnt. Die von den Plasmodien gebildeten Pigmentkörner werden theils frei, theils in Zellen eingeschlossen aus dem circulirenden Blute in verschiedene Organe, namentlich in die Milz, die Leber und das Knochenmark geschafft. Bei der Febris tertiana vollzieht sich der Entwicklungskreis- lauf (Golgi) in 2 Tagen, die im Innern der rothen Blutkörperchen sich entwickelnden Plasmodien (Fig. 543 a—d) zeigen dabei viel leb- haftere Bewegungen und führen zugleich sehr viel schneller zu einer Entfärbung der rothen Blutkörperchen als bei der Febris quartana, so dass die letzteren schon am ersten fieberfreien Tage, wenn die Plas- modien noch klein sind, entfärbt sind. Das Protoplasma der Plas- modien der Febris tertiana ist ferner auch zarter und weniger scharf contourirt, und es sind auch ihre Pigmentkörner kleiner; bei der Thei- lung zerfällt jedes Plasmodium in 15—20 neue Zellen (c), während sich bei dem quartanen Fieber deren nur 6—12 bilden. Endlich werden die rothen Blutkörperchen bei der Febris quartana meist runzelig,727 Plasmodium malariae. während sie bei der Tertiana ihre Form beibehalten. Nach Celli und Marchiafava findet die Spekulation nicht selten auch vorzeitig statt, wobei innerhalb eines rothen Blutkörperchens 5—10 Sporen ent- stehen. Nach Ziemann ist der Parasit der Tropenfieber kleiner als der der europäischen Tertianen. Fig. 543. Plasmodium ma- lariae einer Febris tertiana in verschiedenen Entwicklungsstadien (nach Golgi). a Erste Entwicklungs- stufe, b c Vergrösserte Plasmodien mit Ausläufern, d Plasmodien vor der Sporulation; Blutkörperchen ent- färbt, e Sporulation. f Freier Parasit mit Geisselfaden. Bei der Febris quotidiana (Spätsommer- und Herbstfieber, Febris subcontinua, Perniciosa) besteht der Parasit (Fig. 544) nach Celli und Sanfelice aus kleinen Gebilden, welche innerhalb der rothen Blutkörperchen lebhafte amöboide Bewegungen ausführen (a b), sich kurz vor jedem neuen Fieberanfall pigmentiren und rund werden (c) und sich alsdann in Sporen (d) theilen. Fig. 544. Plasmodium ma- lariae einer Febris quoti- diana in verschiedenen Ent- wicklungsstadien (nach Celli und Sanfelice). a Erste Entwick- lungsstufe, b Plasmodien mit Aus- läufern, c Kund gewordenes Plas- modium mit Pigment vor der Theilung. d Sporulation. e Intraglobuläre Halb- mondform, fg Freie Plasmodien. a Nach Celli und Marchiafava lassen sich bei allen endoglobu- lären Malariahämatozoen in gewissen Entwicklungsstadien kernartige Gebilde im Protoplasma nachweisen. Nach Ziemann findet bei der Sporulation zuerst eine Theilung des Chromatins in kleine Klümpchen und weiterhin eine Theilung des Zellleibes statt, so dass jedes Chro- matinklümpchen von einem Protoplasmahof umgeben ist. Neben den bisher beschriebenen Formen, welche von den italieni- schen Autoren für typisch gehalten werden, kommen bei den ver- schiedenen Malariaerkrankungen auch noch endoglobuläre und freie runde oder längliche, ovale oder sichelförmige Gebilde (Fig. 442 i k und Fig. 444ef) sowie mit Geisseifäden versehene Parasiten (Fig 443 f und Fig. 444p) oder auch abgelöste Geisseifäden vor, welche alle namentlich von Laveran beschrieben, später indessen auch von den italienischen Autoren bestätigt worden sind. Die Bedeutung aller der verschiedenen Parasitenformen, welche bei Malaria zur Beobachtung gelangen, ist noch nicht in jeder Hin- sicht aufgeklärt, doch dürfte durch die vorliegenden Mittheilungen728 ■ Thierische Parasiten. i sichergestellt sein, dass die endoglobulären Hämatozoen die rothen Blutkörperchen zerstören und dabei aus Blutfarbstoff Pigment pro- duciren, und es ist wohl auch anzunehmen, dass ihre Anwesenheit die krankhaften Erscheinungen der Malaria verursacht. Laveran ist der Meinung, dass alle die beschriebenen Formen ein und derselben vielgestaltigen Sporozoe angehören, während die italienischen Autoren (Golgi, Canalis, Celli, Marchiafava) an- nehmen, dass es verschiedene Malariaparasiten giebt. Die freien Halb- mondformen und die Geisselplasmodien glauben sie als sterile Vege- tationsformen ansehen zu dürfen, welche sich nicht durch Sporulation vermehren können, sondern bald früher, bald später zu Grunde gehen. Auch Ziemann hält sie für steril, da ihnen das Chromatin fehlt. Die Plasmodien können in verschiedenen Entwicklungsstadien von Leukocyten aufgenommen werden, und es geschieht dies vornehm- lich zu Beginn des Fieberanfalls (Golgi), zu welcher Zeit die Plas- modien sich segmentiren. Die Leukocyten können danach sowohl ganze als schon getheilte Plasmodien, oder auch nur Pigmentmassen enthalten. Den einzelnen Fieberformen entsprechen nach dem Angegebenen bestimmte Varietäten des Plasmodium, doch ist zu bemerken, dass die als Febris quotidiana, subcontinua und comitata bezeichneten Fieber- formen auch dadurch entstehen können, dass Plasmodien der Tertiana oder der Quartana im Blute in verschiedenen Generationen vorhanden sind, so dass täglich ein Theil der Parasiten zur Sporulation gelangt. Es entstehen dadurch quotidiane Fieberformen, die man als doppelte Tertiana (Quotidiana triquartanaria) aufzufassen hat. Nach Golgi giebt es auch Malariafieber (Sommer- und Herbst- fieber), deren Parasitenentwicklung sich nicht im Blute, sondern in inneren Organen, insbesondere im Knochenmark vollzieht. Innerhalb der Organe an Malaria Verstorbener findet man zunächst mehr oder weniger intravasculär gelegene, pigmenthaltige Malariapara- siten. Bei starker Blutzerstörimg finden sich auch pathologische Eisen- ablagerungen in der Milz, der Leber, dem Knochenmark und den Nieren. Zufolge der Ablagerung von Producten des Blutzerfalls, sowie von pigmenthaltigen Malariaparasiten, die zum Theil in Leukocyten einge- schlossen sind, stellen sich in der Milz bedeutende, mit Hyperämie ver- bundene Schwellungen ein, an die sich theils Gewebsdegenerationen, theils auch wieder Gewebswucherungen anschliessen. Nach längerer Dauer des Processes kann die Milz hochgradig vergrössert, pigmentirt und in ihrer Structur stark verändert sein. Ebenso können sich in der Leber theils Degenerationen und Pigmentirungen des Leberpar- enchyms, theils auch wieder Wucherungen, die zur Induration fuhren, einstellen. Nach Untersuchungen von Danilewsky, Celli, Marchiafava, Grassi, Fe- tt-tti Crookshank, Laveran, Bonome und Anderen kommen sowohl bei bauge- thilren und Vögeln als auch bei Kaltblütern nicht selten Protisten im Blute vor und ef giebt darunter auch solche, welche den Malariaplasmodien sehr ähnhch sehe;Tund innerhalb von rothen Blutkörperchen ^^^^^ cyclus durchmachen. Am ähnlichsten gestalten sich die V^»1^.^.1^^ von Vöeeln (Tauben, Eulen, Elstern, Lerchen , doch zeigen sich auch bei diesen Ver schiedenMteL so dass es sich nicht um dieselbe Parasitenform wie beim Menschen handelt.729 Plasmodium malariae. Nach Celli können sich im Blutplasma des Menschen nur die Sporen erhalten, während die anderen Entwicklungsstufen, falls sie aus den Blutkörperchen in das Plasma gerathen, zu Grunde gehen und dabei Geissein bilden, aufquellen und Vacuolen erhalten. Die Hämatozoen der Vögel vermögen dagegen im Plasma längere Zeit zu leben, und die Hämatozoen der Kaltblüter, deren Entwicklung sehr langsam abläuft, leben lange Zeit frei im Blute, und es sind die frei lebenden Formen als besondere Parasiten (Drepanidium) beschrieben worden. Die systematische Stellung der Malariaplasmodien und der ihnen nahe verwandten Protozoen ist noch nicht festgestellt. Am ehesten sind sie bei den Sporozoen unter- zubringen, und da man die in den Muskeln lebenden Formen als Sarkosporidien be- zeichnet, so kann man die hierher gehörenden Blutkörperchen-Parasiten als Haemo- sporidien (Danilewsky) bezeichnen. Literatur über Plasmodium malariae und die durch das- selbe verursachten Blut- und Organveränderungen. Arnstein, Melanämie bei Malaria, Virch. Arch. 61. Bd. 1874, «• 71. Bd. 1877. Babes et Gheorghiu, Diff". formes du parasite de la malaria, Arch. de med. exp. V 1893. Barbacci, Die Aetiologie der Malariainfection, Cbl. f. allg. Path. III 1892 (Lit.). Barker, Fatal cases of malaria, Johns Hopkins Hosp. Rep. 1895. Bignami, Anatom, patolog. delle perniciose, Atti della R. Accad. Med. di Roma, A. XVI Vol. V, Roma 1890, ref. Cbl. f. allg. Path. II; Chron. Malaria, ib. V 1894. Canalis, Studi sulla infezione malarica, Torino 1889, Arch. per le Sc. Med. XIV u. XV, u. A. ital. de biol. XIII; Intorno a recenti lavori sui parassiti della malaria, Roma 1890 ; Ueber die parasitäre Varietät „Laveran'sehe Halbmonde'1 und über die malarischen Fieber, die davon abhängen, Fortschr. d. Med. VIII 1890. Cattaneo e Mondi, Alteraz. malariche dei corp. rossi del sangue, A. p. le Sc. Med. XII1888. Celli e Guarnieri, Sulla intima struttura del Plasmodium malariae, Cbl. f, Bakt. V1889 ; Aetiologie der Malariainfection, Fortschr. d. Med. VII 1889 u. Arch. per le Sc. Med. XIII 1889. Celli e Marchiafava, Die Veränderung der rothen Blutkörperchen bei Malariakranken, Fortschr. d. Med. I 1888, III 1885 u. IX 1891; Arch. p. le Sc. Med. IX 1885, XI 1886, XII 1888, XIV 1890; Ueber die Parasiten der rothen Blutkörperchen, Internat. Beitr., Festschr. f. Virchow III, Berlin 1891. Celli u. Sanfelice, Die Parasiten d. rothen Blutkörperchen, Fortschr. d. Med. IX 1891. Councilman, Unters, über Laveran's Organismus d. Malaria, Fortschr. d. Med. VI 1888; Further observat. on the blood in cases of malarial fever, Med. News I 1889. Banilewshy, Contr. ä Vit. de la microbiose malarique, Ann. de l'Inst. Pasteur V 1891. Dolega, Blutbefunde bei Malaria, Fortschr. d' Med. VIII 1890. Golgi, Sull' infezione malarica, Arch. p. le Sc. Med. X1886, XIII 1889, Gaz. degli Ospi- tali 1886, Fortschr. d. Med. IV 1886, VII1889, Arch. ital. de biol. IX; II fagocitismo nell' infezione malarica, Rif. Med. IV 1888; Ueber den angebl. Bacillus malariae v. Klebs, Tommasi-Crudeli und Schiavuzzi, Beitr. v. Ziegler IV 1889; Intermittirende Fieberformen der Malaria mit langen Intervallen, ib. VII 1890; Sur le cycle evolutif des parasites malariques dans la fievre tierce, Arch. ital. de biol. XIV 1890; Demon- stration der Entwicklung der Malariaparasiten durch Photographieen, Z. f. Hyg. X 1891; Ueber die im Sommer und im Herbst in Rom auftretenden Malariafieber, Cbl f. Bakt. XV 1894. Laveran, Natmre parasitaire des accidents de l'impaludisme, Paris 1881; Traite desßevres palustres 1884; Les hematozoaires du paludisme, Ann. de l'Inst. Pasteur 11887, u. A. de med. exp. I 1889 u. II 1890; Du paludisme et de son hematozoaire, Paris 1891. Laveran et Blanchard, Les hematozoaires de l'homme et des animaux, Paris 1895. Mannaberg, Die Malariaparasiten, Wien 1898 (Lit.). Marchiafava e Bignami, Sülle febbri malariche, Boll, della R. Accad. di Roma, Anno XVIII T. V 1892. Marchoux, Le paludisme du Senegal, Ann. de l'Inst. Pasteur 1897. di Mattei, Infez. malarica sperimentale, Arch. per le Sc. Med. XIX 1895. Nepveu, Parasites du sang chez les paludiques, Mem. de la Soc. de biol. Paris 1891. Neumann, Das melanämische Pigment, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. Plehn, Aetiologische und klinische Malariastudien, Berlin 1890; Beitr. z. Kenntniss d. tropischen Malaria in Kamerun, Berlin 1896. Bosenbach, Ueber Plasmodium malariae, D. med. Woch. 1891. Sahharoff, Le parasite des fievres paludeennes irregulieres, Ann. de l'Inst. Pasteur V1891 van der Scheer, Tropische Malaria, Virch. Arch. 139. Bd. 1895.730 Thierische Parasiten. Scheube, Die Krankheiten der warmen Länder, Jena 1896 (Lit.). Spener, Ueber den Krankheitserreger der Malaria, Biol. Gentralbl. XI 1890. Ziemann, Blutparasiten bei heimischer u. tropischer Malaria, Cbl. f. Hakt. XX 1896; Morphologie der Malariaparasiten, ib. XXI 1897. Literatur über Hämatozoen bei Säugethieren, Vögeln und Kaltblütern. Blanchard, Hematozoaires, Dictionn. encyclope'dique des sciences mid., Paris 1879. Bonome, Parasitäre Icterohämatozoen d. Schafe (Amoebo-Sporidien), V. A. 189. Bd. 1895. Celli u. Säntori, Die Bindermalaria in d. Campagna, Cbl. f. Bakt. XXI 1897. CrookshanTe, Flagellated Protozoa in the blood of diseased and apparently lieälthy animals, Journ. of the R. Microsc. Soc. Ser. II Vol. IV 1886. Danilewsky, Zur Parasitologie des Blutes, Bxolog. Cbl. V 1885—86, Arch. slaves de biol. 1886, und Cbl. f. d. med. Wiss. 1886; Nouvelles rech, sur les parasites du sang des oiseaux, Charkow 1889, ref. Biol. Cbl. X; Sur les parasites de l'vnfection malarique aigue et chronique chez les oiseaux et chez l'homme, Ann. de l'lnst. Pasteur IV 1890; Ueber Polymitus malariae, Cbl. f. Bakt. IX 1891. Grassi, Intorno a alcuni protisti endoparassitici,, Milano 1882. Grassi u. Feletti, Ueber die Parasiten der Malaria, Cbl. f. Bakt. VII 1890, und Arch. ital. de biol. XIII; Malariaparasiten in den Vögeln, Cbl. f. Bakt. IX 1891. KocJi (Flagellaten im Blute von Hamstern), Mittheil. a. d. Kais. G.-A., Berlin 1881. Kruse, Ueber Blutparasiten (im Froschblut), Virch. Arch. 120. Bd. 1890. Labbe", Parasites du sang des vertebres, A. de Zool. 1894, r(f- C. f. Bakt. XVI 1894. Lieberlcühn (Amöbe im Froschblut), Ueb. Bewegungserscheinungen d. Zellen, Marburg 1870. Mitroplianow, Beiir. z. Kenntniss der Hämatozoen, Biol. Cbl. III 1883. Rouget, Trypanosome des mammiföres, Ann. de l'lnst. Pasteur 1896. Smith, Die Aetiologie der Texasfieberseuche des Rindes, Cbl. f. Bakt. XIII 1898. Wittich, Spirillen im Blute von Hamstern, Cbl. f. d. med. Wiss. 1881. fRegister (Die Ziffern bedeuten die Seitenzahlen.) A. Abkühlung, starke 17. Abortus 501.' Abrachius 523. Abrinvergiftung 33. Abscess 342. „ chronischer 372. „ Heilung 362. „ kalter 621. Abscessmembran 362. Acardiacus 539. 540. ,, amorphus 540. „ Entstehung 539. Acarina 681. Acarus folliculorum 682. ,, scabiei 681. Acervuloma 439. Acervulus cerebri 235. Achims 527. Achorion Schönleinii 676. Achyla prolifera 680. Aconitinvergiftung 36. Acrania 510. Actinomyces s. Aktinomyces. Addison'sche Krankheit 78. 243 Adenocarcinoma 450. 467. 469. 470. Adenocyste 484. Adenokystom 454. Adenoma 447. „ alveolare 447. carcinomatosum 467. „ destruens 467. ,, fibröses 448. malignum 467. „ papillär 447. ,, tubuläre 447. ,, umbilicale 520. Adenokystom 451. 455. Adenomyom 414. Adipositas 203. Aegagropili 238. Aequatorialplatte 282. Aerobien 552. Aethervergiftung 34. Aetzung 27. Agenesie 174. 498. Agglutinine 98. Agnathie 516. Akne 580. Akranie 510. Akromegalie 276. Aktinomyces 649. Aktinomykose 649. Albinismus 262. Alexine 94. 97. Algor mortis 177. Alkoholvergiftung 35. Allgemeinkrankheiten 64. Alter, höheres, Disposition für Krankheiten 105. Alteration, entzündliche, der Gefässe 323 ff. Alveolärsarkom 427. 430. Amelus 523. Amme des Bandwurms 703. Amoeba coli 715. ,, mitis 715, ,, dysenteriae 715. Amnion, pathologische Zustände 494. Amphimixis 125. Amputationsneurom 31t. 421. Amyelie 504. Amyloidconcremente 221. 226. Amyloidentartung 221. „ locale 226. Anämie 133. chronische 133. 175. locale 139. Anabiose 18. Anaeroben 552. Anaplasie 467. Anasarca 159. Anatomie, pathologische, allgemeine 9. Anchylostoma duodenale 691. Androgynes 534. Anencephalie 511. Aneurysma arteriale 'plexiforme 409. M ,, racemosum 409. Angioma 403.Register. 732 Angioma, cavernosum 404. ,, fissurale 403. hypertrophicum 407. „ lymphaticum 409. situplex 403. venosum (varicosum) 404. Angiomyoma 415. Angiosarkoni 434. 436. ,, plexiformes 435. Anguillula intestinalis 693. „ stercoralis 692. Anhydrämie 133. Antikörper 97. Antiseptica 554. Antitoxine 94. 97. 108. Anthrax 590. Aplasie 174. 498. Aprosopie 514. Apus 523. 527. Apyrexie 84. Arachnoiden 681. Arbeitshypertrophie 15. 273. Area cerebro-vasculosa 511. „ medullo-vasculosa 505. Argas reflexus 684. Argyrie 261. Arhinencephalie 512. Arsenwasserstoffvergiftung 32. Arterie. Verschluss 168. Arterienstein 153. 238. Arteriolith 153. 238. Arteriosklerose 229. 233. Arthritis urica 236. Arthropoden 40. 53. 681. Ascaris lumbricoides 687. „ mystax 688. Ascites 160 cbylosus 172. Askococcus 570. Aspergillus 672. „ flavus 674. „ fumigatus 674. ■ nidulans 672. ,, niger 674. Asphyxie 12. „ locale 180. Astrocyt 418. Atavismus 121. 493. Atherom 265. 483. Atresia ani 522. oris 516. urethrae 522. Atrophie 174 193. active 197. ,, degenerative 197. durch Druck 199. „ durch Ernährungsstörung 198. „ einfache 197. excentrische, der Knochen 194. Genese 193. ,, Inactivitäts- 199. neuropathische 199. ,, passive 197. Pigment- 194. „ senile 198. Atropinvergiftung 35. 5) Attractionssphäre 282. 283. Aussatz 639. Autointoxication 64. 68. 370. Autosit 544. B. Bacillen 548. Sporenbildung 587. Bacillus aceticus 589. ,, acidi lactici 589. „ Aktinomykose 649. „ amylobacter 588. anthracis 590. „ Beulenpest 609. butyricus 588. caucasicus 589. cholerae 660. coli communis 599. cyanogenes 589. „ Diphtherie 603. „ Fieber, gelbes 610. fluorescens liquefaciens 589. Haemophilia neonatorum 167. „ Hühnercholera 657. „ Hühnerdiphtherie 657. Infection, hämorrhagische 167. Influenza 602. Kälberdiphtherie 658. Lepra 638. mallei 644. „ mucosus capsulatus 602. Oedem, malignes 607. Ozaena 602. Perlsucht 628. Pest 609. pneumoniae Friedländer 601. prodigiosus 5§9. Proteus 589. Pseudodiphthei'ie 605. Pseudotuberculose 586. 629. Purpura haemorrhagica 167 pyocyaneus 589. Rauschbrand 655. Rhinosklerom 646. Rotz 644. saprophytische 589. Schanker, weicher 610. Schweinepest 657. Schweinerothlauf 656. Septikämie, hämorrhagische 657. Smegma 631. subtilis 588. Syphilis 631. Taubendiphtherie 657. Tetanus 606. Tuberculose 610. typhi abdominalis 595. „ Ulcus molle 610. ,, Vogeltuberculose 628. ,, Wurm 644. Bacteriaceen 587. Bacterium coli commune 599. „ lactis aerogenes 602. vulgare 589. Bakteriämie 46. 575 »> v n >» » 1> »> t> 1) '> '»733 Register. Bakterien 40. 42. 548. ,, Abschwächung 564. ,, Anaerobien 552. „ Association 48. „ Beeinflussung durch Kohlensäure 552. „ Licht 552. „ „ Temperatur 557. Bewegung 549. ,, Chemotaxis 555. „ Degeneratiorsformen 550. Dy.-krasie durch dieselben 49. Eintrittspforte 44. ,, Ernährung 551. „ Entwicklungshemmung 553. 554. „ Farbstoffbildung 558. „ Fermentbildung 557. „ Gährung 557. ,, Geisseifäden 549. „ Gifte 24. 44. 45. 48. 49. „ Intoxication durch dieselben 44. „ Kadaveralkaloide 44. 48. 557. ,, Kapseln 549. „ Körner, sporogene 550. „ Kohlensäure, Beeinflussung durch 552. ' „ Kulturverfahren 566. Licht, Beeinflussung durch 552. „ Metastasen 47. 60. ,, oligomorphe 549. „ parasitäre 552. „ pathogene 560. ,, Phosphorescenz 559. „ pleomorphe 549 588. 590. „ Producte 44. 557. ,, Ptomaine 45. 48. 557. ,, saprophytische 552. „ Sauerstoffbedürl'niss 552. Schutzkräfte des Organismus gegen dieselben 89. „ Sporen 43. 550. ,, Structur 549. ,, Substanzen, schädliche 44. ,, Temperatur, Beeinflussung durch 553. „ Toxalbumine 45. 557. „ Toxin 45. 557. ,, Umsetzungen durch dieselben 557. „ Untersuchung, Allgemeines 566. ,, Verbreitung im Körper 46. „ Vermehrung 549. Wirkung, Specifische 564. „ Wirkungsart 560. Balantidium coli 717. Bandwürmer 702 Barbone dei bufali 658. Barlowsche Krankheit 166. Bauchspalte 519. Beggiatoa 549. Bestimmungsstück 126. Bettwanze 684. Beulenpest 609. Bezoare 238. Bilduugszellen 301. Bilharzia haematobia 701. Bilirubin 254 256. Bindegewebe, hyaline Degeneration 227. 228. Bindegewebe, Hypertrophie, chronische, ent- zündliche 371 373. Neubildung 302. 304. ., sklerotische Degeneration 229. Bindesubstanzgeschwülste 390. Bindesubstanzgewebe, Neubildung 300. 302. Biophor 126. Blase, hämorrhagische 165. Blasenmole 502. Blasenspalte 519. Blasenstein 240. 242. Blasenwurm 708. Blastomyceten, pathogene 673. Blausäurevergiftung 31. Blennorrhoe 342. Blitz 19. 20. Blitzfiguren 19. 20. Blut, bakterienfeindliche Wirkung 93. ,, Parasiten 728. „ Schutzkräfte 93. Blutbeule 164. Blutfarbstoff 248. 250. Blutgefässe, Neubildung 297. „ ,, primäre, secundäre, tertiäre 299. Blutgerinnung 142. ,, Aufhebung 148. Blutgifte 30. 33. Blutkörperchen, Emigration 324. ., Randstellung 324. „ rothe, Neubildung 307. ,, ,, kernhaltige 307. „ verschiedene Arten derselben 308. ,, weisse, Neubildung 306. Blutkörperchengifte 32. Blutmole 502. Blutplättchen 145. 148. „ Austritt bei der Entzündung 326. Blutserum, baktericide Wirkung 108. ., immunisirende Wirkung 108. Blutung, Veränderungen 248, s. a. Hämor- rhagie. Boden, Bakterien 43. Bothryocephalus cordatus 715. ,, latus 713. Botrytis Bassiana 680. Brachygnathie 5l6. Brand, feuchter 186. ,, heisser 187. „ kalter 187. ,, schwarzer 187. „ trockener 186. ,, weisser 187. Bremsen 685. Brennmittel 27. Bronchialstein 238. Brustseuche der Pferde 585. C. Cadaveralkaloide 24. 45. 48. Cantharidin 28. Carcinoma 458. ,, acinosum 471. „ adenomatosum 450. 467. 469. 470.Register. 7;u Carcinoma, Aetiologie 459. „ ,, parasitäre 459.461.723. „ Cborionzotten- 466. „ colloides 473. ,, Cylinderepithel- 464. 470. „ Cylindroma carcinomatosum 474. „ Entwicklung 462. 463. 464. 466. „ gelatinosuin 473. „ Geschwür 461. ,, gigantocellulare 475. „ medulläre 471. 472. „ Metamorphosen, regressive 460. ,, Metastasen 460. 479. ,, mucosum 473. „ inyxomatodes 475. „ Parasitismus 449. 461. 723. ,, Petrification 475. „ Plattenepithel- 463. 469. „ physaliferum 475. „ simplex 471. skirrhosum 472. Structur 468. tubuläre 471. Zellformen 460. Caro luxurians 373. Castration 79. Caustica 27. Caverne, tuberculöse 621. Cebocephalie 512. Centralkörperchen 282. Centrainervensystem, Regeneration 314. Centrosomen 282. 284. Cephalocele 511. Cercarien 699. Cercomonas intestinalis 717. Cerebrospinalmeningitis, Aetiologie 579. Cestoden 702. Cheilo-Gnatho-Palatoschisis 515. Chemotaxis 91. 364. 367 555. Chemotropismus 91. 367. Chininvergiftung 36. Chionyphe Carteri 655. Chloasma uterinum 243 Chloralhydratvergiftung 35. Chloroform Vergiftung 34. Chlorom 438. Chlorose, ägyptische 691. Cholämie 69. Cholera 660. Choleraroth 664. Cholesterin 210. Cholesteatom 445. 483. Chondrohlasten 302. Chondrom 396. Chondromyxom 393. 397. Chondrosarkom 397. 429. Chromatin 280. Chromatophoren 244. 437. Chromosomen 280. Chylangiom 411. Chylopericard 172. Chylurie 172. Cicutoxinvergiftung 36. Cimex lectuarius 684. Circulationsstörungen 130. Beobachtung am Lebenden 139. Circulationsstörungen bei Entzündungen B48 328. Cladothrix 549. 649. asteroi'des 654. Clitoris. Epi- u. Hypospadie 522. Clostridium 548. 588. „ butyricum 588. Coagulation 147. Coagulationsnekrose 182. Cocainvergiftung 35. Coccidien 719. Coccidium oviforme 719. Colchicinvergiftung 36. Collateralkreislauf 140. 141. Colliquationsnekrose 185. Colloidbildung s. Kolloid. Colloidkrebs s. Kolloidkrebs. Commotio cerebri 21. Concremente, freie 232. „ harusaure 236. Concretionen, amyloide 226. ., geschichtete 217. Condylom, breit 633. 4 „ spitz 275. 371. 445. Congestion 137. Congestionsabscess 372. Conglutination 147. Conidien 50. Conidiensporen 669. Coniinvergiftung 36. Constitutio epidemica 39. ;,. pestilens 39. Constitutionskrankheit 70. Contagium 39. 41. 42. Copulationsvorgang, Störung 125. Cordyceps militaris 680. Cornu cutaneum 443. Cornutin 29. * Corpora amylacea 226 Corynebakterium 605. Craniopagen 542. Craniorhachischisis 510. Cranioschisis 510. Crenothrix 549. Cruor 141. Culicidae 685. Culturverfahren zur Untersuchung der Bak- terien 566. Curarinvergiftung 36. Cyankalivergiftung 31. Cyanose 138. Cyclencephalie 512. Cyclopie 512 Cylinderepithelkrebs 464. 470- Cylindrom 440. 474. Cystadenom 451. Cysten 264. ,, teratoide 481. 482. Cysticercus bovis 707. ,, cellulosae 706. racemosus 707. Cystinstein 242. Cystocarcinoma 460. 477. ,, papilliferum 477. Cystofibrom 457. Cystomyxom 457.Register. 735 Cystosarkom 457. Cytaster 283 Cytoryctes vaccinae 724. D. Darier'sche Krankheit 723. Darmintoxication durch Bakterien 45. Darmkanal, Entzündung, chronische 373. Darmstein 238. Darmtrichine 695. Deciduom 466. Decubitalnekrose 181. Decubitus 181. 188. Defervescenz 83. Degeneration, amyloide 220. colloide 215. fettige 203. 206. >' glykogene 211. >l hyaline 227. »> hydropische 202. >> körnige 200. 1) parenchymatöse 200. )• schleimige 213. •> sklerotische 229. >' speckige 220. »> wachsartige 183. Demodex 682. Dentalosteom 400. Dermanyssus avium 683. Dermatocoptes 683. Dermatocyste 482. Dermatobia noxialis 685. Dermatomycosis diffusa flexorum 680. ,, furfuracea 678. Dermatophagus 683. Dermoide 482. Desmobakterien 548. Desmoid 390. Determinante 126. Determinate 126. Diabetes 70. Diabrosis 165. Diapedese 165. Diastematomyelie 508. Diathese, hämorrhagische 166. ,, harnsaure 235. Dicephalus 542. Digitalinvergiftung 36. Diphtherie 604. Heilserum 111. 605. ,, der Tauben 657. der Hühner 658. „ der Kälber 658. Diphtheritis 346. Diplococcus 570. „ intracellularis meningitidis 579. ,, lanceolatus 577 „ meningitidis 579. 586. „ pneumoniae 577. Diprosopus 542. Dipygus 54 2. ,, parasiticus 546. Dispirem 283. Dispora caucasica 589 Disposition 100. 105. 114. ,, Altersunterschiede 104. 105. ,, Vererbung 120. Distoma haematobium 701. ,, hepaticum 699. ,, hepatis endemicum perniciosum 701. ,, „ innocuum 701. ,, lauceolatum 700. pulmonale 701. Distomie 516. Divertikel, Meckel'sches 519. Dochmius duodenalis 691. Doppelinfection 48. 561. Doppelmissbildung 493. 499 539. ,, äquale 500. „ inäquale 500. Dottergangcyste 590. Dracunculus medinensis 697. Drepanidium 729. Drillinge 539. Druckatrophie 199. Druse der Pferde 585. Drüsenfunction, Ausfall 72. 73. 78. Ductus thoracicus, Verschluss 161. 172. ,, omphalo-mesaraicus 518. 519. ., thyreoglossus, Cysten 484. Duplicitas anterior 539. 541. ,, parallela 539. 543. „ posterior 539. 542. Dysenterie 717. Dyskrasie 49. 175. Dystopia renis 527. E. Ecchondrose 397. Ecchymose 164. Echinococcusblase 708. Echinococcus granulosus 710. ,, hydatidosus 710. multilocularis 711. ,, unilocularis 709. „ scolecipariens 7l0. ,, veterinorum 710 Eczema marginatum 678. Eierstock, Teratome 487 Einwirkungen, mechanische 20. Eisenablagerung 252 ff. Eisenreaction der Pigmente 251. Eiter 342. Eiterkokken 572. 580. Eiterkörperchen 342. Eiterung 342. ,, durch Bakterien 345. ,, durch chemische Substanzen 346. „ Gasbildung bei ders. 346. Ekchondrose 397. Ekchondrosis physalifera 397. Ekchymose 164. Ekstrophie des Darms 519. „ der Harnblase 519. Ektopia cordis 519. „ intestini 520. „ testis 527. ,, vesicae 519. Ekzema marginatum 678..Register. t;h; Elektricitätsentladung 19. Elephantiasis 268. 275. 371. 529. Graecorum 638. haemangiomatosa 405. ,, lymphangiektatica 411. neuromatosa 422. Embolia 55. „ gekreuzte 56. ,, paradoxe 56. Embolus 55. 155. reitender 59. ,, septischer 156. Emigration der weissen Blutkörperchen 325. Emphysem, brandiges 187. der Haut 61. Empusa 680. Empyem 342. Encephalocele 512. Encephalomeningocele 512. Enchondrom 396. Endarterie 140. 169. Endocarditis 578. 580. Endochondritis syphilitica 637. Endotheliom 430. 437. Endothelkrebs 433. Engastrius 546. Enkecephalokele 512. Enostose 399. Enterocyste 484. Enterolith 238. Entozoen 52. Entzündung 322. adhäsive 360. Ausscheidung, durch 323. Begriff derselben 322. 326. Blasenbildung bei ders. 332. Blutplättchen, Austritt 326. chronische 369. 371. demarkirende 188. diphtheritische 347. eitrige 332. Emigration 325. Exsudation 323. 325. 330 (s. a. Exsudat). Fibrin dabei 326. 331. 335 ff, Formen 334. gangränöse 349. Gasbildung 346. Gefässe, Verhalten dabei 323. Gerinnung dabei 326. 331. Gewebsbildung 351. Gewebselemente, Auflösung 331. Gewebsläsion 324. Heilungsvorgang 350. Infiltration, eitrige 342. kleinzellige 342. interstitielle 332. jauchige 349. käsige 349. katarrhalische 332. krupöse 335 ff. nekrotisirende 346. parenchymatöse 332. proliferirende 351. 352. chronische 371. Regeneration 851. «» » » >' >i >' >t v »> » H >> >» ») » >' >i »> Entzündung, Resorption des Exsudats 350. ,, superfizielle 332. ,, Symptome 322. „ Ursachen 322. Entzündungsversnoh Cohnheim's 328. Enzym 556. Ephelides 411. Epidemie 38. Epidermoide 482. Epigastrius 546. Epignathus 544. Epipygus 546. Epispadie 519. 521. Epiataxia 165. Epithel, Hyperplasie 294. ,, Metaplasie 821. ,, Regeneration 294. „ Verhornung 218. Epithelcysten, entodermale 482. „ mesodermale 482. ,, traumatische 467. Epithelialkrebs 475. Epitheliom 442. 445. 475. papilläres 442. „ „ in Dilatationscysten 444. Epithelioma contagiosum 721. Epitheloidzellen 354. Epithelperlen 470. Epizoen 52. Epistaxis 165. Erbgrind 676. Erfrierung 17. Ergotismus 29. Erkältung 17. 101. Ermüdung 14. Ernährungsstörung, regressive 174. Erntemilbe 682. Erregbarkeit, tactile 91. Erschöpfungstheorie 107. Erstickung 12. Erysipelas 576. Erythrasma 678. Erythroblast 307. 309. Erweichungscysten 266. Ethmocephalie 512. Eurotium 672. 674. Eustrongylus gigas 691. Euterentzündung 586. Exencephalie 511. Exercierknochen 402. Exostose 271. 399. Exsudat 323. 325. 330. eitrig 342. fibrinös (krupös) 335 ff. fibrinös-eiterig 344. hämorrhagisch 346. ,, krupös 335. serofibrinös 335. serös 334. zellig 342. Extravasat 164. 248. ., Veränderungen 248. Extravasation des Blutes 164. 248. Extremitäten, Missbildungen 523. n Verdoppelungen 530.737 Register. F. Facies leontina 643. Fadenpilze, pathogene 40. Fäulniss 48. 557. Fäulnissalkaloid 557. Fäulnisszymoid 48. Farbenblindheit 119. Fasern, elastische, Neubildung 302. Fastigium 83. Favus 676. Febris continua 82 (s. a. Malaria). „ intermittens 82. „ recurrens 84. ,, remittens 82. ,, subcontinua 82. Ferment 556. „ ungeformtes 558. Fett, Ablagerung 203. „ Schwund 205. ,, Zusammensetzung 210. Fettembolie 57. Fettgewebe, Neubildung 304. Fetthals 395. Fettkörnchenzellen 209. 365. Fettsucht 115. Fibrin 143. Fibrinferment 143. Fibroadenoma 448. ,, papilliferum 449. Fibroblasten 301. 353. Fibrolipom 394. Fibrom 390. ,, der Nerven 423. intracanalicular 449. „ multiples 422. „ ödematöses 392. ,, papillär 390. 445. „ pericanaüculär 391. Fibromyom 415. Fibromyxom 393. Fibrosarkom 424. 428. Fieber 5. 81 (s. auch Febris). ,, bakterienfeindliche Wirkung 98. „ selbes, Ursache 610. „ Ursache 84. Filaria Bankrofti 697. haematica 698. „ medinensis 697. „ papillosa 698. sanguinis 697. Filarmasse 284. Filzlaus 684. Finne 706. Fischgift 24. 45. Fissura abdominalis 519 • , genitalis 519. ,, sterni 519. >, vesicae urinariae 519 Fistel 344. Fistula colli congenita 516. Fleischmole 502. Fleischvergiftung 24. 45. Fleischwarze 411. Fliegen 685. Fliegenschwammvergiftung 36. Ziegler, Lehrb. d. allgem. Pathol. 9. Aufl. Floh 685. Foetus papyraceus 539. Fragmentirung des Kerns 286. Fremdkörper bei der Entzündung 363. 364. Fremdkörpercyste 266. Fremdkörperriesenzelle 366. Fressmilbe 683. Frostbeule 17. Frostgangrän 187. Fungus medullaris 379. Furunkel 580. O. Gährung 557 ff. Gallencapillaren 257. Gallenfarbstoffe, Pigmentirung durch 256. Gallensteine 239. Gallertkreba 473. Ganglienzellen, Neubildung 314. Gangrän 186. ,, durch Druck 188. • , „ Frost 187. „ Hitze 187. emphysematöse 187. ., infectiöse 188. „ marantische 187. „ neuropathische 188. senile 187- ,, symmetrische 188. ., toxische 188. Gasphlegmone 346. Gastrophilus 686. equi 686. „ haemorrhoidalis 686. „ pecorum 686. Gastroschisia 519. Gefässe, Neubildung 297. 299. Gefässalteration, entzündliche 323 ff. Geflügeltyphoid 657. Gehirn, Entwicklung 513. Gehirnsand 235. Gelbsucht 255. Gerinnsel, speckhäutige 142. Gerinnung 142. Gerüstfigur 282. Gerüstmasse 284. Geschlecht, Disposition für Krankheiten 105. Geschlechtsapparat, Mißbildungen 521. Geschlechtsorgane, Entwicklung 537 Geschwulst 376. Geschwulstkachexie 389. Geschwulstembolie 60. 385. Geschwulstmetastase 60. 385. Geschwülste, Aetiologie 381. „ Bau 378. congenitale 381. epitheliale 379. 442. ». Heilung 388. „ histoide (Bindesubstanz-) 378. ., homöoplastische 380. medulläre 378. Metamorphose, regressive 388. Metastase 60. 385. », multiple 379. organoide 379. Recidiv 388. 47738 Register. Geschwülste, Secretionsvorgänge 380. ,, teratoide 379. „ Wachstum 384. Geschwür 344. „ chronisches 372. ,, serpiginöses 372. ,, tuuerculöses 621. Gesichtsatrophie, halbseitige 199. 200. Gesichtsmangel 514. Gesichtsspalte 514. 515. Gesundheit 3. Gewebe. Specificität 288. Gewebsbildung, entzündliche 351. Gewebskeime, Transposition 481. Gewebsläsion, entzündliche 324. Gewebsneubildung 288. Gewebswucherung, heterotope 481. Gicht 115. 235. Gift, putrides 48. Gifte 23 (s. auch Vergiftung). ., Eintheilung 24. 27. 37. „ örtlich wirkende 27. 28. Giftfestigkeit 102. 103. Gifttheorie der Immunität 107. 108. Giraldes, Organ 537. Gliagewebe, Neubildung 314. Gliom 418. Glykogendegeneration 211. Glykosurie 71. Gonococcus 585. Gonorrhöe 585. Grabmilbe 683. Granulationen, fungöse 373. 19. Granulationsgeschwülste, infectiöse 373. Granulationsgewebe 355. fungöses 373. 619. Granulationswuchernng, chronische 373. Granulome 373. Gregarinen 719. Grossamme 699. Grubenkopf 713. Grundsubstanzen, Neubildung 304. Grützgeschwulst 483. Guineawurm 697. Gumma 634. Gynäkomastie 532. H. Haarpolyp 486. Haarzunge, schwarze 219. Hadernkrankheit 594. Hämangiom 403 ff. Hämangiosarkom 434. Hämatemesis 165. Hämathidrosis 165. Hämatoblasten 309. Hämatocele 165. Hämatoidin 248. 249. 254. Hämatom 164. Hämatometra 165. Hämatozoen 729. Hämaturie 165. Hämochromatose 248. 252. Hämofuscin 243 246. Hämoglobin 249. Hämoglobinämie 252. Hämoglobinurie 252. 586. Hämophilie, angeborene 116 Hämopericard 165. Hämoptoe 165. Hämoptysis 165. Hämorrhagie 164. ,, durch Diabrosis 165. ,, ., Diapedese 165. ,, „ Rhexis 165. ,, neuropathische 167. „ Pigmentbildung danach 24& Hämorrhoiden 406. Hämosiderin 250. ,, Eisenreaction 251. „ Ablagerung bei Ikterus 259. Hämothorax 165. Halsfistel, angeborene 516. Harnblasenspalte 519. Harnröhre, Missbildungen 522. Harnsand 240. Harnsäureinfarct der Neugeborenen 240. Harnsteine 240. Hasenscharte 515. Haufenkokken 570. Haut, Emphysem 61. , Erkrankung durch Fadenpilze 675^ Hautfibrom 422 Hauthorn 269 443. Hautkrebs, Entwicklung 462 Hauttransplantation 292. Hautwunde, Heilung 155. 356. Hefepilze 50. 668. Heilkräfte des Organismus 96. 97. Heilserum 108. Helleboreinvergiftung 36. Hemiatrophie, congenitale 200. r infantile 200. Hemikranie 510. Hermaphrodismus 533. f, spurius 533. 535. „ verus 533. 534. Hernia cerebri 511. ,, funiculi umbilicalis 519. ., occipitalis 512. syncipitalis 512. Herpes tonsurans 677. Herzgifte 29 34. Herzhypertrophie 133. 135. Herzpigment 246. Herzpolyp 152. Herzthätigkeit 130. 133. 135. Heteroplasie 280. Heufieber 102. Hirnerschütterung 21. Hitzschlag 16. Hoden, Teratome 4 87. 489. Ektopie 527. Hodensack, mangelhafte Entwicklung 522. Holorachischisis 504. Holoschisis 286. Holzbock 682. Homo delinquens 111. Hornauge 275. Hornkankroid 469. Hornwarze 443.739 Register. Hühnerauge 275. Hühnercholera 657. Hundestaupe 586. Hundswuth, Schutzimpfung 110. Hyalin 227. conjunctivales 230. 231. „ epitheliales 216. 218. 232. Hydatiden 537. Hydrencephalocele 512. Hydrocele colli congenita 516. Hydromeningocele 507. Hydromyelocele 507. Hydrops 159. Hydrorachis 504. Hydrothorax chylosus 172. Hygroma colli congenitum 410. Hyoscyaminvergiftung 35. Hyperämie 132. 136. Hyperkeratose 219. Hypermastie 532. Hyperonychia 270. Hyperostose 371. Hyperplasie 280. Hyperthelie 532. Hyperthyreosis 77. Hypertrichosis 269. Hypertrophie 267. ,, compensatorische 97. 273 295. „ durch Arbeit 15. 273. ,, „ verminderten Verbrauch 274. „ entzündliche 275. „ glanduläre 450. Hyphen 50. 669. Hypochondrie 23. Hypoplasie 174. 189. 498. Hyposarca 159. Hypospadie 521. Hypostase 139. Hysterie 23. I. Ianiceps 542. Ianus 542. Ichthyosis 268. 269. Ichthytoxin 24. Idiosynkrasie 100. 101. 114. Ikterus 255. ,, neonatorum 255. Immunität 100. 102. 105. 109. „ Vererbung 120. 129. Impfung 106. Implantation 292. „ bigermiuale 486. monogerminale 487. Inactivitätsatrophie 199. Inclusio foetalis 546. Induration, Hunter'sche 632. Infarkt, anämischer 169. „ embolischer 168. 170. 171. hämorrhagischer 141. 164. 169. 171. „ Heilung 361. „ thrombotischer 168. Infection 40. 560. „ Doppel- 48. 561. Infection intrauterine 47. 561. ,, kryptogenetische 47. 56. 575. 582. „ metastatische 47. ,, placentare 128. „ secundäre 48. 561. Infectionskrankheiten 37. locale 51. „ Vererbung 127. Influenza 602. Infusorien 717. Initialsklerose 632. Insecten 685. Insolation 16. Inspissation 180. Interfllarmasse 284. Intoxication 23. ,, bei Infectionskrankheiten siehe Bakterien. Invasionskrankheit 52. Inversio intestini 519. vesicae 519. Iodothyrin 74. 77. Ischämie 139. Ischiopagus 541. Ixodes ricinus 682. K. Kachexia suprarenalis 79. thyreopriva 73. Kachexie 175. Kadaveralkaloide 24. 45. 48 557. Kakerlaken 262. Kalb, Diphtherie 658. Kali chloricum, Vergiftung 32. Kalkconcretionen 235. Kalkmetastase 60. Kankroid 475. Karyokinesis 280. Karyolysis 178. Karyomitosis 280. Karyorrhexis 178. Käsegift 24. 45. Kastration 79 Katarrh 332. ,. chronischer 372. ,, desquamativer 335. ., eitriger 342. ,, schleimiger 335. ,. seröser 334. Keimcentren 306. Keimgewebe 301. 353. Keimesvariationen 124. Keimverirrung 481. Keloid 392. Kephalocele 511. Kephalothoracopagus 542. Keratohyalin 219 Kernkörperchen, Bedeutung 284 Kernsegment 290. Kernspindel 282. Kernstructur 280. Kerntheilung 280. „ amitotische 287. atypische 285. ,, indirecte 286 47*740 Register. Kerntheilung pluripolare 285. Kerntheilungsfigur, asymmetrische 285. Kinder, Disposition für lufection 104. Kiementaschencysten 516. Klappenfehler, Compensation 133. Klappenpolyp 152. Kleiderlaus 654. Klima, Einfluss 41. Kloakenbildung 523. Klumpfuss 528. Klumphand 528. Knäuelbildung 282. Knochen, Neubildung 303. 304. Knochenmarkzellen, Embolie 57. Knorpel, Neubildung 302. 304. Kohlenoxydgasvergiftung 31. Kohlenstaubinhalation 261. Kokkaceen 568. Kokken 548. 568. ,, pathogen 571. 572. ,, Pigmentbildung 571. ,, saprophytische 570. ,, Sporenbildung 570. „ für Thiere pathogen 585 (s. auch Mikrococcus) „ Wachsthumsformen 569. Kolloid 215. Kommabacillus 660. Kopflaus 684. Körnchenzellen 365. Körperorgane, Mäass und Gewicht 272. Krätze 681. Kraniopagus 542. Kraniorachischisis 510. Kranioschisis 510. Krankheit 4. „ Aetiologie und Genese 10. ,, allgemeine 6. 7. 64. „ Ausgang 7. ,, constitutionelle 6. 70. 114. ,, Dauer 7. ,, Einwirkung, mechanische, durch 20. ,, hämatogene 64. „ Latenz 8. „ locale 6. 64. ,, lymphogene 64. ., parasitäre 39. ., Recidiv 8. ,. Symptome 4. ,, Ursachen 6. 11. „ äussere 11. ,} „ innere 114. „ Verlauf 7. Krebs s. Carcinom. Krebsmilch 460. Krebsnabel 461. Kretinismus 75. Kribbelkrankheit 29. Krisis bei Fieber 83. Krötenkopf 510. Kryptorchismus 527. Kugelthrombus 152. Kyklencephalie 512. Kyklocephalie 512. Kyklopie 512. Kystadenoma papilliferum 451. 455. Kystoma multiloculare 451. ,, papilliferum 45). ii simplez 451. Kystom 266. „ papilläres 444. Ii. Labium leporinum 515. Laus 684. Lebensträger bei der Vererbung 126. Leber, chronische Entzündung 374. „ Coccidienkrankheit 719. „ Kystom 455. Leberegel 699. Leberzellenmetastase 57. Leichenblut, Gerinnung 149. Leichenfäulniss 177. Leichennecken 177. Leichengerinnsel 141. Leichenhypostase 139. Leichenstarre 177. Leiomyom 414 Lentigo 244. 411. Leontiasis 271. 530. Lepra 638. ,, anaesthetica 643. „ maculosa 643. ,, mutilans 643. ,, tuberosa 641. Leptothrix 549. Leptus autumnalis 682. Leukämie 307. Leukoblast 309. Leukocytose 307. Leukoderma 2t'3. Leukonostok 570. f Leukopathia aiquisita 262. „ congenita 262. Leukotrichia 262. Leydenia geinmipara 718. Linsenfleck 244. 411. Lipochrome 243. 246. Lipofibrom 394. Lipom 394. Lipomatosis 115. 203. Lipomyxom 393. 394. Lithokelyphopädion 502. Lithokelyphos 502. Lithopädion 502. 503. Livores 139. 177. Localtuberkulose 618 Lorchelvergiftung 32. Luftdruck, Erhöhung 19. „ Erniedrigung 18. Luftembolie 61. Lungenseuche 585 . Lupus 619. Luxatio congenita 528. Lymphadenoides Gewebe, Neubildung 303. 304. Lymphangiom 409. Lymphangioma hypertrophieum 411- Lymphangiosarkom 430. 437. Lymphdrüsen, Filterwirkung 89. 92. Lymphe, Abfluss, behinderter 161. 172.Register. 741 Lymphe, Bildung 160. 163. „ Schutzkräfte 93. Lymphfistel 172. Lymphorr hagie 172. Lymphosarkom 420. Lysis bei Fieber 83. M. Madenwurm 689. Madurakrankheit 654. Maidismus 45. Makrocheilie 410. Makroglossie 410. Makrostomie 516. Malaria, Pigmentbildung; 254. „ Plasmodien 725. Maliasmus 644. Malleus 644. Mamma, Cystosarkom 457. ,, Adenom 448. Marasmus 175. Margarinsäurenadeln 211. Markschwamm 378. Mastzellen 230. 231. Maul- und Klauenseuche 586. „ „ Erreger 658. Megastoma entericum 717. ,, intestinale 717. Melanin 243. 245. Melanom 244. 411. Melanosarkom 437. 441. Melanose der Eingeweide 246. Membran, pyogene 362. 372. Meningocele 507. 512. Meningococcus 579. Meningoencephalocele 512. Menorrhagie 165. Merismopedia 548. 570. Merorachischisis 505. Metakinesis 282. 283. Metamorphose, viscöse 147 Metaplasie 319. Metastase 47. 54. ,, rückläufige 56. Methämoglobinbildung durch Gifte 32. Methämoglobinurie 252. Metrorrhagie 165. Miasma 38. 41. 42. Miescher'sche Schläuche 722. Miesmuschelvergiftung 25. Mikrencephalie 116. 189. 510. 511. Mikrobrachius 523. Mikrocephalie 116. 189. Mikrogyrie 191. Mikrokokkus 570. 1, aurantiacus 57 1. 1> „ Brustseuche der Pferde 585. 11 cyaneus 571. »< bei Druse der Pferde 585. <> „ Euterentzündung 586. >' Gonorrhöe 583. »> haematodes 571. ') bei Hämoglobinurie der Rinder 586. t> ,, Hundestaupe 586. 1! „ Influenza 602. Mikrokokkus bei Lungenseuche 585. luteus 471. „ bei Maul- und Klauenseuche 586. „ ,, Meningitis 579. 586. „ „ Morbilli 582. „ „ Mykofibrom 586. Mykose der Papageien 586. „ „ Pferdedruse 585. )? ,, Pneumonie, crupöser 578. „ „ Pseudotuberculose der Meer- schweinchen 586. „ bei Rinderpest 585. ,, tetragenus 571. „ ureae 571. violaceus 571. ,, viscosus 571. Mikromelus 523. Mikropus 523. Mikrosomie 501. Mikrosporon furfur 678. „ minutissimum 678. Mikrostomie 516. Milben 681. Miliartuberculose 618. ,, embolische 623. ,, hämatogene 626. ,, lymphangoitische 623. Milzbrand 590. Milzbrandbacillen, Abschwächung 565. 594. Milzgewebe, Neubildung 304. Mineralgifte 24. Miracidium 699. Missbildungen 492. angeboren 492. „ »typische 496. „ Doppel- 493. 499. „ durch Gewebsverlagerungen 499. ,, Persistenz fötaler Bil- dungen 499. ,, ,, Mischung der Geschlechts- charaktere 499. „ pathologische Zustände des Amnions 494. „ Einzel- 493. 498. ,, Hemmungs- 498. ,, Irrungs- 499. ,, künstliche Erzeugung 496. 501. „ per defectum 498. ,, per excessum 499. „ per fabricam alienam 499. ,, typische 496. „ Ursachen 492. 196. „ vererbte 493. Mitom 284. Mitosis 280. Möller'sche Krankheit 166. Molluscumkörper 721. 724. Monas lens 717. Monilia Candida 673. Monobrachius 525. Monopus 525. Monstra 492. „ duplic.ia anadidyma 539. 542. ,) „ anakatadidyma 539. 543.Register. 742 Monstra duplicia katndidyma 539. 54 1 Morbus Addisonii 78. 243. Morphaea 643. Morphiumvergiftung 35. Mucin 213. Mucor 672. ,, corymbifer 672. Mücken 685. Müller'scher Gang 537. Mumification 186. Mu3ca iintlnopophaga 685. Muscardine 680. Muscarinvergiftung 36. Muscidae 685 Muskel, des Herzens, Neubildung 313. ,, glatte, Neubildung und Hypertrophie 313. ., Knospenbildung 312. „ Neubildung 310. „ quergestreifte, Hypertrophie 313. wachsartige Entartung 183. Muskeltrichine 695. Mutterkornvergiftung 29. Mutterstern 282. Mycel 669. Mycetoma 654. Mycoderma vini 589. Myelocele 507. Myelocyste 484 Myelocystocele 507 Myelocystomeningocele 508 Myelomeningocele 506 507. Myiasis 685. Mykobacterium 617. Mykoderma albicans 673. Mykodesmoid 586 Mykofibrom 586. Mykoprotein 549. Mykosis versicolor 678. Mykosozine 94. Myofibrom 415. Myom 414. Myoma laevicellulare 414. striocellulnre 415. Myosarkom 417. Myositis os.sificans 402. Myxödem 75. Myxofibrom 393 Myxolipom 393. Myxom 391. Myxosarkom 393. 4 29 N. Nabelschnurbruch 519. Naematoideum ovis 692. Naevus flammeus 404 „ lymphaticus 410. pigmentosus 411. pilosus 411. ., prominens 405. ., spilus 411. vasculosus 403. ,, verrucosus 411. „ vinosus 404. 4Q5. Nahrung, Entziehung 12. Nanosomie 501. Narbe 279. 355. Nebenniere, Zerstörung 78. Nekrobiose 180. Nekrose 178. • • anämische 180. „ Coagulations- 182. ii Colliquations- 185. ,, decubitale 181. ii directe 180. ,, gangränöse 186. ,, iudirecte 180. „ käsige 183. ,, marantische 181. ,, mumificirende 186. neuropathische 180. „ senile 181. „ thermische 180. Nematoden 687. Nematoidium ovis 692 Nerven, Neubildung 315. Nervenfibrom 421. 422. Nervengifte 29. 34 * Neugeborene, Disposition zu Erkrankungen 104. Neurasthenie 23. Neuroepitheliom 419. Neurofibrom 421. 422. Neuroglioma ganglionare 419. Neurom 421. ,, plexiformes 423. Neurose, traumatische 22. Neurotisation 317. Nicotinvergiftung 35. Niere, chronische Entzündung 374. „ Kystom 454. Nitrobakterien 558. f Normalserum 112. Nnclein 280. O. Obesitas 115. 203. Ochronose 246. Odontom 400. Oedem 159. „ collaterales 161. , entzündliches 161. 334. „ ex vacuo 162. „ hydrämisches 162. „ kachektisches 162. „ malignes 607. „ purulentes 344. ,, bei Stauung 160. Oestridae 685. Oestrus ovis 686. „ bovis 686. Ohnmacht 22. Oidium albicans 673. Omphalocele 519. Oncosphaera 715. Onychogryphosis 270. Onychomykosis 676. , favosa 677. trichophytina 678. Opiumvergiftung 35.743 Register. Organe, Gewicht 272. „ Volumen 272. Osteoarthropathie 276. Osteoblasten 302. Osteochondrom (Osteoidchondrom) 397. 402. Osteofibrom 402. Osteoidsarkom 439. Osteosarkom 429. Osteom 399. Osteomyelitis 580. Osteophyt 399. Ovarinm, Kystome 454. „ Teratome 487. Oxyuris vermicularis 689. P. Pachyakrie 276. Paget'sche Krankheit 723. Pallisadenwnrm 691. Pankreas, Diabetes nach Exstirpation 72. Papagei, Mykose 586. Papillom 390. 442. Paracholie 257. Parakeratose 219. Paralysine 98. Paramaecium coli 717. Paramitom 284. Paraplasma 284 Parasiten, Cystenbildung bei 266. ,, Metastase 60. thierische 40. 51. 681. Parenchymzellenembolie 57. Pathologie, allgemeine 9. Pediculus 684. ,, capitis 684. ,, pubis 684. „ vestimentorum 684. Peitschenwurm 693. Pellagra 45. Penis, Verdoppelung 532. Pentastoma denticulatum 682. ,, taenioides 682. Peritheliom 437. Perlgeschwulst 445. 483. Perlsucht 628. Perniones 17. Perobrachius 525. Perochirus 527. Perodactylus 525. Peromelus 523. Peropus 525. Perturbatio critica 83. Pes calcaneus 528. ,, equino-varus 528. „ valgus 528. Pest 609. Petechien 164. Petrification 232. Pflanzenalkaloide 24. Pflanzengifte 24. Pfriemenschwanz 689. Phagocytose 88 91. 93. 364. 366. 367. Phallinvergiftung 32. Phimose 522 Phlebolith 153. Phlegmone 344. 574. Phloridzindiabetes 71. 73. Phocomelus 523. Physaliden 475. Physiologie, allgemeine 10. Pigment, eisenfreies 254. „ von aussen eingeführtes 260. Pigmentatrophie 194. Pigmentbildung 243. 246. 248. Pigmentkörnchenzellen 250. 365. Pigmentmal 244. 411. Pigmentmangel 262. Pigmentmetastase 250. Pigmentwarze 244. Pityriasis circinnata 679. ,, maculata 679. ,, rosea 679. „ versicolor 678. Placenta, Durchtritt von Spaltpilzen durch dieselbe 128. Placentarpolyp, destruirender 466. Placentom 466. Plasmodium malariae 725. Plättchenthrombus 146. Plattenepithelkrebs 463. 469. Plattfuss 528. Plattwürmer 702. Plerocercoid 714. Plethora 134. Pneumococcus 570. Pneumonie, krupöse 578. Pocken, Coccidien 724. Polgrube 505. Poliosis 262. Polkörperchen 282. Polydaktylie 530. 531. Polymastie 532. Polymelie 544. Polymorphie der Krebszellen 460. Polyp, behaarter 486. Polythelie 532. Praeputiam, Hypertrophie 521. Proglottiden 703. Prosoposchisis 515. Prosopothoracopagus 543. Prostata, Concretionen 217. Prostatastein 239. Proteus vulgaris 589. Prothrombin 149. Protophyt 548. Protoplasma, Theilung 282. 287. Protozoen 52. 715. Psammom 439. Pseudalius ovis 692. Pseudodiphtheriebacillen 605. Pseudohermaphrodismus 533. 535. Pseudomelanose 251. Pseudomucin 214. Pseudorhabditis stercoralis 692. Pseudotuberculose 586. 629. Pseudotuberculosis cladotrichica 654. Psorospermose folliculaire vegetante 723. Psychoneurose 23 Ptomaine 24. 45. 48. 557. Pulex irritans 685. ,, penetrans 685.Register. 744 Puls, venöser 132. Purpura 165. ,, haeinorrhagica 167. Pyämie 578. 582. kryptogenetische 575. Pyelonephritis der Rinder 6Ö8. Pygopagus 541. Pyosepthämie 575. 582. Pyoseptikämie 575. R. Rachenpolyp, behaarter 486. Bachicele 506. Rachipagus 543. Bachischisis 504. 505. Eainey'sche Körperchen 722. 724. Randstellung der weissen Blutkörper 325. Rankenangiom 409. Rankenneurom 423. Rassen, Disposition für Krankheiten 105. Bauschbrand 655. ,, Schutzimpfung 109. Becidiv 8. Bedie 699 Eegeneration 97. 267. „ partielle 270. Beitknochen 402. Beiz, formativer 290. Betentionscysten 264. 266. Bhabdomyom 415. Bhexis 165. Bhinosklerom 646. Rhizopoden 715. RicinVergiftung 33. ,, Immunität dagegen 112. Biesenwuchs 114. 268. 529. Biesenzellen 287. 301. ,, um Fremdkörper 366. „ bei Tuberculose 612. 621. Riesenzellensarkom 428. Bigor mortis 177. Binderpest 585. Bippen, Vermehrung 532. Boseola furfuracea 680. Rothlauf der Schweine 656. Rotz 644. Bückenmark, Entwicklung 513. „ Zweitheilung 508. Buhr bei Rindern, Coccidien 724. Rundwürmer 687. Rundzellensarkom 425. 426. S. Saccharomyces 673. Sacralteratome 545. 546. Sagomilz 220 Sandfloh 685. Sandgeschwulst 439. Santoninvergiftung 36. Saprophyten 552. 669. Sarcina 549. 570. „ lutea 571. ,, ventriculi 571. Sarcoma 424. ,, alveolare 430. Aetiologie 425. » M Sarcoma, Angio- 434. 436. „ ,, plexiforme 485. „ Fibro- 424. 428. ,, Hyalinbilduu^eu darin 440. „ Lympho- 426. Melano- 437. 441. mit vielgestaltigen Zellen 427. 428. medulläre 424. Myxo- 429. ,, petrificans 439. ,. phyllodes 457. „ polymorph 427. 428. ,, Riesenzellen- 428. „ Rundzellen- 425. 426. Spindelzellen- 427. ,, teleangiektatisches 425. „ tubuläres 430. Sarcoptes 681. 683. Sarkoplasma 312. Sarkosporidien 722. Sauerstoffzufuhr, Verminderung 11. Saugmilbe 683. Saugwürmer 699. Scabies 681. Schanker, hart 632. „ weicher, Aetiologie 610. Scheintod 178. Schilddrüsenezstirpation 73. Schilddrüsenfunction 73. Schimmelpilze 50. 668. saprophytisch wachsende, 669. 670. Schistomyceten 548 (s. auch Bakterien). Schistoprosopie 514. Schlangengift 25. 26. ,, Immunisirung dagegen 112. Schlauchkokken 570. f Schläuche, Miescher'sche 722. Schleim 213. Schleimgewebe, Neubildung 303. Schleimkrebs 4 73. Schlummerzellen 290. Schüttelfrost 82. Schutzimpfung 106. Schutzkräfte des Organismus 87. 89. 97. Schutzserum 108. Schwanzbildung 532. Schwefelmethämoglobin 254. Schwefelwasser Stoffvergiftung 31. Schweinepest 657. Schweinerothlauf 656. Schweineseuche 657. Schwellung, trübe 200. Sclerose des Bindegewebes 229. Scolex 703. Scrophulose 616. Seeale cornutum 29. Secretion, innere 70. 80. Secundärinfection 48. Segmentirung, directe 286. indirecte 280. Sebnenfleck 360. Senkungsabscess 372. Senkungshyperämie 139. Sepsin 48. Septikämie 575. 582.Register. Septikämie, bakteritische 575. 582. hämorrhagische 657. Septikopyämie 575. 582. Sequester 181. Seuchen 38. Shock 22. Siderosis, bämatogene 252. Silberablagerung 261. Sinnesorgane, Regeneration 318. Sirenenbildung 525. Situs inversus (transversus) 527. Skirrhus 472. Skieroma respiratorium 647. Sklerose des Bindegewebes 229. Smegmabacillen 631. Solitärtuberkel 621. Sommersprossen 244 411. Sonnenstich 16. Soor 671. 673. Spaltfuss 525. Spalthand 525. Spaltpilze 40. 548 (s. auch Bakterien). Specificität der Gewebe 288. Speckhautgerinnsel 142. Speichelstein 238. Spermin 80. Sphacelinsäure 29. Sphacelus 186. Sphärobakterien 548. Spina bifida 504. 506. Spindelfigur 282. Spindelzellensarkom 427. Spirobakterien 658. Spirochaete 549. 658. ,, buccalis 659. denticola 659. ., Obermeieri 666. „ plicatilis 659. Spirillum 549. 658. ., der Cholera 660. ., Finkler-Prior 664. ., ßugula 658. serpens 658. ,, sputigenum 664. ,, tenue 659. „ tyrogenum Deneke 664. ,, ündula 659. ., volutans 659. Sporangien 672. Sporen (Spaltpilze) 43. Sporoblasten 720. 722. Sporocysten 699. 720. 722. Sporozoen 719. 720. Sprosspilze 40. 50. 668. Spulwurm 687. Stadium, ainphiboles 83. decrementi 83. „ incremenii 82. Staphylococcus 570 „ albus 580. „ aureus 580. „ citieus 580. „ pyogenes 580. Stase des Blutes 158. Staubkörper 56. Staubkrankheiten 20. 56. Stauungshyperämie 137. Steinbildung 238. Steissgeschwulst 486. 545. Steissteratom 545. 546. Sterigmen 647. Sternfigur 282. Sternopagus 543. Stickoxydulvergiftung 35. Stomoxyidae 685. Strahlenfigur 282. Strahlenpilz 649. 654. Streptococcus 570. erysipelatis 576. lanceolatus 577. ,, meniDgitidis 579. „ pneumoniae 576. '> pyogenes 572. Streptothrix madurae 654. Strongylus armatus 692. ,, bronchialis 692. „ commutatus 692. ,, duodenalis 691. „ filaria 692. „ longevaginatus 692. „ micrurus 692. „ paradoxus 692. rufescens 692. „ syngamus 692. Strychninvergiftung 36. Substanz, fibrinogene 143. 149. ,, lysogene 98. ,, zymoplastische 149. Suffocation 12. Suffusion, blutige 164. Sugillation 164. Sykosis 678. Symbiotes equi 683. Symmyelie 525. Sympus 525. Synkephalus 542. Syncytium, Krebsentwicklung 466. Syndactylus 527. Synophthalmie 512. Synotie 516. Syphilide 633. Syphilis 631. ,, hereditäre 636. Syringomyelocele 507. T. Tabanidae 685. Taenia coenurus 712. „ cucumerina (elliptica) 707. „ Echinococcus 708. elliptica 707. „ leptocephala 708. „ marginata 712. mediocanellala (saginata) 7' „ nana 712. „ serrata 712. „ solium 703. Tätowirung 260. Tafelcoccus 570. Talipomanus 528. Tarichium megaspermum 680.746 Register. »i Taubendiphtherie 657. Teleangiectasia 403. lymphatica 407. Temperaturen, hohe, Wirkung ders. 15. 16. niedrige, Wirkung 17. Terata anadidyma 539. 542. „ katadidyma 539. 541. Teratom 481 flf. autochthones 48G. „ bigerminales 487. 544. der Geschlechtsdrüsen 487. monogerminales 486. Tetanie, thyreoprive 74. Tetanotoxin 607. Tetanus 606. „ Antitoxin 112. Thallophyten 668. Thiere, Production von Giften 25. Thoracogastroschisis 519. Thoracopagus 543. ,, parasiticus 546. Thoracoschisis 519. Thrombenmole 502. Thrombin 149. Thromboarteriitis 154. Thrombophlebitis 154. Thrombose 143. 151. Thrombus 143. „ autochthoner 152. Erweichung 154. fortgesetzter 152. gemischter 145. geschichteter 145. ,. klappenständiger 152. „ marantischer 151. ,, obturirender 152. Organisation 154. 360. rother 143. Schrumpfung 153. Verkalkung 152. „ wandständiger 152. ,. weisser 145. Thyrojodin 74. 77. Tibulidae 685. Tinea favosa 676. Tochterstern 282. Tod 8. ,, allgemeiner 176. ,, Zeichen des 177. Todtenflecke 139. Todtenstarre 177. Tonnenfigur 285. Tophus bei Gicht 237. Torulaketten 570. Toxalbumine 24. 45. 49. 557. Toxencym 24. Toxikämie 46. 575. Toxine 24. 45. 557. Transplantation 292. „ Reverdin's 292. Transport, retrograder 55. 60. Traubenkokken 570. Traubenmole 502. Trematoden 699. Trichina spiralis 694. Trichocephalus dispar 693. Trichomonas 717. „ intestinalis 717. „ vaginalis 717. Trichophyton tonsurans 677. Tripper 585. Trophoneurose 67. Tuberculin Iii. 616. Tuberculose 610. „ der Vögel 628. M Heilung 621 (s. auch Tuberculin). ii Secundärinfectionen 627. „ Uebertragung, intrauterine 627. 628. „ Verbreitung im Körper 626. ,, zoogl&que 629. Tuberkel 612 (s. auch Miliartuberculose). ,, fibröse Metamorphose 615. Tuberkelbacillus 610. „ todter, Wirkung 616. Tumor 376. ,, cavernosus 401. „ histoid 378. . „ organoid 379. Typhus abdominalis 595. „ recurrens 666. r. Ueberhitzung 15. 16. Ulcus 372. atonicum 373. callosum 373. elevatum hypertrophicum 373. indolens 373. molle, Aetiologie 610. Unfallnervenkrankheit 22. Unterkiefer, Mangel 5^6. Urachuscysten 484. Urämie 69. Ureteritis 724. Urniere 537. Urobilinurie 248. V. Vaccine 109. 724. Variola 724. Vasculitis, proliferirende 360. Venenstein 238. VeratrinVergiftung 36. Verbrecherhirn 116. Verbrennung 16. Vererbung 119. ,, atavistische 121. „ collaterale 121. „ Kern als Träger ders. 282. Transformation 120. ,. unächte 128. Vererbungsstück 126. Verfettung 203. 206. Vergiftung 23. „ durch BakterienproduUte 45. Verhornung 218. Verkäsung 183. 349. 613. Verkalkung 232. Verkreidung 232.747 Eegister. Vennes 40. 52. 687. Verruca carnea 411. )} senilis 443. M vasculosa 405. Vibrio 549. 658. Metschnikovi 664. „ Rugula 658. ,, serpens 658. Vibrion butyrique 588. ,, septique 607. Vitiligo 262. Vogeltuberculose 628. W. Wachsthum, Ursache 288. 289. Wanderzellen 328. Wangenspalte 515. Wanze 684. Warze, ichthyotische 269. 443. ,, senile 443. Wasser, Entziehung 12. Wassersucht 159. Widal-Gruber'sche Reaction 98. Wirbelspalte 504. Wolff'scher Körper 537. Wolfsrachen 515. Wucherung, Ursache 288. Wunddiphtheritis 348. Wundheilung 354. 356. Wundinfection 100. Wundschreck 22. Wurmkrankheit 644. ,, des Rindes 658. Würmer 40. 52. 687. Wurstgift 24. 45. X. Xanthinstein 24 2. Xiphopagen 543. Z. Zahnstein 238. Zellen, eosinophile 230. ,, epitheloide 354. Granula 230. „ Theilung 280. „ Tod 178. „ Wachsthumshindernisse, Entfernung ders. 289. Zellgranula 230. Zona dermatica 506. ,, epithelo-serosa 506. Zoogloea 550. 570. Züchtung (Spaltpilze) 566. Zuckerharnruhr 71. 73. Zungengrund, Cysten 516. Zungenwürmer 681. Zwerg 189. Zwergbildung 501. Zwergwuchs 114. Zwilling, rudimentärer 487. Zwillinge 539. Zwitterbildung 533. Zymase 557.f Frommannsche Buchdruckerei (Hermann Pohle) In Jena. — 1713f/r -J r Vi V > Iii»-