Luxuries of the Table. 381 Les filets de soles a la Dauphine. Perches auvin de Champagne. Darne d’esturgeon au beurre de Montpelier. Turban de filets de merlans a, la Conty. Escalopes de morue a la pro- ventjale. ba bar a la vtnitienne. Papillotes de surmulet a la d’Huxelles. Boudins de poisson a la Kiche- lieu. Yives froides it la provenqale. Saute de lottes aux truffes. La orly de filets de carrelets. Caisse d’huitres aux fines herbes. Escalopes de barbue en crous- tade. Filets de poules d’eau a la bourguignonne. Eperlans a l’anglaise. Quatre grosses pieces d'entre- mets. L’hermitage indien. Le pavilion rustique. Le pavilion hollandais. L’hermitage russe. Quatre plats de rots pour les contre-flancs. Aiguillettes de goujons. Poules de mer. Sarcelles au citron. Petites truites au bleu. Trente-deux entremets. Celeri a l’essence maigre. Gelee de punch. CEufs brouilles aux truffes. Petits nougats de pommes. Les aiguillettes de goujons. Gateau renverse au gros sucre. Truffes a l’italienne. Pudding au vin de Malvoisie. Choux-fleurs au parmesan. L’hermitage Indien. Laitues au jus de racines. Blanc-manger it la creme. Buisson de homards. Gateaux glaces a la Conde. Les poules de mer. Petits souffies de fecule. (Eufs poches a la ravigote. Gelee de citrons moulee. Champignons a l’espagnole. Concombres au veloute. Gelee de cafe Moka. CEufs poches aux epinards. Genoises en croissant perlees. Les sarcelles au citron. Gateaux glaces aux pistaches. Crevettes en herisson. Fromage bavarois aux abri- cots. Les pommes de terre a la hol- landaise. L'hermitage Russe. Cardes au jus d’esturgeon. Pommes au riz glacees.