376 Appendix. XVTII. jattes de fruicts et aultres, desquels 6 agnanats touts entiers et 12 pacquets de fleurs de joncquilles a confire. Dont cxii. escus pour le coust d’yceulx fruicts et fleurs, et pour le tout de la despense generalle, mil neuf cens soixante et cinq liures, et unze sols, Que certifie iuste et uallable : Maugis. Apprevvay cette partie de Mavgis. Bon povr 1965 livres 11 sols, que playra payer a Ivy maistre Lordier de Lestanville. Mole. The second is the menu of a supper of the Regent Orleans, moitie gras, moitie maigre :— Menu d’une Table de Douze Couverts, pour un Souper du Re gent, servi moitie' Gras, moitie Maigre. Pour le milieu une grosse piece, Deux potages pour les bouts de table: Dix entrees, savoir, quatre jattes et six plats it festons, &c. premier service. 1 piece de bceuf sale, garnie de carottes et de patates. Deux potages, savoir: 1 maigre, coulis de brochet (un brochet). 1 de navets (un canard des- sus). Dix entrees, savoir: quatre dans quatre jattes, et six dans six plats a festons. Les quatre jattes, savoir: 1 de filets de mouton glaccs et piques, et des cornichons par-dessus. 1 de poulets piques de persil, avec une sauce h l’espa- gnole dessous (2 poulets). 1 de brochets a la polonaise (un brochet). 1 de perches a la genevoise (6 perches, une bouteille de vin blanc). Les six plats d festons, savoir: 1 de saurcroute au maigre (un brochet). 1 quarteron d’huitres, cuites avec une pinte de creme. 1 d’une noix de veau it la na- politaine. 1 de perdreaux en levraut (3 perdreaux).