Luxuries of the Table. 377 1 d’anguilles & la bavaroise (2 belles anguilles). 1 demi-cent de belles ecre- visses. Deux plats de poissons pour relever les potages, savoir: 1 d’une carpe a l’anglaise. 1 de Water Fisck (2douzaines de petites perches, quatre petits brocketons). SECOND SERVICE. 1 reins de sanglier marines. Deux plats de patisserie, savoir: 1 d’un gateau fourre de mar- melade d’abricots. 1 d’une tourte a la glace (6 peches a l’eau-de-vie, une pinte de creme). Quatre plats de rot, savoir: 1 d’eperlans frits, trempes dans des ceufs et panes. 1 de 2 poulardes. 1 de soles frites (2 belles soles). 1 de 2 canards sauvages. Quatre salades differentes avec quatre differentes sauces. Quatre petits entremets chauds, savoir: 1 de ris de veau piques et glaces (6 ris de veau). 1 de pieds de cockon tl la Sainte-Menehould. 1 de petits pois secs a la creme, d’oeufs poches dessus. 1 de pommes de reinette a la chinoise (6 oranges con- fites). The following is the menu of a supper of Louis XV. at La Muette, on 18th February, 1749 :— Souper de Roi Louis XY. a Fevrier, 1749. Deux grandes entrees. Un rable de mouton de mon- tagne. Un quartier de veau, une blanquette dans le cuisseau. Deux oilles. 1 au riz. 1 h la jambe de bois. Deux, potages. 1 a la faubonne. 1 aux ckoux verts. ea Muette, ee Samedi, 18 Seize entrees. 1 de cotelettes melees. 1 de petits pates ala Beckameil. 1 de langues de moutons ii la duchesse. 1 de petits pigeons aux truf- fes entieres. 1 de haricot de mouton aux navets. 1 de boudins d’ecrevisses. 1 de filets de poularde h la d’Armagnac.