844 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. Frage vorlegen müssen, wieviel man etwa durch orthopädische Behandlung (Ver- besserung der Stellung in der Narkose und Erhaltung der corrigirten Stellung in der Narkose, methodische Bewegungen, Behandlung durch dehnende Apparate u.s. w.), oder wieviel man durch Eesection der Handwurzel an der Function der Hand und der Finger hessern kann. Bei entzündlich arthrogener Contractur und Ankylose der Handwurzelgelenke würde man immer durch eine ausgedehnte Eesection (Ent- fernung aller Handwurzelknochen) eine passiv bewegliche Verbindung, eine Art von Nearthrose zwischen der Hand und dem Vorderarme herstellen können; ob aber der Geheilte mit dieser Verbindung etwas gewinnen wird, hängt wesentlich von dem Zustand der Sehnen an der Handwurzel, von ihrer Verwachsung oder Nicht- verwachsung mit den Sehnenscheiden ab. Bei ausgedehnter und lange bestehender Verwachsung der Sehnen mit ihren Scheiden ist am besten auf jede operative Cor- rection Verzicht zu leisten, weil der Gewinn derselben zu gering ist. § 419. Die Entzündungen der Metacarpal- und Phalangeal- k n 0 c h e n. Unter dem Einfluss der scrofulösen Anlage entwickeln sich im frühen kind- lichen Alter häufig chronische granulirende Entzündungen der Marksubstanz dieser kleinen Knochen, noch häufiger als an den Zehen und den Metatarsi. Hinsichtlich der pathologisch-anatomischen Verhältnisse dieser Erkrankung kann ich auf § 93 allg. Thl. verweisen. In ätiologischer Beziehung ist zu bemerken, dass nicht alle Fälle zu der scrofulös-tuberculisirenden Myelitis (§ 214, allg. Tbl.), sondern auch manche derselben zu der Beihe der Syphilis congenita gehören. In den gutartigsten Fällen der Osteomyelitis sehen wir an der Hand den befallenen Metacarpalknochen sich durch Hyperplasie der Marksubstanz aufblähen, wobei das Periost einen mässigen Antheil an der Entzündung nimmt. Die An- schwellung ist wenig empfindlich und kann sich im Verlauf von einigen Wochen oder einigen Monaten wieder zurückbilden, ohne dass eine Spur der Krankheit zurückbliebe. Bei minder gutem Verlauf sehen wir am Metacarpalknochen sehr häufig an irgend einem Punkt den aufgeblähten Knochen weich werden und die Haut über dieser Stelle nimmt ebenfalls eine rothe Färbung an. Nicht immer bedeutet diese Veränderung schon eine Bildung von Eiter; vielmehr würden wir bei der anatomischen Untersuchung zu Anfang nichts anderes, als eine massige Entwickelung von sehr weichem und gefässreichem jungen Bindegewebe erkennen, von Granulationsgewebe, welches zwar die corticale Lamelle des Knochens durch- brochen hat, aber immer noch einer narbigen Verdichtung fähig ist. Wir sehen ja auch, dass unter Beihülfe der intraossealen Carbolinjectionen und besonders wenn es uns gelingt, die Ernährung des erkrankten Kindes schnell zu bessern, die gerötheten Hautstellen wieder blass werden, die Schwellung zurückgeht und end- lich ebenfalls eine vollkommene Heilung eintritt. Die Krankheit hat, weil an dem skeletirten Knochen nach dem Herausfallen des macerirten Markgewebes der Knochen eine Art von luftgefüllter Höhle mit stacheligen Hervorragungen der Knochensub- stanz darstellt, den sonderbaren Namen der Spina ventosa erhalten. Nach P. Vogt rührt diese Bezeichnung von Ehazes her und hatte ursprünglich eine ätiolo- gische Bedeutung (Spina venti). In vielen Fällen nimmt die Krankheit den Ausgang in Eiterung. Aber auch dieser kann einen sehr verschiedenen Verlaiif nehmen. Wir sehen die Schwellung an einer Stelle des Knochens immer mehr zunehmen, und im Centrum bildet sich ein sehr weicher, fluctuirender Punkt; auch nimmt die Eöthung und Verdünnung der Haut immer mehr und mehr zu. Wenn wir nun mit dem Messer nicht in- terveniren, so kann es noch Wochen dauern, bis der Abscess sich von selbst öffnet