22 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. und häufigem Puls, welcher das Zeichen einer vasomotorischen Lähmung ist, In- jectionen von 0,0003 Atropin versucht werden, um den Blutdruck zu heben. Viel- leicht wäre auch das Einathmen von Amylnitrit vorsichtig zu versuchen. Diese gesammte Behandlung wird bei Eintritt der Eeaction sofort aufgegeben. Man kann dann umgekehrt, um den Blutandrang zum Gehirn zu mässigen, Eiscompressen oder Eisbeutel auf den Kopf appliciren und etwa ein Abführmittel geben, um eine Fluxion des Blutes gegen den Darmcanal zu bewirken. Bei Compressio cerebri bilden sich die Punctionsstörungen allmälig zurück, wenn es gelingt, die Compression zu beseitigen und z. B. dem drohenden tödtlichen Aus- gang einer Blutung aus der A. meningea med. durch ünterbindnng derselben vor- zubeugen (vgl. § 15) oder einen grossen Abscess des Gehirns zur Entleerung zu bringen (§ 16). Die Contusio cerebri stuft sich der Art von der Zerquetschung der Gehirn- substanz bis zu kleinen unschuldigen Blutungen ab, dass auch die Reparation der Punctionsstörung verschieden schnell und mehr oder weniger vollkommen eintritt. Die gekreuzten Lähmungen der Extremitäten und der Gehirnnerven gehen zu- weilen erst nach vielen Wochen und Monaten zurück, zuweilen aber auch im Ver- lauf weniger Tage. Für die letzteren Fälle kann man eine einfache Resorption des Blutextravasats, für die ersteren eine Art Narbenbildung im Gehirn annehmen. Leider bleiben auch die Erscheinungen der Punctionsstörungen in manchen Fällen zurück, ja sie können auch nach günstigem Verlauf der ersten Wochen noch durch Ausbreitung der Ernährungsstörung im Gehirn (rothe und gelbe Erweichung, Enkephalitis, nach Willigk durch eine fortschreitende fettige Entartung der Blut- gefässe bedingt) zunehmen und endlich zum Tod führen. Die Umwandelung eines Contusionsheerds des Gehirns in einen Gehirnabscess werden wir später noch berück- sichtigen müssen (§ 11 Schluss). Endlich haben die psychischen Punctionsstörungen, wenn auch in der grossen Mehrzahl der Fälle ihre Zurückbildung in wenigen Wochen eintritt, doch für einzelne Fälle eine recht ernste Bedeutung. Eine Schwäche des Gedächtnisses kann zurückbleiben, Geisteskrankheiten, Epilepsie u. s. w. können sich entwickeln. Auch Veränderangen des Charakters will man nach schweren Kopfverletzungen beobachtet haben, so dass z. B. ein gutmüthiger Cha- rakter nach der Verletzung in einen bösartigen sich umwandelt. § 11. Der Verlauf des complicirten Schädelbruchs. Bei aseptischem Verlauf des mit Trennung der Galea complicirten Schädel- bruchs — mag dieser Verlauf durch zufälliges Ausbleiben der septischen Infection oder durch die Wirkungen des geordneten aseptischen Verfahrens (§ 13) be- dingt sein — weicht der Verlauf der Heilung nicht wesentlich von dem Verlauf des nicht-complicirten Bruchs (§ 10) ab. Es entwickeln sich in wenigen Tagen kräftige Granulationen aus der Wunde, welche schnell zur Vernarbung ge- langen. Mit dem Eintritt der septischen Infection aber tritt sofort bei diesen Verletzungen die höchste Lebensgefahr ein; nicht nur die Lebensgefahr, welche sonst mit dem Verlauf eines complicirten Knochonbruchs verbunden ist (§84, allg. Tbl.), sondern auch die viel grössere Gefahr, dass die septische Entzündung auf die Gehirnhäute und endlich auf das Gehirn selbst übergreift. Mit den Ge- fahren der Wundrose und der Phlegmone, welche hier dieselben sind, wie bei Wunden der Galea allein, hat uns schon § 3 bekannt gemacht. Hierzu kommt noch die Gefahr der eiterigen Osteomyelitis in der Diploe der Schädel- knochen, welche die Entstehung der Pyämie besonders begünstigt. Man hat früher oft behauptet, dass bei complicirten Schädelbrüchen besonders häufig meta- statische Leberabscesse vorkämen, welche, soweit es sich nicht etwa um die pyämische Schmelzung von Blutextravasaten bei gleichzeitig erlittener Quetschung