468 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Zählung des Kranken von seinen typischen Fieberanfällen die Diagnose auf die richtige Bahn. Die locale Behandlung dieser Schwellung ist neuerdings versucht worden, und zwar mit Injectionen (CarboUösungen und Arsenlösungen, Mösl er), sowie auch mit Exstirpation der Milz (§ 238). b) die leukämische Milz. c) die Echinococcen der Milz (vgl. § 235). d) die Wandermilz. II. Schwellungen und Geschwülste der Leber (wieder mit Ausschluss der geringen febrilen Schwellung (§ 173, allg. Thl.). a) die amyloiäe Schwellung der Leber (§ 173, allg. Thl.), kann so bedeutend werden, dass die Leber in Form einer Geschwulst von dem rechten Hypochondrium weit nach unten in die Bauchhöhle hervorragt. Die Schwellung ist sehr fest, der Eand gleichmässig. Die Ursachen der amyloiden Degeneration (§ 173, allg. Thl.) sind bei der Diagnose zu berücksichtigen. b) die muliipeln Carcinome der Leber, meist Epithelialcarcinome bei primä- {j rem Magencarcinom, welches zur Thrombose der Magenvenen und zu thrombo- embolischer Verschleppung des Carcinoms (§ 233, allg. Thl.) in die Aeste der Pfortader führt. Die grosse Zahl der Carcinome (bis zu 100 und darüber) be- dingt eine bedeutende Schwellung der Leber, an welcher man die einzelnen Knoten fühlen kann. Bei Abscess-artiger Erweichung kann eine Aehnlichkeit mit Echi- nococcen der Leber (§ 235) eintreten. Die Erscheinungen des primären Magen- carcinoms sind bei der Diagnose zu berücksichtigen. c) der Hydrops vesicae felleae, führt selten zu einer Schwellung, welche grösser als ungefähr kopfgross ist. Die Schwellung geht von der Stelle der Gal- lenblase aus und ist gleichmässig kugelig. Oft sind Gallensteine in dem Inhalt der Blase; bei schlaffen Wandungen kann man dieselben zuweilen fühlen. Die Erscheinungen der Gallenstauung (Icterus, farblose Stuhlgänge), welche in der Eegel den Anfang der Krankheit charakterisiren, sind bei der Diagnose zu be- rücksichtigen, lieber Behandlung vgl. § 233. d) die EcMnococcengescliwülste der Leber (vgl. § 235). Alle Geschwülste der Leber und der Milz folgen genau den respiratorischen Bewegungen des Zwerch- fells, während die Geschwülste der Nieren, des Uterus, der Ovarien u. s. w., bei der Athmung ziemlich unbewegt bleiben. III. Schwellungen und Geschwülste der Nieren. a) Sarkome der Niere, zuweilen schon in jugendlichem Alter sich ent- wickelnd. Sie können enorm grosse, rundliche und ziemlich weiche Geschwülste bilden, welche fast die ganze Bauchhöhle ausfüllen.. Das Colon transversum und das Colon ascendens oder descendens werden nach vorn geschoben und decken von vorn her die Geschwulst zu, während Leber- und Milzgeschwülste den Dick- darm nach hinten schieben und sich zwischen Bauchwand und Darm lagern. Man hat in diesen Sarkomen mehrfach quergestreifte Muskelfasern gefunden und sie dann als Rhabdo-myom der Niere bezeichnet. Versuche der Exstirpation (vgl. § 238) sind bis jetzt nicht geglückt. b) die Hydronephrose, die cystische Erweiterung des Nierenbeckens, ge- wöhnlich von Aufstauung des Harns (durch Compression der Ureteren, Nieren- steine, angeborene Klappen und Verengerungen der Ureteren, auf welche neuer- dings Englisch hinwies, u. s. w.) abhängig. Wenn diese Aufstauung bis in die Harncanälchen des Nierengewebes fortwirkt, entsteht neben der Hydronephrose eine Cystenniere. In den meisten Fällen atrophirt das Nierengewebe unter dem Druck der Flüssigkeit, welche im Nierenbecken sich ansammelt; endlich bleiben nur schwer erkennbare Reste der Niere an dem Sack übrig, welcher weit über Kopfgrösse an- wachsen kann. Auch entzündliche Pyelonephritis (§ 233) kann zur Hydronephrose