444 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Gymnastik, als der Chirurgie, wenn auch einzelne Orthopäden (Schildbach u. A.) auf diese Behandlung grosses Gewicht legen. Mit Turnen und gymnastischen Uebungen kann man wohl die Muskeln und die gesammte Ernährung kräftigen, aber nie- mals eine Skoliose heilen. § 222. Die Geschwülste der Wirbel- säule. Spina bifida. Nur diejenigen Geschwülste der Wirbelsäule haben ein klinisches Interesse, welche der Gegend der Wirbelbögen angehören; denn nur sie können Gegenstand einer chirurgischen Behandlung wer- den. Die Geschwülste der Wirbelkörper wachsen an Brust- und Lendenwirbelsäule gegen die Brust- und Bauchhöhle und entziehen sich hierdurch der chirurgischen Therapie, sogar, so lange sie nicht sehr gross werden, der Diagnostik. Diese Ge- schwülste sind besonders Sarkome und Carcinome. Die Lendenwirbel zeichnen sich ähnlich den Hals- wirbeln (vgl. § 187) durch eine gewisse Neigung zur Bildung solcher Geschwülste aus; die Brust- wirbel werden selten von solchen Geschwulstbil- dungen befallen. Von geringem Belang sind parosteale Fi- brome, welche sich in dichter Nähe der Proc. spinosi der Lendenwirbel entwickeln, ebenso die Osteom-artigen Knochenwucherungen, welche der Arthritis deformans der Wirbel (vgl. § 215) angehören und zuweilen zu brücken artigen Verwachsungen zwischen benachbarten Wirbeln führen. Die Starrheit der Wirbelsäule bei diesen Verwachsungen dispo- nirt zu Fracturen (Harryson, v. Thaden). Diese Wucherungen wachsen zuweilen gegen die Foramina intervertebralia hin und üben einen unangenehmen Eeiz auf die austretenden Nervenstämme aus, so dass in denselben heftige Schmerzen em- pfunden werden. Hierdurch entstehen Neurosen im Gebiet der Intercostal- und Lumbalnerven, auf welche schon in § 215 die Aufmerksamkeit gelenkt wurde. So drängt sich das ganze praktische Interesse in dem Gebiet der Geschwülste der Brust- und Lendenwirbelsäule auf die angeborenen Geschwulstbildungen zu- sammen und zwar wesentlich auf die Spina bifida {Hydrorhachis). Dieser Name bezieht sich auf cystische Geschwülste, welche von dem Eückenmark ausgehen und in angeborenen Spalten der Wirbelbögen (gewissermaassen Spaltungen der Proc. spinosi, daher „spina bifida") unter die Haut des Eückens treten. Die Geschwülste sind gewöhnlich kreisrund in der Begrenzungslinie und flach kugelig gewölbt. Auf der Höhe der Geschwulst befindet sich zuweilen eine kleine Einziehung der Haut (Vgl. Fig. 177). Der Inhalt dieser Cysten ist wasserhell und bei bedeutender Ent- wickelung der Geschwulst mit grosser Spannung der Haut sogar durch die ver- dünnten Hautdecken durchscheinend. Die Grösse variirt von dem Umfang einer kleinen Nuss bis über Faustgrösse. Der Sitz der Spina bifida liegt immer genau in der Medianlinie des Eückens, und zwar am häufigsten in der Lendengegend, seltener in der Brust- und Hals- oder in der Kreuzbeingegend. Die anatomische Untersuchung zeigt, dass die Höhle der Cyste gewöhnlich mit dem Canalis centralis des Rückenmarks, und zwar bei dem Sitz in der Lenäengegend Fig. 176. Der schiefe Sitz (nach Bar well und Volkm an n).