32 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. gewordene Fall, in welchem bei einer Explosion ein spitzer Eisenstab der Art das Schädeldach, den Vorderlappen des Gehirns und die Schädelbasis durchbohrte, dass die Spitze am Unterkieferwinkel heraustrat. Die Cameraden des Verunglückten zogen den Stab heraus. Der Verletzte genas, freilich mit Verlust der Sehkraft auf dem betreffenden Auge, und lebte noch 13 Jahre nach der Verletzung. Der Schädel befindet sich in der Sammlung der Harvard University (Nordamerika). Fig. 11 giebt die Zeichnung nach einer Originalphotographie. Ausser diesem von Harlow erzählten Fall wurde noch ein ähnlicher mit günstigem Ausgang von Jewett beobachtet. Um Kugeln im Gehirn aufzusuchen, wird es nicht nur gestattet sein, die Oeffnung der Dura mater zu erweitern, sondern auch vorsichtig zu sondiren, und eventuell das Gehirn zu incidiren. Ich besitze eine Chassepot-Kugel mit den da- zu gehörigen Schädelsplittern, welche ich bei einem Verwundeten im französischen Kriege entfernen musste, um die Kugel zu erreichen. Der Verwundete war am 6. Tage nach der Verletzung völlig bewusstlos durch Meningo-enkephalitis, als ich operirte; am Tag nach der Operation, bei welcher erweichte Gehirnsubstanz ausfloss, kehrte das Bewusstsein wieder. Die Genesung erfolgte ohne Zwischenfall. Abgebrochene Messerklingen hat man in einigen Fällen erst lange nach verheilter Wunde entdeckt, indem man bei beginnen- den Erscheinungen der Enkephalitis die Narbe öffnete und das Schädeldach freilegte, um mit Meissel und Hammer die Messerspitze aus ihrer Einklemmung zwischen den Schä- delknochen zu befreien und aus der Schädel- höhle herauszuziehen. Dupuytren extra- hirte eine Messerklinge aus dem Schädel, welche erst nach einigen Jahren zur Bil- dung eines Hirnabscesses geführt hatte. Bonnefons besserte durch eine solche Ex- traction 2V2 Jahr nach der Verletzung eine inzwischen entwickelte Geistesschwäche. Bar- deleben erzielte 9 Wochen nach einer solchen Verletzung einen guten Erfolg durch Ausmeisselu der Klinge. Die feste Lage derselben erklärt die geringe Eeizung, welche diese Klingen im Gehirn verursachen. H. Fischer stellte Versuche mit dem Eintreiben von Nägeln in das Gehirn der Thiere an und hob hervor, dass der Mangel der pulsirenden Gehirnbewegung bei ge- schlossener Schädelkapsel diese Verletzung harmlos macht. Wenn man aber in der Nähe des Nagels eine Oeffnung im Schädel macht, so wird durch die nun sich einstellenden Gehirnpulsationen das Gehirn an dem Nagel zerrieben. Aber trotz des Verschlusses des Schädels bei jenen Messerstich Verletzungen wird doch immer das Gehirn sehr gefährdet sein. Als zweite absolute Indication für Trepanation betrachte ich die Blutung aus der A. meningea media, um unterhalb der verletzten Stelle die Um- stechung des Stammes dieser Arterie auszuführen. Eine nothwendige Vor- bedingung ist die genaue Diagnose dieser Blutung. Nun sind die Erscheinungen, wie ich sie in § 8 schilderte, besonders das Anwachsen des Blutextravasats in der Temporalgrube, der Eintritt der Bewusstlosigkeit und die Verminderung der Zahl der Pulsschläge, welche Erscheinungen sämmtlich erst einige Stunden nach der Verletzung eintreten, zuweilen so charakteristisch, dass die Diagnose mit Sicherheit gestellt werden kann. In andereü Fällen gelingt es, bei operativer Frei- fig. 11. Schädel von einer Eisenstange durchtolirt (FaU von Harlow).