7 46 II. Specieller Tlieil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. die Vorderfläche des Thorax greifend nach hinten angezogen wird, während im zweiten Pall (Lux. des Acromialendes der Clavic. nach oben) derselbe vorn und hinten zwischen Oberarm und Thorax verlaufend nach unten angezogen wird, soll mit dem Gypsverband eingegypst werden. Dolens empfiehlt zu dem gleichen Zweck die Anlegung von Caoutchoucbinden (§ 350, allg. Thl.), Laugier ein Petit'sches Schraubentourniquet (§ 298, allg. Thl.), Nelaton ein englisches Bruchband (Fig. 204, § 279). Bei dem ersteren Verfahren würde das Anziehen des Gurts durch Schraubenbewegung, bei letzterem Verfahren die Federkraft des Bruch- bands die nöthige Druckwirkung erzielen. Versuche dieser Art kann ich deshalb nicht anrathen, weil man bei diesen Vorrichtungen immer Gefahr läuft, den Druck über das erlaubte Maass anwachsen zu lassen. Bevor wir aber den Verletzten der Gefahr des Druckbrands der Haut über dem luxirten Knochenstück aussetzen, ist es besser, einige Dislocation bestehen zu lassen. In den meisten Fällen ist tnit dem besten Willen und den besten Mitteln nach Claviculaluxation keine Restitutio ad integrum, keine Heilung ohne etwas Dislocation zu erzielen. Glücklicherweise handelt es sich bei diesen massigen Erfolgen unserer Therapie nur um die Form, weniger um die Function. Die Function leidet auch unter dem Foi-tbestand der irreponirten Luxation wenig oder gar nicht, und zwar aus denselben Gründen, welche auch bei dislocirt geheilten Claviculafracturen (§ 370) eine wesentliche Störung der Function nicht zu Stande kommen lassen. Nach alledem bleibt der alte Eath A. Cooper's auch heute noch beher- zigenswerth: man soll dem Verletzten, damit er nicht dem Arzt eine Schuld bei- messe, welche in den Verhältnissen begründet ist, schon bei Beginn der Behand- lung erklären, dass ein kleiner Knochenvorsprung an der Stelle der Verletzung zurückbleiben werde, aber für die Gebrauchsfähigk^it des Arms doch nichts zu fürchten sei. § 373. Verletzungen des Schultergelenks. Die Schussverletzungen des Schultergelenks sind deshalb sehr häufig, weil die Schulterwölbung bei dem. Gefecht auch in liegender Stellung immer sehr expo- nirt ist. Selten sind einfache Kapselverletzungen, wie sich aus der Conformation des Gelenks von selbst ergiebt. Häufiger sind Einneuschüsse, welche den Um- fang des Kopfs, der Tubercula oder den Umfang der Gelenkfläche tangiren, und Lochschüsse, welche die Dicke des Kopfs durchsetzen (§ 7 2, allg. Thl.). Doch sind auch Splitterbrüche gar nicht selten. Schussfracturen, welche das Collum chirurgicum oder die nächstliegenden Schafttheile des Humerus treffen, können zu einer erheblichen Splitterung der dicken Corticallamellen führen, und dann setzen sich häufig Fissuren durch die Corticallamellen bis in den Bereich der Gelenk- kapsel und bis in die Substanz des Kopfes fort. Diese Schussverletzungen sind die unangenehmsten; sie führen zu ausgedehnten Eiterungen zwischen den Frag- menten und im parostealen Gewebe und endlich zu einer Gelenkeiterung, welche ziemlich stürmisch verlaufen kann und dann mit hohem Fieber sogar das Leben des Verwundeten bedroht. In andern Fällen tritt die Gelenkentzündung und Eiterung sehr langsam, schleichend ein; und dann ist es oft sehr schwer, auszu- mitteln, ob die Eiterung dem Gelenk angehört, oder nur als periarticuläre Phleg- mone im Gebiet der tiefen Muskeln verläuft. Die Schwellung, die Schmerzen, das Fieber, die Störung der Beweglichkeit können für die periarticuläre und für die articuläre Eiterung ungefähr identisch sein. Zuweilen bedarf es geradezu einer grossen Explorativincision, um von hier aus mit dem Finger die etwaige Perfo- ration des Gelenks zu constatireu und dann im Fall eines positiven Ergebnisses der Untersuchung sofort von demselben Schnitt aus die Eesection zu vollziehen. Bei negativem Ergebniss der Untersuchung ist der Explorativschnitt doch keines-