482 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. correspondirende Wunden, welche die Kugel bei ihrem Durchschlagen erzeugt hatte. Statt jede Wunde für sich zusammen zu nähen, vernähte der betreffende amerikanische Chirurg die Eänder beider Wunden mit einander und stellte so eine Verbindung beider Darmschlingen mit einander her. Die Darmnaht ist früher hauptsächlich nur in den Fällen von traumatischem Prolaps einer Darmschlinge mit gleichzeitiger Stich- oder Schnittverletzung des prolabirten Theils (vgl. § 228 u. § 239) ausgeführt worden. Dabei handelt es sich gewöhnlich um Quer- oder Längswunden, welche nur die Convexität einer Darmschlinge einnehmen und keine völlige Quertrennung des Darms senkrecht zu seiner Längsaxe bis in das Mesenterium hinein darstellen. Der letztere Fall ist in der That bei Verletzungen der seltenere, dagegen bei mancherlei Opera- tionen ist er gerade der typische Fall, z. B. bei der Eesection gangränöser Darm- schlingen (§ 265), oder bei der Operation des Anus praeternaturalis (§ 266), oder bei der Eesection eines carcinomatösen Darmstücks (§ 256). Diese Opera- tionen gelangen nun gerade in der Neuzeit erst zu ihrer Entwickelung und wer- den in Zukunft gewiss noch häufiger ausgeführt werden, als bisher. Es ist des- halb zweckmässig, hier die Technik der Darmnaht sogleich für die beiden Fälle zu erörtern. Gemeinsam aber für beide Fälle ist das Princip: dass hei der Darmnaht die peritonealen Flächen der Darmwand in ziemlicher Breite auf- einander geheftet werden müssen. Denn ein Zusammenheften der Wundränder allein ist unthunlich, weil dieselben zu schmal sind; auch die genaueste Ver- nähung der Wundränder allein kann einen festen Abschluss des Darmrohrs nicht erzielen, und ohne solchen Abschluss fliessen Fäcalstoffe zwischen den Nähten ab, so dass tödtliche Peritonitis entsteht. Wenn man nun die beiden Schleimhaut- flächen aufeinander heften wollte, so würden die epithelialen Oberflächen desselben nicht zusammenkleben und durch das Schleimsecret auch noch auseinander ge- drängt werden. Auch eine einfache Einstülpung des einen Endes in das andere, so dass die peritoneale Fläche des einen Wundrands mit der Schleimhautfläche des anderen Wundrands zusammen geheftet würde, ist nicht zulässig, weil zwei so differente Gewebsflächen keine Neigung zum Zusammenwachsen zeigen. Da- gegen ist das Peritoneum zu Verwachsutgen seiner Flächen sehr geneigt, und alle brauchbaren Methoden nehmen auf das Princip der Zusammenheftung der peritonealen Flächen volle Eücksicht. Dasselbe wurde zuerst von Jobert und Lembert (1826) aufgestellt. Bei einfachen Stich- und Schnittwunden der Darmwand (ohne totale Quertrennung) sind zu em- pfehlen ; 1) die Methode der Darmnaht nach Lembert (Fig. 180). Man führt die Nadel zu jeder Seite der Wunde so unter dem peritonealen TJeberzug des Darms durch, dass an jedem Wundrand ein Aus- und ein Einstichspunkt sich befindet. Die beiden inneren Punkte müssen dem Wundrand sehr nahe liegen, weil sonst die Lichtung des Darmrohrs zu sehr verengt wird. Bei dem Anziehen kommen die peritonealen Flächen, welche zwischen der Eeihe der inneren und äusseren Stichpunkte liegen, in Daimnaht nach Lembert. genaue Berührung. Die Schleimhaut wird etwas gegen die Lichtung des Darmcanals vorgestülpt. Die Knoten der Fäden kommen gegen die Peritonealhöhle zu liegen. Die Faden- enden werden kurz abgeschnitten und die Fäden müssen der Einheilung in diese