Verletzungen und Krankheiten der Rachenhöhle. Geschwülste der Pharynxhöhle. 223 bezeichnen. Ein Lappen erstreckt sich von der Fissur nach vorn und oben in die Fissura orbitalis infer. und durch diese in die Orbita, so dass der Bulbus nach vorn getrieben wird und Exophthalmus entsteht. Ein anderer Fibromlappen wächst nach oben und hinten in die Fossa temporalis ein, so dass man durch den M. temporalis hindurch eine feste Schwellung fühlen, übrigens auch durch das Auge die grössere Füllung der Fossa temporalis erkennen kann. Nach unten wächst das Fibrom von der Fissura pterygo-palatina in die Nasenhöhle hinein und verbreitet sich hier in zwei Eichtungen, nach vorn zum Nasenloch, nach hinten zur Rachenhöhle. Der vordere Theil wird wie ein Nasenpolyp im Nasen- loch sichtbar, zeigt aber eine andere Färbung, erscheint nämlich rosenroth, wäh- rend die Schleimpolypen immer blass aussehen. Auch ist seine Consistenz fest, die Oberfläche oft erodirt und zum Bluten geneigt. Aehulich verhält sich der Fig. 105. Ketromaxinargescliwulst, nach einer im Besitz v. Langenbeck's befindlichen Originalzeichnnng. Der nasale Theil der Geschwulst ist im linken Nasenloch sichtbar. Der linke Bulbus tritt hervor. Die linke Fossa temporalis ist bei t von der Geschwulst angefüllt. Ueber die Scbnittführnng (ss) vgl. § 118. hintere Abschnitt, welcher in der Eachenhöhle freien Raum zu einer bedeutenden Breitenausdehnung findet. Oft wird von diesen vier Fibromen bei oberflächlicher Untersuchung nur die eine Geschwulst im Nasenloch erkannt und für einen ge- wöhnlichen Polypen gehalten, bis man bei dem Versuch der Entfernung die Un- möglichkeit erkennt, ihn herauszuziehen. Die Bezeichnung „Eetromaxillargeschwulst" bezieht sich auf das Verhältniss zum Oberkiefer, welcher von der Geschwulst an seiner hinteren Fläche umwachsen und nach vorn geschoben wird. Bei der difi'e- rentiellen Diagnose zwischen Eetromaxillargeschwulst und den eigentlichen Ober- kiefergeschwülsten muss man besonders auch das Verhalten des harten Gaumens beachten. Derselbe wird durch die Eetromaxillargeschwulst niemals verändert; die Oberkiefergeschwülste dagegen wachsen in den Gaumen ein oder treiben ihn nach unten, so dass das Gewölbe sich abflacht. c) Die Sarkome der Halswirbelsäule bilden weiche, schnell wachsende Ge- schwülste, welche breit auf der Wirbelsäule aufsitzen und die hintere Eachen-