Yerletzungen u. Krankheiten des Penis u. der Harnröhre. Urethrotomia externa. 579 sind und je weiter nach liinten, gegen die Blase zu die Urethra geöifnet werden soll, desto länger muss der äussere Schnitt sein, um die schwierigere Ausführung der Operation zu erleichtern. In derselben Linie wie die Haut wird nun die Fascia superficialis, dann die Schicht der M. M. transversi perinei durchschnitten. Nun fühlt der Finger nach dem Schnabel des Catheters und das Messer dringt auf denselben ein. Hierbei hat man zu berücksichtigen, dass im oberen (vorderen) Wundwinkel der Bulbus urethrae liegt. Nach den Versuchen, welche Ollier und Poncet an Leichen anstellten, fällt die Durchquetschung der Harnröhre gerade an die Grenze zwischen Pars bulbosa und Pars membranacea. Kann man die Eröffnung der Urethra vornehmen, ohne das Corpus cavernosum urethrae in seinem bulbösen Ende zu verletzen, so ist dieses sehr angenehm, weil man die venösen und arteriellen Blutungen aus der Substanz des Schwellkörpers vermeidet. Doch ist die Verletzung des Bulbus in vielen Fällen nicht zu umgehen, weil die Verletzung der Urethra (beziehungsweise die Strictur) dicht hinter dem Bulbus liegt oder sogar noch in den Bereich der Pars bulbosa fällt. Die etwa spritzen- den Gelasse müssen diirch ümstechung (§ 302, allg. Tbl.) geschlossen werden; die Unterbindung ist in der Tiefe weniger bequem, auch streifen sich die Unter- bindungsfäden leichter bei dem weiteren Fortgang der Operation von den elasti- schen Theilen ab. Das Einschneiden der miteren ürethralwand auf den Schnabel des Ca- theters stösst auf keine besonderen Schwierigkeiten; auch kann man den Ein- schnitt in die Ürethralwand bis zur Länge von 2 Ctm. erweitern. Würde man nun jetzt bei Ausführung der Operation nach frischer Verletzung die Operation einfach abschliessen, so hätte man schon viel erreicht; es würde nämlich der Harn frei aus der urethrotomischen Wunde ahfliessen und die Bedingung für das Entstellen der Harninfiltration würde hierdurch gehohen sein. Da aber gewöhnlich schon zur Zeit der Ausführung der Operation eine Harninfiltration besteht, so sorgt die Operation dafür, dass dieselbe sich nun nicht mehr durch Zunahme der sich infiltrirenden Harnmenge vermehrt, und der Operationsschnitt, welcher die inflltrirten Bindegewebsschichten spaltet, gestattet, dass der Harn aus den Maschen des Bindegewebes aussickert und so die Schwellung und Entzündung nachlässt. Aber bei weithin entwickelter Harninfiltralion genügt der xirethro- tomische Schnitt nicht zur antiseptischen Correction (§ 40, allg. Thl.); man muss Schnitte durch die Hautdecke des Scrotums und zwar bei bedeutender Anschwellung fusslange Schnitte hinzufügen. Auch soll man bei Infiltration des Bindegewebes des kleinen Beckens von der urethrotomischen Wunde aus versuchen, die Maschen des Bindegewebes mit dem Finger auseinander zu drängen, mit Carbol- oder Chlorzink- getränkten Watteballen auszuwaschen, zu drainiren und eben nach den citirten Eegeln des antiseptischen Verfahrens die Asepsis zu erzwingen. Wenn dieser Versuch misslingt, so kann trotz der Urethrotomie, welche eben dann zu spät ausgeführt wurde, der Tod durch Verjauchung des Bindegewebes des kleinen Beckens eintreten. Ueber die Schlussakte der Operation, wenn dieselbe erst ganz spät, bei schon entwickelter Strictur und Urethralfistel ausgeführt wurde, ist § 304 zu vergleichen. Ueber Nachbehandlung vgl. den folgenden §. § 288. Zur Nachbehandlung der Urethrotomia externa nach frischen Verletzungen. Wir haben die Operation bis zur Beseitigung der wichtigsten Störung, näm- lich der Harninfiltration, und bis zur antiseptischen Bekämpfung ihrer wichtigsten Folgen der septischen Phlegmone, erörtert. Nun stehen für die Nachbehandlung 37*