Verletzungen u. Krankh. des Hüftgelenks. Verkürzung des Beines durch Coxitis. 911 baut sich, während der ursprüngliche Pfannenrand vernichtet wird, durch periosteale und osteale Wucherung ein neuer Pfannenrand hinter dem alten auf; und ver- fällt auch dieser wieder der atrophirenden Wirkung des Schenkelkopfes, so ent- steht hinter ihm wieder eine neue periosteale und osteale Eeizung, und wiederum bildet sich ein neuer Pfannenrand. Es ist deshalb ganz treffend, wenn man den Vorgang als „Wanderung" der Pfanne betrachtet hat; sie wandert durch fort- währende Zerstörung und fortwährende Neubildung ihrer Grenze, des Pfannen- randes. Wie bei jeder Nearthrose (§ 101, allg. Tbl.), kann die neue Pfanne einen Ueberzug von Knorpelgewebe erhalten, welches aus dem Periost hervorgeht; in den meisten Fällen greift aber die granulirende Entzündung auch auf das Periost über, und dann ist der Ueberzug der neuen Pfanne eine Schicht von Granulations- gewebe. Selten nimmt die Ausweiterung der Pfanne eine andere Eichtung, als die nach aussen und oben. Doch wurde in einigen Fällen (von Blasius und von mir) eine Ausweiterung der Pfanne gegen das Foramen obturatorium beob- achtet; bei langem Bestand der Stellung der ersten Plorescenzperiode (leichte Beu- gung und starke Abduction) drängt eben auch einmal der Kopf gegen den inneren Eand der Pfanne an. 2) die enlzündUche Luxation des Femurkopfes. Diese Luxation wurde früher für so häufig gehalten, dass man sogar ein eigenes Stadium der Luxation im Verlauf der Coxitis unterschied; man verwechselte die damals noch unbekannte Ausweiterung des oberen Pfannenrandes und das Hochrücken des Kopfes in der erweiterten Pfanne mit der Luxation. Wir wissen heute, dass die wirklichen entzündlichen Luxationen sehr viel seltener sind. Sie können entstehen, indem der Pfannenrand durch Atrophie sich erniedrigt, und eventuell der Kopf des Fe- mur gleichzeitig durch Atrophie sich verkleinert und seine regelmässige Form verliert, sich abflacht. Dann haben wir den Fall einer echten Destructionsluxation; und in diesem Falle kann schon die Schwere der Extremität genügen, um den flachen Kopf über den flachen Eand der Pfanne nach oben und hinten auf die hintere Fläche des Os ilei treten zu lassen. Ich kenne sogar Präparate, welche darthun, dass der Kopf auf dem Wege zur Luxation gegenüber dem abgestumpf- ten Pfannenrand stehen blieb und von dem letzteren einen rinnenförmigen Ein- druck auf seiner Oberfläche erhielt. Von diesen Subluxationen dürfen Avir voraus- setzen, dass sie ebenso häufig als die Luxationen sind; denn jede Destructions- luxation wird durch das Stadium der Subluxation zur wirklichen Luxation langsam verlaufen. Von den Verhältnissen, welche wir eben als Folge der Ausweiterung der Pfanne nach oben und hinten betrachtet haben, unterscheidet sich diese ent- zündliche Destructionsluxation nur wenig und nur graduell; es fehlt eben beider letzteren die Pfannenneubildung, die Wanderung des Kopfes nach hinten und oben bleibt in beiden Fällen dieselbe. Nur wird bei der Luxation die Wanderung sich schneller vollziehen, als bei der Ausweiterung der Pfanne. Wir dürfen also annehmen, dass ein schneller, acuter Verlauf der Synovitis und Myelitis granulosa, eine beschleunigte Entwickelung des zweiten Florescenzstadiums der Coxitis das Zustandekommen der entzündlichen Luxationen begünstigt, weil eben in diesem Falle der Atrophie des Pfannenrandes keine Nearthrosis parallel geht. Eigen- thümlich ist das relativ häufige Vorkommen der entzündlichen Luxationen in Fällen der Coxitis, welche als metastatische Entzündung nach Typhus auftreten. Dass nach totaler Vereiterung des Gelenks und seiner Bänder eine geringfügige Bewegung zur Luxation führen kann, ist selbstverständlich. 3) die entzündliche Trennung des Femurkopfes in der oberen Epiphysen- linie; dieselbe wurde zwar erst, wie § 446 erwähnt wurde, durch neuere anato- mische Untersuchungen nachgewiesen, ist aber wahrscheinlich häufiger, als die ent- zündliche Luxation. Man kann diese Trennung mit dem Schenkelhalsbruch (§ 438)