238 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. verschiedene Krankheiten berührt wurden, welche Schwerhörigkeit durch Verän- derungen am Ostiuni pharyngeum der Tuba Eustachii bedingen, wie z. B. die Schwellungen der Tonsillen (§ 104), die chronische Pharyngitis (§ 115), die Ge- schwülste im oberen Abschnitt der Pharynxhöhle (§ 116) u. s. w. Durch den Catheterismus der Tuba kann man dann eventuell die Diagnose genauer fest- stellen und den Tuba-catheter zugleich benutzen, um Luft in die Tuba und in die Trommelhöhle einzublasen. Doch muss in Betreff der Einführung des Tuba- catheters und der Behandlung der Erkrankungen der Tuba auf die Lehrbücher der Otiatrik verwiesen werden. Sollte auch die Untersuchung der Eachenhöhle und der Tuba Eustachii ein negatives Resultat ergeben, so muss man nun an die Gruppe der central und cerebral bedingten Fälle von Schwerhörigkeit denken, an Störungen im Gebiet des N. acusticus, an Krankheiten des Gehirns und der MeduUa oblongata. In Betreff dieser Gruppe muss auf die Lehrbücher der Nerven-pathologie verwiesen werden. Für die Diagnose solcher Fälle kommt der genauen functionellen Prü- fung, z. B. auch der Prüfung der Knochenleitung, der Prüfung mit der Stimm- gabel u. s. w. eine besondere Bedeutung zu. In der gewöhnlichen poliklinischen Praxis ist unter der Zahl der Schwer- hörigen immer eine erhebliche Quote, bei denen die Anhäufung des Cerumens im äusseren Gehörgang die einfache Ursache der Störung darstellt. Man er- kennt oft schon ohne Ohrenspiegel die braunen Massen, welche die Lichtung des Gehörgangs ausfüllen. Das bequemste Verfahren der Entfernung dieser Massen ist das Ausspritzen mit lauwarmem Wasser und mit kräftigem Strahl der Spritze. Gewöhnlich ist die Verklebung des Cerumens mit der Wand des Gehörgangs so locker, dass die Massen mit dem Wasser herausgeschwemmt werden. Andernfalls werden die Massen durch das Wasser so erweicht, dass man sie nun mit dem Ohrlöffel herausschaffen kann. Ifur in sehr versäumten Fällen muss man das Ausspülen oft wiederholen oder auch Oel-einträufelungen längere Zeit vorausgehen lassen, bis die Massen genügend weich und locker werden, um den Ohrlöffel ein- dringen zu lassen. Auch wird zur Lockerung des Pfropfs der Gebrauch von alkalinischen Wässern (schwachen wässerigen Lösungen von Soda mit Glycerin, Lucae) empfohlen. Für manche Fälle der Anhäufung des Cerumens kann man wohl das Versäumniss der Reinigung des Gehörgangs als Ursache annehmen; doch ist es nicht unwahrscheinlich, dass auch eine Art von übermässiger Aus- scheidung des Cerumens, etwa auf der Grundlage einer chronisch entzündlichen Reizung der Schmalzdrüsen diese Anhäufung bedingen kann. Endlich seien noch hier die Polypen des äusseren Gehörgangs erwähnt, und zwar deshalb, weil sie zwischen den Entzündungen und Geschwulstbildungen (<j§ 225 und 226, allg. Thl.) so in der Mitte stehen, dass man nicht weiss, ob man sie zu der einen oder anderen Reihe von Erkrankungen stellen soll. Wenn man nach Analogie der Nasenpolypen (§51) sich vorstellen wollte, dass die Ohi- polypen aus einer Hyperplasie der Schleimhaut hervorgingen, so wäre diese Vor- stellung für die grosse Mehrzahl der Fälle ganz irrig. In der Regel sind die Gewebswucherungen welche den Gehörgang ausfüllen und früher mit dem Namen „Ohrpolypen" belegt wurden, nur Granulationsknöpfe, welche aus den eiternden Flächen des äusseren Gehörgangs bei Otitis ext. oder auch von der Schleimhaut der Paukenhöhle durch grosse Oeffnungen des eitrig geschmolzenen Trommelfells bei Otitis media in den Gehörgang hinein wuchern. Dann findet in der Regel noch neben den Granulationsknöpfen und hinter ihnen oder auch von ihrer Ober- fläche eine Eiterung statt. Diese „Polypen" sind ohne Zweifel einfach in die Reihe der entzündlichen Krankheiten zu stellen. Nun entwickeln sich aber gerade im äusseren Gehörgang besonders häufig aus diesen Granulationswucherungen