594 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. einer anderen Krankheit der Schnabel des Catheters sich in die kleine Höhle verirrt. Man führt dann den Catheter von neuem ein und hält sich in der be- treffenden Gegend, indem man dem Griffende eine Bewegung nach unten giebt, mit dem Schnabel recht genau an der oberen Wand der Harnröhre. Dagegen kommen, wenn auch ziemlich selten — denn es ist nur eine kleine Zahl von Fällen dieser Art bekannt — eigenthümliche Störungen der Urinent- leerung durch die Klappenventilwirkung der Harnröhrenwand bei grossen Diver- tikeln vor. In dem zuerst von mir operirten Fall gelang es mir, die Mechanik dieser Störung genau zu erkennen und hierdurch auch den richtigen Weg für die operative Behandlung der Divertikel zu bestimmen. Fig. 216 gibt ein Durch- schnittsbild der interessanten Verhältnisse. Das Divertikel hängt als bauchiger Sack an der Harnröhre, so dass die Harnentlee- rung zuerst immer in diesen Sack statt- findet. Würde nun der Harn in demselben Maasse und ebenso ungehindert aus dem Sack nach vorn abfliessen, wie er von hin- ten her einfliesst, so käme es zu keiner 2*^- Störung. Aber der spornartige Vorsprung ^"^*'°""Äi'nüf(ÄaÄ (s), welcher zwischen dem vorderen Theil der Harnröhre und dem vorderen Theil des Sacks liegt, wird durch den im Sack angesammelten Harn nach oben gegen die obere Wand der Harnröhre angedrängt und schliesst nach Art eines Klappen- ventils die vordere Lichtung der Harnröhre zu. Deshalb sammelt sich der Harn in dem Divertikelsack in grosser Menge an, so dass derselbe sich weithin aufbläht; erst bei bedeutender Drucksteigerung wird das Ventil gelüftet und nun fliesst der Harn in einzelnen Tropfen aus dem vorderen Theil der Harnröhre ab. Dieses Harnträufeln ist die eigenthümliche Störung, welche sich bei grossen Divertikeln der Harnröhre geltend macht, und man würde diese Störung nicht begreifen, wenn man nicht der Klappenventilwirkung des vorderen Sporns Eechnung trägt. Auch hinten befindet sich zwischen Harnröhre und Divertikel ein ähnlicher Sporn; aber seine Wirkung als Ventil könnte nur das Einfliessen des Harns in das Divertikel hindern, und ist deshalb nicht besonders schädlich. Das Harnträufeln, welches von früher Jugend an wahrgenommen wird, ist wegen des Geruchs, welchen der in den Kleidern sich zersetzende Harn verbreitet, nicht nur für den Kranken selbst, sondern auch für seine Umgebung sehr lästig. Ueber die zutreffende Operation vgl. § 296 Schluss. Englisch beschreibt eine Schleimhautverklebung am hintersten Abschnitt der Harnröhre, entsprechend dem Sinus pocularis; diese Verklebung kann bei Neugeborenen ein Hinderniss für die Harnentleerung werden. § 296. Zur operativen Behandlung der angeborenen Form- fehler der Harnröhre. Junge Leute, welche einen bedeutenderen Grad von Hypospadie haben, fragen oft bei dem Arzt an, ob eine operative Beseitigung leicht geschehen könne. Diese Frage muss man aber gerade bei den hochgradigen Fällen entschieden verneinen. Nur eines kann man ohne viel Mühe bessern, nämlich die bedeutende- Enge der äusseren Oefihung der Harnröhre, welche eine häufige Complication der Hypospadie ist. Hier kann man entweder, wie es für die leichten Fälle der Phimose empfohlen wi;rde (§ 292) ein dilatirendes Verfahren mit eingeführten Sonden und endlich mit Cathetern ausführen (§ 302), oder man erweitert die