536 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Kocher, Schede u. A. erfolgreiche Operationen dieser Art ausgeführt. Bei ausgedehnter Gangrän ist das Verfahren freilich wegen der Grösse des zu ent- fernenden Darmstücks schwierig, bei begrenzter Gangrän von geringem Umfang leicht. Im ersteren Fall kann man sich noch dadurch helfen, dass man gesunde Theile der Darmschlinge hervorzieht, um sicher zu sein, dass die Trennung in gut ernährten Geweben vorgenommen wird. Aus dem Mesenterium muss eben- falls ein keilförmiges Stück herausgeschnitten werden, und es empfiehlt sich, zur Vereinigung der Wundränder des Mesenteriilms einige Catgutnähte anzulegen, welche die Schnittflächen des Darms einander nähern. Für die Darmnaht kann man die Methode der Invagination nach Jobert wählen, oder noch besser eine grosse Zahl sehr genau ausgeführter Knopfnähte nach der Methode von L e m b e r t oder Gussenbauer (§ 240) anlegen. Die Gefahr der Methode liegt darin, dass entweder in Folge der Ernährungsstörung, welche die Einklemmung bewirkte, noch die vernähten Darmwände zum Theil absterben, oder dass die Nähte nicht genau schliessen. Da man weder in der einen, noch in der anderen Eichtung eine volle Gewähr des Erfolgs sich sichern kann, so kann man dem Eath Schede's folgen: nämlich den vernähten Theil der Darmschlinge nach gehöriger Erweiterung der Bruchpforte vor derselben im Bruchsack liegen lassen. Endlich kann man auch noch durch das Mesenterium eine Padenschlinge ziehen, damit der aussen befestigte Faden die Darmschlinge an der Bruchpforte festhalte. Tritt dann noch eine Perforation ein, so fliessen die Fäces nicht in die Bauchhöhle, sondern nach aussen; dann bildet sich wieder ein Anus praeternaturalis. Im anderen Fall über- zieht sich die Darmschlinge mit Granulationen und nach vollendeter Vernarbung drängt man sie langsam durch die breite Bruchpforte in die Bauchhöhle zurück. § 266. Der Anus praeternaturalis und seine operative Behandlung. Nicht selten kommt der Anus praeternaturalis, welcher entweder aus der spontanen Berstung eines Kothabscesses (§ 261) oder aus der operativen Anlegung bei Gangrän der Darmwand (§ 265) hervorgegangen ist, zu einer spontanen Heilung- in den ersten Monaten nach seiner Entstehung. Man kann auf diesen günstigen Aus- gang helfen, so lange noch keine lippenförmige Vereini- gung zwischen der Darm- schleimhaut und der äusse- ren Haut erfolgt ist (also nur eine Kothßstel vorliegt) und so lange noch nicht die narbige Schrumpfung des Mesenteriums zu der Bildung der festen bindegewebigen Masse geführt hat, welche sich als Keil zwischen das zuführende und abführende Kohr legt (vgl. Fig. 197 s). "Während man die Oeffnung des Darms wegen ihrer Trichterform als Infundibulum bezeichnet, nennt man diesen mesenterialen Keil Promontorium oder Sporn (franz. Fig. 197. Anus praeternaturalis, mit Spornbildung (s) und Anlegung der Darraklemme (D) am Sporn, nach Otis.