27 2 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. § 143. Die tracheotomischen Canulen. Im vorigen § wurde die Operation so geschildert, wie sie mit Hülfe von Messer, Pincette und zwei scharfen Häkchen, also zur Noth mit Benutzung des Taschenbestecks ausgeführt werden kann. Nur die Canüle kann nicht entbehrt werden, und bildet deshalb mit jenen Instrumenten zusammen, denen man etwa noch ein Paar stumpfe Haken zum Auseinanderhalten der Wundränder, einen Na- delhalter und einige Nadeln, sowie zwei Arterienpincetten für Unterbindung und Umstechung hinzufügt, den Hauptbestandtheil des tracheotomischen Bestecks. Für die verschiedenen Alter bedarf man einer verschieden weiten Lichtung der Canüle, von 5 Mm. (für Kinder bis zum 2. Jahr) aufsteigend zu 8 Mm. (für 6 — 8 jährige Kinder) und endlich zu 12 Mm. (für Erwachsene). Diese Maasse sind von Cook bestimmt Avorden. "Während man früher den Canülen die Form des Umfangs eines Viertelkreises von etwa 4 Ctm. Eadius gab, liess Hasse für die Tracheotomia inf, um den Decubitus der Trachealschleimhaut (§ 146) zu verhüten, die Canüle so formen, dass die beiden oberen Dritttheile einem Sechstheil des Kreisumfangs entsprechen, das untere Dritttheil geradlinig in der Richtung der Tangente ver- läuft. Parker lässt das untere Ende stumpfwinkelig abbiegen. Der Versuch, die Canüle durch Haken zu er- setzen, welche mit einem, um den Nacken ge- führten elastischen Band auseinander gezogen wer- den (Dumreicher), ist nicht sehr zu empfehlen. Die Haken drücken schmerzhaft und bewirken keine sichere Dilatation der Trachealwundränder. In Fäl- len der Noth kann übrigens auch die Canule im- provisirt werden. F e r n i r e und E o s e r benutzten hierzu einen Gänsefederkiel, durch dessen vorderes Ende er zwei Fäden mit Nadeln durchführte. Das abgeschnittene Ende eines elastischen Catheters ist am meisten zu empfehlen. Ein amerikanischer Arzt (Howard), welcher auf einer Jagdparthie eine Tracheotomie ausführen musste, hämmerte eine Bleikugel zu einer Platte aus, formirte dieselbe um einen Bleistift zu einem Canal (Fig. lila), schnitt an einer Seite ein queres Bleistück aus und bog dann an dieser Stelle die Eöhre so ein, dass sie die Biegung einer gewöhnlichen Canüle erhielt. Am vorderen Ende der Eöhre wurde dieselbe in Streifen auseinander geschnitten, so dass die haltenden Fäden an diese Streifen befestigt werden konnten. Das abgeschnittene untere Ende eines elastischen Catheters, welchen man immer gut thun wird im Taschenbesteck mitzuführen, weil er schon bei der Ausführung der Tracheotomie unentbehrlich sein kann, wird sehr wohl die Dienste einer Canüle provisorisch leisten können. Nachdem Martyn schon 17 30 die erste doppelte Canüle angegeben hatte, sind jetzt die doppelten Canülen im allgemeinen Gebrauch. Die üblichsten Canülen sind die von Lüer construirten, welche in Fig. 112 abgebildet sind. Man kann dieselben aus Silber, Neusilber oder Hartgummi her- stellen. Die Doppel-canüle gewährt den Vortheil, dass man bei der Nachbehand- lung, wenn die Lichtung der Canüle durch Tracheal- oder Bronchialsecret ver- stopft wird, die innere Canüle herausnehmen und reinigen kann, ohne die äussere Canüle in ihrer Lage zu stören. Die Befestigung der inneren Canüle in der der äusseren geschieht durch die Drehung des kleinen Flügels (Fig. li2F), welcher Fig. III. Iinprovisirte Canüle aus Blei nach Howard, a. 1/2 nat. Gr. b. nat. Gr.