Verletzungen und Krankheiten des Ellnbogengelenks. EUnbogenresection. 811 mit dem Knochenschaft gelöst sind, so soll man sie gewiss mit entfernen, aber mit sorgfältiger Abstreifung des Periost. Ihr Zurücidassen würde nur zur Ver- haltung des Eiters und zur Nekrose der Splitter, zur Erhöhung der Entzündung und zur Verzögerung der Heilung führen. Dagegen ist es ganz überflüssig, etwa alle Knochentheile, so weit Fissuren laufen, zu entfernen; denn diese "Fissuren stören die Heilung durchaus nicht, wenn nur durch die Eesectionswunde für ge- nügenden Abfiuss des Eiters gesorgt wird. Deshalb habe ich immer die ein- fachen Fissuren der Knochen bei der Resectio cubiti unberücksichtigt gelassen, und ich habe nie Ursache gehabt, dieses Verfahren zu bereuen. Ebensowenig darf man sich bei ausgedehnten Schussfracturen darauf capriciren, dass an jedem Knochen die Operationswunde mit einer Sägefläche abschliesst. So habe ich oft bei schrägen Fracturen durch das untere Ende der Humerusdiaphyse den Ge- lenkkörper mit dem nach oben spitzig zulaufenden Fragment extrahirt, dagegen das nach unten spitzig zulaufende Fragment entweder intact gelassen oder nur an der Spitze etwas durch die schneidende Knochenzange oder durch die Stich- säge gekürzt. Dann schloss nach oben eine Fracturfläche ganz oder theilweise die Wunde ab; aber gewiss wird die Heilung unter diesem Verhältniss nicht leiden können, während die Bildung einer festeren Verbindung durch die Erhal- tung eines längeren Knochenstücks mehr und mehr gesichert wird. Sollen wir in Verfolgung dieses Princips der Erhaltung wenig verletzter Knochentheile nun nicht etwa eine partielle Resection machen, und etwa die in- tacte Ulna, oder den intacten Radius oder sogar den intacten Humerus mit den entsprechenden Gelenkflächen zurücklassen? Ist die partielle Resection des Ge- lenks nicht der totalen vorzuziehen? Diese Frage ist nicht mehr für die kriegs- chirurgische Praxis allein, sondern auch für die Resectionspraxis des Friedens von Bedeutung; und da durch das Ausschälen aller drei Knochen aus ihren Verbin- dungen die Resection immer etwas erschwert und verlängert wird, so sind partielle Resectionen am EUnbogengelenk besonders häufig, und auch im letzten Kriege wie- der ausgeführt worden. Meine persönlichen Eindrücke im deutsch - französischen Kriege sprachen zu Ungunsten der partiellen Resection; und auf Grund derselben, sowie in Erwägung des Umstandes, dass jeder zurückgelassene Gelenkkörper eine Vorhaltung der Wund- secrete bedingen kann, zögerte ich nicht, den Satz aufzustellen: die partiellen Resectionen des Ellnbogengelenks sind verwerflich. Dieser Satz wird jedoch von vielen Autoren bestritten, obgleich einzelne statistische Zahlen, wie z. B. von Saltzmann, Otis und L. Mayer zu Gunsten der totalen Resectionen sprechen. Die neueste Statistik der kriegschirurgischen Resectionen von Gurlt liefert kein Ergebniss, welches bestimmt zu Gunsten oder Ungunsten der partiellen oder totalen Resection benutzt werden könnte. Da noch heute eine grosse Neigung zur Aus- führung partieller Resectionen besteht, so muss ich hervoi'heben, dass ich nicht nur quoad vitam, sondern auch quoad functionem eigentlich nur ungünstige Ergeb- nisse der partiellen Resection gesehen habe. Es entsteht zwar seltener Schlotter- gelenk, aber häufiger das umgekehrte Uebel, eine unbewegliche Verbindung, also nicht die erwünschte Nearthrose. Ich kann deshalb vor der Ausführung der par- tiellen Resection nur warnen, und ganz besonders halte ich bei Synovitis granu- losa die partielle Resection für fehlerhaft. Man würde leicht in dem zurück- gelassenen Knochen auch einen granulirenden Markherd zurücklassen und das Recidiv wäre unausbleiblich. Auch muss bei Synovitis granulosa immer die Kapsel vollständig exstirpirt werden, was von meinem Eadialschnitt aus leicht gelingt, von dem Ulnarschnitt v. Langenbeck's aus schwieriger ist (vgl. § 399). Wer übrigens trotzdem partielle Resectionen ausführen will, wird, wenn er den Humerus zurücklassen will, am besten v. Langenbeck's Ulnarschnitt, da-