310 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. vm Zerreissungen der Narbe zu verhüten; denn solche Zerreissungen können zum eitrigen Zerfall der Narbe und hierdurch zu den lebensgefährlichen Eiterungen im para-ösophagealen Bindegewebe (§ 156) führen. Nachdem es endlich, oft erst nach langer Zeit, gelungen ist, die stärksten Nummern (bis zu 12 Mm. Durchmesser, vgl. § 157) durch die Strictur zu führen und demnach die Lich- tung der Speiseröhre auf die Norm zu erweitern, darf man für die kommende Zeit die gelegentliche Wiederholung der Sondirung mit dem stärksten Knopf nicht versäumen. Allen narbigen Stricturen kommt die dauernde Neigung zur wei- teren Schrumpfung zu; deshalb entstehen so oft Kecidive (vgl. über die Stricturen der Harnröhre § 302). Sobald man nun die Wiederverengerung der Speiseröhre bemerkt, muss man auch wieder durch häufige Einführung der Knopf- sonde dem Eecidiv entgegentreten. Weniger bequem als die Benutzung der, Trousseau'schen Knopfsonde ist die Einführung der elastischen Schlundsonden, deren man für diesen Zweck eine ganze Eeihe von den verschiedensten Durchmessern benutzen muss. Nur wenn es sich neben der Aufgabe der Dilatation gleichzeitig auch um die Aufgabe der künstlichen Ernährung handelt, ist die Schlundsonde der Knopfsonde vorzuziehen. Eigene Dilatationsinstrumente, wie sie für die Behand- lung der ürethralstrictui-en üblich geworden sind (§ 303), wurden bis jetzt für die Behandlung der Oesophagusstric- turen wenig benutzt. Doch hat v. Bruns (ähnlich auch Verneuil) eine Dilatationssonde angegeben, an welcher ein konischer Knopf, welcher die Sonde umgreift in die Strictur vorgeschoben wird; im Princip entspricht die Wir- kung dieser Sonde der Wirkung von H o 1 t's Dilatator ure- thrae (§ 303). Bei narbigen Stricturen der Speiseröhre, welche so eng sind, dass die feinste Knopfsonde nicht durch sie hindurchdringen kann, ist dann die Ausführung der Oesophagotomia ext. nach den in § 162 gegebenen Eegeln indicirt, wenn die Strictur im Gebiet des Halstheils der Speiseröhre liegt. Auch bei der Lage einer undurchgängigen Strictur im oberen Brusttheil kann noch eine relative Indication zur Oesophagotomia ext. insofern zugelassen werden, als es gelingen mag, bei recht tiefer Ausfühning der Oesophagotomie den Finger von der Oeffnung der Speiseröhre aus bis zur Strictur zu führen, und dieselbe entweder durch den Finger zu dehnen oder unter dem Schutz und der Hülfe des Fingers die dilatirende Sonde durch die Strictur zu führen. Wenn die undurchgängige Strictur im unteren Abschnitt des Brusttheils der Speiseröhre liegt, so kann allein nur die Gastrotomie zum Zweck der Anlegung einer dauernden Magenfist«l Hülfe bringen. Ueber die Ausführung dieser Operation und über die Nachbehandlung bei vollendeter Magenfistel ist § 163 zuvergleichen. An Stelle der Behandlung durchgängiger Stricturen duixh die Dilatation mittelst Sonden haben französische Chirurgen in neuester Zeit die Operation der Oesophagotomia interna (Trelat) empfohlen. Hierzu gehöi'en besondere Instru- mente, die Oesophagotome, welche analog den Instrumenten zur Ausführung der Uretlirotomia interna, den Urethrotomen (z. B. dem von Maisonneuve vgl. § 304) construirt sind. Es handelt sich bei ihnen um die Aufgabe, gedeckte Messer mit Hülfe von sondenartigen Instnimenten bis zur Stinctur zu bringen und den Narben- ring derselben durch Hervortreten des Messers zu spalten. Die Nachbarschaft der Fig. 138. Troussean's Dilatations- sonde, mit oUvenförmigen Elfenbeinknöpfchen (ooo) zum Änscliraiiben. s. Schraube. Nat. Gr.