284 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Untersuchenden an das Gaumensegel andrückt, die von r reflectirten Lichtstrahlen in senkrechter Eichtung nach unten zum Kehlkopf wirft. Der kleine Spiegel muss an der Flamme vorgewärmt sein, damit er sich nicht in der warmen Mund- höhle mit Wasserdampf beschlägt. Das Spie- gelbild ist ein umgekehrtes; deshalb erkennt man in demselben die Kuppen der Giess- beckenknorpel nach vorn, den sehr spitzen Winkel des vorderen Endes des Glottisspaltes nach hinten. Wenn man den Kranken den Vocal a intoniren lässt, so öffnen sich die Stimmbänder so weit, dass man bis auf die Bifurcation der Trachea herab sehen kann. Mit Hülfe dieser einfachsten Art der laryngo- skopischen Untersuchung, deren wesentliche Schwierigkeit darin besteht, dass man er- lernen muss, das Gaumensegel und die Uvula in der richtigen Weise nach hinten und oben durch den kleinen Spiegel zu drängen, kann man für manche Zwecke der chirurgischen Diagnostik ausreichen. Doch sei ausdrück- lich hervorgehoben, dass die Untersuchung mit complicirteren Apparaten, besseren Lichtquellen u. s. w., wie sie in den specialistischen Werken über Laryngoskopie beschrieben werden, in wichtigen Fällen mehr leisten muss und nicht entbehrt werden kann. Schliesslich sei noch bemerkt, dass von schon bestehender tracheotomischer Oeffnung aus (z. B. bei Laryngostenose, welche die Tracheotomie zur Vermeidung der Erstickung nothwendig machte) Neudörfer und Czermak die larj^ngo- skopische Untersuchung mit kleinen, in die Trachea eingeführten Eeflexspiegeln ausführten. Fig. 125. Spiegelbild des Kehlkopfs nach E. Burow. Ep. hpiglottis. fs. fs. falsche Stimmbänder. WS. WS. wahre Stimmbänder. Tr. Tracheal- Itnorpel. C S. Santorinischer Knorpel. CW. Wrisberg'scher Knorpel. Nat. Gr. § 148. Die Laryngotomie zur Beseitigung der Laryngostenose. Die Laryngotomie (Laryngofissio) wurde zuerst von Desault empfohlen, dann von Pelletau (1788) wegen eines Fremdkörpers im Larynx zuerst ausgeführt. Nach der von P. Bruns aufgestellten, von Schüller ergänzten Statistik be- trägt die Gesammtzahl der laryngotomischen Operationen 188, von welchen allein 118 wegen intralaryngealer Geschwülste ausgeführt wurden. Dass in vielen Fällen von primär-traumatischer und primär entzündlicher Laryngostenose nicht die Laryngotomie, sondern die Tracheotomie die zutreffende Operation ist, bedarf nach den Erörterungen der §§ 136—139 keiner besonderen Erläuterung mehr. Wohl aber kann die Anwesenheit von fremden Körpern und die primäre traumatische Verschiebung der Kehlkopfknorpel als Indication zur Laryngotomie betrachtet werden. Die erstere Indication trifft jedoch dann nicht zu, wenn es gelingt, auf endo-laryngealem Weg, d. h. unter Beihülfe der laryngo- skopischen Beleuchtung, und unter Benutzung langgestielter und gekrümmter Pin- cetten, Zangen, Häkchen u. s. w. die Fremdkörper zu extrahiren. Die laryngo- skopischen Specialitäten haben eine Zahl von Instrumenten für diese Zwecke erfunden, auf deren Kritik hier nicht eingegangen werden kann, weil diese Disciplin zu bedeutend geworden ist, um noch in die Chirurgie eingeordnet zu werden. Wenn aber die Künste des laryngoskopischen Specialisten scheitern oder der Arzt in denselben nicht hinreichend geübt ist, so steht die Laryngotomie in Eeserve, um die Extraction des Fremdkörpers zu erzielen. Die Unruhe der Kinder, um die