Verletzungen und Krankheiten des Kehlkopfs. Wunden der Luftwege. 259 die exspirirte Luft zwischen die Nahtlinie eiiigepresst wird und das Bindegewebe emphysematös infiUrirt. Deshalb wurde von Sabatier, Dieffenbach u. A. die Naht für irrig erklärt. Der Nachtheil des Nicht-nähens liegt darin, dass die Wunden sehr langsam heilen und der Kranke bis zum Verschluss der Oeffnung in den Luftwegen nicht laut sprechen kann. Wenn man sich, um die Heilung zu beschleimigen, zur Anlegung der Naht entschliesst, so wird man die Gefahren derselben am besten dadurch beseitigen, dass man entweder an den Wundwinkeln eine offene Stelle lässt oder dass man unterhalb der Nahtlinie die gewöhnliche tracheotomische Oeffnung (§ 140) anlegt und die Athmung durch eine eingelegte Canüle sichert. Dann ist der Erstickung und dem Einpressen der exspirirten Luft in das Bindegewebe zwischen den Nähten vorgebeugt. Ein directes Vernähen der Knorpel wird man besser vermeiden; eine genaue Naht der Schleimhaut mit Catgutfäden, der äusseren Haut mit Seidenfäden wird bewirken, dass die Knorpel- wandflächen zwischen beiden Nahtreihen genau auf einander befestigt werden. Ein Durchschneiden der Fäden unter der starken Spannung, welche das Herabsinken des trachealen Endes veranlasst, vrarde oft beobachtet. Bei Durchschneidung der hinteren Wand der Luftwege, wie dieselbe bei sehr kräftiger Führung der selbstmörderischen Waffe vorkommt, wird die Speiseröhre gleichzeitig mit den Luftwegen geöffnet. Diese Verletzungen werden § 15 6 noch besondere Erwähnung finden. Bei breiter Eröffnung des Kehlkopfs und üppiger Entwickelung der Granu- lationen kann eine Stenose des Kehlkopfs durch Narbengewebe eintreten. Man hat neuerdings versucht, diesen Verengerungen durch Einlegen von Canülen iu die Lichtung des Kehlkopfs vorzubeugen, auch durch eine künstliche Dilatation mit Bougies, Einlegen von Laminaria-stücken u. s. w. (vgl. Behandlung der Laryngo- stenose § 147, und der Stricturen der Urethra § 302) die narbigen Verengerungen zu dehnen. Auch kann man nach schon ausgebildeter narbiger Stenose die Thyreo- tomie (§ 149) ausführen und nach Spaltung der Schildknorpel durch Trennung der Narbenstränge und Excision derselben versuchen, den Weg für die Luft wieder zu bahnen. Doch sind alle diese Unternehmungen sehr unsicher im Erfolg und machen selten das permanente Tragen einer Canüle in der tracheotomischen Oeff- nung entbehrlich, welche schon früh nach der Verletzung oder bei Eintritt der Stenose wegen der Dyspnoe angelegt werden musste. Man kann nun in einem solchen Fall mit gutem Erfolg am oberen Band des Zungenbeins incidiren, mit dem Messer einen Weg zum Ligamentum glosso-epiglotticum bahnen und hier eine Canüle einlegen; später verbindet man die Trachealcanüle mit der oberen Canüle, indem man beide Canülen zu einer einzigen von der Form von Fig. 128 (§ 150) vereinigt. Dann hat man einen neuen Luftweg hergestellt, welcher aussen vor dem Kehlkopf liegt und in die Mundhöhle ausmündet; die Canüle vertritt gewisser- maassen den Kehlkopf. Man kann in dieselbe eine schwingende Zunge (vgl. künst- lichen Kehlkopf § 150) einfügen und so die Vocalisation ermöglichen. Die übrige Lautbildung erfolgt deshalb ziemlich ungestört, weil der respiratorische Luftstrom durch Mund und Nase circulirt. Stichverletzungen des Kehlkopfs und der Trachea führen leicht zu einer emphysematösen Luftinfiltration in das Bindegewebe des Halses, wenn der Stich- canal der Haut sich etwas gegen den Stichcanal der Luftwege verschiebt. Wena dieses Emphysem eine grössere Ausdehnung erreicht, so kann man durch Aus- führung der Tracheotomie unterhalb der Stichstelle der weiteren Entwickelung des Emphysems vorbeugen. Man leitet den respiratorischen Luftstrom unterhalb der Stichstelle durch die tracheotomische Canüle ab und verhindert, dass noch wei- tere Luftmengen in das Bindegewebe durch die Exspiration eingepresst werden. Die infiltrirte Luft wird dann schnell resorbirt. 17*