Verletzungen und Krankheiten der Bauchhöhle. Penetrirende Schusswunden. 459 Bei den Schusswunden der Milz liegt die Gefahr wesentlich in der Blutung und der eventuellen späteren Verjauchung des zertrümmerten G-ewebes, wenn die Blutung nicht zam Tod führt. L. Mayer fand unter den 116 Fällen von Milz- verletzungen, welche er aus der Literatur sammelte nur 5 Fälle von reinen Schuss- wunden der Milz. Uebrigens scheinen die Milzwunden von keinen erheblichen Nervenerscheinungen begleitet zu sein. Schmerzen in der linken Schulter werden als charakteristische Erscheinung bei Milzwunden angegeben. Der Prolaps der ver- letzten Milz in der Wunde wii'd wohl wesentlich durch die inspiratorische Senkung des Zwerchfells begünstigt. Die Sterblichkeit der Milzwunden berechnet L. Mayer auf 87 o/o. Die feste Compression des linken Hypochondriums, welche v. Nuss- baum empfiehlt, wird wohl nur in wenigen Fällen von Nutzen sein. Die Stil- lung der Blutung kann bei dem cavernösen Bau der Milz und der Zerreisslich- keit ihres Gewebes kaum anders, als durch totale Exstirpation geschehen. Bei breiten Wunden der Bauchwand, in welchen die zerrissene Milz nach aussen vor- gefallen ist — Wunden, wie sie beispielsweise durch Granatsplitter, aber auch im Frieden durch Explosionen und durch Einwirkung von Maschinengewalt ent- stehen können — ist in manchen Fällen die Exstirpation gewissermaasseu schon durch den Vorfall der Milz vor die Bauchwand vorbereitet und auch in solchen Fällen einige Mal mit Erfolg ausgeführt worden. In anderen Fällen wäre es zwar geboten eine geregelte Splenotomie (§ 238) auszuführen und kunstvoll die Milz zum Vorfall zu bringen, um sie dann zu exstiri)iren; aber hier steht wieder die Unsicherheit der Diagnose einer solchen Unternehmung hindernd im Wege. Für die Schussverletzung der Leber spielt das Secret derselben, die Galle, eine ähnliche Rolle, wie der Harn für die Schussverletzung der Nieren. Das Ein- dringen der Galle in die Bauchhöhle kann ebenfalls tödtliche Peritonitis erzeugen, und eine Verletzung der Leber ohne Verletzung des Peritoneums ist gar nicht denkbar, so dass in jedem Fall von Schussverletzung der Leber das Einfliessen von Galle in die Bauchhöhle stattfinden muss. Trotzdem verlaufen nicht alle Schuss- verletzungen der Leber tödtlich (L. Mayer führt in seiner Statistik 61 Schuss- wunden der Leber mit 40 Heilungen an) und es erhellt aus dieser Thatsache, dass die Galle doch nicht in allen Fällen entzündungs-erregend auf das Peritoneum einwirkt. Wahrscheinlich ist die früher überschätzte entzündungs-erregende Eigen- schaft der Galle mehr von der zufälligen Beimischung von Spaltpilzen als in der chemischen Constitution der Galle begründet. Aus den granulirenden Schuss- canälen, welche in die Leber führen, kann sich noch lange Zeit Galle in grosser Menge entleeren. Doch ist der Ausüuss von Galle bei den Schusswunden der Leber nach aussen keineswegs sehr häufig; die Erscheinung wurde unter den 61 Fällen, welche L. Mayer zusammenstellt nur 14 mal beobachtet. Dieser Zu- stand wird dann wohl auch als Gallenßstel bezeichnet. Verletzungen der Gallen- blase können ebenfalls den Ausgang in Bildung einer Fistel nehmen, aus welcher sich grosse Mengen Galle entleeren. Endlich kommt es durch narbige Schrumpfung der Granulationen zur Heilung. Doch darf man die Prognose nicht zu früh günstig stellen; denn ähnlich dem Gehirn zeigt auch das Gewebe der Leber Neigung zu langsamer eiteriger Schmelzung, zur Bildung von Leberabseessen (§ 233), welche endlich an die peritoneale Hülle herantreten und in ähnlicher Weise durch eiterige Peritonitis zum Tode führen, wie die Gehirnabscesse durch eiterige Meningitis (vgl. § 12). Als charakteristisches Symptom der Leberschuss- (oder auch -stich-) Verletzung wird ein heftiger Schmerz in der rechten Schulter angegeben, auch soll ein Ausstrahlen der Schmerzen zum rechten Testikel stattfinden (L.Mayer). Ferner wurde Singultus als wichtige Erscheinung der Leberverletzung betrachtet; doch fehlt diese Erscheinung keineswegs selten. Auch ist Icterus nicht sehr häufig.