820 II. Specieller Tlieil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. aber bei den Laien sehr beliebt sind, und die elelftrische Behandlung; doch kann die letztere zur Kräftigung der Muskeln am Yorderarm empfohlen werden. Bei entwickelter Panarthritis können Carbolinjectiouen (§ 44, allg. Thl.) die Behand- lung unterstützen. Auch bei der grössten Sorgfalt gelingt es nicht immer, älteren Leuten nach Heilung der Eadiusfractur wieder die vollständige Function der Hand und der Finger zu verschaffen. Dass bei frischer Verletzung die Eeposition voll- ständig bewirkt und die Eetention durch die ersten vier Wochen genau mittelst Gypsverbands erhalten werde, ist übrigens mindestens ebenso wichtig, als die hier empfohlene Nachbehandlung. § 407. Fractura antibrachii. Fractura ulnae. Die Fractur beider Vorderarmknochen liegt in der Eegel etwas höher, als die typische Fractur am Gelenkende des Eadius, und ist etwas weniger häufig als diese, doch immerhin häufig genug, besonders im kindlichen Alter, wo die weich-elastische Beschaffenheit der unteren Epiphyse des Eadius das Abbrechen dieser Epiphyse nur selten zu Stande kommen lässt. So kann auch die Fractur beider Vorderarmknochen bis zur Grenze zwischen dem unteren und mittleren Dritttheil des Vorderanns durch Fall auf die Hand, also durch indirecte Gewalt zu Stande kommen; höher nach aben, im mittleren und oberen Dritttheil des Vorderarms, werden die Fracturen beider Vorderarraknochen immer seltener und entstehen hier meistens durch directe Gewalt. Die Dislocation entspricht, wenn sie vorhanden ist, in der Eegel der normalen Krümmung beider Vorderarm- knochen, welche einem, gegen die Volarseite concaven Bogen entspricht; die Dis- location stellt eine TJeberspannung dieses Bogens dar, indem die winklige Knickung so stattfindet, dass der Scheitel des Winkels gegen die Dorsalfläche des Vorder- arms gerichtet ist. In Betreff der Diagnose und Behandlung bedarf es keiner besonderen Eegeln. Die Eeposition wird mit beiden Händen bewirkt, von denen die eine oberhalb, die andere unterhalb der Bruchlinie den Vorderarm umfasst. Bei Kindern kommen hier besonders häufig Infractionen vor, 'welche es noth- wendig machen können, dass man die verbogenen Knochen durch Vermehrung der traumatischen Biegung erst vollends bricht, bevor man die Eeposition bewerk- stelligen kann (vgl. § 8.5, allg. Thl.). Eine sorgfältige Eeposition der Fragmente ist besonders auch deshalb nothwendig, weil bei supinirter Stellung des einen Bruchstücks und bei pronirter Stellung des anderen Bruchstücks nach der Heilung des Bruchs Hindernisse für die Supinations- und Pronationsbewegung eintreten können (B. Schmidt). Volkmann beobachtete, dass nach mangelhafter Ee- position und Eetention der Fragmente das Ligam. interosseum zum Hinderuiss für Pro- und Supination wurde. Die Contentivverbände, welche man zur Sicherung der Eetention anlegt, sollen hier in der Eegel von den Fingern bis über das Ellnbogengelenk hinaus reichen. So sichert man den Vorderarm vor den Be- wegungen der Pronation und Supination, welche eine Dislocation der Bruchstücke bewirken können. Die functionelle Prognose dieser Fractur beider Vorderarra- knochen ist im allgemeinen besser, als die Prognose der Fractur des unteren Eadiusendes (§ 405), weil die Sehnenscheiden der Streck- und Beugesehuen an der Handwurzel bei der ersteren Verletzung unberührt bleiben. Auch sind Ver- wachsungen der beiden Knochen durch Gallus bei ihrer grösseren Entfernung von einander noch weniger zu besorgen. An der TJlna müssen wir die Fractur des Processus siyloides ulnae von den Fracturen des ülnaschaftes trennen. Die Fractur des Proc. styloides ulnae ist eine häufige Begleiterscheinung der typischen Fractur des unteren Eadiusendes, besonders dann, wenn diese letztere Fractur mit einer starken Eadialabduction