Verletz, u. Krankheiten am Unterschenkel und Fuss. Pes equinus. Pes excavatus. 1067 zum TJntersclicnkel durch einen Contentivverband oder durch eine Blechschiene oder durch ein Stiefelchen mit seitlichen Stahlschienen zu üxiren, und man wird von einer Coutractur gar nichts zu sehen bekommen. Bei Vernachlässigung dieser Behandlung — und in der Eegel machen sich die Angehörigen oder der behan- delnde Arzt dieser Vernachlässigung schuldig — bemerkt man nach 4—6 Wochen die ersten Zeichen der Contractur. Versucht man, bei gebeugtem Knie die Dorsal- flexion des Fasses auszuführen, so gelingt dieses vielleicht noch über die recht- winklige Stellung hinaus; aber wenn man nun im Maximum der Dorsalflexion den Fuss mit der einen Hand flxirt und mit der andern Hand durch Druck auf die Vorderfläche des Kniegelenks dieses in das Extrem der Streckung bringt, so erfährt der Fuss eine sehr bedeutende und für die üxirende Hand sehr deutlich wahrnehmbare Bewegung im Sinne der Plantarflexion — ein deutliches Zeichen, dass eine nutritive Verkürzung der Gastrocnemii schon eingetreten ist. Später, bei zunehmender Contractur, springt die Achillessehne durch jede passive Span- nung, wenn man dem Fuss eine dorsalflectirte Stellung zu geben versucht, wie ein scharf gespannter Strang heiTor, während die gänzlich atrophirte und ihrer Contractilität beraubte Musculatur der Wade deutlich erkennen lässt, dass man es keineswegs mit einer Kraftwirkuug der Muskeln zu thun hat. Die Spannung der Achillessehne ist eine rein passive; sie verschwindet in plantarflectirter Stellung des Fusses, und erhält sich an dem todten Präparat genau so, wie sie am Leben- den war. Dieses Verhalten verdient heiwoi'gehoben zu werden, weil gerade die Spannung der Achillessehne auf eine Muskelcontraction, auf einen Muskelkrampf bezogen wurde, und so ehemals die Irrlehre entstand, nach welcher durch anta- gonistische Wirkung der thätigen Muskeln die paralytischen Contracturen ent- stehen sollten. Die secundären Veränderungen der Knorpelsubstanz und des ganzen Knochen- gerüstes treten erst sehr langsam, frühestens nach mehreren Monaten, meistens erst nach einigen Jahren in Erscheinung. Am vorderen Bande der Talusrolle schwindet der Knoi-pel, weil er mit dem Knorpel der Tibia bei den Bewegungen nicht mehr in Belehrung kommt. Auch fludet am vorderen und äusseren Theil des Talus ein vermehrtes Knochenwachsthum statt, weil — in Folge der gleich- zeitig eintretenden Supinationsstellung (vgl. § 526) — dieser Theil des Talus von seinem Druck entlastet wird. Es nimmt also auch das Talotarsalgelenk An- theil an der Verkrümmung, und zwar entsteht eine Contractur in Supinations- stellung, welche an sich allein als Pes varus bezeichnet werden würde. Durch solche Betheiligung des Tibiotarsalgelenks wird der Pes equinus zum Pes equino- varus. Nach langen Jahren werden aber auch gieichwerthige Veränderungen an allen kleinen Gelenken des Tarsus bemerkbar. Der Fuss drückt durch die ein- fache Wirkung seiner Schwere das Fussgewölbe zu einem Gewölbe von engerer Spannung, von kürzerem Eadius zusammen. Weniger geschieht dieses durch Be- wegung in den kleinen Tarsal- und Tarsometatarsalgelenken, als durch Wachs- thumsdifferenzen, welche sich an den kleinen Tarsalknochen, an den Ossa cunei- formia, dem Os cuboides und dem Os naviculare entwickeln. Ihre dorsalen Flächen erhalten durch verminderten Druck eine grössere Wachsthumsexpansion, als ihre plantaren Flächen. So wird die gesammte Fusswölbung ungewöhnlich tief, und zu dem Pes equinus gesellt sich der Pes excavatus^ der Hohlfuss, le pied creux der Franzosen. Eigenthümlich ist zuweilen der Effect, welchen die pathologisch vermehrte Wölbung des mittleren Theiles des Fusses auf die Stellung der Zehen ausübt. Die Sehnen des Extensor digitor. comm. longus und brevis, wie auch der Extensores hallucis werden über die starke Fusswölbung straff gespannt, in- dem die Contactlinie länger ist, als bei der normalen Wölbung; sie ziehen dann die Zehen in das Maximum der dorsalen Flexion, so dass die Endphalangen