Verletz, u. Krankh. d. Kniegegend. Narbige, myogene u. congenitale Contracturen. 973 Contracturen des Knieg'eleaks im Ganzen seltener, als man bei der Häufigkeit der Muslvelparalyse der unteren Extremität erwarten sollte. Die „essentielle" Lähmung- des frühen Kindesalters, von welcher wir sehen werden (§ 522), dass sie der ge- wöhnliche Ausgangspunkt des so häufigen Pes equinus ist, beschränkt sich selten auf die ünterschenkelmuskeln; sie tritt vielmehr sehr häufig auch als Paralyse der Streck- und Beugemuskeln des Kniegelenks in Erscheinung. Es fehlen aber von Seiten des Gelenks die mechanischen Bedingungen für die Entwickelung der Contractur fast gänzlich, welche am Talo-Cruralgelenk durch die anatomischen Ver- hältnisse gegeben sind. Die passiven Bewegungen, denen das Kniegelenk nach Verlust seiner activ bewegenden Kräfte überlassen bleibt, wirken abwechselnd bald im Sinne der Beugung, bald im Sinne der Streckung. Wird das gelähmte Kind auf dem Arme getragen, so hängt der Unterschenkel in stumpfwinkliger oder rechtwinkliger Beugung im Kniegelenk herab. Bei der horizontalen Lage im Bett veranlasst die Bettebene wieder eine mehr gestreckte Stellung der Kniegelenke. Deshalb geht zwar im Verlauf einer längeren Zeit etwas von der Bewegungsex- cursion des Gelenks dem gelähmten Kinde verloren, so dass es z. B., wie ich einige mal gesehen habe, das letzte Extrem der Streckung nicht mehr erreichen kann; aber die Beschränkung der Excursion ist so unbedeutend, dass sie bei dem ohnehin unvollkommenen Gehen gar nicht in Betracht kommt. Die Maschinen, welche Avir zur Sicherung der rechtwinkligen Stellung des Fusses und zur Ver- besserung seiner Tragfähigkeit bei gelähmten Kindern tragen lassen, müssen wir bei gleichzeitiger Lähmung der Kniegelenksmuskeln über das Kniegelenk hinaus fortsetzen lassen. Die beiden seitlichen Schienen laufen vom Unterschenkel aus in einer einfachen Charnierverbindung nach dem Oberschenkel fort. Eine Knie- kappe, welche von der einen zur anderen Schiene über die Vorderfläche des Knie- gelenks sich spannt, giebt diesem die erforderte feste Stellung. Die Beugemuskeln des Hüftgelenks bleiben auch bei sehr ausgedehnter Lähmung der Muskeln der unteren Extremität in der Eegel gesund, und ihre Contractionen wirken durch die feste Stütze der Schienen, welche sich vom Oberschenkel bis zum Fuss erstrecken, auch auf den Unterschenkel und Fuss derart ein, dass das für den Gehakt noth- wendige Vorwärtssetzen der Extremität bei jedem Schritt geschehen kann. Eine eigenthümliche myogene Contractur des Kniegelenks entsteht als secun- däre Contractur bei primärer Beugecontractur des Hüftgelenks, wie § 457 (Schluss) schon erwähnt wurde. Die congenitalen Contracturen des Kniegelenks sind von geringerem klinischen Interesse. Am häufigsten sehen wir sie in bedeutender Ausprägung an den be- kannten Präparaten anatomischer Museen, welche die ausgedehntesten Störungen der Centralnervenapparate, wie Spina bifida, Enkephalocele etc. erkennen lassen. Die Contracturen, welche wir als Folge dieser Zustände, ähnlich wie die entsprechen- den Contracturen des Fusses und meistens mit ihnen gemeinsam, am Kniegelenk beobachten, gehören häufig einer gestreckten und überstreckten Stellung des Ge- lenks an. Dabei kann zugleich der Unterschenkel etwas abducirt sein (angeborenes Genu valgum, vgl. § 481) und endlich sogar die Patella auf die Aussenfläche des Condylus ext. femoris luxirt sein. Die anatomische Untersuchung, welche ich in einigen Fällen ausführen konnte, ergab entsprechend der Contracturstel- lung eine Differenz in der Längenentwickelung der Muskeln, welche der normalen Differenz bei l^eugeborenen (kürzere Entwickelung der Beugemuskeln, längere Entwickelung der Streckmuskeln) gerade entgegengesetzt ist. Die Streckmuskeln waren relativ sehr kurz, die Beugemuskeln relativ sehr lang entwickelt. Die Bil- dung der Gelenkkörper zeigt ebenfalls Abweichungen, welche als Folge der an- dauernd gestreckten intrauterinalen Stellung des Gelenks leicht zu deuten und übrigens den Veränderungen der Gelenkkörper bei dem Genu valgum acquisitum