ö70 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. schilderten gewöhnlichen, als „Tour sur le ventre" bezeichneten Verfahren, Tour de maiire nannte. Man zieht den Penis geradlinig nach vorn an, schiebt ihn über den Schnabel, dessen Convexität vorläufig nach oben gerichtet ist, und dreht dann den Schnabel in einer Schraubenwindung um ISO" so herum, dass die Convexität nach unten rückt. Die Einzelnheiten dieser „Meistertour" mögen unerwähnt bleiben; der Chirurg kann seine Meisterschaft durch andere Leistungen bewähren, als durch solche Künsteleien, (lieber doppelläufige Catheter vgl. § 283.) Die elastischen Catheler werden neben den Metallcathetern vielfach benutzt. Ihre Biegsamkeit befähigt dieselben zu einer relativ leichten Einführung; aber es fehlt bei dem Einschieben der elastischen Catheter die feste Führung, Man kann deshalb die tastende Untersuchung der Urethra und der Blase mit dem elastischen Catheter nicht zweckmässig ausführen. ^Wenn so in diagnostischer Beziehung der elastische Catheter nicht viel leistet, so kann er auch für therapeutische Zwecke nicht immer Verwendung finden; denn auch hier kann es, wie z. B. für das Passiren enger Stellen (Stricturen § 301) oder für das Vorbeigehen an falschen Wegen (§ 284), nothwendig sein, das Instrument mit der Hand richtig und fest auf den normalen Weg zu führen, während der weiche elastische Catheter auf diesem Weg nicht geht oder einen falschen Weg einschlägt. Uebrigens kann man in die Lichtung des elastischen Catheters einen Fülirungsstab {Mandrin) aus hartem Draht ein- führen und hierdurch das Instrument fester machen. Durch die Biegungen, welche man dem Draht willkürlich giebt, kann man dem elastischen Catheter jede ge- wünschte Form, auch die normale Krümmung des gewöhnlichen Metallcatheters geben. Mit Hülfe des Mandrins kann man sogar besondere Drehungen des Ca- theters erzielen, welche bei Schwellungen der Prostata von Nutzen sein können und § 317 genauer beschrieben werden. Die älteren elastischen Catheter werden aus mehreren Schichten von harz- durchtränktem Zeug in besonderen Fabriken hergestellt. Im Handel unterscheidet man französische und englische elastische Catheter. Die ersteren sind billiger, aber nicht empfehlenswerth, weil sie sehr weich und brüchig sind; man erkennt sie an der schwarzen Farbe und der zeichnungslosen, gleichmässigen Oberfläche. Die englischen Catheter sind härter, können aber durch Einlegen in warmes Wasser auch ziemlich weich gemacht werden. Sie haben eine braune Färbung und eine, aus kleinen Quadraten zusammengesetzte Zeichnung an der Oberfläche, welche von den Maschen des äussersten Zeugstücks herrührt. Man bevorzuge bei dem Einkauf der elastischen Catheter die theueren {englischen) Catheter, weil die billigen {französischen) Catheter leichter in der Blase abbrechen. (Vgl. über abgebrochene Catheterstücke § 289.) Den elastischen Cathetern sind auch die Nelaton'schen Caoutchouc-catheter anzureihen. • Sie bestehen aus einem einzigen Caoutchouc-stück und sind ausser- ordentlich weich. Für manche Zwecke sind sie nicht durch andere Catheter gut zu ersetzen; z. B. kann man diese noch am ehesten den Kranken geben, damit sie sich selbst den Catheter einführen (vgl. auch Nachbehandlung nach Urethro- tomie ext. § 288). Verletzungen der Harnröhre (§ 289) sind mit diesen weichen Instrumenten nicht möglich. Auch ist ihre Einführung wenig schmerzhaft. Doch kann man auch mit ihnen keine Diagnose stellen, weil der einführende Finger nicht deutlich die "Widerstände fühlt. Die Nelaton'schen Catheter sind auch nicht zerreisslich und nicht brüchig; doch scheinen in jüngster Zeit schlechtere Fabrikate dieser Art in den Handel zu kommen, welche schon vor der Anwendung Risse zeigen. Man betrachte deshalb jedes Exemplar vor seinem Gebrauch, ob es einen Riss zeigt und dann etwa abzureissen droht. Die Drahtmandrins können auch für diese Catheter benutzt werden, um ihnen eine festere Führung zu geben. An dem vesicalen Ende der elastischen Catheter brachte Holt zwei quere