928 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. stellte man die Behauptung auf, dass ein Hydrarthrus der Gelenke ihrer conge- nitalen Luxation vorausginge, welcher zu einer Auflockerung der Bänder und endlich zu einem Auseinanderweichen der Gelenkflächen führe. Dieser Behaup- tung steht die Thatsache gegenüber, dass noch nie ein Hydrarthrus von intra- uterinaler Entstehung beobachtet wurde, wie man nach den uns bekannten Ur- sachen des Hydrarthrus wohl begreifen kann, und dass an keinem Präparat von congenitaler Luxation die Zeichen einer Entzündung, einer Synovitis serosa auf- gefunden worden sind. Ebenso wenig wie die congenitalen Luxationen einen entzündlichen Charakter zeigen, ebenso wenig kommt ihnen eine traumatische Entstehung zu. Man hat wohl auch behauptet, dass iuter partum durch die Con- tractionen des Uterus, durch die Hand der Hebamme oder des Geburtshelfers oder durch die geburtshülflichen Instrumente eine congenitale Luxation entstan- den sei. Das ist einfach deshalb unmöglich, weil in dieser Lebensperiode wegen Elasticität der Bänder eine Luxation nicht einmal an der Leiche hergestellt wer- den kann. Die anatomische Untersuchung an Präparaten lehrt folgendes: An der Stelle, wo das Hüftgelenk, beziehungsweise die Pfanne sein sollte, findet man nur eine seichte Grube, welche der knorpeligen Verschmelzung des Os ilei, des Os ischii und des Os pubis entspricht. Dagegen findet man an der hinteren (äusseren) Fläche des Os ilei eine flache Acetabulargrube, welche den ebenfalls flachen Kopf des Femur unvollkommen umfasst. In anderen Fällen fehlt freilich auch dieser Ver- such einer Gelenkbildung und der Femurkopf steht frei und stark abgeplattet auf der Aussenfläche des Os ilei. In dem hier angeführten Fall — es ist der über- wiegend häufigste — fehlen dann auch Difformitäten des Beckens nicht, welche aber als Folgezustände der bestehenden Luxation aufgefasst werden können. Die unteren Abschnitte der Extremität sind dagegen meistens gut und normal in ihren Formen entwickelt. Wenn freilich neben einer Anenkephalie oder bei einer grossen Enkephalocele oder Spina bifida auch eine congenitale Luxation der Hüfte vorliegt, dann pflegen auch angeborene Contracturen des Kniegelenks und des Pusses, z. B. Klumpfussbildungen, vorzuliegen (Cruveilhier); aber keineswegs sind die letzteren Folgezustände der ersteren. Alle diese Störungen zusammen werden vielmehr von der Störung des Centralnervenapparates gleichmässig beherrscht; der bewegungs- und empfindungslose Fötus ist allen Einflüssen, Avelche während seiner Entwickelung auf eine perverse Stellung der Extremitätenabschnitte hin- arbeiten, hülflos überlassen. Ob die Annahme Dollinger's, dass eine zu frühe Verschmelzung der drei Beckenknochen im Acetabulum die Ursache der Luxatio congenita sei, zutrifft, muss noch dahin gestellt bleiben. Wahrscheinlich fällt die Entwickelung der luxirten Stellung des Femur zu dem Becken in die ersten Fötalmonate. Du- puytren betrachtet das doppelseitige Vorkommen der Luxation als die Eegel, während Bayer unter 29 Fällen nur 13 doppelseitige fand. Bei Knaben ist die angeborene Hüftluxation viel seltener als bei Mädchen. § 459. Die Diagnose und Behandlung der angebornen Luxation des Hüftgelenks. Die Erscheinung der angeborenen Hüftgelenkluxation, welche zuerst und am meisten auffällt, ist der eigenthümUche Gang der Kranken. Derselbe ist so charakteristisch, dass man ihn nur einmal gesehen zu haben braucht, um in einem zweiten Fall sofort aus der Beobachtung des Ganges die richtige Diagnose zu stellen. Bei doppelseitiger Luxation, welche sehr häufig vorkommt, schwanken die Kinder bei dem Auftreten von einer Seite zur andern; man könnte ihren Gang