Verletzungen und Krankheiten des Ellnbogengelenks. Fractura epicondylica etc. 789 I dylus ext.) als Ursprung dienen, als Fractura epicondylica (ee u. e'e' Fig. 276); dagegen bezeichne ich das Abbrechen des ganzen Gelenkkörpers (Trochlea und Eotula zusammen) als F. condylica (cc Fig. 276). Wenn man früher von Fractur des Condylus ext. und des Condylus int. sprach, so wusste man nie, ob damit eine Fractur des Epicondylus oder eine Fractur des Gelenk- körpers gemeint war. Meist stellte man sich einen T-Bruch unter der Fractur des einen Condylus vor, aber mit Un- recht ; wenigstens habe ich bis jetzt T-Brüche am unteren Humerusende nur beiSchuss- fracturen gesehen. Uebrigens habe ich vorgeschlagen, die Längsfractur oder -fissur des Fig. 276. Unteres Ende des Humerus mit den Trennungslinien für Fractura condylica (ccc) und der Fracturae epicondylica; ee. Trennungslinie für Fractur des Epicondylus int. iE); e'e'. Trennungslinie für Fractur des Epicondylus ext. (E'J. unteren Humerusendes als Fractura intercondylica und dann die T-Brüche als Fractura condylo-intercondy- lica zu bezeichnen. Jedenfalls sind diese beiden letzteren Varietäten, abgesehen von Schussfracturen, sehr selten. Was die Entstehung der Fractura condylica betrifft, so wurde schon bei der Schil- derung von dem Entstehen der Luxation (§ 388) bei Hyperextension erwcähnt, dass bei dem Anstemmen des Olecranon in der Fossa postica humeri statt des Bisses der Bänder und der Kapsel, welche der Luxation vorausgeht, auch ein Ab- brechen des untern Gelenkstücks des Humerus stattfinden könne. Diese Even- tualität tritt nun bei einer gewissen Elasticität der Gelenkbänder, welche während des Abhebeins der Gelenkfiächen reissen müssten, und bei einer gewissen Weichheit der Knochensubstanz ein. Beide Bedingungen finden wir im kindlichen Alter vorliegen, und bis zum 12. Jahre hin sind diese Fracturen, welche durch den Mechanismus der luxirenden Ueberstreckung geschehen, häufiger, als die Luxa- tionen selbst, während von dieser Zeit an" bei älteren Kindern die Luxationen häufiger auftreten. Die eigenthümliche Fractur, bei welcher beide Vorderarm- knochen durch eine forcirte Bewegung den Theil des Humerus, mit dem sie ver- bunden sind, von der Diaphyse abknicken, habe ich vorgeschlagen, Fractura condylica (vgl. auch § 388) zu nennen, indem ich unter Condylus die Totalität des Gelenkkörpers verstehe. Man hat dieselbe früher als traumatische Trennung der unteren Humerusepiphyse aufgefasst, aber mit Unrecht. Die untere Humerus- epiphyse ist sehr niedrig, und die Knorpellinie, welche ihre beiden Knochenkerne von den Diaphysenknochen trennt, verläuft der Art in dem Gelenkkörper, dass die Ulna diese Linie vollkommen verdeckt. Jede Gewalt, welche auf die Epiphysenlinie einwirken sollte, müsste vorher die Ulna zertrümmern, bevor sie eine Ti'ennung des Humerus in der Epiphysenlinie herbeiführen könnte. Deshalb muss auch die Fractura disjunctiva, welche von E. W. Smith aufgestellt wurde, gestrichen