172 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. therapeutische Aufgabe und sind über die Behandlung der Periostitis des Kiefers § 73, über die Behandlung der Lymphadenitis § 17 6, der Entzündung der Sub- maxillarspeicheldxüse § 129, der Parotitis § 129, der Tonsillitis § 105 zu v^ergleichen. Doch kann man auch unmittelbar in solchen Fällen gegen die Kieferklemme ein sehr bequemes Mittel anwenden. Man schneidet einen gewöhnlichen Flaschenkork keilartig zu und führt die scharfe Kante des Korlckeils zwischen die Schneidezähne. Die Substanz des Korks quillt nach einigen Minuten im Mundspeichel auf und die elastische Substanz des Korks presst die Schneidezähne etwas auseinander. Nun schiebt man den Korkkeil etwas tiefer ein, und zwar an den Eckzähnen oder bei geringen Graden der Kieferklemme zwischen den vorderen Backzähnen. Die Kranken lernen selbst schnell den einfachen und harmlosen Apparat gebrauchen und sind im Stand, zuweilen schon in wenigen Stunden, zuweilen wenigstens in einigen Tagen durch immer tieferes Einschieben des Korkkeils eigenhändig und ohne Schmerzen die Kieferklemme zu beseitigen. Das gleiche Verfahren empfiehlt sich bei der beginnenden Bildung der mar- kigen Kieferklemme; sogar bei ausgebildeten Narben, wenn dieselben nicht schon zu alt und zu starr sind, kann man die Wirkungen des Korkkeils versuchen; sie sind oft besser, als die Ergebnisse der operativen Behandlung der narbigen Kieferklemme. Was diese Operationen betrifft, so hat man in tiefer Narkose die Narben gewaltsam gedehnt, indem man Holzkeile zwischen die Zahnreihen schiebt, wobei man freilich die Zähne leicht abbrechen kann. Auch kann man die Narben mit dem Tenotom oder mit dem Scalpell trennen. Aber weder die Dehnung noch die Durchschneidung der Narben pflegen mehr als eine schnell vorübergehende Besserung zu ergeben; an den Eiss- und Schnittstellen entsteht neues G-ranu- lationsgewebe, welches wieder narbig sich verdichtet und die Kieferklemme wie- der entstehen lässt. Etwas besser in der Wirkung ist die Excision des nar- bigen Gewebes, eventuell unter plastischer Einpflanzung dehnbarer Hautlappen in die Defecte, welche diese Excision schafft. Besonders bei den Zerstörungen durch Noma kommt neben der Entfernung der Narben der plastische Ersatz der Wangenhaut in Betracht, weil diese durch Gangrän vernichtet wurde. Es können recht complicirte Operationen nach Noma nothwendig werden, welche theils die Beseitigung der Narben, theils die plastische Ergänzung der verloren gegangenen Theile, theils die Verhütung eines Eecidivs der narbigen Kieferklemme sich zum Ziel setzen. So ergänzte Gussenbauer (vgl. § 32) die narbigen Theile durch gedoppelte Hautlappen, indem die unteren Lappen mit der Epidermis gegen die Mundhöhle zu liegen kamen und die Schleimhaut ersetzten. Bestimmte Eegeln können aber über diese Operationen nicht aufgestellt werden, weil jeder einzelne Fall besondere Verhältnisse zeigt, welchen man Eechnung tragen muss. Knöchei'ne Verwachsungen müssen ebenfalls getrennt, eventuell mit Meissel und Hammer entfernt werden; indessen können auch hier wieder Eecidive ein- treten. So giebt es nicht allzu selten Fälle, bei welchen man sich wegen allzu complicirter Verhältnisse entschliessen muss, ein künstliches Gelenk vor der narbigen oder knöchernen Verwachsung im Kieferbogen anzulegen. Die Operation ist zuerst von Esmarch geplant, von Wilms zuerst ausgeführt wor- den. Das Verfahren Esmarch's besteht darin, dass man ein kurzes Stück des Kieferbogens, 2—3 Ctm. breit, durch Eesection entfernt und nun durch geregelte Bewegungen der gesunden Kieferhälfte dafür sorgt, dass an der Eesectionsstelle eine bewegliche Verbindung, eine Nearthrose entsteht. Der Kauact findet dann nur in dem Kiefergelenk der gesunden Seite statt; das Kiefergelenk der kranken Seite mit dem narbigen verwachsenen Theil des Kiefers wird ausser Function gestellt. Die Erfahrung hat gezeigt, dass diese Operation gute functionelle Er- gebnisse liefert, der Kauact kraftvoll stattfinden kann. Fast gleichzeitig mit