214 II. Speciellex- Theil. Die chirurgisclien Krankheiten des Kopfes. lieh einnehmen kann, ist das Angioma capiUare congeniium (§ 270, allg. Thl), wobei oft die Entwickeliing der Venen vorwiegt und so TJebergänge zu dem A. ve- nosum (der cavernösen Venengeschwulst, § 271, allg. Thl.) vorkommen. Da hier Excisionen wegen der Gefahr der Blutung kaum ausführbar sind, so ist die An- wendung des Galvanokauters oder Thermokauters (§ 247, allg. Thl.) das beste Ver- fahren. Man wiederholt die Stichelungen mit dem Thermokauter so oft, bis an die Stelle des gefässreichen Geschwulstgewebes überall gefässarmes Narbengewebe ge- treten ist. Im harten Gaumen reicht die Entwickelung des Geschwulstgewebes oft in Lücken des Knochengewebes hinein. Am weichen Gaumen kann das Angiom von der buccalen Fläche bis zur pharyngealen Fläche durch die Dicke der Sub- stanz sich erstrecken. Wenn das Angiom nur die Uvula einnimmt, so kann das- selbe auch durch das Verfahren der Staphyloiomie oder der Excision (Amputation) der Uvula entfernt werden. Diese Operation muss auch deshalb kurz erwähnt werden, weil bei chroni- schen EachencataiThen sich oft Hyperplasieen der Uvula entwickeln; die Uvula hängt dann als ein geschwulstartiger langer Zapfen auf den Kehlkopfseingang herab und verursacht hier ein sehr lästiges Kitzelgefühl, Avelches zu häufigem Eäuspern und Hüsteln, zuweilen auch zu Uebelkeiten und Erbrechen Anlass giebt. So ergiebt sich oft durch diese Hyperplasie — viel häufiger als durch ein Angiom der Uvula — die Indication zur Abtragung derselben oder mindestens zur Kürzung bis auf die normale Länge. Man braucht sich übrigens nicht zu scheuen, die ganze Uvula bis zum freien Band des Gaumensegels zu entfernen; denn bei der wichtigen Function des Gaumensegels, durch sein« Hebung den Ab- schluss zwischen Nasen- und Eachenhöhle zu vermitteln, fällt der Uvula keine besondere Aufgabe zu, sie ist für diesen Zweck entbehrlich. Die Schwierigkeit für die Operation liegt in den Bewegungen der Uvula durch die Contractionen des M. azygos uvulae. Man muss die Uvula an der Spitze mit einer Kornzange, besser noch mit einer Lüer'sehen Zange (Fig. 52 § 242, allg. Thl.) fassen und nach unten und vorn anziehen. Dann muss schnell ein einziger Scheeren- schnitt die Basis der Uvula durchtrennen. Wenn die Operation nicht mit einem Schnitt gelingt, so tritt Würgen und Brechen ein und stört die weitere Ausfüh- rung der Operation, Man hat auch eigene Instrumente zu dieser kleinen Ope- ration erfunden, kleine Guillotinen, ähnlich den Tonsillotoraen, und endlieh eine Scheere, wie sie auch zum Abschneiden der Eosen gebraucht wird, d. h. eine Scheere mit einer haltenden Platte an dem einen Blatt, so dass, wie dort der abgeschnittene Eosenstengel, so hier die abgeschnittene Uvula sofort fest gefasst wird, und nicht auf den Kehlkopfseingang fallen kann. Die Blutung ist sehr gering. Das Nähen der Wunde, welches theils zum Stillen der Blutung, theils zur Wiederherstellung einer normalen Form der Uvula empfohlen wurde, ist schwierig wegen der Würgebewegungen und übrigens entbehrlich. Am Gaumensegel und den Tonsillen entwickeln sich zuweilen Epithelial- carcinome, welche schnell in Geschwürsbildung und Verjauchung übergehen. Ihre Prognose ist deshalb nicht gut, weil die Exstirpation meist erst bei weit fort- geschrittener Erkrankung unternommen wird. Die Anfänge des Carcinoms können sich auf der pharyngealen Fläche des Gaumensegels entwickeln und entgehen dann der Beobachtung, bis das Geschwür zur Mundhöhle hin durchbricht. Bei der Exstirpation dieser Carcinome hat man die Carotis int. hinter der Tonsille, welche häufig von diesen Carcinomen mit ergriffen wird, zu beachten. Besondere Eegeln lassen sich für diese Operationen nicht aufstellen, weil die einzelnen Fälle sehr variiren. Die secundären Lymphdrüsencarcinome, welche von diesen immären Carcinomen des weichen Gaumens ausgehen, entwickeln sich in den Drüsen, welche auf der Wirbelsäule aufliegen und kaum erreichbar sind. Ausser den Epithelial-