Verletzungen und Krankheiten der Bauchhöhle. Stich- und Schnittwunden. 455 letzungen kann freilich aucli auf Quetschungen der üreteren- und Blasenwände, endlich auf Verletzungen der Urethra beruhen. Die letzteren sind leicht zu er- kennen (vgl. § 286); wenn sie ausgeschlossen werden können, wird es sich fast in allen Fällen um Nierenblutung handeln, weil die Ureteren und die Blase den quetschenden Gewalten leicht ausweichen. Ery an t giebt an, dass die entleerten Coagula oft die Form der TJreteren zeigen, durch welche sie herabsteigen, also gleichsam die Abdrücke der Ureteren darstellen. Die meisten Nierenblutungeu dieser Art verlaufen in harmloser Weise; die Menge des Bluts, welche dem Urin sich beimischt, wird allmählig geringer und verschwindet endlich. Der Quetschungs- herd in der Niere kommt oft zu einer aseptischen Heilung, wenn nicht der Harn (§ 286) septisch inficirend wirkt. Aus den Untersuchungen von Maas, welcher bei Kaninchen durch die unverletzten Bauchdecken die Nieren mit den Fingern zerquetschte, geht hervor, dass an die Stelle der zerquetschten Gewebe eine fibrös- narbige Induration, seltener ein cystoides Gewebe oder eine vollkommene Atrophie der Niere tritt. Wenn freilich von gleichzeitig erlittenen anderen, offenen Wun- den aus Septikämie und Pyämie sich entwickelt, so kann aus den Quetschungs- herden in irgend einem Organ der Bauchhöhle eine septische Entzündung oder ein pyämischer Eiterherd (§ 202, allg. Thl.) hervorgehen und wird dann der tödtliche Ausgang in den meisten Fällen nicht zu vermeiden sein. Maas stellt 71 Fälle von schweren Quetschungen der Nieren zusammen, von welchen 37 zur Heilung gelangten. Von den Todesfällen waren nur 11 durch Blutung bedingt, und nur 3 durch Eiterung des Nierengewebes, 2 endlich da- durch, dass die Verletzung an der einzigen Niere stattfand, während die andere fehlte, so dass Urämie mit tödtlichem Ausgang eintreten musste. In allen übrigen Fällen erfolgte der Tod unabhängig von der Nierenverletzung durch andere Com- plicationen (Verletzung anderer Organe der Bauchhöhle u. s. w.). Maas hält die Stillung der Blutung aus der Niere durch Nephrotomie (§ 238) kaum für zu- lässig, zumal da auch bei Zerreissung eines grösseren Astes der Nierenarterie die Heilung durch spontane Thrombose eintreten kann; dagegen empfiehlt Maas die Nephrotomie bei Vereiterung des Nierengewebes. Die Blutungen aus subcutanen Rissen der Milz und Leher sind von be- sonderer Gefahr für das Leben. Dass von 135 Quetschwunden der Leber 117 tödtlich endeten, wurde schon erwähnt. Von 61 Kupturen der Milz endeten nach L. Mayer 55 Fälle tödtlich. Bei Blutungen aus der Leber und der Milz wäre gewiss die Laparotomie (operative Eröffnung der Bauchhöhle § 253) und die Aufsuchung der Gewebe, aus welchen die gefahrdrohende Blutung stattfindet, angezeigt, wenn man nur vorher "mit einiger Sicherheit bestimmen könnte, von welchem Organ aus die Blu- tung stattfindet. Bei offenen Wunden ist dieses eher möglich. Bei Blutungen aus der Milz könnte dann die Exstirpation derselben (§ 238) stattfinden. Bei Leberblutungen und Zerquetschungen des Leberparenchyms kann zwar von einer Exstirpation dieses unentbehrlichen Organs nicht die Eede sein; aber Versuche, durch Umstechung und Cauterisation eine Leberblutung zu stillen, liegen nicht ausser dem Bereich der Möglichkeit, wenn sie auch bis jetzt nicht ausgeführt wurden. Vielleicht gelingt es in der Zakunft, in dem einen oder anderen Fall von Zerquetschung der Leber und der Milz das durch die Blutung bedrohte Leben zu erhalten. § 228. Die Stich- und Schnittwunden der Bauchhöhle mit Vorfall von Netz und Darm. Ein Messerstich, oder eine ähnliche Verletzung der Bauchdecken, welche das parietale Blatt des Peritoneums trennt, hinterlässt nur selten eine einfache Wunde: