Verletzungen und Erkrankungen der Halswirbelsäule. Caput obstipum. 361 Behandlung beginnt erst nach Ausbildung der Muskelverkürzung. Man hat dann nur die'Wahl zwischen der langsamen Dehnung des Muskels durch orthopädische Apparate und zwischen der Durchschneidung des Muskels, welche als subcutane Myo-tenotomie auszuführen ist (Stromeyer, vgl. § 278, allg. Thl.). Die ortho- pädischen Apparate werden nun im zarten Kindesalter nicht allzu gut vertragen; auch kann an den Stellen, wo der Druck oder Zug dieser Apparate einwirkt, leicht die zarte Haut der Kinder wund werden. Dennoch haben diese Apparate einige Bedeutung als Mittel für die Nachbehandlung, nachdem die Myo-tenotomie den Muskel trennte und nach Beseitigung dieses Widerstandes die corrigirte Stel- lung erhalten, beziehungsweise die allmählige Correction erst noch herbeigeführt werden soll (vgl. Schluss des §). Der Schwerpunkt der Behandlung der myo- genen Form des Caput obstipum liegt indessen in der Ausführung der subcutanen Myo-tenotomie des M. stcrno-kleido-mast., für welche folgende Regeln zu be- achten sind: Fig. 150 Caput otstipum mit Verkürzung des rechten M. sterno-kleido-mast., nach Stromeyer. Man führt die Operation an dem unteren Ende des Muskels nahe der In- sertion seiner beiden Portionen am Brustbein und Schlüsselbein und zwar an jeder Portion besonders aus. Höher oben würde man zwar den Muskel mit einem Schnitt ti'ennen können; dort ist aber der Querschnitt des Muskels sehr gross nnd seine Anlagerung an die grossen Halsgefässe (Carotis und Vena jugul. comm.) so innig, dass man in Gefahr kommen würde, diese zu verletzen. Obgleich man nun die Trennung dicht an der Insertion der beiden Muskelportionen vornimmt, so ist es doch keine reine Tenotomie, sondern eine Myo-tenotomie, weil die Sehne sehr kurz ist und Muskelfasern dicht bis zu den Knochen sich erstrecken. Die Operation soll, obgleich sie sehr einfach ist und nur einen Augenblick dauert, doch unter Narkose ausgeführt werden; denn ohne Narkose schreit das Kind und durch die heftige Exspiration, und durch die hierdurch bedingte venöse Stauung