Yei'letzungen und Krankheiten des Ohrs. Fremdkörper. Ohrentzündungen. 233 und ihn von hinten nach vorn herauszuziehen. Diese Stelle entspricht gewöhnlich dem unteren Umfang des Gehörgangs. Am leichtesten kann noch ein kleines Häk- chen, z. B. ein scharfes Häkchen, dessen Spitze abgebrochen wurde, hinter den Fremdkörpern bei engem Spaltraum eingeführt werden (Schüller). Sehr schwierig wird die Extraction, wenn der Fremdkörper den Gehörgang so genau ausfüllt, dass gar kein Eaum für das Einführen der genannten Instrumente bleibt. Gelingt es in solchen Fällen nicht, den Kaum durch kräftiges Andrücken des Instruments an den unteren Umfang des Gehörgangs zu erzwingen, so kann man bei harten Körpern, wie Kirschkernen, versuchen, sie mit einer feinen Schraube anzubohren oder, wie z. B. bei Glasperlen, welche den Bohrer nicht einlassen, durch Ahlösuny de?' Ohrmuschel von dem Eingang zum äusseren Gehörgung mit einem von hinten her geführten Schnitt, welcher die Haut und den Knorpel trennt, sich einen Zugang zur unteren Wand des Gehörgangs zu schaffen (nach Lucae schon von Paul V. Aegina im 16. Jahrhundert empfohlen), damit man nach Abdrängung dieser Wand nach unten das Instrument hinter den Fremdkörper bringen kann. Bei solchen Körpern, wie Erbsen und Bohnen, welche voraussichtlich unter den ersten entzündlichen Erscheinungen durch die Wundflüssigkeiten erweicht werden, kann es richtig sein, nach den ersten misslungenen Extractionsversuchen, trotz der Quellung, welche bei der Aufnahme der Flüssigkeit eintritt, doch einige Tage zu warten, bis die Erweichung sich geltend macht und das Instrument durch die erweichten Eindenschichten des Fremdkörpers hindurch nach hinten geführt wer- den kann. Erweichte Bohnen zerfallen oft in zwei Längshälften und kommen in zwei Hälften wieder zum Vorschein. Auch wurde an Bohnen, welche sehr lange in dem äusseren Gehörgang blieben, die seltsame Beobachtung gemacht, dass sie unter Berührung mit den Wundflüssigk-eiten des äusseren Gehörgangs zu keimen anfingen. Bei den letzterwähnten Eingriffen zur Extraction der grösseren und festeren Fremdkörper sind Verletzungen des äusseren Gehörgangs kaum zu vermeiden und leider wird auch das Trommelfell sehr gefährdet. Da aber der Fremdkörper ent- fernt werden muss (vgl. § 119 Schluss), so ist es Pflicht, bei diesen Verletzungen wenigstens die schlimmsten Folgen derselben fern zu halten. Das geschieht am sichersten durch die Maassregeln der Asepsis, durch antiseptische Irrigation und Bedecken des äusseren Ohrs durch einen aseptischen Verband. Wird auf diesem Weg die Heilung ohne Eiterung erzielt, so bedingen auch die Verletzungen des Trommelfells zuweilen nur geringfügige Störungen der Function, während die eiterige Zerstörung des Trommelfells und die eiterige Entzündung des Mittelohrs (der Paukenhöhle) gewöhnlich zu einer schweren Schädigung der Gehörsempfin- dung oder zur Vernichtung derselben führt. § 123. Die Entzündungen des^Ohrs. An der Ohrmuschel kommen die verschiedensten Entzündungen der Hautdecke vor, wie sie auch sonst der Gesichts- und Kopfhaut angehören, Eczem und Im- petigo bei Kindern (§ 58, allg. Thl.) und das ganze übrige Heer von chronisch- entzündlichen Hautkrankheiten, welche für die chirurgische Praxis ohne vorwiegende Bedeutung sind. Die Wundrose, wenn sie auf ihren Wanderungen über die Ohr- muschel zieht, erzeugt hier in der Eegel bedeutende Blasenbildungen, besonders am oberen Eand der Ohrmuschel (Erysipelas bullosum vgl. § 194, allg. Thl.). Schwere phlegmonöse Entzündungen kommen an der Ohrmuschel nicht vor; die Verbindungen zwischen der Haut und dem Perichondrium sind zu fest, als dass in diesem straffen ünterhautbindegewebe eine phlegmonöse Eiterung schnell fort- schreiten könnte (§ 15, allg. Tbl.). Andererseits besitzt dieses straffe Unterhaut-