120 II. Specieller Theil. Die chirurgisclien Krankheiten des Kopfes. Wieb, dient nun dazu, den Hautlappen an der Mittellinie festzunähen. Eine zweite Eeihe von Nähten vereinigt den Lappen mit der Wangenhaut. So wird der Nasenflügel aus der Hautdecke des gesunden Nasenflügels ergänzt. An dem letzteren bleibt' eine perichondrale Wundfläche zurück, welche durch Granulations- bildung heilen muss. Indessen schützt die feste Unterlage des Knorpels den Nasen- flügel gegen bedeutende narbige Verziehung. Das endliche Ergebniss der Operation kann als ein vorzügliches bezeichnet werden; eine Entstellung ist weder auf der Defectseite, noch auf der Seite, auf welcher die Hautdecke entnommen wurde, zu bemerken. üeber den 3. typischen Fall der partiellen Rhinoplastik vgl. den folgenden §. § 61. Plastische Operationen am Nasenseptum. Eine vollständige Zerstörung der Hautdecke des Septum und der vor- dersten Theile des Septum, welche dicht unter der Haut liegen, kommt durch Syphilis vor. Wenn gleichzeitig auch die Nasenflügel zerstört sind — und das ist der häufigere Fall — so kann es sich bei dem plastischen Ersatz nur um eine partielle Ehinoplastik mit Benutzung der Stirnhaut handeln (vgl. vor. § im Anfang). In den selteneren Fällen, in welchen nur das Septum bis zur Nasen- spitze zerstört ist, kommen folgende Operationsmethoden in Betracht: 1) die Bildung des Septum aus der Haut der Vola manus, nach italienischer Methode. Die Fixirung der Hand vor der Nasenspitze ist nicht ganz so lästig, als die Fixirung des ganzen Arms für den Zweck der totalen Ehinoplastik nach italienischer Methode (vgl. Fig. 59 § 59), aber immerhin lästig genug. Die Methode wird deshalb in neuerer Zeit nicht mehr geübt. 2) die Bildung des Septum aus der Substanz der Oberlippe nach der Methode Dieffenbach's. Man hat hierbei die Wahl, ob man aus dem Philtrum der Oberlippe einen Längsstreifen (Fig. 621a) ausschneiden will, welchen man so nach oben kehrt, dass die Schleimhaut der Lippe an die Stelle der äusseren Haut kommt, oder ob man denselben Lappen ausser- dem noch so um seine Längsaxe um 180" dreht, dass die äussere Haut nach aussen, die Schleimhaut gegen die Nasen- höhle hin zu stehen kommt. Auch kann man den Lappen mehr aus den Seitentheilen der Lippe entnehmen, so dass die Drehung nach oben um einen kleinen Winkel stattfinden kann (la' Fig. 62). Alle diese Lappenbildungen bringen eine Entstellung der Oberlippe mit sich und liefern, wie die Er- fahrung lehrt, eine ungenügende Substanz, weil diese Lappen mit der Zeit atrophiren. An Stelle des anfänglich gut ge- bildeten Septum bleibt schliesslich nur ein dünner Hautfaden übrig, welcher schlechter aussieht, als wenn das Septum gapz fehlen würde. Will man übrigens die Lappen aus der Lippe trotzdem verwenden, so kann man wenigstens jene Drehung des Lappens um die eigene Längsaxe ersparen und die Schleimhaut der Lippe nach aussen stehen lassen. Diese Schleimhaut nimmt unter dauernder Berührung mit der äusseren Luft bald einen epidermidalen Charakter an; sie wird blass, fest und trocken. 3) die Bildung des Septum aus der Decke der Nase selbst, nach einer von mir mehrfach benutzten Methode, welche sich im Princip der im vor. § erwähnten Methode des Ersatzes eines Nasenflügels aus der Haut des andern anschliesst. Der Lappen wird aus dem Nasenrücken so gebildet, dass er von der Nasenspitze aus Fig. 62. Methoden zur Bildung des Septum.