832 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. die Periode des Wundverlaufs fallen, in welcher die Gewebe entzündlich erweicht sind, so ist die nachträgliche Aufsuchung und Unterbindung der Arterienenden schwierig und zuweilen nicht einmal ausführbar, weil die Fäden durch die er- weichte Arterienwand durchschneiden. So kann es dahin kommen, dass die Con- tinuitätsunterbindung der Gefässstämme (vgl. Schluss des §) nothwendig wird. Es muss auch noch hervorgehoben werden, dass tiefe Stichwunden in der Mitte des Vorderarms die Endäste der A. interossea treffen können. Wenn dann Nachblu- tungen eine Continuitätsunterbindung nothwendig machen, so würde die Unter- bindung der A. radialis oder der A. ulnaris nichts nützen; es müsste schon die A. brachialis in der Ellnbogenbeuge (§ 396) unterbunden werden. Auch hat man versucht, die Continuitätsunterbindung der A. interossea hoch oben, nahe ihrem Ursprung aus der A. ulnaris, auszuführen (vgl. § 414). In zweifelhaften Fällen, wenn die Quelle der Blutung nicht deutlich nachgewiesen werden kann, muss man sich vor der Continuitätsunterbindung davon zu überzeugen suchen, dass die Digitalcompi'ession des Arterienstammes an der Stelle, an welcher man unterbinden. will, auch wirklich die Blutung unterbricht. Quetschwunden der Arterien führen oft zu einem provisorischen Verschluss derselben in der frischen Wunde (vgl. § 120, allg. Thl.). Bei gut aseptischem Verlauf kann dieser Verschluss durch schnelle Granulationsbildung zu einem de- finitiven werden; deshalb werden in neuester Zeit die arteriellen Nachblutungen bei solchen Wunden immer seltener. Bei septisch-entzündlichem Verlauf treten durch eiterig-jauchige Schmelzung der Arterienstümpfe Nachblutungen ein und indiciren entweder die Unterbindung am Ort der Verletzung, oder, wenn sie unausführbar ist, wieder die Unterbindung oberhalb der Verletzung in der Con- tinuität. Dieselben Betrachtungen lassen sich auch für die Verletzungen der Arterien an der Hand anstellen. Die A. A. digitales sind freilich so klein, dass aus ihnen eine bedenkliche Blutung kaum stattfinden kann. Dagegen sind die Verleizungen des hohen und tiefen arteriellen Hohlhandbogens von hoher Bedeutung. Die oberflächliche Lage des Arcus volaris sublimis im subcutanen Bindegewebe auf der Aponeurosis palmaris bringt es mit sich, dass gerade dieser Bogen besonders häufig von Verletzungen getroffen wird. Nun wird gerade bei diesen Verletzungen die primäre Unterbindung der durchschnittenen oder durchrissenen Arterienenden häufig versäumt, weil ein Compressivverband die Blutung vorläufig zum Stehen bringt. Durch das Versäumen der primären Unterijindung hei Verletzungen des Hohlhandbogens kann die Hand und das Lehen des Verletzten in Ge- fahr gebracht werden, und zwar wieder durch die septischen Nachblutungen. Jedenfalls ist die Ligatur sicherer, als die übermässige Beugestellung des Arms im EUnbogen (vgl. § 298, allg. Thl.), welche durch Compression der A. brachialis in der Ellnbogenbeuge die Blutung zu stillen sucht. Die hohe Lagerung der Hand oder ihre verticale Suspension (E. V o 1 k m a n n) schützt mehr gegen venöse, als gegen arterielle Blutung. Die Verjauchung der Blutgerinnsel verbreitet und verstärkt die Entzündung, welche auf die Sehnenscheiden übergreift und hier- durch die Functionen der Hand und der Finger bedroht (§412). Der Blutverlust selbst kann aber bei Wiederholung der Nachblutungen so bedeutend werden, dass endlich der Tod durch Erschöpfung eintritt. Nun hat man bei der Stillung der Nachblutung aus dem Hohlhandbogen wieder zwischen der örtlichen Unterbindung und der Continuitätsunterbindung zu wählen. Die erstere ist insofern vorzuziehen, als der Hohlhandbogen bald mehr von der A. ulnaris (was für den Arcus sub- limis die Eegel ist), bald mehr von der A. radialis, in einzelnen Fällen sogar wesentlich von einer stark entwickelten A. interossea gespeist wird. Man weiss also nicht, ob die Unterbindung der einen oder anderen Ai'terie in der Conti-