Verletz, und Krankheiten des Beckens. Entzündungen d. Muskeln u. Schleimbeutel. 723 Was die operative Behandlung der Knochenentzündungen am Becken betrifft, so kann nach traumatischer Eiterung (selten auch durch Myelitis acuta, vgl. § 92, allg. Thl.) eine Nekrose der Beckenknochen eintreten, welche eine förmliche Se- qxieslrotomie (§ 286, allg. Thl.) erfordert. Man hat auch beobachtet, dass Sequester der Ossa pubis an der Symphyse in die Blase durcheiterten, den Kern von Blasen- steinen bildeten (§ 322) und mit diesen durch Cystotomie entfernt wurden. Bei Caries der Beckenknochen ist das Evidement (§ 287, allg. Thl.) die allgemein zu- treffende Operation. Bei der Sequestrotomie wie bei dem Evidement ist der Verlauf der grossen Arterien bei der Führung der Erweiterungsschnitte von den Fistel- gängen aus wohl zu berücksichtigen, besonders der Verlauf der A. pudenda comm. an der hinteren Fläche des Tuber ischii und am unteren Rand des aufsteigenden Astes des Os ischii; aber auch der arterielle Kranz, welchen die A. ileo-lumbalis und die A. circumflexa ilei auf der Crista ilei bilden, soll nicht ohne Noth verletzt werden. Bei der Erweiterung von Fisteln, welche zwischen den Glutäalmuskeln verlaufen, könnten die A. A. glutaeae und ihre Aeste verletzt werden. Wie man durch halbstumpfe Dilatation der Fistelgänge solche Arterienverletzungen im allge- meinen vermeidet, wurde schon im § 277, allg. Thl. genügend auseinandergesetzt. Mehrfach habe ich Fälle von Beckenfisteln behandelt, welche in der Nähe der Spina ossis ilei ant. sup. und an der äusseren Hälfte des Poupart'schen Bandes ausmündeten und welche bei der Sondirung die Sonde in bedeutende Tiefe in der Eichtung gegen die Synchondrosis sacro-iliaca vordringen Hessen, ohne dass der vermuthete Knochenherd erreicht und bestimmt nachgewiesen werden konnte. In solchen, diagnostisch unklaren Fällen war es mir auffällig, dass unter Einschieben eines sehr langen Drainrohres mit allmähliger Kürzung desselben die Fisteln sich ohne weiteres schlössen. Findet man also keinen Knochenherd in der Tiefe der Fisteln, so kann man zunächst die einfache Drainirung versuchen. Die Parametritis, welche nicht selten nach der Entbindung entsteht, führt in ihren eiterigen Formen zu Abscessen, welche entweder in die Vagina oder in das Rectum durchbrechen, oder ihren Weg nach oben gegen den oberen Rand des kleinen Beckens nehmen. Im letzteren Fall gelangen die Abscesse wieder in die Fossa iliaca und werden endlich am Poupart'schen Band oder auch in etwas sel- teneren Fällen an der Crista ilei eröffnet. Nach der Eröffnung und Drainirung pflegt bei dem parametritischen Abscess die Heilung- ziemlich schnell einzuti-eten. Die Knochenentzündungen des Acetabalums werden erst bei der Coxitis (§ 444) besprochen werden, weil sie zu dieser Krankheit in nächster Beziehung stehen. § 362. Die Entzündungen der Muskeln und Schleimbeutel, welche die Beckenknochen umgeben. Unter den Entzündungen der Muskeln in der Nähe der Beckenknochen nimmt die Psoitis und ihre eiterige Form, der Psoasabscess, den ersten Rang ein. Die häufigste Entstehung des Psoasabscesses durch die Myelitis granulosa der unteren Brust- und der oberen Lendenwirbel vrarde schon § 211 erwähnt und der Ver- lauf beschrieben. Ferner wurde bei der Sacrocoxitis (§ 360) hervorgehoben, dass die betreffenden Abscesse ebenfalls unter die Fascie des M. psoas eintreten kön- nen. In ähnlicher Weise führt die Knochenentzündung an der Innenfläche der Darmbeinschaufel zu Abscessen, welche unter dem M. iliacus liegen und von ihm aus an den M. psoas gelangen. Endlich sind die Muskelrisse des M. psoas zu erwähnen, welche dadurch entstehen können, dass der hinten überfallende Körper durch eine kraftvolle Beugebewegung im Hüftgelenk vor dem Fall be- wahrt werden soll. Solche Muskelrisse heilen gewöhnlich ohne Eiterung. Da- gegen kommen während des Typhus Muskelrisse des M. ileo-psoas vor, ähnlich 46*