Verletzungen und Krankheiten der Weichtheile der Gesichtsgegend. Hasenscharte. 71 stanz des Augenlids, sondern die fleischige Substanz der Lippe zu ergänzen ist. Hierzu kann man Eeverdin'sehe Läppchen nicht verwenden; sondern muss nach den Methoden der Cheiloplastik (§§42 und 43) durch Verziehung oder Lappen- bildung dicke fleischige Substanz gewinnen; so treffen auch hier wieder die Auf- gaben der Stomatoplastik und Cheiloplastik zusammen. Man löst z. B. den Lippen- saum von seiner narbigen Unterlage ab, stellt ihn in die richtige Linie und pflanzt dann in die so formirte Wunde einen genügend grossen Lappen ein, um den Lippensaum in seiner richtigen Stellung zu erhalten. § 34. Die Indicationen und Vorbereitungen zur Operation der Lippenspalte (Hasenscharte). Diese Operationen müssen in das Gebiet der plastischen Operationen gerechnet werden und können mithin unter den allgemeinen Begriff der Cheiloplastik ge- stellt werden; doch ist die Aufgabe dieser Operationen -wieder so eigenartig, dass sie eiue besondere Beschreibung erfordern. Die Häufigkeit der Hasenscharte, die Lebensgefahren, welche mit ihrem Bestehen (§ 30), aber auch mit der Operation selbst verbunden sind, die Nothwendigkeit, dass auch der Nicht-Fachchirurg, der pralctische Arzt der Ausführung dieser Operationen sich unterziehe — alle diese Verhältnisse geben der Operation ein besonderes und schwer wiegendes Interesse. Was den Zeitpunkt für die Ausführung der Operation betrifft, so haben französische Autoren, besonders der bekannte Geburtshelfer Dubois, mit Recht darauf hingewiesen, dass der erste Lebenstag oder die ersten Lebenstage für die Ausfühning der Operation besonders günstige Verhältnisse darbieten. Die Neu- geborenen bedürfen nur wenig Nahrung und schreien in den ersten Lebenstagen weniger, als später. Auch ist es für die Mutter, welche das missgestaltete Kind nicht gern sieht, eine psychische Beruhigung, dass schon nach wenigen Tagen eine mehr normale Form des Gesichts erzielt wird. Endlich spricht die Erfahrung durchaus zu Gunsten der Frühoperation. Aber selbst wenn die Operation in den ersten Tagen versäumt wurde, so soll man doch möglichst bald die Operation aus- führen. G. Simon hat mit Eecht auf die Lebensgefahren hingewiesen, welche mit dem Bestehen der Lippenspalte verknüpft sind, auf die mangelhafte Ernährung und auf die Gefahr der Bronchitis und Pneumomie (§ 30). Wir haben die Pflicht, das Kind aus diesen Gefahren möglichst bald herauszubringen. Eine Contraindica- tion kann man gegen die frühe Ausführung der Operation nur in den schwersten Formen der doppelten Hasenscharte mit Prominenz des Zwischenkiefers finden; für diese Fälle sind die Operationen so schwierig und mit soviel Blutverlust ver- bunden , dass man besser das zweite Lebensjahr abwartet. Man muss für diese Fälle den Angehörigen besondere Sorgfalt für die Ernährung des Kindes empfehlen; bei Wolfsrachenbildung muss der Löffel, mit Milch gefüllt, bis zur Zungenbasis eingeführt werden, weil sonst die Kinder nichts beranter schlucken; auch muss die Mundhöhle sehr rein gehalten werden, damit nicht die Zersetzung von Milch- resten, z. B. in der Gaumenspalte, zur Bildung von Aphthen führt. Zu letzterem Zweck kann man das Auswaschen der Mundhöhle mit Läppchen, welche in eine Lösung von Kali hypermanganicum eingetaucht wurden, empfehlen. Wenn man als fernere Contraindicationen gegen die Ausführung der Operation auch noch den schlechten Ernährungszustand des Kindes oder das Bestehen einer Bronchitis, ja sogar den Schnupfen anführt, so geschieht dieses insofern mit Eecht, als in der That unter solchen Umständen die Aissführung der Operation bedenklich, der Aus- gang der Operation nicht selten tödtlich ist; doch muss man bei Erwägung dieser Contraindicationen auch das berücksichtigen, dass die Lippenspalte selbst an der schlechten Ernährung und an der Bronchitis Schuld trägt und mithin ihre operative