Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Behandlung der Cystitis. 631 Einspritzungen kann man eine Ausspülung mit dünnen Lösungen von übermangan- saurem Kali vorausschicken, damit jenes Sediment entleert wird und nicht durch Fällung der antiseptischen Substanzen die Wirkung dieser Substanzen auf die Blasenschleimhant verhindert. In allen Formen der Cystitis sind Ausspülungen der Blase mit Carbol- lösungen ein vortreffliches antiseptisches und antiphlogistisches Mittel. Bei leichten Formen genügen 1 o/o Lösungen; bei schwereren, besonders bei der diphtheritischen und phlegmonös-gangränescirenden Form, empfehle ich 2 "/o und 30/0 Lösungen. Freilich sind diese Carbolinjectionen nicht schmerzfrei und mit dem Gebrauch der stärkeren Lösung wächst der Schmerz; aber im übrigen werden doch diese Aus- spülungen gut vertragen. Eine Gefahr der Carbolvergiftung braucht man nicht zu befürchten, da die Schleimhaut der Blase nicht stark resorbirt; aber der Vor- sicht entspricht es doch, die eingespritzte Flüssigkeit wieder abüiessen zu lassen. Bei Anwesenheit vieler Eiterkörperchen oder von anderem Eiweiss im Harn ent- steht zuweilen ein weisslicher Niederschlag von Carbol-albuminat. Die Ausspü- lungen mit i,'2 '''0 bis l^/o Salicyllösung sind weniger schmerzhaft, aber auch von geringerer Wirkung als die Carbolausspülungen. Dagegen ist es auffällig, dass in manchen Fällen, in welchen gerade die Carbol-ausspülungen ihre Wirkung ohne erkennbaren Grund versagen, dann die Ausspülungen mit 3 "/o bis 5 ^'0 Lösungen von Kali chloricum die beste Wirkung haben. Man muss eben in lange dauernden Fällen bald das eine, bald das andere Mittel versuchen. Sobald bei langem Bestand der Cystitis die septisch-entzündlichen Vorgänge in die Tiefe der Gewebe vorgedrungen sind, darf man von den antiseptischen Ausspülungen keine schnelle und durchgreifende Wirlning erwarten. Gerade hei der eiterigen Form der Cystitis ist es sehr zweckmässig, das Verfahren der antiseptischen Bespülung durch Aetzungen der Blasenschleimhaut mit l^jo Lösungen von Argent. nitricum zu unterstützen. Wenn man nach vorheriger Entleerung der Blase und einer Ausspülung, welche die Sedimente wegschafft, 10 Grra. einer l^'o Arg. nitric. Lösung in die Blase spritzt, so braucht man eine übermässig ätzende Wirkung nicht zu besorgen; auch kann man durch eine nach- folgende Ausspülung mit 5 0/0 Kochsalzlösung die Beste des Argent. nitricum in unschuldiges Chlorsilber mit weiss-flockigem Niederschlag überführen. Ich habe es oft nützlich gefunden, der Einspritzung antiseptischer Flüssigkeiten des Argent. nitricum solche Kochsalzbespülungen vorauszuschicken. Die alkalische Lösung lockert die Epithelien und Eiterkörperchen, indem si^ ihre zellige Structur auf- löst, und lässt dann die genannten Mittel mehr in die Tiefe einwirken. Natürlich darf der Einspritzung des Arg. nitr. nicht unmittelbar die Kochsalzausspülung vorausgehen, weil man sonst nur die Blase zum Schauplatz der Bildung von Chlorsilber machen würde; es soll vielmehr das Arg. nitricum Silberalbuminate bilden. Das gefällte Eiweiss bietet für die Entwickelung der Spaltpilze viel un- günstigere Verhältnisse dar, als das flüssige Eiweiss. Eine eminent antiseptische und zugleich durch Eiweissfällung ätzende Wir- kung entfalten die Ausspülungen der Blase mit l'^/o bis Si^/o Chlorzinklösungen. Die Schmerzen sind geringer, als man sich wohl vorstellen möchte. Ich beschränke allerdings dieses Mittel auf die hartnäckigsten und langwierigsten Fälle der Cystitis. Aber auch für die schweren Formen der C. diphtheritica und der C. phlegmonosa und gangraenosa kann dasselbe empfohlen werden. Das ist die active Therapie, welche ich gegenüber der Cystitis betreibe. Ich weiss sehr wohl, dass ich mit dieser Therapie nicht jeden Fall von Cystitis zur definitiven Heilung bringe; aber eine Besserung kann man doch auch in den schlimmsten Fällen erzielen. Auch sollen andere Mittel zur Ausspülung der Blase, welche von anderen Autoren empfohlen werden, nicht unerwähnt bleiben: z. B.