Unterleibsbrüche. Hernia obturatoria. Hernia ischiadica. Hernia perinealis. 563 Die vorstehenden Bemerkungen beziehen sich auf das gewöhnliche deutsche Brucliband. Dagegen zeigt das englische Bnichhand (Salmon) zwei Eigen- thümlichkeiten. Dasselbe greift nicht über die kranke, sondern über die gesunde Seite (Fig. 204); der Vorzug dieser Einrichtiing liegt darin, dass die Feder an einem längeren Hebelarm, mithin kräftiger wirkt. Ein weiterer Vorzug liegt darin, dass bei der langen Feder die Abbiegung des vorderen Endes nach unten überflüssig wird. Ferner ist die Pe- lotte mit der Feder nicht fest, sondern durch ein Nussgelenk verbunden. So kann sich bei dem Gehen die Feder gegen die Pelotte in jeder Eich- tling (vgl. § 350, allg. Thl.) drehen, ohne dass die Wirkung der Feder nachlässt. Man kann den englischen Bruchbandmodellen ihre Zweckmässig- keit nicht absprechen; leider sind sie für die Armenpraxis und die schlecht dotirten Kliniken zu theuer. Unter der grossen Zahl von sonstigen Bruch- bandmodellen fällt es schwer, die wichtigeren zu bestimmen. Meist handelt es sich nur um kleine Abweichungen, z. B. die Construction der Pelotte aus Elfenbein, Gummi und anderen Siibstanzen, Fig. 204. die von Lang ton empfohlene hohle ConStrUC- Englisches Bruchband. P. Pelotte. tion der Innenfläche der Pelotte bei nur theil- weis-reponibelem Bruchinhalt, so dass die Höhlung der Pelotte die nicht-repo- nirten Theile (z. B. Netzparthien) aufnimmt, u. s. w. Interessant ist es, zu ver- folgen, wie das Bestreben der Bandagisten, den Druck der Pelotte nicht nur von hinten nach vorn, sondern auch von unten nach oben wirken zu lassen, durch alte und neue Modelle hindurchzieht. Auf die Zweckmässigkeit dieser Richtung des Drucks wurde oben schon hingewiesen. In der Sammlung meiner Klinik befinden sich alte Modelle, in welchen die Pelotte durch Stellhaken und Ead (vgl. Fig. 174 § 349, allg. Thl.) in diesem Sinne bewegt Avird. Das neue Pronationshruchband von Loewy erreicht diesen Zweck durch eine kleine, in die Pelotte eingeschlossene Spiralfeder, welche den Stand der Ränder der Pelotte, wie oben angegeben, sehr kunstvoll regulirt. Auch dieses Bruchband ist zweckmässig, aber etwas theuer. Früher wurden auch nicht-federnde Bruchbänder in Form von eng anschliessenden Beckengürteln empfohlen. In neuerer Zeit hat wieder Edel ein solches ringförmiges Bruchband angegeben, dessen Glieder wie die Glieder der Schuppenkette eines Helms beweglich sind und sich deshalb genau an den Umfang des Beckens anschmiegen. § 280. Die Hernia obturatoria. Die Hernia ischiadica. Die Hernia perinealis. Hernia rectalis. Diesen drei Bruchformen ist es gemeinsam, dass sie aus dem Raum des kleinen Beckens sich entwickeln. Bei der H. obturatoria handelt es sich um die Bildung eines Bruchsacks in dem Canalis obturatorius, dem kleinen Ausschnitt der Membrana obturatoria, welche das Poramen ovale des Beckens ausfüllt. Dieser Ausschnitt entspricht dem obersten Punkt der Knochenapertur und dient unter normalen Verhältnissen der Art. obturatoria und dem gleichnamigen Nerven zum Austritt aus der Beckenhöhle nach den Adductoren des Oberschenkels. Uebrigens sind die Brüche, welche sich hier entwickeln, schon als grosse Seltenheiten zu betrachten. Unter 26 Fällen der H. obturatoria, welche Thiele aus der Lite- 36*