162 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Frenulum labil inferioris zum Vorschein kommt. Dann sticht mau das Scalpell von demselben Einstichspunkt am Kinnrand, aber nun am hinteren Eand des Kiefers so ein, dass die Spitze am Frenulum linguae hinter dem Alveolarfortsatz heraus tritt. Beide Stichwunden schaffen um den Kiefer eine Einne, welche für das Ein- führen der Stichsäge genügenden Eaum gewährt. Man gewinnt hierdurch den be- deutenden' Vortheil, dass man den langwierigen Akt der Durchsägung des Unter- kiefers in der Mittellinie ohne weitere Verletzung der Weichtheile, also fast ohne Blutung ausführen kann. Die Stichsäge wirkt bei niedrig gelagertem Kopf am besten von vorn nach hinten. Auch die Kettensäge kann in der Eichtung von hinten nach vorn benutzt werden, nachdem sie mittelst einer Nadel hinter dem Kiefer durch- geführt wurde. Für die schneidenden Zangen, welche überdies gegenüber der festen Substanz den Dienst versagen können, muss durch breitere Incision erst Eaum ge- schafft werden. Nachdem die Trennung des Kieferbogens mit Stich- oder Kettensäge fast unblutig erfolgt ist, muss nun-die blutige Aufgabe erfüllt werden, die kranke Kie- ferhälfte aus den bedeckenden Weichtheilen auszulösen. Zu diesem Zweck führt man mit einem kräftigen Eesectionsmesstr von dem Einstichspunkt am Kinn auf den freien unteren Eand des Kieferbogens einen Schnitt bis zum Kieferwinkel; dieser Schnitt trennt am vorderen Eand des M. masseter die A. maxillaris ext., so dass die beiden Enden der Aiierie sofort durch die Ligatur gesichert werden müssen. Nun setzt man den Schnitt von dem Kieferwinkel am hinteren Eand des aufstei- genden Astes des Unterkiefers fort, jedoch nur bis 1 Ctm. unterhalb der Insertion des Ohrläppchens; früher pflegte man diesen Schnitt bis zu dem Köpfchen des Unterkiefers unter dem Jochbogen fortzuführen, wobei jedoch alle Aeste des N. facialis und die A. transversa faciei, sowie die ganze Höhe der Glandula Parotis durchschnitten wurden. Der Schnitt in der angegebenen Ausdehnung, welcher unter dem Ohr endigt, trennt nur den unteren Eand der Parotis und die unteren Aeste des N. facialis, welche zur Kinngegend verlaufen, während die wichtigen oberen Aeste für die Wangen- und Augenlidmuskeln unberührt bleiben. Von diesem Schnitt aus löst man nun die Weichtheile zuerst von der vor- deren Fläche des Kieferbogens ab, indem man die Unterlippe mit den Fingern der linken Hand nach oben anspannt. Das Scalpell muss hier in grossen Zügen die Wangen- und Lippenschleimhaut von dem Alveolarfortsatz ablösen; ebenso wird der M. masseter von dem Unterkiefer getrennt. Dann fängt man an den Unterkiefer nach unten zu drücken, so dass die Sägefläche in dem inneren Wund- winkel zum Vorschein kommt. Zugleich hebelt man die Sägefläche etwas nach aussen ab und erzielt hierdurch eine Spannung der Weichtheile an der Innen- fläche des Kieferbogens, wodurch die Ablösung derselben erleichtert wird. Es han- delt sich dabei um die Insertion des M. mylo - hyoideus und M. genio - hyoideus, die innere Schleimhaut, welche das Zahnfleisch mit der Schleimhaut der Zunge verbindet, ferner um die Glandula submaxillaris und endlich um den M. ptery- goideus int. am Kieferwinkel. Nachdem alle diese Theile von dem Unterkiefer abgelöst mirden, kann man nun die betreffende Hälfte so weit nach unten dislo- ciren, dass der Proc. coronoides zum Vorschein kommt. Die Ablösung der Sehne des M. temporalis, welche den Proc. coronoides völlig einschliesst, ist bei der Pestigkeit dieser Sehne ziemlich schwer; man hat sogar empfohlen, mit der schnei- denden Knochenzange unterhalb der Sehne den Proc. coronoides vom aufsteigenden Kieferast abzutrennen (Chassaignac). Nachdem so die wichtigsten Muskelinsertionen vom Unterkiefer entfernt wur- den, streift man mit dem Elevatorium die Glandula Parotis und die Innenfläche des M. masseter von dem aufsteigenden Kieferast ab. Die ganze Unterkieferhälfte hängt jetzt nur noch an der Kapsel des Kiefergelenks, den Gelenkbändern und