Verletz, u. Krkh. am Unterschenkel u. Fuss. Contracturen an Zehen u. Metatarsus. 1061 Vorgänge im jugendlichen Alter, welche an anderen Gelenken (vgl. § 481 und § 533) ähnliche Deviationen einleiten. Ihre Entwickelung beginnt häufig erst nach Vollendung des Wachsthums oder vollzieht sich wenigstens zum grössten Theil erst in den höheren Altersperioden. Sie wird wahrscheinlich beherrscht durch den Druck schlecht geformter Stiefeln, wie sich dieses leicht begreift, wenn man die sonderbaren Differenzen zwischen der normalen Form des kindlichen Fusses und den üblichen Schuh- und Stiefelformen vergleicht. Bei kleinen Kindern ist in der Metatarsallinie die Form des Fusses entschieden anders, als bei Erwachsenen (vgl. Fig. 323). Die Linie der MetatarsalkÖpfchen senkt sich nicht so steil von dem Capitulum metatarsi I zu dem Ca- pitulum metatarsi V nach hinten ab, als dieses bei Er- wachsenen geschieht und wie es die übliche Stiefelform erfordert. Auf diesen Umstand wird von unsern Stiefel- künstlern ungeachtet der Mahnungen, welche von Zeit zu Zeit von Physiologen und Chirurgen erfolgt sind, keine Kücksicht genommen. Sie zwängen die breite Linie der MetatarsalkÖpfchen in den engen Eaum des Stiefels ein, ohne dadurch die Form des Fusses zu verschönern. Aber auch abgesehen von der Schönheitsfrage, sind die häufigen pathologischen Folgen unserer schlechten Stiefelformen schlimm genug, um sie immer aufs neue zu verdammen. Der enge Stiefelraum findet seine Angriffspunkte an der ^..^ Metatarsallinie, welche er zusammenpressen soll, in der Poi-m des Fusses bei Neuge- kleinen und grossen Zehe. Die erstere verkümmert über- L^inie°|^ebt^e^t^v^s*carrikirt haupt im Wachsthum und erhält noch dazu als Zierde ein die Form des Fusses bei Er- Hühnerauge (§ 519j, welches allein schon oft den un- ^vachsenen^m^vorderen Ab- glücklichen Träger zur Verzweiflung bringt. Die grosse Zehe weicht dem Druck vermöge ihrer grossen Bewegungsexcursion aus und stellt sich in Abduction. Entweder rückt sie hierbei auf die Dorsalfläche, oder auf die Plantarfläche der übrigen Zehen; das Erstere geschieht häufiger, weil ja über- haupt durch den Gehakt die Dorsalflexion der Zehen mehr begünstigt wird, als die Plantarflexion. Jede Uebertreibung dieser Abductionsstellung ist durch die Folgen, welche wir noch kennen lernen müssen, eine wirkliche Krankheit. Der Hallux valgus bringt immer den Innern Abschnitt des Capitulum meta- tarsi ausser Contact mit der Phalangealgelenkfläche, und die Folgen des mangeln- gen Drucks machen sich um so mehr geltend, weil in den späteren Altersperioden überhaupt die Neigung zu hyperplasirenden Processen der Gelenkkörper zunimmt und in dem Gelenk der Vorgang der Panarthritis (Arthritis deformans, vgl. § 106, allg. Tbl.) sich einnistet. Die Wucherung des Gelenkkörpers, welche von Volk- mann als perverses Knochenwachsthum aufgefasst wird, betrifft besonders den von seinem Gegendruck befreiten inneren Abschnitt des Metatarsalköpfchens; Ver- dickungen der Synovialis, papilläre Wucherungen auf ihrer Fläche, endlich Zer- faserung und Schwund der Knorpelsubstanz treten hinzu und vollenden das Bild der Panarthritis. Uebrigens kann die Knochen Wucherung bis zur Formation eines Exostosen-artigen Auswuchses gedeihen, und die Steigerung der subjectiven Be- schwerden geht dieser Entwickelung parallel. Das Verständniss des Stiefelkünstlers folgt keineswegs dem Verlauf der Krankheit, und die Stiefel gewöhnlicher For- mation drücken nun auf den wuchernden Gelenkkopf. Die Hautdecke über ihm wird schwielig verdickt, und zwischen Haut und Gelenkkapsel bildet sich durch den Druck und die Reibung ein accidenteller Schleimbeutel (Fig. 324 s), welcher übrigens öfter mit der Gelenkkapsel in Communication tritt. Dieser Symptomen-