506 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. gemäss eventuell nach der Heilung der Wunden das Dilatationsverfahren (§ 247) anzuwenden. 2) die Excision mit dem Messer. Sie wurde früher wegen der bedeuten- den Blutung und wegen der nachfolgenden Eiterung verworfen; die Eiterung trachte die Gefahr der Vereiterung der Venenthromhen und der Pyämie. Unter den aseptischen Vorsichtsmaassregeln, welche wir heute besitzen, ist das Verfahren wohl zulässig, aber weder bequemer, noch in Betreff des aseptischen Verlaufs sicherer, als das unter 1) beschriebene Verfahi'en der thermischen Zerstörung. 3) die Ligatur, und zwar früher mit dem Faden ausgeführt (§ 245, allg. Thl.), später mit dem Ecraseur und der galvanokaustischen Schlinge (§§ 246 und 247, allg. Thl.). Die Fadenligatur wurde früher besonders von Allingham, die galvanokaustische Schlinge neuerdings wieder von Esmarch empfohlen. Weder die Blutstillung, noch der aseptische Verlauf wird durch diese Verfahren sehr sicher gestellt. Besonders muss die Fadenligatur verworfen werden, weil die ab- sterbenden, mit Blut gefüllten Gewebe der Päulniss verfallen und eine septische Infection der Thromben mit Pyämie zur Folge haben können. Aber auch nach dem Ecrasement und der Entfernung durch Galvanokaustik sind Fälle von tödt- licher Pyämie beobachtet worden. 4) Aetzungen der Knoten auf chemischem Weg, z. B. mit rauchender Sal- petersäure (Houston), Injectionen von Eisenchlorid, Ergotin, Elektropunktur u. s. w. haben sämmtlich gegenüber dem unter 1) beschriebenen Verfahren der thermischen Zerstörung keinen Vortlieil, wohl aber, was die Schmerzen, die Sicherheit des asepti- schen Verlaufs und endlich die Sicherheit des Erfolgs betrifft, erhebliche Nachtheile. Die ausgezeichneten Erfolge der thermischen Zerstörung der Hämorrhoidal- knoten ergeben sich aus der Thatsache, dass die Mortalität nach diesem Verfahren fast gleich Null ist. Da man die Operationen oft an blutleeren und geschwächten Kranken ausführen muss, so ist dieser Erfolg doppelt hoch anzuschlagen. Auch der Einwurf, welchen man früher dem Verfahren machen konnte — dass das Glüh- eisen beängstigend auf die Kranken und ihre Umgebung wirke und deshalb be- sonders in der Privatpraxis nicht wohl anwendbar sei — ist jetzt, nach Erfindung des handlichen Thermokauters, in dem niemand ein Glüheisen vermuthet, hinfällig geworden. Man soll indessen bei der chirurgischen Behandlung der Hämorrhoidalknoten nicht vergessen, dass die örtliche Entfernung derselben auf die bedingenden Ur- sachen, auf Leberkrankheiten, fehlerhafte Diät und Lebensweise u. s. w., nicht zurückwirkt. Deshalb soll die Behandlung, wie sie die innere Klinik für diese Fälle vorschreibt, die Erfolge der chirurgiscben Behandlung unterstützen. § 252. Die innere Einklemmung in ihren chirurgischen Interessen. Während uns die häufige Einklemmung von Darmschlingen in den Hernien an anderem Orte (§§ 260—280) ausführlich beschäftigen muss, sollen hier nur die seltenen Fälle der inneren Einklemmung insofern erörtert werden, als die- selben chirurgisch-operative Hülfe erfordern können und diese Hülfe selbst auf die Arten der inneren Einklemmung Bezug nehmen muss. . Die wichtigsten Fälle der inneren Einklemmung sind zu unterscheiden als: 1) die Imagination, bei welcher in der Eegel ein oberes (nach dem Magen zu gelegenes) Darmstück in das benachbarte untere Darmstück vorgetrieben und von ihm aussen umschlossen (eingescheidet) wird. Der gewöhnlichste Fall dieser Art ist die Invagination der unteren Theile des Dünndarms in das Coecum, Colon ascendens und etwa noch, je nach der Länge des invaginirten Dünndarmstücks,