Verletzungen und Krankheiten des Kehlkopfs. Entzündungen. Laryngostenose. 263 1) die catarrlialische Entzündung der Schleimhaut. Sie ist nur insofern von operativem Interesse, als schwere Formen derselben zu einer serösen Infiltration des submucösen Bindegewebes und hierdurch zu einer gefährlichen Verengerung der Luftwege führen können. Das submucöse Gewebe der wahren Stimmbänder ist so straff und kurzfaserig, dass in ihm bedeutendere ödematöse Infiltrationen nicht vorkommen. Die falschen Stimmbänder sind dieser Infiltration schon mehr zugängig. Ganz besonders aber neigen die langen Schleimhautfalten der beiden Ligamenta ary - epiglottica, welche gewissermaassen ein drittes oberes Paar von Stimmbändern darstellen, zu seröser Infiltration. Sie bilden in diesem Zustand zwei längliche Wülste, welche man mit dem tastenden Finger vom Mund her deut- lich erkennen kann; diese Wülste werden bei der Inspiration gegen die Mitte des Kehlkopfseingangs angesaugt und verengen denselben so weit, dass Dyspnoe ent- steht. Unter diesen Umständen ist in der Eegel die Inspiration fast allein be- hindert, die Exspiration dagegen ziemlich frei. Man hat diese Störung früher unter dem Namen des Oeäema glotlidis zusammen gefasst, bevor man wusste, dass die Störung sich viel weniger auf die Glottis vera, als vielmehr auf die Glottis spuria und noch mehr auf die Ligam. aiy-epiglottica bezieht. Uebrigens können auch traumatisch angeregte seröse Entzündungen der Pharynxschleimhaut auf die Kehlkopfschleimhaut sich fortpflanzen und ein Oedema glottidis ergeben (vgl. § 113). Bei starker Dyspnoe könnte man dem Rath Lisfranc's folgen und Scarificationen der ödematösen Gewebe vornehmen; doch ist die Wirkung un- sicher und Blut konnte von den Schnitten in die Luftwege einfliessen. Die Hülfe durch Tracheotomie ist sicherer und gefahrloser. Auch Bronchialcatarrhe können eine schwere Störung der respiratorischen Luftbewegung bedingen, jedoch weniger durch die Schwellung der Schleimhaut, welche überall au die stan-en Eöhren der Bronchien straff angeheftet und deshalb wenig schwellungsfähig ist, als vielmehr durch das zäh-schleimige Secret, welches der Luft den Weg zu den Alveolen ver- sperrt. Wir werden sehen, dass auch dieses Oedem der Bronchien als Indica- tion zu einer mechanischen Hülfe (Tracheotomie und Ansaugen der Secrete durch Aspiration mit einem elastischen Catheter, vgl. § 145) betrachtet werden kann. 2) die croupös-diphtheritischen Entzündungen der respiratorischen Schleim- haut. Dieselben beginnen, besonders in ihren minder bösartigen Formen, welche man früher unter dem Namen des Croups zusammenfasste, zuweilen in den Bron- chien und steigen dann aufwärts zur Trachea und dem Larynx (Croup ascendant der französ. Autoren). In solchen Fällen sind die membranösen Auflagerungen auf die Schleimhäute oft sehr dick, aber haften dann nicht fest an der Schleim- hautfläche; sie bestehen zum grossen Theil aus epithelialen Massen, welche durch Fibrinfäden verschmolzen sind und Eiterkörperchen und Spaltpilze in sich ein- schliessen. Die schweren Formen steigen meistens von den Tonsillen und dem Pharynx zum Larynx herab (vgl. § 114); die Membranen sind dünner, aber haften fester in den Geweben der Schleimhaut. Bei der mikroskopischen Untersuchung ergiebt sich ein überwiegender Gehalt von Fibrinfäden und Spaltpilz-(Mikro-coccen-) lagern, während die Eiterkörperchen und noch mehr die epithelialen Elemente zurücktreten. Wenn man früher die ersteren Formen von den letzteren als ge- trennte Krankheitsbilder mit der Bezeichnung des Croups und der Diphtheritis geschieden hat, so nehmen jetzt die meisten Autoren diese Formen als verschiedene Grade einer Erkrankung an; auch ist es wahrscheinlich, dass allmählige Ueber- gänge von der croupös-diphtheritischen Erkrankung zu den einfachen Catarrhen vorkommen und die bedingende Noxe für alle diese Entzündungen weniger ihrem Wesen nach, als vielmehr nur in der Intensität ihrer Wirkung verschieden ist. Die Dyspnoe, welche bei croupös-diphtheritischen Entzündungen eintritt, beruht in den meisten Fällen auf einer wahren Glottis-Stenose, d. h. die Glottis vera,