Yerletzungen u. Krankh. des Hüftgelenks. Erstes Florescenzstadium der Coxitis. 907 suchungsbettes aufliegt. Es verdient hierbei berücksichtigt zu werden, dass die kindliche Wirbelsäule noch keine physiologische Lordose des Lendenabschnittes, wie wir sie bei Erwachsenen ken- nen, besitzt und deshalb die per- pendiculäre Stellung der Lum- balwirbelsäule bei dem Stehen, die horizontale bei dem Liegen der mittleren Stellung entspricht. 'Wili ' ) -^^^^ %> ''//i9Sccs Das an Coxitis erkrankende Kind ist nicht weniger geneigt, durch die Stellung des Beckens die Abductionsstellung zu corri- giren, wie es die Beugestellung zu corrigiren pflegt. Der ab- ducirte Schenkel kann wieder nicht als Stütze für den Eumpf dienen; und wenn ihm das Kind eine senkrechte Stellung zu die- sem Zweck geben will, so will es dadurch doch nicht die be- hagliche , schmerzfreie Abduc- tionsstellung im Hüftgelenk auf- opfern. Deshalb senkt es die Beckenhälfte, welche dem kran- ken Hüftgelenk entspricht, tiefer und erhebt dabei natürlich die Beckenhälfte der gesunden Seite. Auch hier werden uns die Zeich- nungen sofort Orientiren. Fig. 299 a zeigt bei mittlerer Becken- stellung die Abduction des Ober- schenkels um etwa 300. In Fig. 299 b ist, wieder unter der Voraussetzung, dass der Ober- schenkel in der abducirten Stel- lung unbeweglich steht, der Oberschenkel senkrecht gestellt, und daraus resultirt eine Ab- ductionsstellung des Beckens, wodurch die rechte (kranke) Beckenhälfte nach unten, und also speciell die Spina anterior superior dextra (Sadj gegen die Spina anterior superior sinistra (Sas) erheblich tiefer rückt. Die Wirbelsäule und mit ihr der Eumpf würden hierdurch bei mittlerer Stellung ganz nach der rechten Seite hin übergebogen sein. Hierdurch wird eine seit- liche Biegung der Lendenwirbel- säule nothwendig, welche den b Fig. 299. Schematisohe DarsteUung der Abduction des rechten Oberschen- kels (a) und der Correction durch die Abductionsstellung des Beckens (b). Sad. Spina ant. sup. dextra. Sas. Spina ant. sup. sinistra.