Verletzungen und Krankheiten am Unterschenkel und Fuss. Entzündungen. 1035 In der That ist auch an der Palmarflaclie die anatomische Disposition zur Bildung panaritialer Entzündung gegeben; aber die Zahl der Panaritien am Fuss ist doch sehr klein, weil die Gelegenheit der septischen Infection an den Stiefel- und Schuh- bedeckten Füssen nicht oft gegeben ist. Nur an barfüssigeu Menschen beobach- tet man Panaritien der Fusssohle in grösserer Zahl; sie haben hier dieselbe Bedeutung, zeigen dieselben Erscheinungen und erfordern dieselbe Behandlung wie die Panaritien der Finger und der Hand, so dass hier einfach auf §§ 4l6 u. 417 verwiesen werden kann. — Ueber Entzündungen der Hühneraugen vergl. § 519. Der eingewachseyie Nagel, Unguis incarnatus, ist eine sehr häufige Krank- heit. Das Wesen derselben besteht aber nicht darin, dass, wie der Name an- deutet, der Nagel etwa wegen falschen Wachsens „ in das Fleisch" wächst, sondern umgekehrt, wächst das Fleisch, d. h. die Haut des Nagelfalzes, in den Nagel. Der Anfang der Krankheit ist eine einfache Onychia, eine Entzündung des Nagelfalzes und des Nagelbetts. Bei mangelhafter Eeinigung bleiben Schmutztheile mit Spaltpilzen in der Einne des Nagelfalzes haften (vgl. Fig. 321 r), und finden die Spaltpilze in den weichen Lagern der Epidermis dieser Einne genug Nährstoff, um zu wuchern und eine Entzün- dung des Papillarkörpers mit Granulationsbildung und T-,., , n • j / \ Frontaldurchsclinitt durch die Eiterung zu veranlassen. Die Granulationen (gr) um- vorderphaiange der grossen wachsen den Rand des Naoels, und zwischen ihnen und ^"'^J'.- " "■.'^"'fl'- p-i'^'^'^iange. *^ ' r. Kinne des rsagelfalzes. gr. dem Nagel kommt es zur Verhaltung und Zersetzung des Granuiationsbiidung bei un- Eiters, welche dann die Entzündung unterhält und steigert. ^Abtrennung"des Nageifoize^sy Endlich werden die Schmerzen so gross, dass der Kranke nicht mehr gehen kann und jeder Operation sich gern unterzieht. Die schlimmsten Formen mit Verjauchung des Nagelbetts bezeichnet Pitha als Onychia maligna. Für die Anfänge des eingewachsenen Nagels wird die Behandlung durch Bepinseln mit Eisenchloridlösung empfohlen. Die Salzsäure dieser Lösung sorgt für aseptisches Verhalten, das Eisenchlorid für eine Gerinnung des Blutes in den Capillaren; so schrumpfen die Granulationen zu einem trocknen Schorf ein, nach dessen Abstossung die Heilung vollendet ist. Bei lange bestehender Ony- chia und starker Wucherung der Granulationen darf man auf eine Wirkung dieser Bepinselung nicht mehr rechnen. Ebensowenig nützen kleine Heftpflasterröllchen, durch welche man die wuchernden Granulationen zusammen zu drücken sucht. Am allerwenigsten nützen kleine federnde Apparate aus Stahl (von Mathieu), mit welchen den Nagelrand aus den Granulationen herauszuheben empfohlen wurde. Die einfache operative Behandlung des Unguis incarnatus besteht darin, dass man in der Narkose (oder auch bei örtlicher Anästhesie durch Aetherspray, § 336 allg. Thl.) den Nagel der Länge nach spaltet und seine beiden Hälften, wenn die Krankheit beide Seitenränder befiel, oder nur die entsprechende Hälfte, wenn die Krankheit nur eine Seite betrifft, entfernt (Dupuytren). Die Tren- nung des Nagels gelingt am leichtesten dadurch, dass man das spitze Blatt einer starken Scheere (vgl. Fig. 58 § 244, allg. Thl.) bis zum hinteren Eand des Nagels an seiner unteren Fläche einsticht und dann die Scheereublätter schliesst. Die Abhebung der Nagelhälften geschieht zweckmässig durch die kurzen, stumpfen Branchen des Nadelhalters von Dieffenbach (Fig. 81 § 253, allg. Thl.), welche auch die Nagelhälften fest fassen, ihre seitliche Umkehrung nach aussen und end- lich die Extraction sehr erleichtern. Die kleine Wunde heilt in wenigen Tagen unter dem aseptischen Verband. Nach Entfernung des Nagels kann der Eiter