Verletzungen u. Krankheiten d. Samenstrangs u. Hodens. Behandlung d. Hydrocele. 703 Hydrocele zu setzen. Auch Till au x hält die Exstirpation des Hodens bei Häma- tocele für zulässig. § 351. Sonstige Verfahren zur operativen Behandlung der Hydrocele. Alle anderen Verfahren, soweit sie nicht einfache Varianten der Function, der Punction mit Injection (§ 349) und der Operation durch Schnitt (§ 350) sind, haben nur mehr ein geschichtliches Interesse; denn die in § 349 und § 350 be- schriebenen Methoden sind vollkommen ausreichend und erprobt in ihren Wir- kungen. Doch sollen nun hier noch einige Verfahren zur Vervollständigung der Methoden der operativen Behandlung der Hydrocele erwähnt werden. Die Drainirung versuchte man früher in sehr unvollkommener Weise dadurch zu erzielen, dass man wollene Fäden mit Hülfe einer Nadel durch die Hydrocele hindurch zog. Die Flüssigkeit sollte dann langsam herau&sickern. Ein solches Verfahren ist dadurch geradezu gefährlich, dass der septische Faden oder die In- fection der Stichwunde von aussen her zu einer Entzündung und Eiterung führt und dann die entzündlichen Secrete keinen genügenden Abfluss finden. Ferner versuchte man subcutane Incisionen der Scheidenhaut mit dem Teno- tom, um zu bewirken, dass der Inhalt der Hydrocele sich in das Bindegewebe des Scrotums infiltrire und von hier aus zur Eesorption gelange. So empfahl besonders für die Hydrocele des Samenstrangs bei Kindern Pitha die Acupunctur mit schiefem Einstechen der Nadel. Auch dieses Verfahren kann zu schweren Entzündungen führen, zumal da bei Hydrocele entzündlichen Ursprungs wohl auch gewöhnlich EntzünduDgserreger in der Flüssigkeit der Hydrocele sich befinden. Andererseits werden die Eecidive der Hydrocele bei diesem Verfahren kaum ausbleiben. Mit der Elektrolyse (Powell) sind ebenfalls viele Versuche bei Hydrocele angestellt worden. Gewiss kann man das Wasser der Hydrocelenflüssigkeit durch den elektrischen Strom zerlegen; aber an den Stichöffnungen, durch welche die Nadeln eingestochen werden, entstehen Aetzschörfe, so dass die Scheidenhaut er- öffnet wird und bei ungenügendem aseptischen Schutz eine acute Verjauchung ihres Inhalts eintreten kann. Das Verfahren durch Schnitt ist zwar kunstloser, aber sicherer im Erfolg und gefahrloser für den Operirten. Die circuläre Umschnürung der Scheidenhaut nach erfolgter Entleerung durch einfache Punction wurde neuerdings von P. Vogt empfohlen. Man kann mit Hülfe einer gestielten Nadel einen Catgutfaden unter Schonung des Hodens, also unter Ausschluss des visceralen Blatts der Scheidenhaut so um die Scheiden- haut herumführen, dass dieselbe subcutan zusammengeschnürt wird. Doch trifft der Eeiz des Catgutfadens nur einen grössten Kreis der Scheidenhaut und wird selten genügen, um die geplante adhäsive Verwachsung zwischen den Wandungen der Scheidenhaut in der wünschenswerthen Ausdehnung zu bewirken. Von älteren Methoden mag etwa noch das Einlegen von Goldschlägerhäut- chen oder anderen Fremdkörpern, wie z. B. Charpie, das Durchziehen eines Haar- seils, die Anwendung des Glüheisens u. s. w. erwähnt werden. Die „Bruchschneider" einer vergangenen Zeit mögen wohl auch auf dem Gebiet der Hydrocele durch rohe Ausführung der Castration aufgeräumt haben. Wir können den erfreulichen Fortschritt verzeichnen, dass die Sicherheit der Diagnostik auf diesem Gebiet sich bedeutend gehoben und die Sicherheit der operativen Therapie mit der Sicherheit der Diagnostik gleichen Schritt gehalten hat. Insbesondere muss hier noch einmal der hohe Werth der diagnostischen Incision des Scrotums und der Scheiden- haut hervorgehoben werden, welcher unter Asepsis ohne Bedenken ausgeführt werden kann und uns gegen ein irriges Handeln sicher stellt.