1 906 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. der Kranke den vorderen oberen Abschnitt des Beckens nach vorn, d. h. die bei- den Spinae anter. super, ossis ilei rücken nach vorn und unten. Man erkennt das leicht aus Vergleichung von Fig. 298 a und Fig. 298b. In der ersteren steht bei normaler Stellung des Beckens der Oberschenkel um SO» gebeugt; in der letzteren ist der Oberschenkel perpendiculär gestellt, und wenn wir uns die Verbindung zwischen Becken und Oberschenkel bei Beugung um 30« unbeweglich vorstellen wollen, so muss hierdurch das Becken die eigenthümliche Stellung von Fig. 298b einnehmen, wobei die Spina ant. sup. (Sa) nach unten und vorn ge- rückt ist. Die Wirbelsäule würde nun durch diese Beugestellung des Beckens — so könnten wir die Stellung bezeichnen — weit nach vorn gerückt werden, so dass der Schwerpunkt des Eumpfes weit nach vorn von den unterstützenden Linien Fig. 298. Schematisclie DarsteUung der BeugesteUung des Oberschenkels (a) und der Correction derselben durch. Bewegung des Beckens (b). Sa. Spina anterior superior. KN. Ros er-Ne la ton'sehe Linie. der Oberschenkel fallen würde. Um den hierdurch erforderten Kraftaufwand zu sparen — die Muskeln müssten ja das Körpergewicht am langen Hebelarm tra- gen — wird der unterste Abschnitt der Wirbelsäule, die Lendenwirbelsäule, nach hinten zurückgebogen. Dadurch entsteht eine ausgesprochene Beugung derselben mit der Convexität nach vorn^, mit der Concavität nach hinten gerichtet: die compensative Lordose der Lendemvirbelsäule. Die Beugestellung des Ober- schenkels wird durch die Beugestellung des Beckens, und diese wieder durch die Lordose der Lendenwirbelsäule corrigirt und compensirt. So stellen sich uns die Kinder in dieser Periode der Coxitis meist vor. Die beiden Oberschenkel stehen parallel in senkrechter Stellung, das Becken ist nach vorn übergebeugt, die Wirbelsäule nach hinten lordotisch übergebogen. Erst bei einfacher Eückenlage erkennen wir die wirkliche Flexionsstellung des Oberschenkels, wenn wir ihn so weit flectiren, dass die Lendenwirbelsäule platt auf der Horizontalebene des Unter-