1124 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. der Malleolen durch die Säge abschliesst; nur ist es bei der Operation Syme's nicht nöthig-, die horizontale Gelenküäche der Tibia mit abzutragen, weil ja hier keine Calcaneussägefläche auf die Tibiasägefläche aufgepflanzt werden soll. So stehen am Unterschenkelstumpf die horizontale Knorpelfläche der Tibia und die beiden Sägeflächen der Malleolen neben einander. Gerade diese breite Fläche kann nicht zur Vernarbung kommen, wenn auch nur Stücke der Fersenkappe absterben. Ich meine deshalb: man soll in allen Fällen, in welchen die Operation Syme's nicht durch die Operation Pirogoff's ersetzt werden kann, statt der Operation Syme's die tiefe TJnterschenkelamputation dicht oberhalb der Malleolen ausführen, weil bei dieser nur eine Sägefläche von viel geringerem Umfang durch die umgebende Haut unter Ausschluss der Fersenkappe leicht gedeckt werden kann. Die Sterb- lichkeit der S y m e 'sehen Operation berechnet Schede (aus 596 Fällen, mit tödt- lichem Ausgang in 65 Fällen) auf 10,9 0/0, also etwas niedriger als die Sterb- lichkeit nach Pirogoff's Operation; dagegen beträgt die Zahl der functionellen Misserfolge IQO/o (20/o mehr als nach Pirogoff's Operation). Die Hefe Unterschenkelamputation wurde in früherer Zeit verworfen, weil man die Verletzung der zahlreichen Sehnen und Sehnenscheiden in der Umgebung der Malleolen fürchtete. Sicherlich wurden ehemals auch oft Eiterungen in den Sehnenscheiden, Nekrose der Sehnen u. s. w. nach der tiefen Unterschenkelampu- tation beobachtet. Ein zweiter Grund für die Verwerfung der tiefen Unterschenkel- amputation lag in den mangelhaften prothetischen Vorrichtungen, mit welchen man den geheilten Amputirten auszustatten pflegte. Dieselben trugen Stelzen mit einer Hülse, welche an das rechtwinklig gebeugte Knie befestigt wurden. Wenn nun der Unterschenkelstampf sehr lang war, so stand er weit nach hinten ab und störte hierdurch mehr, als dass er irgend einen Nutzen durch seine Länge brachte. Man bezeichnete deshalb die Grenze zwischen dem mittleren und dem oberen Dritttheil des Unterschenkels als den Ort der Wahl (le lieu d'election) und schrieb vor, an dieser Stelle immer die Amputatio cruris auszuführen. Der kurze Stumpf des Unterschenkels war dann eben lang genug, um bei rechtwinklig gebeugtem Knie mit der Fläche der Spina tibiae, welche dann nach unten sieht, auf die Hülse der Stelze das Bein aufzustützen. Für die heutige Zeit sind aber beide Gründe nicht mehr stichhaltig. Das aseptische Operations- und Verband- verfahren verhütet die Eiterung gänzlich oder beschränkt sie so weit, dass Ver- eiterungen der Sehnenscheide mit Sehnennekrose kaum mehr vorkommen. Auch wissen wir, dass die Sterblichkeit, welche überhaupt nach Amputatio cruris auf einen kleinen Procentsatz aller Fälle gesunken ist, bei der tiefen Amputation noch geringer ist, als bei der hohen. Endlich können wir nach tiefer Ampu- tation dem Geheilten lange Hülsen geben, welche an ihrem unteren Ende einen künstlichen Fuss oder eine ganz kurze Stelze tragen; diese Hülsen schmiegen sich eng an den Umfang des Unterschenkels an, stützen sich etwas gegen die Spina tibiae und gestatten, indem sie um so fester sitzen, je länger der Stumpf ist, ein viel besseres Gehen, als es mit den Kniestelzen der früheren Zeit zu erzielen war. So sitid ti'ir Jetzt berechtigt, den Unterschenkel in jeder Höhe zu am- piitireyi, nach unten bis dicht über den Malleolen, nach oben bis dicht unter dem Kniegelenk. Da die Methodik in den verschiedenen Höhen keinen wesent- lichen Unterschied zeigt, so beschreibe ich die Operation, wie sie ungefähr in der Mitte des Unterschenice] s zur Ausführung kommt. Ich gebe die Kegeln zu- nächst so, wie ich sie bei den Leichenübungen beobachten lasse, und ich werde dann erst noch einige klinische Bemerkungen folgen lassen. Die bequemste Methode der Amputatio cruris ist der Cirkelschnitt, be- ziehungsweise der Manschetten schnitt (§ 321, allg. Thl.). Die Höhe der Man-