488 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Fig. 186. Fergusson's Eectalspeculura. 1/2 Hat. Gr. Zunächst erblickt man nur das kleine Stück der Schleimhaut, welches dem Schlitz entspricht. Wenn man aber langsam das Instrument um seine eigene Längsaxe dreht, so treten immer neue Strecken der Schleimhaut in den Schlitz ein. Nachdem die Drehung um volle 360" stattgefun- den hat, ist man sicher das ganze Gebiet der Schleimhaut des unteren Kectalendes mit dem Auge durchmustert zu haben. Man erkennt hierdurch die innere Ausmündung der Anusfisteln (§ 243), die verschiedenen Geschwürsbildungen, innere Hämor- rhoidalknoten (§ 250), sonstige Geschwülste u. s. w. Endlich empfiehlt G. Simon die bekannten halbrinnenförmigen Specula, welche die Gynäkologen zum Auseinanderhalten der Vaginal- wände benutzen, um den Cervix uteri und das Scheidengewölbe sich zugängig zu machen, auch für die Untersuchung des Eec- tums. Doch kann die Einführung dieser breiten Platten nur in voller Narkose geschehen. "Während über die Palpation der äusseren Theile in der Umgebung des Anus nichts besonderes zu sagen ist (vgl. § 25, allg. Thl.), muss auf die hohe Bedeutung der Palpation der Rectalrvände durch den eingeführten Finger besonders hingewiesen werden. Diese Untersuchung ist nicht sehr schmerzhaft, besonders dann nicht, wenn man den Zeigefinger allein einführt; doch können auch Zeige- und Mittelfinger noch ohne bedeutende Schmerzen und deshalb ohne Narkose eingeführt werden. Bei dem Manne fühlt man an der vorderen Eectalwand die Prostata und die hintere Blasen- wand, bei Frauen den Uterus; an der hinteren Eectalwand kann man bei beiden Geschlechtern die vordere concave Fläche des Kreuzbeins abtasten. Hieraus er- hellt schon, dass die Digitalexploration des Rectum keineswegs auf die Krank- heiten des Eectum zu beschränken ist, wenn sie auch z. B. für die Feststellung der Stricturen des Eectum von besonderer Bedeutung ist; vielmehr kann diese Exploration auch bei Erkrankungen der Blase und der Prostata (vgl. Cap. XXIII), sodann des Uterus, des Kreuzbeins und seiner Umgebungen ((Tap. XXIV) von grossem Nutzen sein. Nachdem schon v. Nussbaum früher die Einführbarkeit der ganzen Hand in das Eectum nachgewiesen hatte, empfahl G. Simon für wichtigere Zwecke der Diagnose die Einführung der ganzen Hand in das Rectum. Die einzige Schwierigkeit für diese Einführung liegt in dem Sphincter ani ext. am Analrand; nur bei voller Erschlaffung dieses Muskels in tiefer Narkose ist die Untersuchung ausführbar. Aber selbst in tiefer Narkose kann noch ein Einreissen des Anal- rands stattfinden und Simon selbst empfiehlt bei starker Spannung Einkerbungen des Analrands mit dem geknöpften Messer. Nicht nur in diesen Verletzungen liegt ein gewisses Bedenken bei der Ausführung dieser Art der Untersuchung, son- , dem auch darin, dass für kürzere und längere Zeit eine Lähmung des Sphincter ani ext., durch seine übermässige Dehnung bedingt, zurückbleiben kann. Die Stö- rung ist wegen des unfreiwilligen Abgangs der Fäces besonders unangenehm. Auch kann bei sehr engem Becken die Hand schon am Beckenausgang aufge- halten werden. Trotzdem ist diese Art der Untersuchung statthaft, wenn es sich um wichtige diagnostische Unterscheidungen handelt; dieselben liegen freilich mehr auf gynäkologischem Gebiet (z. B. ob eine Geschwulst vom Uterus oder vom Ovarium ausgeht) als auf chirurgischem. Doch werden wir bei der Diagnose der Blasensteine (§ 325), bei der inneren Einklemmung (§ 254) auf diese Untersuchung zurück- kommen. Von theoretischem Gesichtspunkt aus könnte man sich wohl vorstellen, dass man bei Einführung der Faust bis zu dem oberen Theil des Eectum so ziem- lich die ganze Bauchhöhle in ihren Einzelnheiten abtasten könnte; in praxi ergiebt