398 II. SpecieUer Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. durch seröse Ergüsse ganz verallgemeinert haben und bei jedem serösen Erguss die Function anwenden wollen. Die Function mit nachfolgender Irrigation einer Lösung von antiseptischen Mitteln ist indicirt besonders bei den Uebergängen der serösen zur eiterigen Ent- zündung. Für solche Fälle kann auch die Function mit nachfolgender Drai- nirimg stattlinden, wenn eine Wiederholung der Irrigation nothwendig scheint. Man schiebt das Drainrohr durch die Lichtung der Troicartcanüle in die Pleura- höhle und zieht die Canüle über das Drainrohr heraus. Bei allen Irrigationen muss man die in § 200 schon erwähnte Gefahr der Carbolvergiftung durch Stag- niren der Irrigationsflüssigkeit in der Pleurahöhle wohl berücksichtigen. Die Incision der Pleurahöhle, auch Thorakotomie (über Methodik vgl. § 203) genannt, ist indicirt: 1) bei serösen Ergüssen nur dann, wenn dieselben nach dem Verfahren der Function immer wieder recidiviren, jedoch mit Ausschluss der zahlreichen Fälle, in welchen die seröse Exsudation von allgemeinen Ursachen abhängig ist (s. oben), so dass von der örtlichen Behandlung überhaupt nichts zu hoffen ist; 2) bei eiterigen Ergüssen. Bei den Incisionen findet fast immer das ergänzende Verfahren der Drai- nirung statt. Es kann zweckmässig sein, der Incision die Function vorauszu- schicken (vgl. § 203), und es kann sich im Verlauf nach der Incision die Noth- wendigkeit herausstellen, die Incision durch Eippenresection zu ergänzen (vgl. § 203 Schluss). Uebrigens können eiterige Ergüsse der Fleura auch durch eiterige Schmelzung des Lungengewebes mit einem Bronchus in Verbindung treten und durch Aushusten ihres Inhalts zur Heilung gelangen. § 202. Verfahren der Function der Fleurahöhle. Bei abgekapselten Exsudaten, d. h. bei Exsudationen, welche zwischen Ad- häsionen der beiden Fleurablätter sich entwickeln und nur einen kleinen Theil der Pleurahöhle einnehmen, ist die Stelle für die Function durch die Lage des Exsudats bestimmt. Aber gerade die grossen Ergüsse, welche die ganze Fleura- höhle ausfüllen, indiciren die Function am häufigsten und dann kann man sich die Stelle für dieselbe auswählen. An der hinteren Brustwand steht die Enge der Intercostalräume der gegen die Wirbel sich zusammendrängenden Rippen, zum Theil auch die Bedeckung durch dickere Muskelschichten der Function hin- dernd im Weg. An der vorderen Brustwand sind die Intercostalräume allerdings am breitesten, aber der Pleuraraum hat hier eine geringe Ausdehnung nach unten, so dass man mit der Function keine tief gelegene Stelle des Pleuraraums er- reichen kann; links liegt auch das Herz an der vorderen Brustwand an und würde die Benutzung dieser Wand für die Function verbieten, wenn nicht bei den grossen Exsudaten in der linken Fleurahöhle das Herz sehr häufig auf die rechte Seite des Brustbeins gedrängt und hierdurch der Fall der Dexterocardie geschaffen würde. An der seitlichen Brustwand sind die Intercostalräume noch weit genug, um die Function ausführen zu können; auch erstreckt sich hier der Pleuraraum schon herab bis zur zehnten Rippe und kann mithin hier eine ziemlich tief gelegene Stelle des Pleuraraumes erreicht werden. Man führt deshalb die meisten Functionen der Pleurahöhle an der seitlichen Brustwand in der Axillarlinie oder etwas vor der Axillarlinie aus. Es wäre jedoch nicht richtig, die allertiefsten Intercostalräume zur Function zu benutzen (von Chopart und Desault empfohlen), weil hier die Kuppel des Zwerchfells und hinter ihr rechts die Leber, links die Milz der Brustwand sehr nahe liegt, besonders dann, wenn noch nicht durch langen Bestand des Exsudats oder durch die grosse Menge des-