4 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. § 3. Die Entzündungen nach Verletzungen der G-alea aponeurotica. Das Gewebe der Galea ist, wie das starre Bindegewebe der Fascien und Aponeurosen überhaupt zu entzündlichen Procesen an sich nicht geneigt (vgl. § 66, allg. Tbl.). Die Gefahr der Entzündung liegt nicht in dem eigentlichen Bindegewebe der Galea, sondern in der festen Hautdecke, welche sie aussen umgiebt, und in dem langfaserigen parostealen Bindegewebe, welches zwischen der Galea und dem Periost der Schädellmochen liegt. In der Hautdecke verläuft die Wundrose (Erysipelas), in dem parostealen Bindegewebe die schnelle fortschreitende eiterige Entzündung die Phlegmone. Die Wundrose war früher eine sehr häufige Erkrankung im Verlauf der Wunden der Galea. Wahrscheinlich ist die Disposition der Hautdecke der Galea zur erysipelatösen Entzündung von einer besonderen Entwickelung und Anordnung der Saftcanäle des Eete Malpighi und des Coriums abhängig, von der wir jedoch bis jetzt nichts genaues wissen. Nicht mit Unrecht hat man früher angenommen, dass die Vorhaltung faulender Wundsecrete hinter der Nahtlinie den Ausbruch der Wundrose bedingen, die Naht also an der Wundrose schuldig sein könne. Auch wir nehmen an, dass die Fäulniss der Wundsecrete zur Bildung der Noxe der Wundrose führen kann (§ 196, allg. Thl.). Während im übrigen in Betreff der Erscheinungen der Wundrose an der Kopf- haut auf den allgemeinen Inhalt der §§ 193 — 199 (allg. Thl.) verwiesen werden kann, muss hier noch eine besondere Erscheinung und eine besondere Gefahr der Wund- rose an der Kopfhaut erwähnt werden. Die besondere Erscheinung besteht darin, dass die Wundrose der Kopfhaut ohne deutliche Eöthung derselben als eine blasse ödematöse Hautschwellung beginnen und dann als solche sich bis zu den untern Kändern des Schädeldachs forterstrecken kann. Es giebt Fälle, in welchen die Eöthung der Haut und die scharfe Abgrenzung der Eöthung erst dann hervor- tritt, wenn die Wundrose etwa von einer Wunde am Scheitel ausgehend, endlich die untere Stirn- oder Schläfengegend, oder die unbehaarte Nackenhaut erreicht. Vielleicht verhindert die Spannung der Haut auf ihrer festen Unterlage der Schädelknochen, dass jene Anhäufung von Blut in den Capillaren eintritt, welche wir als Ursache der Eöthung der Haut erkannt haben (§ 197, allg. Tbl.). Damit nun die Therapie nicht zu spät eingreift und hierdurch die günstigste Zeit für ihre sichere Wirkung verloren geht, hat man in solchen Fällen besonders die allgemeinen Er- scheinungen der Wundrose (Schüttelfrost, Erbrechen, Fieber) zu beachten und jede beginnende ödematöse Schwellung der Galea, welche mit diesen Erscheinungen zusammenfällt, als den Beginn der Wundrose zu betrachten und zu behandeln. Die besondere G-efahr, welche mit der Wundrose der Kopfhaut verbunden ist, besteht in dem Fortschreiten des septisch-entzündlichen Processes auf die Ge- hirnhäute. Entsprechend der Wundrose kann in der Arachuoidea eine seröse oder sogar eiterige Entzündung ihren Verlauf nehmen und diese septische Meningitis (Leptomeningitis, Arachnoideitis vgl. § 12) endet in der Eegel mit tödtlichem Aus- gang. Offenbar nimmt die Gehirnrinde an den entzündlichen Vorgängen Theil; das geht aus den Erscheinungen, heftigen Delirien, endlich Coma hervor. Die Phlegmone des parostealen Bindegewebs zwischen Galea und Periost der Schädelknochen nimmt oft einen ausserordentlich schnellen Verlauf, indem die Eiterung in kurzer Zeit über grosse Strecken sich verbreitet. Sie ist nicht nur ge- fährlich durch das hohe Fieber, welches sie begleitet und von der grossen Spannung der starren Galea, beziehungsweise von dem Druck der Galea auf die Entzündungs- producte (§ 201, allg. Thl.) abhängt: sondern sie wird auch noch dadurch gefährlich, dass die venösen Emissarien, welche die Verbindung zwischen den Venen der Galea