476 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. geführt worden (Boinet); doch ist das Verfahren gefährlich, weil eiterige Peri- tonitis folgen kann. Wenn man früher von der „Punctio abdominis" sprach, so stellte man unter diesem Titel die verschiedenen Arten der Function zum Zweck der Entleerung grosser Flüssigkeitsmengen aus dem Unterleih zusammen. So rechnete man auch die Punctio vesicae, welche § 320 genauer erörtert wird, zu der Punctio abdo- minis hinzu. Ganz besonders aber bezog sich die Punctio abdominis neben den oben geschilderten Fällen von Entleerung eines Hydrops Ascites auch noch auf die Function der Eierstocksgeschwülste, welche man wohl auch unter der Be- zeichnung der „Eierstockswassersucht" dem Hydrops Ascites (der gewöhnlichen Bauchwassersucht) glaubte annähern zu dürfen. Wir wissen nun längst, dass es sich bei den Flüssigkeitsansammlungen im Ovarium theils um solitäre Cysten, theils um zusammengesetzte multiloculäre Cystome, theils auch um Cysto-sarkome, endlich in vereinzelten Fällen um Dermoidcysten (§ 270, allg. Tbl.) handelt. Die gynäkologische Klinik lehrt, dass nur in seltenen Fällen die Function dieser Ge- schwülste eine heilende Wirkung hat; sie wird theils zur Feststellung der Dia- gnose, theils zur vorübergehenden Erleichterung der Kranken, zuweilen auch zur Vorbereitung für die Ovariotomie ausgeübt. Die letztere Operation aber ist in so vorzüglicher Weise ausgebildet, ihre Erfolge sind so sicher geworden, dass ihr gegenüber die Entlerung des Cysteninhalts durch Function ganz in den Hin- tergrund getreten ist. Bei solitären Cysten, welche übrigens nicht sehr häufig sind, kann zuweilen auch durch einfache Function die Heilung erzielt werden. Im übrigen muss ich in Betreff der Erkenntniss der Ovarien geschwülste und ihrer Behandlung, besonders auch der Ausführung der Ovariotomie auf die Handbücher der gynäkologischen Operationslehre verweisen. § 238. Die Splenotomie. Die Nephrotomie. Die Exstirpation der Milz — Splenotomie — ist bis jetzt nur in einer kleinen ■Zahl von Fällen mit Erfolg ausgeführt worden; v. Nussbaum zählt 36 Ope- rationen, von denen 26 wegen Verletzungen (mit 10 Todesfällen), 10 wegen Krankheiten (mit 6 Todesfällen) ausgeführt wurden. Als hauptsächlichste Indi- cation kann man den Prolaps der Milz in einer Wunde der Bauchwand mit gleich- zeitiger Verletzung des Milzgewebes oder bei drohender Gangrän wegen der ve- nösen Stauung, wenn der Prolaps längere Zeit fortdauerte, betrachten; denn eine erst eben prolabirte und unverletzte Milz würde man, unter eventueller Erweite- rung der Wunde in den Bauchdecken, ebenso reponiren, wie dieses mit einem Netz- und Darmvorfall in frischen Bauchwunden geschieht (§ 228). Das Liegen- lassen der prolabirten Milz vor der äusseren Wunde, damit die Milz sich nelcro- tisch abstosse, ist mit grossen Gefahren verbunden, wenn auch einige Autoren (Hyrtl u. A.) dieses passive Verhalten empfohlen haben. Bei dem Vorfall hat die Verletzung selbst die Exstirpation vorbereitet und es würde die Lebensgefahr auf das höchste gesteigert werden, wenn man das verletzte oder gangränescirende Milzgewebe in die Bauchhöhle zurückschieben wollte. Die grossen Gefässe der Milzj Art. u. Ven. lienalis liegen in einem solchen Fall in der Bauchwunde; sie werden mit einem starken Seidenfaden fest umschnürt, indem man den Faden knotet, und dann wird vor der Ligatur die Milz an ihrem Hilus mit dem Messer abgetragen. Den Gefässstumpf wird man gern in der Wunde der Bauchdecken liegen lassen, um gegen Blutung sicher zu sein. Vielleicht könnte man noch durch eine lange Nadel, welche man vor der Ligatur durchsticht, die Lage des Stiels sichern. Bei dem Zurückschieben in die Bauchhöhle würde leicht die Ligatur sich lockern.