Verletzungen u. Krankheiten des Samenstrangs u. Hodens. Orchitis u. Epididymitis. 691 sprechend dem unteren Axenpunkt der Kugel) kreuzen. Nach oben werden die Enden der Streifen an dem ersten, circulär angelegten Streifen befestigt. Gelegent- lich wird dann auch wieder einmal, und mindestens einmal am Schluss des Ver- bands, ein weiterer Streifen circulär um die Heftpflasterenden geführt, um diese zu fixiren. Einige schräg spiralig verlaufende Touren können ebenfalls eingefügt werden. Man zieht die Streifen ziemlich fest an, um einen Druck auf die Schwel- lung auszuüben. Kein Stück der Haut darf unbedeckt von Heftpfiasterstreifen bleiben, weil sonst dieses Stück ödematös zwischen den Streifen hervoi-quellen würde. Eine schädliche Einschnürung mit venöser Stauung unterhalb der ein- schnürenden Tour (vgl. § 129, allg. Thl.) hat man bei guter Anlegung des Ver- bands nicht zu besorgen; doch ist es vorsichtig den Kranken zu autorisiren, dass er bei Eintritt heftiger Schmerzen sich selbst den Verband abnehmen darf. Ob die Wirkung dieser Heftpflasterverbände allein auf dem Druck beruht, ist fraglich; ich halte es für wahrscheinlich, dass neben dem gewiss sehr wichtigen Druck, noch die erhöhte Temperatur, vielleicht sogar der Terpentingehalt der Klebemasse des Heftpflasters mitwirkt. Jedenfalls ist die Wirkung sehr befriedigend. Oft muss man schon nach 1—2 Tagen den Verband erneuern, weil er bei der schnellen Abschwellung des Hodens sich lockert. In einigen Wochen kann man auch faust- grosse Anschwellungen der 0. und E. gonorrhoica zur Eückbildung bringen. Eldridge empfiehlt anstelle des Fricke'sehen Verbands das Anlegen elasti- scher Binden um den geschwollenen Hoden. Bei der 0. syphilitica fällt selbstverständlich der allgemeinen antisyphiliti- schen Behandlung die wesentlichste Kolle in der Therapie zu. Die in § 343 ersterwähnte Form der fibrösen Induration giebt zur chirurgischen Behandlung überhaupt keinen Anlass. Erst die Vereiterung der Gummiknoten erfordert das chirurgische Einschreiten durch Incision des Abscesses, Drainirung und aseptischen Verband, welcher am bequemsten durch ein eng anschliessendes Suspensorium be- festigt wird. Leider ist diese Art der Behandlung nicht immer befriedigend im Erfolg. Es bleiben eiternde Fisteln zurück, welche trotz der allgemeinen anti- syphilitischen Behandlung, trotz Aetzungen, Dilatationen, Drainirung u. s. w. nicht heilen. Besonders schmerig wird das Verhältniss bei mehreren Fistelgängen, welche entweder von einer mehrfachen Perforation eines grossen Gummiknotens oder auch von den Perforationen mehrerer Gummiknoten herriihren. Wenn dann der Arzt und der Kranke von der Erfolglosigkeit aller Bemühungen sich über- zeugt haben, so kann endlich durch Exstirpatio testis (über Methodik vgl. § 356) der kranke und ohnehin für die Function nutzlose Hoden entfernt werden, um eine definitive Heilung zu erzielen. Bei käsig-tuber culöser Epididymitis und Orchitis giebt es leider kein anderes Mittel zur Heilung, als die Exstirpatio testis. Selbst partielle Excisionen der käsigen Herde führen nicht zum Ziel. An eine Exstirpation des vielleicht allein befallenen Nebenhodens mit Zurücklassung des Hodens darf nicht gedacht werden, weil mit dem Nebenhoden das Vas deferens und die Ernährungsgefässe des Hodens mit entfernt werden. Oft stösst man bei dem Vorschlag der Ope- ration auf den Widerstand des Kranken, welcher die geringe, fast schmerzlose Schwellung nicht für eine schwere Krankheit zu halten geneigt ist. Diese Ab- lehnung der Operation von Seiten der Kranken ist um so unangenehmer, da nur die frühe Ausführung der Operation einige Aussicht auf die Erzielung einer de- finitiven Heilung unter Ausschluss der drohenden allgemeinen Miliartuberculose giebt. In anderen Fällen kommt jede Operation zu spät, weil eben die Erkran- kung des Hodens nur der Ausdruck der schweren, allgemeinen Infection und der Eruption der Tuberkel in inneren Organen ist. Doch darf man dieses Verhältniss nicht als ein für jeden Fall zutreffendes halten. Ich bin überzeugt, dass in einer 44* I