798 II. Si^ecieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. stehung ist im übrigen nur so viel bekannt, dass sie von quetschenden Verletzungen des Vorderarms ausgehen können. An den Gefässen der Mittelhand zeigen sie die bedeutendste Entwickelung. § 396. Die Unterbindung der A. brachialis in der Continuität. Die Aufsuchung der Armnerven. Die Indicationen der Continuitätsunterbindung der A. brachialis werden wir zum Theil bei den Verletzungen der Arterien in der Hohlhand (§ 413) noch kennen lernen; zum Theil wurde die Indication durch Aneurysmen schon im vorigen § 395 festgestellt. Die Stelle, an welcher man die A. brachialis unter- bindet, Icann beliebig gewählt werden und wird durch die Lage der Aneurysmen vorgezeichnet. Wenn nun an jedem Punkt im Verlauf der A. brachialis die Un- terbindung ihrer Continuität ausgeführt werden kann, so genügen für die Uebungen an der Leiche zwei Stellen, und deshalb soll die Operation für diese beiden Stellen, an welchen ich im Operationscursus die Unterbindung der A. brachialis üben lasse, beschrieben werden. Mit geringer Abänderung wird man nach den hier aufge- stellten Eegeln die A. brachialis an jeder Stelle ihres Verlaufs aufsuchen und unterbinden können. Die Unterbindung der A. brachialis in der Mitte des Oberarms wird so ausgeführt, dass man einen Längsschnitt von 5—7 Ctm. Länge auf den In- nenrand des M. biceps brachii führt. Die Fascia brachii wird in derselben Linie getrennt. Man legt nun die innersten Muskelfasern des M. biceps frei und findet dicht an den M. biceps angelagert den dicken Strang des N. medianus. Der Nerv wird mit einem stumpfen Haken nach innen zur Seite geschoben und so findet man die A. brachialis hinter dem N. medianus. Die Vena brachialis und der N. ulnaris sind noch weiter nach innen auf dem Ligam. intermusculare gelegen, wel- ches den M. biceps von dem inneren Theil des M. triceps abgrenzt. Man braucht weder die V. brachialis, noch den N. ulnaris zu berühren, wenn man sich genau an den inneren Muskelrand des M. biceps hält. Eine besondere Schwierigkeit kann durch den hohen Abgang der Art. ra- dialis von der Art. axillaris oder dem obersten Theil der Art. brachialis ent- stehen. In zwei Fällen befand ich mich dieser Schwierigkeit am Lebenden gegen- über, und in vielen Fällen constatirte ich bei den Leichenübungen dieses Verhalten, welches unter allen Varianten im Verlauf der grossen Arterien am häufigsten vorkommt. Man trifft dann stets bei dem Versuch, die A. brachialis aufzusuchen, zuerst auf die kleinere und immer oberflächlicher gelegene A. radialis. Selbst- verständlich könnte es vorkommen, dass man diese kleinere Arterie für die Art. brachialis hält und mit ihrer Unterbindung die Operation vollendet zu haben glaubt. Gegen eine solche Irrung, welche für die Operation am Lebenden sehr unangenehm wäre, weil eben der Zweck der Operation nicht erreicht wird, kann man sich nur dadurch schützen, dass man die Grösse der gefundenen Arterie im Verhältniss zur Entwickelung des ganzen Körpers prüft; wenn dann der Ver- dacht entsteht, dass die unterbundene Arterie etwa nur eine A. radialis sein könnte, so muss man hinter ihr in der Tiefe bis auf das Ligam. intermusculare präparatorisch eingehen, bis man sich entweder davon überzeugt hat, dass nur die eine, schon unterbundene Arterie vorhanden ist, oder bis man die eigentliche A. brachialis aufgefunden und ebenfalls unterbunden hat. Die Unterbindung der A. brachialis in der Ellnbogenbeuge geschieht durch einen Schnitt, welcher wieder dem Innenrand des M. biceps folgt, jedoch, dem untersten Verlauf dieses Muskels folgend, sich etwas nach aussen zu dem