Verletzungen u. Krankheiten des Penis u. der Harnröhre. Angeborene Formfehler. 595 Oeffnung durch Einspalten mit dem geknöpften Messer und lässt dann das dila- tirende Verfahren mit Bougies und Cathetern bei der Nachbehandlung folgen, da- mit nicht durch narbige Schrumpfung der Schnittwunde die alte Enge der Oeff- nung wiederkehrt. Eine eigentliche Heilung der Hypospadie ist aber nur dadurch zu erzielen, dass man in der undurchbohrten Eichel, und wenn die Mündung der Harnröhre gar am Scrotum liegt, in der Eichel und dem ganzen Penis eine neue Harn- röhre anlegt. Das gelingt nicht allzuschwer in den seltenen Fällen, in welchen ein blinder Canal von vorn her die Eichel durchsetzt und gleichzeitig die Harn- röhre dicht hinter dem blinden Ende des Canals nach unten ausmündet. Dann braucht man nur die dünne Zwischenwand zwischen dem Canal und der Harn- röhre zu durchstechen und hat in einfachster Weise die Verbindung hergestellt. Diesen günstigen Fällen nun steht eine grosse Mehrzahl gegenüber, in welchen ein blinder Canal in der Eichel nicht besteht oder doch nur als seichte Grube angedeutet ist oder endlich zwischen dem blinden Ende des Canals und der Harn- röhre sehr dicke Gewebsschichten liegen. Dann gilt es, einen langen Canal von der Spitze der Eichel bis zur Harnröhre mit dem Messer oder dem Troicart zu bohren und durch Einlegen von dicken Bleidrähten, beziehungsweise durch Liegen- lassen der Canüle des Troicarts eine neue Harnröhre zu bilden (Dieffenbach). Dabei ergiebt sich der TJebelstand, dass der neuen Harnröhre die epitheliale Aus- kleidung fehlt; statt derselben ist die Wand ein starres Narbengewebe und, ab- gesehen von der Neigung zum eiterigen Zerfall und der Geschwürsbildung (§ 19, allg. Thl.) ist dieses Narbengewebe für alle Zukunft geneigt, die neue Harnröhre durch narbige Schrumpfung wieder zu verengern und zum Verschluss zu führen. Der Geheilte muss also sein ganzes Leben hindurch mittelst Dilatation durch Bougies, welche er sich selbst einzuführen lernt, der narbigen Schrumpfung seiner neuen Harnröhre entgegen arbeiten. Wenn man aber dieses Ziel erreicht und die neue Harnröhre gebildet hat, so muss man nun die alte, abnorm gelegene Oeffnung der Harnröhre verschliessen. Die Urethroplastik giebt hierfür, wie § 308 zeigen wird, verschiedene und zum Theil brauchbare Methoden an, deren wir uns zum Verschluss der lippenförmigen Fisteln der Harnröhre bedienen. Hier sind zwar dieselben Methoden angezeigt, und kann mithin in Betreff derselben einfach auf § 308 verwiesen werden, aber ihre Wirkung ist weder bei den lippenförmigen Fisteln, noch bei der Hypospadie eine vollkommen sichere, und Nachoperationen sind sehr oft nothwendig. So häufen sich Schwierigkeiten auf Schwierigkeiten bei der operativen Behandlung der hochgradigen Hypospadie auf; deshalb müssen Arzt und Kranker sich wohl überlegen, ob sie überhaupt die Behandlung beginnen wollen. Von einer Heilung im vollständigsten Sinn des Wortes kann keine Eede sein, weil der Geheilte doch mindestens immer noch für die Zukunft das Verfahren der Dilatation an seiner neuen Harnröhre ausüben muss, Ueber die Operation der Epispadie ist § 339 zu vergleichen. Die Divertikel der Harnröhre sollen nur dann Gegenstand der Operation werden, wenn sie mit dem in § 295 beschriebenen Harnträufeln complicirt sind; denn im übrigen bringen sie keinen Schaden. Die Operation soll sich nach der von mir gewonnenen Erfahrung die Entfernung der Klappen-ventilartig rvir- kenden Sporne zwischen Harnröhre und Divertikel zum Ziel setzen. Zu diesem Zweck führt man einen Längsschnitt an der unteren Fläche des Penis über die Schwellung des Divertikels, spaltet in derselben Linie das sehr verdünnte Corpus cavernosum urethrae und öffnet so den Divertikelsack in der ganzen Länge. Die Operation entspricht bis hierhin einer gewöhnlichen TJrethrotomia ext. Nun er- kennt man die beiden Sporne und schneidet sie mit der Scheere in der Linie ii 38*