Verletzungen und Krankheiten des Penis und der Harnröhre. Vorhaut und Eichel. 597 Spitze berstet, so entsteht ein kleines Geschwür, und wenn dieser Vorgang gleich- massig an mehreren benachbarten Bläschen erfolgt, so fliessen die kleinen G-e- schwürchen zu einem grösseren Geschwür zusammen. Doch erfolgt dann schnell die Ueberhäutung. Der Herpes dieser Gegend ist wie der Herpes der Lippen und der Intercostalräume (§ 204) dadurch ausgezeichnet, dass ein heftiges Jucken und Brennen der Bildung der Bläschen vorausgeht, ihre Entwickelung begleitet und endlich sogar die Heilung noch etwas überdauern kann. Während wir über die Theilnahme der äusseren Platte der Vorhaut, wie auch über die Theilnahme der gesammten Hautdecke des Penis an anderen ört- lichen und allgemeinen Hautki'ankheiten und besonders an ihren entzündlichen Formen (wie z. B. an dem Eczem, der Psoriasis, der Scabies, dem Prurigo u. s. w.) stillschweigend hinweggehen können, so sind doch die syphilitischen Geschwüre dieser Gegend deshalb aus dem Bereich der chirurgischen Praxis nicht auszu- sondern, weil sie einerseits oft zu einer chirui-gischen Behandlung Anlass geben, dann aber auch andererseits zu geschwulstartigen Gewebswucherungen (Condy- lomen § 298) Anlass geben; diese aber muss der Chirurg kennen, um sie von andern Gewebswucherungen nicht-syphilitischer Entstehung unterscheiden zu können. Nun soll nicht etwa die ganze Lehre der syphilitischen Krankheiten hier auf- genommen werden; vielmehr muss ich in dieser Beziehung ausdrücklich auf die Lehr- und Handbücher der Syphilidologle verweisen. Ich beschränke mich nur auf die Punkte von hervorragender chirurgischer Bedeutung. Das primäre syphilitische Geschwür wird als weicher und harter Schanker unterschieden. Der letztere wurde früher auch als Hunter'scher Schanker be- zeichnet. Es wurde schon § 234, allg. Thl. erwähnt, dass über die Präge, ob diese beiden Formen ätiologisch zu trennen seien oder ob sie nur einer ver- schiedenen Entwickelung derselben Krankheit entsprechen, eine Einigung noch nicht erzielt wurde. Man nennt die Autoren, welche beide Formen als eine Krank- heit auffassen, TJnitarier; diejenigen Autoren, welche beide Krankheitsbilder scharf trennen, Dualisten. Da ich selbst Unitarier bin und 1. c. schon meine Neigung aussprach, den Schanker, weil er als hartes Knötchen auftritt, zu den Geschwulst- bildenden Vorgängen zu rechnen, so müsste ich folgerichtig auch die ganze Gruppe der syphilitischen Geschwüre aus diesem § nach § 306 verweisen. Aber es ent- spricht dem Bedürfniss der praktischen Anschauung, dass man den weichen Schanker an die gutartigen Geschwüre anreiht; denn er kann leicht mit ihnen, z. B. auch mit den oben erwähnten Geschwüren, welche aus der Balanitis und dem Herpes hervorgehen, verwechselt werden. Ueberhaupt ist die Grenze zwischen jenen, ganz harmlosen Geschwüren, welche bei jedem gesunden Menschen ohne vorausgehenden infectiösen Coitus auftreten können, und zwischen den infectiösen Geschwüren der Syphilis nicht ganz scharf in praxi zu ziehen. Manches Ge- schwür, welches man „weichen Schanker" tauft, hat wohl mit Syphilis nichts zu thun. Wenn indessen das Geschwür in die Tiefe und auf der Fläche sich ver- breitet, ganz besonders aber wenn es einen harten, speckigen Gnind und hart infiltrirte Känder erhält, so ist es um so sicherer zum syphilitischen Schanker zu rechnen. Nach unitaristischer Lehre muss man eben sagen, dass nicht jeder Schanker als syphilitisches Knötchen beginnt und aus ihm zum Geschwür wird, sondern dass auch der Schanker als Geschwür beginnen kann und dann die ge- schwulstartige Verhärtung der Gewebe erst in dem Geschwürsgrund und in dem Geschwürsrand eintritt. Die Dualisten lehren für solche Fälle, dass auf den- selben Punkt die beiden getrennten Noxen des harten und weichen Schankers übergeimpft wurden, dann zuerst die Noxe des weichen Schankers zum Geschwür, später die Noxe des harten Schankers zur Verhärtung des Geschwürsrandes und des Geschwürsgrundes führte (Chancre mixte).