672 II. Specieller Theil. Die chirurgischen I&ankheiten der Bauch-und Beckengegend. vgl. § 336). Bei Eückenlage des Kranken wird das Becken etwas höher gelagert, als der übrige Eumpf, damit der Stein die Vertiefung hinter dem mittleren Prostata- lappen am Blasengrund verlässt und sich mehr an die hintere Blasenwand lagert. Nach Einführung des geschlossenen Instruments in die vorher mit lauwarmem Wasser gefüllte Blase, wobei die Einführung nach denselben Eegeln wie bei der Einführung des Metallcatheters (§ 281) geschieht, wird der Schnabel gegen die hintere Blasenwand gedrängt und der männliche Arm gegen die vordere Blaseu- wand angezogen. So öffnen sich die Branchen. Nun dreht man mit geöffneten Branchen das ganze Schnabelende gegen die rechte oder linke seitliche Blasen- wand, unter Umständen durch eine Drehung um 180** auch gerade gegen den Blasengrund und die hintere Blasenwand, und sucht durch versuchsweises Schliessen der Branchen den Stein zwischen ihnen zu fassen. Thompson unterlässt die vorherige Füllung der Blase, damit die Blasenwandungen den Stein zwischen die Branchen des Instruments drängen. Sobald man sich davon übarzeugt hat, dass der Stein fest zwischen den Branchen liegt, so greift man nun zum Triebschlüssel, und, wenn der Stein dem Druck des Triebschlüssels nicht nachgiebt, zum Hammer, nm den Stein zu zerschlagen. Erhebliche Schmerzen darf der Kranke hierbei nicht fühlen. Sobald der Kranke über lebhafte Schmerzen klagt, so ist es mög- lich, dass die Blasenschleimhaut für sich oder mit dem Stein zwischen den Bran- chen eingeklemmt wurde. Dann muss man durch Oeffaen der Branchen und Drehen des Instruments die gefassen Theile los lassen. Dasselbe muss geschehen, wenn grössere Mengen Blut neben dem Lithotripter aus der Blase nach aussen fliessen. Nur eine fast unblutig ausgeführte Lithotripsie kann als wohl gelungen gelten. Endlich muss durch Schraube oder Hammer eine völlige Annäherung des männlichen an den weiblichen Arm erzielt werden; denn, wenn viele grössere Steintrümmer zwischen den Branchen liegen, so ist der Umfang des Schnabel- endes zu gross, um rückwärts durch die Harnröhre ohne Verletzung derselben das ganze Instrument herauszuziehen. § 334. Die Nachbehandlung der Lithotripsie. Nachdem das Instrument vorsichtig herausgezogen wurde, ist die „Sitzung" zwar noch nicht zu Ende; aber was nun folgt, bildet schon den Uebergang zur Nachbehandlung. Es handelt sich nämlich nun um das Herausschaffen der durch den Lithotripter geschaffenen Steintrümmer. Zu diesem Zweck führt man einen starken Metallcatheter mit grossen seitlichen Augen ein und macht nach alter Vorschrift Einspritzungen mit lauwarmem Wasser, indem der abfliessende Strom des eingespritzten Wassers die Trümmer mit sich in den Catheter und nach aussen abführt. Statt der gewöhnlichen Metallcatheter führte man auch Catheter mit vorn offenem Ende ein und setzte auf den Pavillon des Catlieters elastische Tampons auf, welche man durch Zusammenpressen der Wand luftleer gemacht hatte und welche nun eine ansaugende Wirkung auf den Inhalt der Blase bei dem Aufblähen ausübten (Apparat von Clover). Endlich greift man auch zu dem doppelläufigen Catheter und besonders zu dem in Fig. 250 abgebildeten Modell von Nott, dessen grosse Augen ein freies Abströmen der Trümmer ge- statten. Aber trotz alledem gelingt es nicht, mit Sicherheit alle Trümmer zu entfernen; einzelne sind überhaupt zu gross, um die Blase zu verlassen, andere sind gerade so gross, dass sie zwar nicht in den Catheter gelangen, dass sie aber später bei der Harnentleerung von dem Kranken in die Harnröhre gepresst werden und hier sich einklemmen können. Für diese Fälle eignen sich dann die verschiedenen Verfahren, welche § 289 bei Gelegenheit der Entfernung der Fremd- körper aus der Harnröhre schon beschrieben wurden.