Verletz, u. Krankheiten d. Kniegegend. Functionelle Ergebnisse der Resectio genu. 999 Nähe des Fibulaköpfcliens ist die Verletzung des N. peroneus zu vermeiden. Bei ausgedehnter Aushöhlung der Marksubstanz an den Sägeflächen (s. oben) pflege ich ein Draiurohr in die Höhle der Marksubstanz einzulegen; das Drainrohr wird an der Seite zwischen der Nahtlinie herausgeleitet. An der Tibia habe ich in mehreren Fällen am unteren Ende der angelegten Höhle der Marksubstanz mit einigen Meisselschlägen die vordere Wand der Tibia von aussen her geöffnet, um in einem besonderen Knopfloch (der Haut und der Corticallamellen) das Drain- rohr nach aussen zu leiten; so wurde eine förmliche Drainirung der Markhöhle ausgeführt. Die Lagerung des resecirten Beins erfolgt nach Anlegung des aseptischen Verbandes einfach auf Pappschienen, welche in die Gazebinden des aseptischen Verbandes aufgenommen und mit der Jute desselben gepolstert werden (vgl. § 344, allg. Thl.). Der Fuss wird in, diesen Verband aufgenommen; nach oben reicht der Verband bis zur Inguinalgegend und zum Tuber ischii. Früher zog ich den Gypsverband vor; derselbe wird aber durch das Wundsecret beschmutzt, und der häufige Wechsel des Gypsverbandes ist lästig. Die Reconvalescenten erhalten später einen zweischaligen Wasserglasverband. Recidive scrofulöser und tuberculöser Granulationen in den heilenden Wun- den und in den Fistelgängen und Narben sind sehr häufig. lieber ihre Ursachen und ihre Behandlung ist § 295, allg. Thl. zu vergleichen. Zu den dort ange- gebenen Mitteln, unter denen besonderes Gewicht auf die thermokaustische Zer- störung der kranken Granulationen zu legen ist, gesellt sich neuerdings noch die Behandlung mit Jodoformpulver und Jodoformstäbclien, welche schon § 464 er- wähnt wurde. Diese neue Art der Behandlung (v. M o s e t i g) gewährt grossen Nutzen. Auch auf die frischen Operationswunden kann man die Bestreuung mit Jodoform vornehmen, um die zurückgelassenen, krankheitsverdächtigen Gewebe sofort unschädlich zu machen. Todesfälle nach Knieresectionen kommen eigentlich nur noch vor, wenn trotz der Eesection später die allgemeine Tuberculose nach granulirender Gelenkent- zündung sich entwickelt (§ 216, allg. Tbl.). Seit Jahren ist dieses die einzige Todesursache, welche ich in meiner Praxis zu verzeichnen habe. Das verdanken wir der aseptischen Methode der Operation und der Nachbehandlung. Früher war die Sterblichkeit nach Resectio genu erschreckend hoch und bezifferte sich auf ungefähr 40 o/o. Neuere statistische Zusammenstellungen, welche nur aseptisch ausgeführte und nachbehandelte Resectionen umfassen, zeigen nur noch 13—20o/o Sterblichkeit (vgl. § 47 9). § 493. Functionelle Ergebnisse der Resectio genu. Als ideales Resultat wäre eine frei bewegliche Verbindung zwischen Ober- nnd Unterschenkel nach der Resection zu betrachten. In den letzten Jahren habe ich dieses Resultat in den Fällen, in welchen die aseptische Heilung in wenigen Wochen erfolgte, häufiger gesehen. Die Bewegungen, Beugung und Streckung, erfolgten in festen Bahnen und betrugen 50 bis 20". Ich möchte deshalb auch die Knochennaht, welche Adelmann und Volkmann bei der Resection zur Sicherung der festen Verbindung anlegen, nicht empfehlen. Zu viel Beweglichkeit in Form einer schlotternden Verbindung zwischen beiden Knochen würde die Functionen des erhaltenen Beins so sehr beeinträchtigen, dass wir künstliche Versuche, eine bewegliche Verbindung zu erzielen, wohl besser unter- lassen. Eine knöcherne oder feste fibröse Vereinigung der Knochensägeflächen ist bei günstigem Ausgang das häuflgere Resultat der Knieresection, und mit ihm können wir wohl zufrieden sein. König hat allerdings beobachtet, dass im Verlauf der Jahre die früher feste ankylotische Verbindung sich wieder lockerte