360 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. bemerkt und kann dann Gegenstand einer prophylaktischen Behandlung (s. unten) werden. Man erkennt noch mehrere Wochen nach der Geburt in der Mitte des M. sterno-kleido-mast. eine spindelförmige, sehr feste Anschwellung, welche man geneigt sein könnte, für ein Fibrom oder auch für ein Chondrom zu halten. Diese Anschwellung bildet sich ohne jede Behandlung im Laufe der ersten Lebens- monate zurück und erweist sich dadurch als eine traumatische Hyperplasie der Muskelsubstanz, als eine Art Muskelcallus (§ 67, allg. Thl'.). Aus dieser Ver- letzung geht nun theils durch eine Art narbiger Schrumpfung, theils dadurch, dass das Kind zur Minderung der Spannung und der Schmerzen die Insertions- punkte des Muskels willkührlich nähert und die Abductionsstellung des Kopfes dauernd beibehält, endlich eine erhebliche nutritive Verkürzung des Muskels her- vor. Dieselbe betrifft zuweilen mehr die Muskelhälfte, welche den vom Brustbein entspringenden Muskelfasern entspricht (Portio sterno-mast.), seltener mehr den vom Schlüsselbein entspringenden Fasern (Portio kleido-mast.); gewöhnlich sind jedoch beide Muskelhälften gleichmässig verkürzt. Der Muskelbauch springt straff unter der Haut hervor, und fühlt sich besonders bei dem Versuch, den Kopf in die Mittelstellung zurückzuführen, so gespannt an, dass man begreift, wie man früher die Erkrankung auf einen Muskelkrampf zurückzuführen geneigt war. Bardeleben sah einige Fälle von myogenem Caput obstipum bei Kindern nach Typhus entstehen. Eine eigenthümliche Form des myogenen C. obstipum wurde von Gooch und Dieffenbach beobachtet, nämlich ein C. obstipum, bedingt durch Ver- kürzung des Platysma myoides und heilbar durch Tenotomie dieses Muskels. Endlich hat man für einzelne Fälle Krämpfe im Gebiet des M. sterno-kleido- mastoid. und des M. cucullaris (N. accessorius Willisii, vgl. § 175 Schluss) und Lähmungen dieser Muskeln mit antagonistischer Contractur als Ursache des Caput obstipum aufzufassen. Die letzteren Fälle bezeichnet man als C. obstipum spas- modicum oder paralyticum. Eine eigenthümliche Complication des myogenen Caput obstipum, welche übrigens nur bei langem Bestand auftritt und auch bei langem Bestand der nar- bigen und arthrogenen Form nicht fehlt, ist die mangelhafte Entwickelung der betreffenden Gesichtshälfte. Alle Theile derselben bleiben im Wachsthum zurück; so stellt sich eine eigenthümliche Asymmetrie beider Gesichtshälften heraus, welche besonders auffällig ist, nachdem man durch die Behandlung (s. unten) den Kopf in die Mittelstellung zurückgeführt hat. M. Eulenburg hat die asymmeti-ische Entwickelung beider Kopfhälften auf den Druck bezogen, welchen die Gefässe und Nerven der seitlichen Halsgegend auf der concaven Seite der Krümmung der Halswirbelsäule erleiden. TJebrigens lehrt die Erfahrung, dass nach Correction der perversen Stellung des Kopfes die Asymmetrie ziemlich sicher und noch dazu oft überraschend schnell wieder räckgängig wird. Mehrere Schriftsteller erwähnen das regelmässige Vorkommen einer compensirenden Dorsalskoliose, deren Con- vexität in der umgekehrten Eichtung liegt, wie die convexe Biegung der Hals- wirbelsäule. Bei mässigem Grad des Caput obstipum ist von dieser Dorsalskoliose nichts zu erkennen. Wohl aber führt eine primäre Skoliose der Brustwirbelsäule zu einer compensatorischen Krümmung der Halswirbelsäule (§ 219). Wahrschein- lich entwickeln sich nach längerem Bestehen des Caput obstipum bedeutende Ver- änderungen in den Atlanto-occipital- und den Atlanto-epistropheal-gelenken. Entdeckt man am Neugeborenen jene spindelartige Anschwellung des M. sterno-kleido-mast, so lässt man in den ersten Lebensmonaten die Kinder eine kleine Pappcravatte (§ 186) tragen, welche den Kopf in mittlerer Stellung er- hält. Dann heilt der Muskelriss, ohne eine Contractur zu hinterlassen. In den meisten Fällen aber wird die erste Ursache der Krankheit übersehen und die