Verletzungen und Krankheiten des Samenstrangs und Hodens. Neurosen. 705 Diese Versuche der Orchidoplastik verdienen um so mehr Beachtung, weil mit dem Fortbestand des Kryptorchismus eine nicht zu unterschätzende Lebens- gefahr verbunden ist. Der nicht descendirte Hoden zeigt nämlich ganz be- sondere Neigung zur Entwickelung bösartiger Sarkome in seiner Substanz. Die Entwickelung- der Sarkome geschieht vom 20. Lebensjahr an aufwärts, am häufigsten gegen das 30. Lebensjahr. Man hätte also Zeit, nach Eintritt der Pubertät durch eine solche Eichtigstellung des Hodens der Gefahr vorzubeugen. Ob nun dieses Ergebniss wirklich erzielt wird, muss erst die Erfahrung lehren; aber die Gefahr ist bedeutend genug, um wenigstens Versuche in dieser Eichtung anzustellen. Wenu Uds Sarkom entstanden ist, so vermag gewöhnlich keine Ope- ration mehr den Kranken vor dem Recidiv und vor dem Tod durch Verjauchung der recidivLi'enden Sarkome zu schützen (vgl. § 356). Sehr oft ist der Kryptorchismus mit Bildung grosser Leistenbrüche verknüpft, welche wahrscheinlich durch Offenbleiben des Processus vaginalis peritonei ent- stehen (vgl. § 272). In solchen Fällen maskirt die Bruchgeschwulst das Fehlen des Hodens im Scrotum und verdeckt auch im Inguinalcanal die fehlerhafte Lage des Hodens. Nur eine sehr sorgfältige Untersuchung stellt den Sachverhalt fest; das ist aber um so nothwendiger, da in diesen Fällen die Pelotte des etwa an- gelegten Bruchbands einen sehr schmerzhaften Druck auf den Hoden ausübt und deshalb die Behandlung mit Bruchbändern unterbleiben muss. Von Eavoth wurde jedoch das Tragen von einem Bruchband mit hohler Pelotte (vgl. § 279) für die Combination von Kryptorchismus und Leistenbruch empfohlen. Indem oben die Schmerzen an dem nicht-descendirten Hoden erwähnt wur- den, werde ich an die Pflicht erinnert, auch über das dunkele Capitel der Neu- rosen des Urogenitalapparats ein Wort zu sagen. Der Chirurg wird gern dieses Capitel dem Neuropathologen überlassen; doch hat der Chirurg nicht selten mit dieser Krankheitsgruppe zu schaffen, weil positive Erkrankungen des Gewebes, welche einer chirurgischen Behandlung zugängig sind, den Neurosen zu Grund liegen können. Hierhin gehört z. B., was die Neurosen des Hodens betrifft, der oben erwähnte Fall von Schmerzen bei Kryptorchismus; ferner der noch in § 353 zu erwähnende Fall von Neurosen des Hodens und Samenstrangs bei Varicocele. Eine eigenthümliche Neurose der Hoden bei Onanisten ist von L ö w e r unter der Bezeichnung der Orchichorie, des Hodentanzes, beschrieben worden; sie beruht auf krampfartigen Conti-actionen des M. cremaster. Auch Operationen wurden bei schwerer Neurose der Hoden ausgeführt, die Exstirpatio testis von Curling (vgl. § 356) und die Unterbindung der A. spermatica von Bar de- ichen. Bei Gelegenheit der Erörterung der Gonorrhoe hätte die Neurose der Harnröhre erwähnt werden können, weil dieselbe zu den Folgen einer chronischen Gonorrhoe gehören kann; aber es giebt auch zahlreiche Fälle von Neurose der Harnröhre ohne vorausgegangene Entzündung. In diesen Fällen handelt es sich um eine Schmerzhaftigkeit besonders in der Gegend des CoUiculus seminalis mit allerlei Störungen der Genital-Punctionen (z. B. häufige Pollutionen). Man versucht wohl in solchen Fällen eine chirurgische Behandlung, Einführung dicker Catheter und besonders Aetzungen des CoUiculus seminalis, für welche man früher besondere Aetzmittelträger erfand. Sehr oft angewendet wurde der Aetz- j| mittel träger von Lalle m and; das catheterartige Instrument hat ein seitliches I Fenster, in welches man einen, in der Lichtung des Instruments verschiebbaren, mit Argentum nitricum armirten Stab vortreten lässt, sobald das Fenster die Gegend des Colliculus erreicht hat. Am sichersten ist jetzt eine solche Aetzung unter urethroskopischer Beleuchtung (§ 285) ausführbar. Ueberhaupt kann bei diesen Neurosen das Verfahren der Urethroskopie dringend empfohlen werden, weil die Kranken gern sehen, dass der Arzt sich um die Erkenntniss ihres Leidens be- Huetor, Chirurgie. II. 45