Verletzungen und Krankheiten der "Weichtheile der Gesichtsgegend. Blepharoplastik. 67 auf der Fascia temporalis gelingt es leicht, den ganzen Defect, welcher durch Ent- nahme des Lappens entsteht, durch Naht der Defectränder zu decken. Die Schrumpf- ung der Lappen Substanz ist der Art, dass der Lappen doppelt so gross wie das Bedürfniss erscheint, ausgeschnitten werden muss (vgl. § 268, allg. Thl.). Statt den Defect nach der Methode P'ricke's mit einem grossen gestielten Lappen zu decken, kann man auch nach der Methode v. Wecker's die Deckung durch eine Zahl Keverdin'scher Läppchen vornehmen (vgl. § 269, allg. Thl.j, welche man am besten den beiden seitlichen Temporalgegenden dicht vor der Haar- grenze entnimmt. Hier sind die kleinen Narben, welche den Läppchen später entsprechen, am wenigsten sichtbar. Dass die Läppchen mit ihren Bändern dicht aneinander gelegt werden müssen, wurde schon § 269 allg. Thl. hervorgehoben. Sowohl bei der Blepharoplastik nach F r i c k e, wie nach der v. W e c k e r' s, sind kleine Eecidive durch narbige Schrumpfung des Lappens oder der Läppchen nicht aus- geschlossen, welche man durch kleine Nachoperationen ausgleicht. Dieser Ausgleich kann wieder nach jeder der genannten Methoden geschehen. Doch sei hier noch eine kleine, der Ophthalmiatrik angehörige Operation erwähnt, welche bei den ge- ringfügigsten Graden des Ektropions ausgeführt werden kann. Man schneidet nämlich nach aussen von dem Lidwinkel ein kleines V förmiges Hautstück aus und verlängert von dem oberen Ende des inneren Schenkels des V den Schnitt in horizontaler Eichtung in die Haut des ektropirten Lids. Indem man nun das V zusammennäht, ergiebt sich ein Zug in der Querrichtung, welcher den Lidrand richtig stellt. Ausser den narbigen Ektropien kann es sich bei der Blepharoplastik noch um die Defecte handeln, welche aus der Eocslirpation des carclnomatös degeyierirten Augenlids entstehen. Haben diese Defecte die Form eines grossen V, so kann man noch an die Operation von Dieffenbach's denken, welcher (vgl. Fig. 28) durch einen Parallelschnitt zum äusseren Schenkel des V einen grossen viereckigen Lappen bildete, ihn nach innen lagerte und den aussen zurückbleidenden dreieckigen De- fect durch Granulationsbildung und Ver- narbung der Fläche heilen Hess. Diese Operation ist verlassen worden, weil die seitliche Wangenhaut weniger geeignet zum Ersatz des Augenlids, als die Schläfen- haut ist, und überdies der narbige Zug des heilenden Defects das neue Augenlid wie- der nach aussen zieht. Man deckt lieber diese Defecte nach der Methode von Fr icke und ändert die Form der Schläfenlappen gemäss der Form der Defecte ab. Alle diese Methoden sind unter der Voraussetzung beschrieben, dass das untere Lid zu bilden ist. In der That sind die meisten Operationen der Blepharoplastik an dem untern Lid auszuführen. Für das obere Lid gelten dieselben Kegeln, nur dass bei Fricke's Operation die gerade Begrenzungslinie des Lappens nach vorn, die bogenförmige Begrenzungs- linie nach hinten (umgekehrt wie in Fig. 104, allg. Thl.) zu liegen kommt und bei der V förmigen Incision mit Y artiger Vernähung die Buchstaben umzudrehen sind. Für den seltenen Fall des Ektropions an beiden Lidern desselben Auges könnte man noch an das Verfahren der Tarsorrhaphie denken, welches früher auch in einfachen Fällen von französischen Chirurgen vielfach geübt wurde. Man nähte nach Correction der Stellung der Lidränder diese Bänder durch Suturen 5* Fig. -l^. Dieffenbach's Blepharoplastik.