1050 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. der Schwerpunkt der Behandlung, wie dieses so häufig geschieht, in das warme Wasserbad gelegt werden. Seine Wirkungen müssen in allen wichtigeren Fällen, besonders bei noch frischer Entzünduhg, den Wirkungen der Carbolinjectionen und der flxirenden Verbände untergeordnet werden. Was zunächst die letzteren betrifft, so lässt sich keines von den grösseren Gelenken so leicht und bequem durch einen gewöhnlichen Gypsverband fixiren, als gerade das Talocruralgelenk. Die prominenten Punkte des Fusses sorgen dafür, dass auch die kleinsten Be- wegungen des Gelenks verhindert werden, wenn nur der Verband ohne allzuviel Wattepolsterung vom vorderen Ende des Metatarsus durch die einfachen Stapes- touren (§ 839, allg. TM.) zum Unterschenkel geführt und hier bis zur Mitte des- selben, oder bei Kindern bis zum oberen Ende fortgesetzt wird. Ua der Kranice mit einem flxirenden Verband am besten ruhig liegt und bei bedeutender Entzündung immer ruhig liegen muss, so kann man noch in Berücksichtigung der Circulationsverhältnisse und zur Beförderung des venös- lymphatischen Eückflusses dafür sorgen, dass der Fuss etwas höher zu liegen kommt, als der Unterschenkel. Glaubt man, dieses am besten durch Aufhängen erzielen zu können, so kann man dem Vorgang Volkmann's folgen und die Suspension an Eingen, welche in den Gypsverband befestigt wurden, arrangiren. Ich beschränke mich auf einfach hohe Lagerung des Fusses, weil ich in dem „Schweben" der Extremität keinen besonderen Vortheil zu erkennen vermag. Während die Compression durch die geeigneten Verbände (z. B. mit elasti- schen Binden, vgl. § 350, allg. Thl.) am Talocruralgelenk recht gute Dienste leisten kann, pflegt man von der Traction durch Gewichte bei den Entzündungen dieses Gelenks keinen Gebrauch zu machen. Die technischen Schwierigkeiten, mit welchen die Anlegung der ziehenden Verbände für dieses Gelenk verknüpft sein würden, sind wohl daran Schuld; denn nur am Calcaneus dürfte der dis- trahirende Zug einwirken, während die Wirkung desselben auf den vorderen Ab- schnitt des Fusses nur die Neigung, welche der Fuss schon an sich besitzt, zur perversen Stellung der Plantarflexion unterstützen müsste. Die Anwendung der Carbolsäure, sowohl in ihrer einfachsten percutanen Auwendung (vgl. § 60, allg. Thl.), besonders combinirt mit Compression durch eine elastische Binde, wie auch in ihrer wirksameren Form, als intraarticuläre Injection (vgl. § 115, allg. Thl.), ist mir für die Behandlung der Synovitis gra- nulosa des Talocruralgelenks von gi'ossem Nutzen gewesen. Dass man die In- jectionen an dem vorderen Bande beider Malleolen ausführt, bedarf wohl keiner besonderen Empfehlung, da ja hier die Gelenkkapsel am freiesten liegt, und hier besonders die entzündlichen Anschwellungen sich entwickeln. Wenn der Erfolg der Carbolinjectionen in das Gelenk gering ist oder ausbleibt, so hat man be- sonders die Eventualität der begleitenden Knochenentzündung in das Auge zu fassen, und die intraossealen Injectionen (§ 95, allg. Thl.) zu versuchen. Bei dem Einstechen der Pravaz'schen Nadel in die Knochen (Talus, Tibia, Fibula) ermittelt man auch die grössere oder geringere Festigkeit derselben, und genügt so den Anforderungen der Diagnose. Die Function des Gelenks kann bei ausgedehnten Hydropsien der Gelenk- kapsel nach Synovitis serosa zur Frage kommen, und stösst die Anwendung der- selben gerade an dieser Stelle nicht auf wesentliche Bedenken. Bei catarrha- lischen und bei manchen Fällen von traumatischen Eiterungen darf die Punction versucht und kann mit einer Carbolauswaschung des Gelenks (vgl. § 476, Schluss) verbunden werden. Die Incision der Gelenkkapsel kann an diesem Gelenk in nicht seltenen Fäl- len mit guter Aussicht auf Erfolg geübt werden. Nur bedarf es meines Erach- tens einer etwas genaueren Sichtung der Fälle. Für unbedingt indicirt halte