Verletzungen u. Krankheiten des Samenstrangs und Hodens. Aseptischer Verband. 715 verlauf nach Exstirpatio testis durch Peritonitis complicirt wurde und auch wohl der Tod durch Peritonitis septica (§ 231) eintrat, pflegt jetzt durch geregeltes aseptisches Verfahren der Wundverlauf günstig zu sein. Die Heilung per primam intentionem ist sehr gewöhnlich. § 357. Der aseptische Verband bei den Operationen am Uro- genitalapparat und am Becken. Die Durchführung des aseptischen Systems bei den Operationen am üro- genitalapparat erfordert einige besondere Maassregeln, welche hier zusammenge- stellt werden. Der Ausführung der Operation selbst soll mindestens ein Sitzbad, am besten mehrere Sitzbäder vorausgehen, um eine gründliche Eeinigung der äusseren Haut zu erzielen. Das dann noch nothwendige Abwaschen und Abseifen des Operationsterrains unmittelbar vor der Operation wurde schon in den vorher- gehenden §§ mehrfach erwähnt, ebenso das Wegrasiren der Haare am Möns Veneris, welche leicht septischen Schmutz, z. B. von Zersetzung des Harns her- rührend, an sich tragen. Der Schwerpunkt für die Durchführung des aseptischen Systems liegt aber in der Anlegung des aseptischen Verbands. Die alte Verbandlehre hat uns keinen Kunstverband überliefert, welchen wir, etwa ähnlich wie wir das Capistrum in erweiterter Form für die aseptischen Ver- bände der Gesichtsgegend benutzen (vgl. § 91), dem aseptischen Verband zu Grund legen könnten. Indessen muss geradezu eine Spica pcrinei als Ginind- lage des aseptischen Verbands dieser Gegend aufgestellt werden. Nachdem zwi- schen Scrotum und Oberschenkel auf jeder Seite eine wurstartige Masse von Jute eingelegt wurde, häuft man in einzelnen dünnen Lagen Haufen von Jute um das Scrotum und die Wurzel des Penis und füllt mit Jute auch die Gegend des P o u p a r t'schen Bandes aus. Es soll die Jute so angehäuft werden, dass die fixirende Binde überall ein con- vexes Lager derselben, statt der wechselnden Contouren der Beckengegend vorfindet. Auch die beiden Spinae ant. sup. ossis ilei sollen mit einem Poster von Jute oder Watte verhüllt werden, weil sie sonst von der Binde einen unangenehmen Druck erfahren können. Die Spica perinei, mit welcher nun die Gaze- binden die Verbandstoffe fixiren sollen, beginnt mit ein oder zwei Circeltouren um das grosse Becken, welche ober- und unterhalb der Crista ilei und über sie hinweg angelegt werden. Von diesen Circeltouren aus geht man nun an der hinteren Beckenwand, wir wollen sagen von der linken Seite desselben, schräg über das Kreuz- bein zu der rechten Spalte zwischen Scrotum und Oberschenkel, dann an der Vorderfläche des Beckens in der Gegend des Poupar t'schen Ban- des wieder zur rechten Seite der hinteren Becken- wand, um von ihr wieder in schräger Tour über das Kreuzbein zur linken Spalte zwischen Ober- schenkel und Scrotum zu gelangen. So kreuzen diese beiden Schrägtouren am Perineum und werden deshalb als „Spica perinei" bezeichnet (vgl. Fig. 257). Indem