716 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. man nun diese Touren wiederholt und Circeltouren um das grosse Becken da- zwischen fügt, auch den Kreuzungspunkt der Touren von dem Perineum gegen das Scrotum hin nach vorn vorrücken lässt, schliesst sich allmählig der Verband um die ganze Gegend des Perineums, Scrotums und des Penis. Endlich fügt man einige Circeltouren um beide Oberschenkel dicht unter dem P o u p a r t'schen Band hinzu; man lässt bei diesen Touren die Binde nicht vom Perineum zum Seitenrand des grossen Beckens zurück, sondern quer über den Oberschenkel laufen. Die Touren der Gazebinde bilden gewissermaassen eine eng anliegende Schwimm- hose. Für die Spitze des Penis wird in die Binden eine kleine Oeffnung geschnitten, um das Harnlassen zu gestatten; doch muss bei dem Harnlassen der Penis weit hervorgezogen werden, damit nicht der Harn neben dem Penis in den Verband läuft. Die Analöffnung bleibt frei oder wird, wenn einzelne Spicatouren mit ihrer Kreuzung zu weit nach hinten gekommen sind, mit der Scheere freigelegt. Doch muss nach der Defäcation sorgfältig darauf geachtet werden, ob eine Beschmutzung der Verbandstoffe stattgefunden hat. Eine solche Beschmutzung, besonders mit dünnem Koth, dessen Flüssigkeit durch die Jute hindurch sickert, erfordert so- fortigen Wechsel des Verbands. Dass der Verband in seiner Anordnung etwas variiren kann, je nachdem die Wunde etwa an der Analöffnung, oder am ßcrotum, oder am Penis liegt, versteht sich von selbst. Bei Wunden in der Nähe des Anus wird natürlich die Analöffnung geschlossen und muss für jede Defäcation der Verband geöffnet werden, um ihn nach derselben wieder anzulegen. Aber trotz dieser Unbequem- lichkeit soll man den aseptischen Verband für alle wichtigeren Fälle nicht aufgeben. Ein sehr unzureichender Ersatz für den aseptischen Verband mit Spica perinei ist die T-binde. Die horizontalen Schenkel derselben werden oberhalb der Crista ilei von hinten zur vorderen Bauchgegend geführt und hier geknüpft (BB, Fig. 258), die senkrechten Schenkel (ss) verlaufen von den Processus spinosi der Lendenwirbel abwärts über das Kreuzbein zum Perineum, wo dann der eine Schenkel rechts, der andere links zwischen Oberschenkel und Scrotum nach oben geführt werden, um in der seitlichen Bauchgegend mit einer Stecknadel oder durch Knüpfung eines Knotens ihre Befestigung an den horizontalen Schenkeln zu erhalten. Erst am Schluss der Wundheilung pflege ich jetzt noch von der T-binde Gebrauch zu machen. Endlich können aseptische Verbandstoffe am Scrotum durch eng anschliessende Suspensorien be- festigt werden; aber auch das Suspensorium soll in dieser Richtung erst am Schluss der Wundhei- lung Verwendung finden. Die Suspensorien wer- den jetzt meist aus gewebten Seidenstoffen ange- fertigt; der eigentliche Tragbeutel, welcher sich mit diesem elastischen Stoff genau an die Ober- fläche des Scrotums anschliesst, steht nach hinten mit einem schmalen Beckengurt im Zusammenhang. Der vordere Rand des Trag- beutels wird dadurch nach vorn und oben fixirt, dass er mit Bändern an den vorderen Theil des Beckengurts angeknüpft wird. Fig. 258. DieT-tinde. Die vorderen Schenkel fss) an den Beckengürtei (BB) befestigt.