650 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. giebt Steine, welche einen genauen Abdruck des hinteren Theils der Harnröhre darstellen. Auch kann jeder kleinere Stein, mag er im Nierenbecken, im Ureter, oder in der Blase entstanden sein, auf dem "Wege durch die Harnröhre einge- klemmt werden; besonders häufig kommt dieses wieder hinter den Stricturen vor. Diese eingewanderten Steine vergrössern sich in der Harnröhre und werden so zu Harnröhrensteinen. Auf eine eigenthümliche Art von TJrethralsteinen hat in jüngster Zeit Eeliquet die Aufmerksamkeit gelenkt, nämlich auf Concretionen, welche die Ausmündung der Ductus ejaculatorii in die Harnröhre verstopfen und als „Sjmpexions" bezeichnet werden. Diese Concretionen zeigen einen Kern von Samenfäden und können zu einer Aufstauung des Secrets in den Samenbläschen mit Schmerzen (Coliques spermatiques) führen. Die Steinbihiu7ig in der Höhle der Vorhaut (vgl. § 306, Schluss) kann nur unter der Bedingung einer bedeutenden Phimose, einer angeborenen oder er- worbenen (vgl. § 291), entstehen. Nur bei sehr engem Orificium ext. praeputii ist eine solche Stauung des Harns in der Höhle der Vorhaut möglich, dass der Niederschlag der Salze zur Steinbildung führen kann. Da unter solchen Um- ständen fast immer eine septische Balanitis besteht, so fallen die Salze aus zer- setztem Harn nieder. Deshalb gehören viele Präputiahteine zu der Eeihe der alkalischen Steinbildung. Die relative Seltenheit der Präputialsteine geht auch aus der Statistik Lew in's herm-, welcher nur 15 Fälle aus der Literatur sam- melte. In einem Fall fand Nelson 38 Steine in dem Praeputium eines Chinesen. § 323. Zusammensetzung, Grösse uud Härte der Blasensteine. Indem wir nun von der Entstehung der Blasensteine, von der Frage, ob sie in der Blase entstehen, oder ob sie aus den Ureteren oder aus der Harnröhre in die Blase gelangen (§ 322), ganz absehen, geben wir im Folgenden eine Classi- fication der Steine, welche man in der Blase findet, nach ihren chemischen und physikalischen Eigenschaften. 1) Die harnsauren Steine (Uratsteine) bestehen zum grösseren Theil aus harnsauren Salzen, besonders aus harnsaurem Natron, zum kleineren Theil aus Krystallen von freier Harnsäure. Die Muresidprobe — Auflösung einiger Körn- chen in Salpetersäure und Abdampfen der Lösung in einer Porzellanschale, dann Zusatz von Ammoniak, wodurch die Purpurfarbe des Murexid hervortritt — ge- stattet in zweifelhaften Fällen einen schnellen und sicheren Nachweis der chemi- schen Constitution des Steins. Die harnsauren Steine sind von mittlerer Härte und von solcher Cohärenz, dass man den Stein leicht durchsägen kann. Auf der Schnittfläche erkennt man dann eine bald mehr weisse, bald mehr röthliche oder auch grau-röthliche Färbung; diese Färbungen rühren von dem wechseln- den Gehalt an Harnfarbstoff her. Auch erkennt man gewöhnlich auf dem Durch- schnitt ein schaliges Gefiige, eine concentrische Schichtung, welche man am besten mit den Jahresringen auf der Sägefläche der Bäume vergleichen kann. Die Oberfläche ist in den meisten Fällen von reiner Bildung harnsaurer Steine ziem- lich glatt, sogar facettirt, wenn mehrere Steine nebeneinander lagen und sich durch gegenseitige Eeibung die Facetten geschliffen haben. Doch kann auch die Oberfläche leicht körnig erscheinen; im letzteren Fall ist die Oberfläche meist grau-braun gefärbt, weil die rauhe Fläche zu Blutungen der Blasenschleimhaut führt und der Blutfarbstoff sich in die Oberfläche des Steins imbibirt. Die Form ist bald mehr kugelig, bald mehr elliptisch, oft auch genau linsenförmig (vgl. Fig. 234), aber immer im ganzen sehr regelmässig, soweit es sich nicht um die erwähnte Bildung der Eeibungsfacetten handelt. Doch wird die Gestalt und Oberfläche sehr unregelmässig, wenn der harnsaure Stein von einer Rinde