1054 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. kennen wir l) die Verletzungen, 2) die Myelitis granulosa (Caries) der Fuss- wurzelknochen. Einen bestimmten Typus der Verletzungen des Talotarsalgelenks, welches in seiner hinteren Abtheilung durch die tiefe Lage des Gelenks, in seiner vorderen durch die bedeutenden Verstärkungsbänder der Kapsel gegen die geringfügigen Gewalten des Friedens gut geschützt ist, finden wir in den Verletzungen des Gelenks durch Schusswaff'en. Die penetrirende Kraft der Kugel überwindet den Widerstand der Knochen und Bänder, welcher den einfach quetschenden Ein- flüssen eines Stockschlages, eines Falles gegenüber sich geltend macht. Nicht selten kommt es vor, dass eine Kugel, dem Verlauf der Drehungsaxe des Gelenks folgend, auf dem Fussrücken in das Caput oder Collum tali eintritt, hier die vordere Abtheilung des Gelenks öffnet, dann aber die Gegend des Sinus tarsi durchbohrt und nun auch die hintere Abtheiluug des Gelenks verletzt. Noch häufiger wird von derselben Kugel das Talocruralgelenk und das Talotarsalgelenk, und zwar das letztere in beiden, oder in einer seiner Abtheilungen verletzt. Man muss auch für die Schussverletzungen des Talotarsalgelenks, wie für die des Talocruralgelenks, die Folgen der Knochenverletzung von den Folgen der Gelenkverletzung unterscheiden. Die ersteren würden an sich, so weit man aus Analogien schliessen kann, gewiss unbedeutend genug sein; denn die spongiöse Knochensubstanz sämmtlicher hier betheiligter Knochen, des Talus, des Calcaneus und des Os naviculare, mit ihren dünnen Cörticallamellen, ihrer reichlichen Mark- substanz mit spärlichen Knochenbälkchen, setzt der Kugel wenig Widerstand ent- gegen. Sie schleudert einen Cylinder von Knochensubstanz heraus und bewirkt so einen einfachen Lochschuss (§ 72, allg. Thl.) ohne viel Splitter und Fissuren, welcher die günstigen Bedingungen für die Heilung, wie sie den Lochschüssen überhaupt zukommen (vgl. § 473), ebenfalls zeigen müsste. Eine Ausnahme hier- von macht zuweilen der Calcaneus, besonders wenn die Kugel erst im matten Lauf ohne grosse Propulsivkraft auf ihn traf und etwa in seiner Substanz liegen blieb. Seine Cörticallamellen sind schon etwas derber und werden unter solchen Umständen der Sitz von Längsfissuren und Sternfissuren, welche natürlich für die Entleerung des Eiters sehr ungünstig, für die Verbreitung der Entzündung dagegen sehr günstig wirken. Immerhin würde aber in der Knochenverletzung bei den perforirenden Schüssen des Talotarsalgelenks keine grosse Gefahr vor- liegen, wenn nicht die Lage und die Construction des Talotarsalgelenks durch seine Entzündung die bedeutendsten örtlichen und allgemeinen Erscheinungen hervorrufen würden. Die Synovitis suppurativa ist um so gefährlicher, je unvollkommener der Ab- fluss des Eiters ist, und unter je höherem Druck derselbe steht. Für die vor- dere Abtheilung des Gelenks bedingt schon die Anwesenheit des Taluskopfs, dass sehr leicht eine Vorhaltung des Eiters zwischen ihm und den concaven Gelenk- flächen des Os naviculare, des Calcaneus und des Ligam. calcaneo-naviculare ein- tritt. In Folge dessen entstehen neben hohem Fieber die heftigsten phlegmo- nösen Entzündungen, welche leicht auf die Sehnenscheiden des M. tibialis postic. und seiner Nachbarn übergreifen und von ihnen zum Unterschenkel fort verbrei- tet werden. Was die hintere Abtheilung des Gelenks betrifft, so habe ich beob- achtet, dass die einfachste Schussverletzung desselben, durch eine Kugel, welche am hinteren Band des Talus verlief und ausser der Verletzung der Gelenkkapsel zwischen Talus und Calcaneus nur eine seichte Einne in den Körper des Calca- neus gerissen hatte, ebenfalls unter sehr heftigen Erscheinungen schliesslich das Leben bedrohte. In einem solchen Fall beginnt zwar die entzündliche Schwellung unterhalb der Malleolen, aber sie verbreitet sich so schnell in die Gewebe um die Malleolen, dass bald nachher schon dieselben Schwellungen hervortreten, als