632 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. des Bruchsacks zu versuchen. Schon von Franco und Pare wird diese Me- thode erwähnt und wurde dann von J. L. Petit ausgebildet, so dass man sie auch wohl als Petit'sche Methode bezeichnet. Später wurde diese Operations- methode von Key, Luke und vielen anderen Chirurgen geübt. Man bahnte sich an der äusseren Wand des Bruchsacks einen Weg zur Bruchpforte, führte das geknöpfte Messer zwischen Bruchsackhals und Bruchpforte ein und schnitt den Eing der Bruchpforte ein. Das Verfahren schien um so mehr angezeigt, da in der That nicht der Bruchsackhals, sondern die Bruchpforte durch ihre Enge die Eepo- sition erschwert. Schon ehemals aber hat diese Methodik nicht viel Anhänger sich erworben, weil sie schwer ausführbar ist. Die kugelige Bruchgeschwulst deckt den Eand der Bruchpforte zu, und zwischen der Bruchpforte und dem Bruch- sackhals ist ein engerer Eaum für die Einführung des Messers, als zwischen dem Bruchsackhals und der Darmschlinge. Wenn nun auch Affre die Erfolge der Herniotomie ohne Eröffnung des Bruchsacks auf 75 "/o, die Erfolge der gewöhn- lichen Hernietomie mit Eröffnung des Bruchsacks auf nur 50 "/o berechnet, so beweist diese Statistik nichts zu Gunsten des ersteren Verfahrens; denn alle pro- gnostisch ungünstigen Fälle (grosse Bruchgeschwulst, lange Dauer der Einklem- mung u. s. w.) gehören zu den Operationen mit Eröffnung des Bruchsacks. Hierzu kommt die Eücksicht, welche man doch auch auf die seltenen Fälle nehmen muss, in welchen weder Bruchpforte noch Bruchsackhals, sondern tiefer gelegene ring- förmige Einschnürungen des Bruchsacks bei der sogenannten Sanduhrform des Bruchsacks und peritoneale Verwachsungsstränge die Ursache der Einklemmung sind. In Betreff der hier erwähnten Sanduhrform des Bruchsacks (hernie en forme de sablier) sei nur kurz bemerlct, dass diese Form meist bei Hernia inguinalis vorkommt. Sie ist entweder angeboren, gehört also dann dem Proc. vaginalis an und beruht auf einer mangelhaften Obliteration desselben (§ 272); sie kann aber auch im späteren Leben entstehen, indem der ehemalige Bruchsackhals bei der Vergrösserung des Bruchsacks nach unten rückt. Noch wichtiger ist die Un- möglichkeit, bei Ausführung des Bruchschnitts ohne Eröffnung des Bruchsacks den Zustand der Darmschlingen zu übersehen und bei dem Befund von brandiger Veränderung die dann dringend nothwendigen Maassregeln (§ 265) zu treffen. So könnte durch Zurückführen einer brandigen Darmschlinge in die Bauchhöhle geradezu das Leben des Operirten vernichtet werden. Eadlich sind durch Ein- führung der aseptischen Methode die Gefahren der Eröffnung des Bruchsacks so sehr gesunken, dass man besser auf den Bruchschnitt ohne Eröffnung des Bruchsacks verzichtet. Die Sicherheit des in § 263 entwickelten Verfahrens der totalen Spaltung des Bruchsacks ist für den Kranken von grösserem Vortheil, als der geringe Nutzen, welcher ihm aus der Vermeidung der Eröffnung des Bruchsacks erwächst. Noch weniger empfehlenswerth als die Herniotomie ohne Eröffnung des Bruchsacks, aber ihr nahestehend, sind folgende Verfahren: 1) das Verfahren von Seutin und Smyly, bei welchem der Pinger unter Einstülpung der Hautdecke und ohne Einschneiden derselben gewaltsam in die Bruchpforte eingedrängt wird um hier durch kräftige bohrende und reissende Bewegungen die Bruchpforte zu erweitern; 2) das Verfahren von M. Langenbeck, welcher zwar die Haut einschneidet, dann aber mit dem Finger die stumpfe Erweiterung der Bruchpforte wie bei 1) vornimmt —■• die sog. subcutane, digitale Herniotomie; 3) das Verfahren von J. Guerin, die wirkliche subcutane Herniotomie mit einem Tenotom durch Einstich desselben in die Bruchpforte. Alle diese Verfahren sind verwerflich, weil sie die Darmschlingen zu zersprengen oder einzuschneiden drohen. Gedoppelte Bruchsäcke kommen vorzugsweise bei der H. cruralis (§ 276) vor. Sie beziehen sich entweder auf die Heilung eines früher bestandenen Bruches durch Verwachsung des Bruchsackhalses, oier auf das Entstehen schleimbeutel-