58 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. die Ohrgegend und das untere Augenlid nur in einer Minderzahl von Fällen zu beobachten. Eeine granulirende Hyperplasien mit Erhaltung der Epiderniisdecke, also die eigentliche hypertrophische Form des Lupus, sind an der Wange selten, jedenfalls viel seltener, als an den vorderen Theilen der Nase. Dagegen gehören die wenigen Fälle von Lupus der Augenlider, d. h. von demjenigen Lupus, welcher an den AugenUdern seinen Ursprung nimmt, relativ oft gerade dieser einfach hypertrophischen Form ohne Geschwürsbildung an. Auch schreitet er an den Augen- lidern — und zwar wohl gerade wegen des Ausbleibens des eiterigen Zerfalls — fast niemals tiefer als durch die äussere Hautdecke fort. Wenn nun an der Wange die rein hypertrophische Form des Lupus selten vertreten ist, so pflegt doch auch der ulcerative Zerfall, welcher oft vorliegt, selten sehr tief zu greifen. Es sind also am häufigsten flach-ulcerirende Formen des Lupus, welchen wir an der Wange begegnen. Das Geschwiirssecret vertrocknet gewöhn- lich auf den eiternden Flächen des Granulationsgewebes und bildet so schmutzige Borken, welche die granulirende Fläche bedecken. Das Fettgewebe unter der Epidermis und dem Papillarkörper der Wange scheint der Granulationswucherung Widerstand zu leisten, wie ja auch bei gewöhnlicher entzündlicher Granulations- bildung auf fettreichen Wundflächen das Fettgewebe erst spät in Granulations- gewebe sich umwandelt. So kommt es fast niemals zu einer eigentlichen Ver- nichtung der Wangensubstanz, wie etwa der Lupus der Nase die Substanz der Nase vernichtet. Ein Durchwachsen des Lupus von der äusseren Haut der Wange in die Wangenschleimhaut kommt fast niemals, und jedenfalls nur bei sehr langem Bestand des Lupus vor. Anders verhält sich die Lippensubstanz gegenüber dem Lupus. Wenn der- selbe auch selten an den Lippen seinen Anfang nimmt, so wächst er doch häufig von der Nase und der Wange her in die Lippen vor. Sehr früh tritt im Lupus der Lippen ein bedeutender geschwüriger Zerfall ein. Die Granulationen durch- wachsen die ganze Substanz der Lippen, welche weniger Fett- und mehr Muskel- gewebe als die Wangenschleimhaut enthält; so dringt der granulirende Process bis zu der Schleimhaut vor. Die ganze Lippe wird zu einer granulirenden, eiterig zer- fallenden Masse; auf der eiternden Fläche treten die granulirenden Massen oft warzen- artig hervor. Endlich geht die Krankheit von den Lippen auf das Zahnfleisch über. Die milde Form des Lupus exfoliativus findet sich an der Gesichtshaut häufig in der Peripherie der granulirenden Heerde und schreitet auch auf die Halshaut fort. Es giebt aber auch Fälle, in welchen die exfoliative Form für sich zur Entwickelung kommt. Sie hat die Eigenthümlichkeit, weithin in der Fläche aber gar nicht nach der Tiefe fortzuschreiten. Während bei dem Lupus exfoliativus die einfach medicamentöse Behandlung, welche der § 64 allg. Thl. am Schluss erwähnt, vorzugsweise Berücksichtigung ver- dient, erfordern die schweren Formen die Anwendung der in jenem Paragraphen zu- sammengestellten mechanischen, thermischen und chemischen (ätzenden) Mittel, welche die lupösen Gewebe zerstören. Der Lupus der Gesichlshaut kann aber auch in doppeltem Sinn Gegenstand plastischer Operationen werden: einmal, wie allge- mein anerkannt ist, insofern, als die TJlceration und die Vernarbung des Lupus Sub- stanzverluste ergiebt, Verziehungen am unteren Augenlid und an dem Lippensaum, Ektropien der Schleimhäute an diesen Theilen und Defecte der Nase hervorruft, welche plastisch beseitigt werden müssen (§ 31); dann aber auch insofern, als man die lupösen Gewebe exstirpiren und, wenn nothrvendig, zur Ergänzung der durch Exstirpation entstandenen Defecte sofort den plastischen Ersatz vornehmen kann. Das letztere Verfahren übe ich nun schon seit langer Zeit und ich habe es sehr bewährt gefunden. Bei Wangenlupus handelt es sich in der Eegel nur um die Excision eines runden Hautstücks und die so geschaffene Wundfläche lasse