Verletzungen und Krankheiten der seitlichen Halsgegend. A. anonyma. 337 worden ist und deshalb ein grosses praktisches Interesse nicht besitzt. Eine ziem- lich klare Indication scheint die Blutung der C. interna im Canalis caroticus bei Verletzungen und Erkrankungen der Felsenbein-pyramide, z. B. bei Corrosion der Arterie durch die Eiterung der Knochensubstanz (vgl. § 123) zu sein. Doch wird man auch für diese Indication nicht allzu sicheren Erfolg erwarten dürfen, weil die Verbindung der C. interna mit der gleichnamigen Arterie der andern Seite und den A. A. vertebrales an der Schädelbasis (Circulus arteriosus Willisii) fast un- mittelbar den Kreislauf durch den Canalis caroticus rückläufig bis zur Ligatur- stelle wieder herstellen wird. Auch Erkrankungen des Gehirns (z. B. Apoplexieen) werden aus dem gleichen Grund, auch wenn die Nervenpathologie schärfere und sicherere Diagnosen in allen Fällen stellen könnte, doch keinen Anlass zu einer Ausführung der Unterbindung der C. interna geben können. Hierzu kommt die Schwierigkeit der Operation. Broca fand, nachdem er glaubte, die C. interna unterbunden zu haben, und der Kranke an recidiven Blutungen aus dem cai-iösen Felsenbein gestorben war, an der Leiche, dass er die Ligatur an die C. com- munis statt an die C. interna angelegt hatte. An der Leiche kann man zwei Arten der Unterbindung einüben. Entweder sucht man mit dem für die C. ext. angegebenen senkrechten Schnitt, gerichtet vom Kieferwinkel zur Unterbindungs- stelle der C. comm. (§ 171) die Theilungsstelle der C. comm. auf und verfolgt von hier aus die C. interna nach oben; oder man schneidet in der Höhe des Zungen- beins den M. stemo-kleido-mast. quer durch und sucht die C. interna, welche auf ihrem Verlauf zur Schädelbasis immer von der V. jugularis comm. begleitet wird und diese Vene dicht an ihrem äussern Eand liegen hat, unterhalb der Musculatur auf, welche vom Felsenbein und vom Proc. styloideus entspringt und schräg nach vorn verläuft. Sämmtliche Muskeln, der M. digastricus, der M. stylo-hyoideus, der M. stjdo-glossus und M. stylo-pharyngeus bedecken die Arterie und kreuzen fast rechtwinkelig über ihren Verlauf. § 173. Die Unterbindung der A. anonyma. Diese Operation stellt nächst der Unterbindung der Aorta abdominalis (§ 365) die grösste Unternehmung auf dem gesammten Gebiet der Unterbindungen dar. Die erste Operation dieser Art wurde von V. Mott (New-York 1818) ausgeführt. Die einzige Indication kann nur das Aneurysma an der Theilungsstelle der A. anonyma in Carotis comm. dext. und Subclavia dext. sein; denn bei Blutungen und Krankheiten im Gebiet der einen oder andern dieser Arterien würde man immer die Unterbindimg der betreffenden Arterie, nicht aber die Unterbindimg des ge- meinsamen Stammes, der A. anonyma, bevorzugen. Denkbar wäre es freilich, dass man in der Zukunft auf die Unterbindung der A. anonyma Bezug nehmen würde, wenn es sich um eine Herabsetzung des Blutstroms in der rechten Gehirn- hälfte handeln würde; die Unterbindung würde in gleicher Weise die C. interna dext. und die A. vertebralis dext. und hierdurch die ganze entsprechende Gehirn- hälfte beeinflussen. Doch hat man bis jetzt an diese Indication noch nicht gedacht. Die Aneurysmen an der Theilungsstelle der A. anonyma sind nicht selten (durch Endarteriitis, § 17 0), und wäre demnach die Indication zur Unterbindung der A. anonyma relativ häufig. Aber einerseits ist in einem Theil dieser Fälle die Ope- ration nicht ausführbar, weil die aneurysmatische Geschwulst den kurzen Stamm der A. anonyma überlagert und den Zugang zur Arterie versperrt, oder auch weil das Aneurysma sich durch das Gebiet der A. anonyma bis zur Aorta erstreckt; andrer- seits ist die Operation schwer und ihre bisherigen Erfolge sind nicht ermuthigend. Deshalb ist die Zahl der Operationsfälle klein, nur 18 Fälle (G. Fischer) mit einer einzigen Heilung. Nachdem durch mehrere Obductionen festgestellt worden war, Hueter, Chirurgie. II. 22