Verletzungen und Krankheiten des Brustkorbs. Rippenresection. Brustbein. 407 Abweichungen von diesem Verfahren ergehen sich von selbst durch die Ver- hältnisse der verschiedenen Krankheiten, welche die Kippenresection indiciren. Nur für die Caries der Eippen (§ 204) verläuft die Operation so, wie sie eben beschrieben wurde; die Verdickung und Lockerimg des Periosts gegen den Knochen erleichtert seine Ablösung, während wieder die Weichheit des von Granulationen durchsetzten Knochens die Operation erschwert. Wenn man bei Verletzungen der Eippen ihre Eesection, z. B. Extraction der Splitter mit Glättung der stehen bleibenden Knochenenden machen muss, so benutzt man die Kom- und Sequester- zange (Fig. 126 § 286, allg. Thl.), um die-Splitter zu fassen, streift mit dem Elevatorium von ihnen das Periost los, und glättet die Enden mit der Lüer- sehen Hohlmeisselzange (Yig. 117 § 280, allg. Thl.). Bei Eesection eines Eippen- stückes zur Sicherung des Eiterabflusses aus der Pleurahöhle (§ 203), erscheint zwar die Erhaltung der hinteren Periostfläche von vornherein überflüssig, weil man gerade hier eine breite Oeffnung in der Pleura schaffen will; dennoch kann man, um die Verletzung der A. intercostalis zu vermeiden, die Eesection als eine subperiostale ausführen, um dann nach Vollendung der Eesection die nöthige Eröffnung der Pleura durch das erhaltene Periost vorzunehmen. Am schwierigsten gestaltet sich die Eesection der Eippen, wenn dieselbe zum Zweck der Entfernung eines grossen Eippenchondroms vorgenommen wird. Die eine Schwierigkeit liegt in der grösseren Zahl der zu resecirenden Eippen; eine andere und bedeutendere Schwierigkeit in der eventuell nothwendigen Er- öffnung der Pleurahöhle. Jede einzelne Eippe, welche in die Geschwulst auf- gegangen ist, kann nach vorn und nach hinten von der Geschwulst subperiostal und ohne Verletzung der Pleura getrennt werden; wenn man aber nach voll- zogener Trennung der Eii)pen nun an die Auslösung der ganzen Geschwulst geht, so ist die Verletzung der Pleurahöhle nicht leicht zu vermeiden. Da sofort Luft in die Pleurahöhle eindringt und unter Compression der Lunge ein Pneumothorax sich entwickelt, so kann der Operirte an Erstickung sterben. TJeberwindet aber der Operirte die Athemnoth, so steht nun der Vollendung der Operation nichts mehr im Weg. So ist es neuerdings H. Fischer gelungen, einen grossen Theil der ganzen Brustwand (dritte bis sechste Eippe) mit einem Chondrom so zu ent- fernen, dass die Oeffnung in der Pleurahöhle 1200 Qcm. gross war, und doch das Leben zu erhalten. Der Fall erinnert an die Granatsplitterverletzung, welche § 199 Schluss erwähnt wurde. Aehnliche Resectionen der Brusttvand wurden zuerst von Eicherand, später von Sedillot und von v. Langenbeck unter- nommen. § 207. Die Verletzungen und Erkrankungen des Brustbeins. Das Brustbein nimmt in den Skeletbestandtheilen der Brustwand eine eigene anatomische Stellung ein und beansprucht deshalb auch eiue gesonderte Dar- stellung seiner Verletzungen, Entzündungen und Geschwulstbildungen. Doch kann man sich in dieser Beziehung kurz fassen, da die Verletzungen und Er- krankimgen des Brustbeins selten sind und doch manche Aehnlichkeit mit den analogen Vorgängen an den Eippen zeigen. Brüche des Brustbeins kommen nur bei Etawirkung sehr bedeutender Ge- walten vor; die Elasticität der Eippen gestattet dem Brustbein, den einwirkenden Gewalten nachzugeben, ohne dass ein Bruch erfolgt. Schussverletzungen und Schussfracturen kommen selbstverständlich vor; doch ist bei ihnen, wie bei den sonstigen Brüchen die Verletzung der hinter dem Brustbein gelegenen Gebilde, z. B. Bluterguss in die eine oder andere Pleurahöhle oder in den Herzbeutel von grösserer Bedeutung, als der Knochenbruch selbst. Auch Dislocationen der Frag- mente kommen bei querem Verlauf der Bruchlinie vor. Es kann z. B. bei dem