Verletzungen u. Krankheiten d. Weichtheile d. Brustwand. Amputatio mammae. 385 Mamma muss durch Jute gegen den Druck der Binden geschützt werden. Für die ersten Tage füge ich auch den Oberarm der opei"irten Seite in den Verband ein, als ob eine Fractura humeri {§ 391) zu verbinden wäre, indem die horizon- talen Touren um den Oberarm geführt werden. Mit fortschreitender Sicherheit der aseptischen Heilung wird der Verband vereinfacht. Zuerst wird der Arm frei- gelassen ; dann eine Schulter. Endlich beschränkt sich der Verband auf eine Art Suspensorium mammae simplex. Bei regelmässigem Verlauf muss die Wunde nach einer gewöhnlichen Am- putatio mammae mit Achseldrüsenexstirpation in 14 Tagen, etwa mit Ausnahme der Wundwinkel, in welchen die Drains lagen, geheilt sein. Wenn man auf die Nahtvereinigung verzichten musste oder bei starker Spannung der Nähte ein Durchschneiden durch die Haut, weil zu wenig erspart werden konnte, stattfindet, dauert die Heilung längere Zeit, bis die granulirenden Flächen, eventuell unter Beihülfe der Keverdin'sehen üeberpflanzungen, vernarbt und überhäutet sind. Die Eecidive treten am häufigsten in den ersten Monaten nach der Operation (82,4 ö/o aller Eecidive in den ersten drei Monaten, Billroth), und zwar in den Lymphdrüsen, seltener in der Narbe und noch seltener in der anderen, nicht exstirpirten Mamma auf. Die letztere Art der Eecidive kann wohl kein Verfahren verhüten, während die Eecidive in der Narbe und in den Lymphdrüsen oft von mangelhafter Entfernung der kranken Theile bei der Operation abhängig sind. In früheren Zeiten waren die Eecidive so gewöhnlich, dass einzelne Chirurgen sogar die Operation als nutzlos gänzlich verwarfen. Dieser nihilistische Stand- punkt kann jetzt als überwunden gelten. Mit der correcten Entfernung der ganzen Brustdrüse und der ausgedehnten „Toilette der Achselhöhle" (§ 194) sind die Ergeb- nisse besser geworden, ohne freilich ganz zu befriedigen. Man nimmt an, dass nach Verlauf eines Jahres nach der Operation ein Fall recidivfrei geblieben sein muss, um einige Aussicht auf dauernden Erfolg zu gewähren (Volkmann); doch ist diese Zeitbestimmung durchaus nicht sicher. Vielleicht darf man annehmen, dass unter 10 Operationen in einem Fall eine Heilung für mehi'ere Jahre oder für die ganze Lebenszeit erzielt wird (nach Esmarch's Statistik in 9,2 o/o aller Fälle); aber das ist immer schon ein Erfolg. Dass man früher glaubte, man könne bei schon ausgebildeter scirrhöser Induration der Lymphdrüsen überhaupt keinen dauernden Erfolg mehr erzielen, ist jedenfalls ein Irrthum; doch sinkt zweifellos die Gunst der Prognose mit der Zahl und der Grösse der indurirten Lymphdrüsen. Die Entfernung der Eecidive bietet auch geringere Aussicht, als die Entfernung der ersten Geschwulst; indessen kann man auch die Eecidivope- rationen schon deshalb nicht umgehen, weil man durch die Ablehnung der Ope- ration die Kranken in Verzweiflung bringt, und in seltenen Fällen erzielt auch noch die Eecidivoperation dauernden Erfolg. Nach v. Winiwarter's Statistik wird durch die Operation die mittlere Lebensdauer der Kranken gegenüber der mittleren Lebensdauer der nicht - operirten Kranken (vgl. § 193) von 32,9 auf 39,2 Monate gehoben. Nach den Statistiken von H. Fischer und Esmarch ist das Ergebniss der Operationen noch um etwas besser (die Lebensdauer steigert sich von 26 auf 39,6, beziehungsweise von 29,6 auf 38,7 Monate). Die directe Sterblichkeit in Folge der Operation selbst, welche früher bis zu 2b ^jo betrug, scheint nach den angeführten Statistiken sich jetzt mit den Maassregeln der Asepsis unter 10 o/o zu stellen. Eossauder berichtet einen Fall, in welchem an einer Kranken im Zeitraum von 5 Jahren 7 Operationen zur Entfernung der recidivi- renden SciiThen ausgeführt wurden. Bei inoperabelen, verjauchten Carcinomen tritt die in § 27 6, allg. Thl. (Schluss) erwähnte antiseptische Behandlung in Geltung. Zuweilen entfernt man auch noch ohne jede Hoffnung eines definitiven Erfolgs die jauchenden Geschwulstheile durch Hu et er, Chirurgie. II. 25