994 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. extensor qnadriceps, um hier die dritte Incision auf die geschlossene Zange zu führen und mit ihr durch die geöffneten Branchen das erste Schrägdrainrohr (Fig. 311 pd) durchzuziehen. Dann führt man die Kornzange von der zweiten zur dritten Incision und zieht das zweite Schrägdrainrohr durch. Das Dreieck, welches die drei Drainröhren umschliessen, ist aus Fig. 311 ersichtlich. Keine andere Lage der Drains sichert, wie ich durch Versuche an der Leiche fest- stellte, so sehr den Abfluss des Inhaltes aus der Gelenkhöhle und das Eintliessen der Carbollösung, welche zu dem Zweck der Antisepsis durch die Drainröhren einge- spritzt wird, an jeden Punkt der Gelenk- höhle, als gerade die beschriebene Lage. Nur der kleinere Theil der Gelenkhöhle, welcher hinter den Ligamenta cruciata an der hinteren Fläche der Femurcondylen liegt, wird von den Drains nicht berührt und fällt ausserhalb des Bereiches der Irri- gationen, welche man durch die Drains in das Kniegelenk stattfinden lässt. Wie Lei- chenversuche lehren, kann die Drainirung dieses hinteren Theiles der Gelenkhöhle nur durch Trennung der Ligamenta cruciata erzielt werden; man führt dann Drains durch die Schnittwunde der Ligam. cruciata von vorn nach hinten durch. Am Leben- den ist jedoch die Durchschneidung der Ligam. cruciata schwer ausführbar und mit der Gefahr der Verletzung der A. poplitea verbunden. Nun lehrt die Erfahrung, dass gerade bei acuter Eiterung der Synovialis in den Fällen der Gelenkentzündung, welche die Drainirung indiciren, der hintere Ab- schnitt vollständig frei von Entzündung bleibt; derselbe ist durch die Bänder von dem vorderen Abschnitt abgeschlossen. Des- halb genügt in den meisten Fällen die Drai- "l^'^'''^r*""^/r'T^-'^",HPlT uimng des vorderen Abschnittes, wie sie Schnitts (KS) und den horizontalen Drains (hd, ha>, ° . ' sowie den perpendicnlären Drains (pd, pd|, für die oben beschrieben WUrdc. Statt der Kornzange kann man auch den linken Zeigefinger in die erste. In- cision einführen, um auf die Fingerspitze hin die zweite Incision auszuführen; doch muss der Finger ebenso sorgfältig, wie die Kornzange, aseptisch gereinigt sein. Der Finger verdient den Vorzug, wenn man nach Fremdkörpern im Ge- lenk, nach Sequestern, Knorpelnekrose u. s. w. suchen will. Dass das ganze Ver- fahren am sichersten unter Spray ausgeführt wird, dass endlich das ganze Knie nach Vollziehung der Drainirung mit dem aseptischen Verband umhüllt werden muss, bedarf keiner weiteren Begründung. Einige eingelegte Pappschienen er- halten das Gelenk in gestreckter Stellung. Die Drains werden erst nach er- loschener Entzündung entfernt. Bei gutem Verlauf behält das Knie seine volle Beweglichkeit. Jeder Verbandwechsel kann zu einer neuen Carbolberieselung (bei kleinen Kindern wegen der Gefahr der Carbolvergiftung Salicylberieselung) benutzt Fig. 311. Nachbeliandlung der Knieresection 492) und für die Drainage des Kniegelenlis.