772 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. zur Resection des luxirten Kopfes gelten. In Betreff dieser Indicationen ist § 377 zu vergleichen. Die Caries sicca (§ 380) ist als ziemlich sichere Indication zur Kesection des Schultergelenks zu betrachten. Nur diese operative Behandlung führt zu einer guten Wiederherstellung der Functionen, während die sonstigen antiphlo- gistischen Verfahren in den meisten Fällen entweder gar keinen Erfolg haben oder doch nur zu einer Heilung mit Ankylose des Gelenks führen. Mit anky- lotischem Gelenk sind aber die Geheilten sehr schlimm daran, indem die Hand nicht zu dem Kämmen und Essen zum Kopf und Mund geführt werden kann, und auch andere Functionen der Hand bedeutend leiden. Bei Caries des Gelenks ist auch die wahrscheinliche Beziehung zur scrofulösen Gelenkentzündung wohl zu berücksichtigen; man entfernt mit der Resection die Noxen, welche zu einer all- gemeinen Tuberculose führen können (§ 216, allg. Thl.). Bei den Contracturen und Ankylosen des Schultergelenks ist der Grad der Functionsstörung auf der einen Seite, das Alter der Kranken auf der anderen Seite in Berücksichtigung zu ziehen. Bis zum 40. Jahr hin aufwärts ist im all- gemeinen die Resection zu empfehlen; im späteren Alter werden Operationen aller Art nicht so gut vertragen und das Periost verliert immer mehr seine knochen- bildende Eigenschaft. Die Contracturen und Ankylosen, welche aus Vereitening des Gelenks hervorgehen, sollten eigentlich deshalb nicht Gegenstand einer spä- teren Resection werden, weil schon die Eiterung als Indication zur Resection be- trachtet werden soll; die frühe Ausführung der Resection bei Eiterung schützt den Kranken gegen die Lebensgefahr der Eiterung und sichert ihm deshalb besser die Function, weil die Muskeln dann noch nicht paretisch und atrophisch sind. Die meisten Contracturen und Ankylosen am Schultergelenk gehen aus der un- günstigen Heilung der Fracturen am oberen Humerusende (§ 375) hervor; hier kann die Resection die Functionen in befriedigender Weise wieder herstellen. § 385. Die Methodik der Resection des Schultergelenks. Wir verdanken es den Bemühungen v. Langenbeck's und Ollier's, dass wir durch die subperiostale Technik der Schulterresection die Function für die Zukunft viel besser sichern können, als früher. Die Misserfolge, welche man früher bei nicht-subperiostaler Technik der Operation beobachtete, bezogen sich weniger auf Schlotterverbindungen und noch weniger auf ankylotische Verschmel- zung, welche hier so selten wie am Hüftgelenk nach der Resection beobachtet wird, als vielmehr auf eine eigenthümliche Verstellung des Humerus, welche sich schon während der Heilung der Resectionswunde herausstellte. Es wurden die Sehnen der Scapulamuskeln, welche die Gelenkkapsel tangiren und an die beiden Tubercula sich inseriren, einfach durchschnitten, um den Kopf zu isoliren. Nun sank nach der Operation der Oberarm zum Theil seiner Schwere nach, zum Theil unter dem Zug des M. pectoralis major und des M. latissimus dorsi gegen die seitliche Thoraxwand, und der geheilte Oberarm befand sich ungefähr in der Lage eines luxirten Arms (§ 375) und in allen den Bewegungsstörungen, welche hieraus hervorgehen. Nach V. Langenbeck wird die Resection des Schultergelenks in folgender Weise ausgeführt: Der Hautschnitt verläuft, wie bei der Resection ohne-Erhaltung des Periost, von dem vorderen Rande des Acromion senkrecht nach unten und durchdringt sofort, die Muskelfasern des M. deltoides bis auf das Periost, welches dann durch einen Längsschnitt in der Gegend des Sulcus intertubercularis getrennt wird, wobei das Messer in die Knochensubstanz eindringen kann. Bei den üebungen an der