722 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. unmittelbar von der Kugel betroffen wird; aber auch ein Schusscanal, welcher nicht das kleine Becken trifft, sondern nur durch die Darmbeinschaufel bis in den M. iliacus sich erstreckt, kann dadurch sich mit der Phlegmone im kleinen Becken compliciren, dass die Eiterung im parostealen Bindegewebe zwischen Muskel und Knochen nach unten sich fort verbreitet. Die Phlegmone im kleinen Becken endet, sobald sie einmal entwickelt ist, fast immer tödtlich. Der vielgestaltige Eaum, welcher sich zwischen die Organe des kleinen Beckens, besonders zwischen Blase und Rectum einschiebt, seine grosse Fläche, die Nachbarschaft des Peritoneums, der Reichthum des kleinen Beckens an Venen, welche leicht thrombosiren und durch eiterigen Zerfall der Thromben zur Pyaemia multiplex (§ 127, allg. Thl.) führen, endlich die Unmög- lichkeit mit Incision und Drainirung eine genügende Correction der Eiterung zu bewirken, alle diese Momente wirken zusammen auf den ungünstigen Verlauf ein. Man soll deshalb versuchen, bei ansteigendem Fieber durch Incision von aussen, Erweiterung des Knochenschusscanals durch Splitterextraction, bei Lochschüssen durch den Meissel, die antiseptische Bespülung und die Drainirung der verletzten Gewebe in der Beckenhöhle so durchzuführen, dass die Phlegmone vermieden wird. Eine Drainirung des Bindegewebes des kleinen Beckens ist noch am besten so zu erreichen, dass man vom Schusscanal aus mit dem Finger den tiefsten Punkt der vereiterten Gewebe gegen das Cavum ischio-rectale hin markirt und von dem Perineum aus durch Incision zwischen Tuber ischii und der Analöffnung mit der Kornzange den Finger zu erreichen sucht. Dann kann ein Drainrohr von oben nach unten durch den Seitentheil des kleinen Beckens gezogen werden. Auch der hintere Theil der Höhle des kleinen Beckens kann mit Drainröhren versehen werden, welche in der Nähe der Steissbeinspitze ausmünden. — üeber die Verletzungen der grossen Gefässe des Beckens vgl. § 364. Die nicliMraumatischen Eiterungen des Beckenknochens beziehen sich meistens auf die „Caries'' der Beckenknochen, d. h. auf eine granulirende Schmelzung des Knochengewebes mit langsam sich entwickelnder Eiterung und Bildung eiternder Fisteln. Wie bei der Caries der Rippen (§ 204) und des Brust- beins (§ 207) müssen wir auch an den Beckenknochen unter den Fällen der sogenannten Caries zwei ätiologisch zu trennende Reihen unterscheiden: nämlich die Fälle der syphilitischen Caries, welche aus der eiterigen Schmelzung der Gummiknoten (Syphilome § 234, allg. Thl.) hervorgeht, und die Fälle der My- elitis granulosa, welche auf scrofulös-tuberculöser Grundlage sich entwickelt. Die erstere Form ist an den Beckenknochen jedoch bei weitem seltener als die letztere, im Gegensatz zu den Rippen, wo die syphilitische Form wohl als die relativ häufigere betrachtet werden muss. Dass die Myelitis granulosa der Becken- knochen auch mit der Synovitis der Beckengelenke verbunden sein kann, wurde schon bei Besprechung der Sacro-coxitis (§ 360) erwähnt. Während Gummiknoten an jedem Theil der Beckenknochen entstehen können, wird von der Myelitis granulosa besonders häufig der hintere, markreiche Theil der Darmbeinschaufel nahe der Synchondrosis sacro-iliaca, dann das Tuber ischii befallen. Der Markreichthum dieser Knochentheile erklärt die vorwiegende Häufig- keit ihrer Erlrrankung (§ 214, allg. Thl.). Doch gehören auch Fälle von Caries an der Crista ilei, an dem Os pubis und am Kreuz- und Steissbein nicht zu den grossen Seltenheiten. Die Prognose der echten Myelitis granulosa auf scro- fulös-tuberculöser Grundlage ist nicht günstig; die locale Behandlung der Herde ist nicht leicht, die Entfernung der kranken Gewebe nicht mit Sicherheit zu er- zielen; in manchen Fällen kann die Entwickelung der allgemeinen Tuberculose und der amyloiden Degeneration der grossen Unterleibsdrüsen nicht aufgehalten werden.