Verletzungen und Krankheiten des Darmcanals. Atresia ani. 495 eröffnet das Rectum durch ein spitzes Messer, wie man einen Abscess eröffnet, erweitert noch etwas mit dem geknöpften Messer und näht die Schleimhautwunde durch Nähte an die äussere Hautwunde an. In den schweren Fällen, wenn man von dem Eectum nichts von aussen fühlt, muss man versuchen, dasselbe präpa- ratorisch freizulegen. Bei Steinschnittlage des Kindes macht man am Perineum einen sagittalen Einschnitt und spaltet das Gewebe nach der Tiefe hin. Bei Kin- dern männlichen Geschlechts kann man sich die Harnröhre durch einen einge- legten feinen Catheter markiren, bei Kindern weiblichen Geschlechts mit dem in die Vagina eingeführten kleinen Finger sich vergewissern, dass man mit der Spaltung des Bindegewebes nicht Gefahr läuft, die Vagina oder, im ersteren Fall, die Harnröhre zu verletzen. Bei der schichtweisen Spaltung muss man immer wieder versuchen, mit dem Finger in der Tiefe der Wunde das weiche, meco- nium-gefüllte Rectalende zu fühlen. Verneuil versuchte, dieses operative Vor- gehen durch Resection des Steissbeins sich zu erleichtern. "Wenn man bis zu 3 Ctm. oberhalb des Perineums vorgedrangen ist, ohne das Rectum zu entdecken, so wird man* von einer Fortsetzung der Operation besser Abstand nehmen; denn nun kann jederzeit die Peritonealhöhle eröffnet werden. In solchen Fällen kann man nur noch versuchen, durch Anlegung eines A^ius artificialis mittelst der Colo- tomie (§ 255) Hülfe zu bringen. Stromeyer schlug in solchen Fällen vor, die Laparotomie zu machen, die tiefst gelegene Darmschlinge im Douglas'schen Raum aufzusuchen und sie in die Operationswunde am Perineum nach ahwärts zu führen, wo sie dann eröffnet und an die äussere Haut genäht werden soll. Esmarch spricht sich dahin aus, dass es besser sein möchte, das Peritoneum von dem Pe- rineum aus zu eröffnen, um eine Darmschlinge zu erreichen, als dass man die übliche Laparotomie und Colotomie ausführe. Die Prognose dieser Operationen ist nicht allzu günstig zu stellen; sie ist nur dann ziemlich gut, wenn die Operation früh unternommen wird und in der einfachen Incision besteht, wie sie eben als für leichte Fälle genügend geschildert wurde. Die Stauung der Meconiummassen in den Darmschlingen, welche längst vor der Geburt schon beginnt — denn wahrscheinlich entleert der Fötus schon Meconium in das Fruchtwasser — und nach Curling's Beobachtung sogar zu einem Platzen des Darmcanals führen kann, wird nach der Geburt durch eine septische Zersetzung der angestauten Massen complicirt und bedingt dann eine Lähmung der Darmmusculatur, so dass nach Operationen, welche erst einige Tage nach der Geburt ausgeführt werden, zuweilen auch nach wohl gelungener Eröff- nung des Rectums gar keine Entleerung stattfindet. In solchen Fällen habe ich mir mit Ansaugung des Meconiums durch einen elastischen Catheter und mit Ein- hlasen von Cigarrendampf durch den Catheter in die oberen Abschnitte des Dick- darms geholfen. Das letztere Mittel kann ich als recht wirksam empfehlen. Doch sterben viele der Operirten an Entkräftung oder auch an Peritonitis, welche sich von den angestauten Meconiummassen aus entwickelt. Bei dem kleinen Bruchtheil von Fällen dieser Art, welche nach der Ope- ration zur wirklichen Genesung gelangeji, hat besonders noch auf die spätere Ge- fahr einer narbigen Verengerung der neugeschaffenen Annsöffnung zu achten. Hierzu dient das methodische Einführen von dicken Mastdarmbougies (vgl. über Bougies § 282). Ich kannte einen jungen Mann von 20 Jahren, welcher noch immer mit dieser Strictur zu kämpfen hatte, welche aus seinen ersten Lebenstagen stammte. Die schon oben erwähnte Vernähung der Schleimhaut mit der äusseren Haut kann gewiss am hesten der späteren Schrumpfung der Analöffnung ent- gegenwirken; aber einerseits ist diese Wirkung nicht immer genügend und an- drerseits ist in schweren Fällen, wenn breite Gewebsschichten zwischen der äus- seren Haut und der Schleimhaut liegen, das Vernähen überhaupt nicht ausführbar,