Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel u. Fuss. Contracturen d. Talocrnralgelenks. 1065 in der Narkose hervor, indem wir die Muskeln etwas gewaltsam dehnen müssen, bevor wir das physiologische Extrem der Streckung erreichen. Sobald nun, um auf unser Schema zurückzukommen, Gr seine nutritive Ver- kürzung erfahren hat, gesellt sich zu der totalen Paralyse der Muskeln eine pathologische Beschränkung der Bewegungsexcursion. P kann endlich über die Stellung, welche durch die gestrichelte Linie P' bezeichnet ist, nicht mehr in die Höhe gehoben werden. Es ist möglich — und kommt auch wirklich vor —, dass hierdurch nicht der Excursionswinkel verkleinert, sondern nur in seiner Lage verschoben wird; es gewinnt alsdann P auf der anderen Seite an Bewegung, was es auf der einen Seite eingebüsst hat. Das kann freilich nur durch Ver- schiebung der Knochen- und Bänderhemmung geschehen; und wie diese durch die Veränderungen der Gelenke nach myogenen Contracturen zu Stande kommen, kann erst später (§ 523) erörtert werden. Nach der anderen Eichtung kann die Bänder- und Knochenhemmung sich nicht geltend machen, weil schon zuvor die Hemmung seitens des nutritiv verkürzten Muskels G eintritt. Ob es spinale, cerebrale oder periphere Erkrankungen sind, welche zur Para- lyse der Unterschenkelmuskeln führten, kann hier unberücksichtigt bleiben. Es genügt zu wissen, dass in dem kindlichen Alter zwischen 2 und 6 Jahren die Paralyse der Muskeln ziemlich häufig eintritt, und dass, wenn gleichzeitig die Oberschenkelmuskeln befallen waren, die Contractilität derselben meistens bis zu einem höheren Grade sich herstellt, während die Contractilität der Unterschenkel- muskeln mehr oder minder erloschen bleibt. Weder die exspectative Behandlung, d. h. die Zeit, noch die Anwendung der Elektricität, obgleich die letztere nicht unterlassen werden soll, geben Aussicht auf eine Kestitutio ad integrum, und so muss sich, während die Behandlung des ursprünglichen Krankheitsprocesses mehr der inneren Klinik zufällt, der Chirurg mit den mechanischen Folgezuständen be- schäftigen. Drei Fälle sind nun möglich. Von dem ersten Fall, der andauern- den totalen Paralyse aller Muskeln, der Dorsal- wie der Plantarflexoren, ging die obige Erläuterung der paralytischen Contractur aus. Die passiven Kräfte, welche das Gelenk bewegen, vor allem die Schwere des Fusses bei mangelnder Gegen- wirkung der Schwere des Eumpfes in dem Gehakt, bewegen den Fuss im Sinne der Plantarflexion; denn derjenige Theil, welcher vor der Drehungsaxe des Talo- crnralgelenks liegt, ist um vieles schwerer, als das kurze Fersenstück, welches sich hinter der Axe befindet. Deshalb bleibt die Fussspitze gesenkt, die Ferse erhoben. Alle Dorsalflexoren werden gedehnt und durch das Fussgewicht ver- längert; die Plantarflexoren verharren in dauernder Annäherung ihrer Insertions- punkte und gehen deshalb eine nutritive Muskelverkürzung ein, d. h. sie gerathen in den Zustand der Muskelcontractur. ÜSTur selten entspricht aber diesem Bilde der dauernden completen Lähmung das eigentliche klinische Bild der myogen-paralytischen Contractur des Talocrural- gelenks. Einzelne Muskelgruppen und einzelne Muskeln gewinnen, meist wohl spontan, selten in Folge der Behandlung durch Elektricität, einen Theil ihrer contractilen Kraft wieder, und nun Avirken die passiven, mechanischen Kräfte und die activen Muskelkräfte bald zusammen in demselben Sinne, bald in verschie- denem Sinne, sich gegenseitig bekämpfend. Bei totaler Lähmung aller Dorsal- flexoren und unvollkommener oder vollkommener Erhaltung der Contractilität in den Plantarflexoren summirt sich die contractile Kraft der letzteren zu den passiv bewegenden Kräften, welche ebenfalls in der Richtung der Plantarflexion wirken. In dem umgekehrten Falle aber kann die Contraction der Dorsalflexoren, wenn sie von den Wirkungen des Gehakts unterstützt wird, welcher immer den Fuss in die rechtwinklige Stellung zum Unterschenkel treibt, die Wirkungen der Schwere des Fusses erfolgreich überwinden, und dann bleibt die nutritive Verkürzung der