ünterleibsbrüche. Abweichungen des Bruchschnitts. 531 bestimmt (vgl. § 275 und 278). Nun ist das Hinderniss für die Eeposition ge- hoben. Bevor aber die Eeposition ausgeführt wird, soll man die Darmschüngen, deren. Wand durch die Folgen der Einklemmung mit Spaltpilzen inßcirt und entzündet ist, so lange mit 3 "/o Carbollösimg bespülen, bis eine weissliche Verfärbung des PeritonealUberzugs der Darmschlinge eintritt. Seitdem ich dieses antiseptische Verfahren in die herniotomische Praxis eingeführt habe, tritt nicht mehr die Peritonitis ein, welche früher von der reponirten Darmschlinge auszugehen pflegte und nicht selten zum Tod führte. Gerade dieses Verfahren ist es, welches die Sterblichkeit in meiner herniotomischen Praxis jetzt fast auf Null zurückgebracht hat. Nach Reposition der Darmschlinge muss man nun erwägen, ob man im Sinne der Eadicalheilung des Bruchs sofort die Schnürnaht des Bruchsackhalses und die Exstirpation des Bruchsacks vornehmen soll. Vgl. über diesen Punkt § 267. Dann folgt die aseptische Irrigation der Wundflächen, wobei man die Bruchpforte mit den Fingern verschliesst und das Einfliessen der Carbollösung in die Bauch- höhle verhindert; dann die Einlegung eines Drains, welcher der ganzen Länge der Wunde entspricht und mit beiden Enden in den beiden Wundwinkeln aus- mündet. Ueber dem Drain werden die Wuudränder durch Nähte geschlossen (vgl. Fig. 75 § 251, allg. Thl.). Endlich wird der aseptische Verband nach den Eegeln des § 37, allg. Thl. und des § 357 angelegt. Bei der Nachbehandlung soll man nicht sofort die Stuhlentleerung durch Abführmittel zu erzwingen suchen, obgleich es angenehm ist, wenn die Entleerung schon am ersten und zweiten Tag von selbst eintritt. Man kann sogar während der ersten Tage kleine Dosen Opium (Pauli) geben, um den Darm ruhig zu stellen. Sollte wider Erwarten von der reponirten Darmschlinge, welche in der Eegel nahe der Bruchpforte liegen bleibt, eine heftige Peritonitis mit hohem Fieber sich entwickeln, so kann man Wunde und Bruchpforte Avieder öffnen und bis zu 10 Gramm einer 3 "/o Carbollösung durch die Bruchpforte in die Bauch- höhle injiciren. Das ist das beste antiphlogistische Mittel, welches sich in einigen Fällen auf meiner Klinik gut bewährte. Ohne dieses Verfahren erscheint der Vorschlag J. L. P e t i t' s, welcher von Marc G i r a r d und S o u p a r t erneut wurde: dass man nach Erweiterung der Bruchpforte die Darmschlingen gar nicht in die Bauchhöhle zurückschieben, sondern im Bruchsack liegen lassen solle, nicht ganz unberechtigt; denn ohne Zweifel ist der tödtliche Ausgang des Bruchschnitts nicht selten dadurch herbeigeführt worden, dass man die septisch-inficirten Darm- schlingen in die Bauchhöhle schob, und hierdurch eine septische Peritonitis be- dingt wurde. Mit dem von mir eingeführten Verfahren der antiseptischen Be- rieselung fällt jedes Bedenken gegen die Zurücklagerung der Darmschlingen weg. Im übrigen wird die Wunde nach den allgemeinen Eegeln des aseptischen Sy- stems nachbehandelt. Nach Vollendung der Wundheilung (gegen Ende der 2. bis 3. Woche) erhält der Kranke ein Bruchband (§ 268) mit schwacher Feder, weil sonst in der Narbe (vgl. H. abdominalis § 271) wieder ein neuer Bruch sich bilden könnte. Die Narbe wird durch eine Schicht Watte gegen den Druck der Pelotte geschützt. § 264. Abweichungen des Bruchschnitts von der gewöhnlichen Methodik, welche den Bruchsack betreffen. Die hohen Gefahren, welche früher, vor Einführung des aseptischen Systems, mit jeder Eröffnung der Peritonealhöhle und demnach auch mit der Eröffnung des Bruchsacks — welcher ja nur ein Annex der Peritonealhöhle ist (§ 257) — verbunden war, bestimmten die Chirurgen, den Bruchschnitt ohne Eröffnung 34*