Verletzungen und Krankheiten der Kniegegend. Oberschenkelamputation. 1007 und der V. femoralis. Beide Gefässe werden zuerst unterbunden, und darf die Unterbindung- der Vene (vgl. § 325, allg-. Tbl.) niclit unterlassen werden. Dann lüftet man den Druck auf den Stamm der A. femoralis und erkennt nun an dem Spritzen die verscbiedenen Muskeläste, welche ebenfalls unterbunden werden müssen. Mit dem K ischiadicus verläuft in der Kegel eine kleine A. ischiadica, welche, isolirt von dem Nerven, unterbunden werden muss. Bei hoher Oberschenkelam- putation (vgl. Schluss des §) findet man in der Nähe der A. femoralis noch den Stamm der A. profunda femoris, welcher weiter nach unten sich in seine Aeste auflöst. Nach vollendeter Blutstillung legt man zwei Drainröhren von oben nach unten, also von der Spitze des Ovals zur Basis ein; der kleine Muskelperiost- lappen fällt von selbst auf die Sägefläche und deckt die Markhöhle zu (§ 324, allg. Tbl.). Die Nahtvereinigung erfolgt von links nach rechts, so dass die Wund- linie die Kichtung von oben nach unten erhält. Man bemerkt schon bei der Naht, dass die durchschnittenen Beugemuskeln des Unterschenkels an der hin- teren Fläche des Oberschenkels (M. biceps, M. semimembranosus und M. semi- tendinosus) sich viel stärker zurückziehen, als die Streckmuskeln (M. qiiadriceps) und die Adductoren. Hierdurch gewinnt der Stumpf eine rundliche Form, welche er auch später beibehält. Die stärkere Eetraction der Beugemuskeln ist davon abhängig, dass sie (abgesehen vom kurzen Kopf des M. biceps) keine Insertionen am Oberschenkel haben, während die übrigen Muskeln durch ihre breiten Inser- tionen am Oberschenkel vor starker Eetraction geschützt werden. Der aseptische Verband soll bis zur Schenkelbeuge reichen und durch einige Spicatouren, welche das Becken umgeben (§ 339, allg. Thl.), einen Halt nach oben bekommen. Ueber den Verband legt man an der Vorderfläche des Schenkel- stumpfes zwei schmale Sandsäcke quer über, damit der Stumpf nicht durch Muskel- krämpfe gehoben werden kann; diese Muskelkrämpfe treten in den ersten Stunden nach der Operation ein, und die Operirten erkennen den Druck der Sandsäcke als wohlthätig an. Wenn die Nahtspannung gross ist oder später die Weichtheile Neigung zur Eetraction zeigen, so legt man an die Seitenflächen des Stumpfes eine Heftpflasterschlinge für die Gewichtstraction an. Einige Kilo Belastung an dem Tractionsapparat, welcher im übrigen dem Apparat der Fig. 169, § 348, allg. Thl. analog ist, genügen, um die Eetraction wirksam zu bekämpfen. Die Vortheile des Ovalairschnittes für Oberschenkelamputatipn liegen wesent- lich in der gleichmässigen Bildung der Schnittflächen und der Abrundung des Stumpfes begründet. Im übrigen sind sowohl Cirkelschnitte, als Lappenschnitte sehr wohl zulässig. Hat man wieder zwischen dem Cirkelschnitt und Lappen- schnitt die freie Wahl, so ist im allgemeinen dem Lappenschnitt der Vorzug zu geben, und zwar mit Bildimg eines grossen vorderen Lappens, welcher wie ein Vorhang über den Knochenstumpf herabfällt. Die Basis des Lappens muss etwas mehr als die Hälfte des Umfanges des Oberschenkels in der Breite um- fassen. Die Muskellager nimmt man am besten in die Lappensubstanz mit auf, um eine dickere Stumpfdecke zu gewinnen. Besonderer Eegeln bedarf es für diese Operationen nicht. Bildet man den Lappen mit Durchstich (vgl. § 322, allg. Thl. und bei Exarticulatio femoris § 466), so werden die Muskelschnittflächen glatter, aber die Hautränder zuweilen nicht gleichmässig. Bei Lappenbildung durch Einschneiden von aussen erhält man umgekehrt glatte Hautränder und weniger gleichmässige Wundflächen der Muskeln. Der Cirkelschnitt gewährt nur eine dünne Stumpfdecke; doch ist er schnell ausführbar. Bei sehr dünner Muscu- latur kann auch der Cirkelschnitt gute Ergebnisse liefern. Je höher hinauf man die Amputatio femoris vornimmt, desto mächtiger wer- den die Muskelschichten und desto mehr verliert die Ovalärmethode an Werth. Die ganze Operation nähert sich bei ihrer Ausführung an der Grenze zwischen