Verletzungen und Krankheiten des Darmcanals. Innere Einklemmungen. 507 in das Colon transversum.und descendens. Seltener iuvaginirt sich ein oberes Stück des Ileum in ein unteres Stück des Ileum, oder das Coecum allein in das Colon ascendens. Bei Kindern kommt die Invagination häufiger vor, als bei Erwachsenen.* König erwähnt das Vorkommen von doppelter Invagination am Colon, so dass fünf Darmwände an dem invaginirten Theil zusammen liegen. Eine übermässige peristaltische Bewegung des Dünndarms muss die Invagination vermitteln. An der Stelle, wo die Invagination aufhört, also in dem erwähnten Fall von Invagi- nation des Ileum in das Colon an der Valvula Bauhini, findet eine solche Knickung der Darmwand statt, dass das äussere Darmrohr (als invaginirendes), das innere Darmrohr (als invaginirtes) einschnürt und in dem ganzen invaginirten Darmstück eine hochgradige venöse Stauung bedingt. Die Passage der Fäces wird an der Einschnürungsstelle unterbrochen. Die antiperistaltische Bewegung, welche hieraus entsteht, führt zu Erbrechen; zuerst wird der saure Inhalt des Magens, dann der gallige Inhalt des Duodenum und Jejunum, endlich der fäcale Inhalt des Ileum erbrochen. Die Tympanitis der Darmschlingen oberhalb der Invagination hängt theils von der Zersetzung des Darminhalts, theils von der, schnell sich entwickeln- den, Peritonitis (§ 230) ab. Die Peritonitis selbst ist bedingt durch die beginnende Sepsis des Darminhalts, indem die entzündungserregenden Spaltpilze durch die Schleimhaut auf den peritonealen Ueberzug einwirken. Die Gangrän, die noth- wendige Folge der hochgradigen venösen Stase (§ 130, allg. Thl.), welche in dem invaginirten Darmstück sich entwickelt, vermehrt die Gefahr der Peritonitis. In einzelnen Fällen führt freilich gerade diese Gangrän zu einer Selbstheilung ohne Eingriff; das gangränöse Darmstück wird durch Granulationsbildung abgestossen und per anum entleert. In der grossen Mehrzahl der Fälle erfolgt der Tod durch Peritonitis. 2) die Einklemmung einer DiXnndarmschlinge in einer Oeffnung des Peritoneums oder Mesenteriums. Es giebt normale Oeffnungen dieser Art, z. B. das Foramen Winslorvii (in welchem Blandin zuerst Einklemmungen beobachtete; dasselbe liegt bekanntlich hinter dem Ligam. hepatico-duodenale, so dass die Darm- schlingen in der Bursa omentalis hinter dem Magen liegen), ferner der Eingang zur Fossa duodeno-jejunalis (die Anwesenheit von Darmschlingen in dieser Fossa wurde von Treitz als Hernia retroperitonealis bezeichnet, und können grosse Parthieen in diese Grube eintreten; doch scheinen Einklemmungen hier kaum vor- zukommen), sodann der Eingang zur Fossa subcoecalis (in welcher Duchaussoy und Klebs in einigen Fällen Einklemmungen beobachteten), endlich ein abnorm enger Eingang zum Douglas'schen Kaum (zwischen Blase, beziehungsweise Uterus und Eectum, wo zwar normale Darmschlingen liegen, aber auch nach Klebs eine bruchpfortenartige Einschnürung durch eine ringförmige Peritonealfalte geschehen kann). Ferner kommen auch abnorme Oeffnungen vor, wie z. B. Oeffnungen in dem Mesenterium, im Netz, im Mesocolon. Die Einge, von welchen diese Oeffnungen begrenzt werden, verhalten sich zu der in die Oeffnung geglittenen Darmschlinge, wie die Bruchpforte zu einer Hernie; mithin kann in Betreff der Mechanik der Einklemmung lediglich auf § 260 verwiesen werden. 4) die Axendrehung von Dünndarmschlingen (Volvulus), wobei die Me- senterialgefässe durch die Drehung torquirt werden und die Darmschlinge der Ge- fahr der Gangrän ausgesetzt wird. Solche Drehungen hat man früher oft ange- nommen; doch sind die Fälle der inneren Einklemmung, welche bestimmt auf eine solche Drehung nach dem Ergebniss des Obductionsbefunds bezogen werden müssen, ziemlich selten. Küttner hebt die lange Entwickelung des Darm- canals — entsprechend den Verhältnissen der pflanzenfressenden Thiere — als Prädisposition zur Axendrehung hervor; die Messungen, welche er anstellte, er- mittelten für den Darmcanal des Eussen eine grössere Länge als für den Darm-