Verletzungen und Krankheiten der Kniegegend. Behandlung der Synovitis serosa. 963 kein die Stellung, in welcher die Synovialhöhle die meiste Flüssigkeit aufnehmen kann, als eine Beugestellung von 20—SO"; nach Durchschneidung der Muskeln wurde das Gelenk durch maximale Füllung in eine Beugungsstellung von 60» ge- bracht, ein Ergebniss, welches den Angaben Bonnet's nahe kommt. Endlich hat E a n k e sogar am Lebenden bei Functionen des Gelenks die Veränderung des intraarticulären Drucks bei den verschiedenen Stellungen des Gelenks gemessen, und seine Untersuchungen bestätigen wieder die von Delitsch und Eeyher an der Leiche ausgemittelten Verhältnisse. Die Versuche von Bonnet und Delitsch ergeben ferner, was die klinische Beobachtung seit langer Zeit ebenfalls festgestellt hat, dass nämlich durch grössere Mengen Flüssigkeit die Patella von der Gelenkfläche des Femur abgehoben wird, und zwar nach den Messimgen B o n n e t' s um 1 Ctm. Auch zwischen Tibia und Femur und zwischen die Menisken und Tibia dringt die Flüssigkeit ein und be- wirkt eine Diastase der Gelenküächen um 1—3 Mm. Ich glaube, dass die Flüssig- keitsmengen bei der Synovitis serosa selten so bedeutend sind, um auch die letztere Diastase hervorzubringen; der "Widerstand der Bänder müsste zu diesem Zweck überwunden werden. Auch spricht die Eegelmässigkeit der Bewegungen bei der Synovitis serosa gegen eine Diastase zwischen Femur und Tibia. Das Empor- heben der Patella erfordert viel geringeren Druck, und eine mässige Diastase zwischen Patella und Femur kann schon bei unbedeutenden Ergüssen am Leben- den klinisch nachgewiesen werden. Das Symptom ist allgemein bekannt; es ist das sogenannte Tanzen der Patella. Der drückende Finger des untersuchenden Arztes kann die Patella auf die feste Unterlage andrücken; sobald aber der Fin- gerdruck nachlässt, hebt der Druck der Flüssigkeit die Patella wieder in die Höhe. Bei hohem Plüssigkeitsdruck, also bei grossem Exsudat, gelingt es zuweilen nicht einmal, die Patella bis. auf ihre feste Unterlage niederzudrücken. Bei gebeugtem Knie wird die Patella durch die Spannung des Streckapparats niedergedrückt, und dann hört das Tanzen auf. Eine eigenthümliche Stellung in den Erscheinungen und in der Therapie nimmt unter allen Fällen der Synovitis serosa der sogenannte Hydrops inter- mittens genu ein. Fälle dieser Art sind neuerdings von Löwenthal, Bruns, Grandidier, Bylicki, Eoser beschrieben worden. Nur selten scheint eine Verletzung die Ursache zu sein. Bald wird nur ein, bald werden abwechselnd beide Kniegelenke befallen. Die Anfälle kehren bald in 3- oder 4tägigen, bald in 14tägigen und bald in 4 wöchentlichen, aber meist für jeden einzelnen Fall sehr regelmässigen Intervallen wieder. Ein Zusammenhang derselben mit Malaria ist bis jetzt nicht nachgewiesen, auch ist die Darreichung des Chinins nutzlos. Gewöhnlich ist das Auftreten des Ergusses mit einer bedeutenden, jedoch nicht deutlich febrilen, Störung des Allgemeinbefindens verbunden. "Während bisher mehrere Fälle den verschiedensten Arten der Behandlung ohne Erfolg unterzogen wurden, gelang in einem von mir beobachteten Fall die Heilung durch die ge- wöhnlichen Carbolinjectionen (§ 44, allg. Thl.), welche vor dem erwarteten Anfall in das betreffende Kniegelenk ausgeführt wurden. Die Anfälle wurden zuerst un- regelmässiger, dann etwas seltener und hörten endlich ganz auf, freilich erst nach einer Behandlung von einigen Monaten. Bruns fand die Darreichung von Solutio arsen. Fowleri, Grandidier die Schwefelschlammbäder und die Carlsbader Trink- cur von Nutzen. § 476. Behandlung der Synovitis serosa des Kniegelenks. Die Prognose der Synovitis serosa ist nur unter gewissen Eeserven gut zu stellen. Die längere Dauer der Krankheit führt zu secundären Störungen, welche 61*