€94 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. durch den Inguinalcanal in die Bauchhöhle schieben kann. Mit dem Nachlassen .des Dnicks erscheint dann mit einem Mal die Hydrocele in voller Grösse wieder — ein deutlicher Beweis, dass nicht ihr Inhalt, sondern dass die ganze Schwel- lung mit der Tunica, welche den Inhalt umgiebt, in die Bauchhöhle zurückge- schoben wurde. Die Hydrocele tritt in den ersten Lebensjahren in der Mehrzahl der Fälle als echte Hydrocele der Scheidenhaut des Hodens, in einer Minderzahl von Fällen z]s Hydrocele des Samenstrangs (Perispermatitis serosa chronica nach Kocher) auf. Man muss für die letzteren Fälle annehmen, dass bei der bindegewebigen Umwandlung des Proc. vaginalis am Samenstrang kleine Inseln oder Hohlräume von unveränderter Serosa liegen blieben und nun zum Sitz der serösen Exsudation werden, lieber die Diagnose der Hydrocele des Samenstrangs vgl. § 347 (Schluss). Ein ähnliches Bild, wie das der Hydrocele des Samenstrangs, können wässerige Er- güsse in alten, gegen die Bauchhöhle abgeschlossenen Bruchsäcken einer Hernia inguin. ext. (§ 27 3) darbieten; man hat diese, übrigens doch seltenen Fälle ge- radezu als Hydrocele alter Bruchsäcke bezeichnet. Auch kommt es in alten Bruch- säcken zuweilen zu acuten Entzündungen, so dass dann die örtlichen Erscheinungen den örtlichen Symptomen des eingeklemmten Bruchs (§ 261) ähnlich werden. Eine häufige Ursache der Hydrocele bei kleinen Kindern ist, wie § 342 schon erwähnt wurde, der Intertrigo der Scrotalhaut. Die seröse Entzündung greift durch die zarte Tunica dartos auf die Scheidenhaut über und bestimmt sie zur serös- entzündlichen Infiltration. Diese Fortleitung der Entzündung von der äusseren Scrotalhaut auf die Scheidenhaut geschieht fast ausschliesslich in den ersten Lebens- jahren, in welchen die Gewebsschichten sehr dünn sind und die Entzündung nur wenige Millimeter zu wandern hat, um von der äusseren Haut zur Scheidenhaut zu gelangen. Diese Dünne der Gewebe giebt sich auch darin kund, dass schon bei geringen Flüssigkeitsmengen in der Scheidenhaut die bedeutende Spannung der einschliessenden Decken (äussere Haut, Tunica dartos, parietales Blatt der Schei- denhaut) die Flüssigkeit hindurchschimmern lässt. Ferner kommt in den ersten Lebensjahren noch eine Hydrocele vor, welche die Entwickelung von Abscessen der Hodensubstanz begleitet. Es wurde schon § 344 erwähnt, dass es schwer ist, über die Bedeutung dieser Abscesse als syphi- litische oder als scrophulöse zu entscheiden (§ 343). Während nun für solche Fälle die Hydrocele sicher als eine entzündliche zu betrachten ist, so giebt es endlich auch zahlreiche Fälle von Hydrocele im frühen Kindesalter, bei denen wir eine bestimmte Ursache nicht erkennen. 2) die Hydrocele der Adolescenzperiode ist in der grossen Mehrzahl der Fälle entziXndlichen Ursprungs; es findet bei den Entzündungen der Hoden- substanz, welche in § 343 erwähnt wurden, ein Uebergreifen der Entzündung auf die Scheidenhaut statt. Für solche Fälle trifft auch die Bezeichnung Periorchitis serosa chronica zu, durch welche Kocher die Bezeichnung „Hydrocele" zu er- setzen vorgeschlagen hat. Besonders häufig tritt die Hydrocele als Folge der Orchitis gonorrhoica auf Später kann jede Spur von Schwellung und Schmerz- haftigkeit des Hodens wieder schwinden und die Hydrocele bleibt allein übrig. Syphilitische und tuberculöse Orchitis führen seltener zur Hydrocele; auch sind die Flüssigkeitsmengen dann mindestens gering und bilden nur eine Theilerschei- nung der Schwellungen des Hodens, welche schon bei 0. syphilitica selten voll- ständig verschwinden, während die bei 0. tuberculosa regelmässig in voller Grösse bestehen bleiben. Auch die häufige Form der Hydrocele, welche der 0. gonor- rhoica folgt, erreicht nicht allzu bedeutende Grösse und geht nicht häufig über den Umfang einer starken Paust hinaus. Der elastische Druck der kräftig er- nährten Gewebe hindert ein weiteres Fortschreiten der Exsudation. — Auch die