Verletz, u. Krankh. des Penis und der Harnröhre. Indicationen zum Catheterismus. 571 Fortsätze an, welche bei dem permanenten Einliegen des Catheters in der Blase (vgl. § 288) sich an die seitliche Wand des Blasenhalses anlegen und das Heraus- gleiten des Catheters aus der Blase verhüten. Diese Catheter werden als „geflügelte" bezeichnet. Man kann denselben Zweck der Fixation des Catheters sehr einfach erzielen, wenn man die Spitze des Penis und das Stück des Catheters, welches dem Oriflc. ext. entspricht, mit ein Paar Streifen von gut klebendem Heftpflaster einhüllt. Das Bougie unterscheidet sich dadurch von dem Catheter, dass der ela- stische Stab undurchbohrt ist; deshalb kann das Bougie weder zur Entleerung des Harns noch zur Einspritzung von Arzneimitteln benutzt werden, wohl aber zu manchen anderen Zwecken, z. B. zur dilatirenden Behandlung der Stricturen. „Bougie" bedeutet eigentlich Wachskerze und erinnert an die längst vergangenen Zeiten, in welchen dünne Wachskerzen in die Urethra eingeführt wurden. Später wurden die Bougies aus dicken Darmsaiten, dann aus derselben Substanz her- gestellt, wie die elastischen Catheter. So versteht man heute unter dem Bougie einen undurchbohrten elastischen Catheter. Daneben giebt es aber noch Zink- bougies (s. oben), Fischbeinbougies, Bougies aus Laminaria u. s. w. Wir werden § 302 auf die Varietäten der Bougies noch zurückkommen. § 283. Indicationen zum Catheterismus. Wenn auch die einzelne Indication zum Catheterismus nur im Zusammen- hang mit den Erscheinungen der Verletzungen, Entzündungen und anderen Krank- heiten erörtert werden kann und wir deshalb in fast allen nachfolgenden §§ dieses Capitels immer wieder verschiedene Indicationen zum Catheterismus kennen lernen werden, so lohnt es doch, diese Indicationen in grössere Gruppen zusam- menzufassen und von diesen Gruppen hier eine Uebersicht zu geben. Die Ein- zelnheiten der Indicationen bleiben aber für die folgenden §§ vorbehalten. Der Catheterismus ist angezeigt: 1) Zum Zweck der Harnentleerung, und zwar zuweilen bei vollständig gesunden Harnwegen, z. B. bei Lähmungen des M. detrusor vesicae, wie dieselben sowohl bei schweren Verletzungen des Rückenmarks (§ 210), wie auch bei Krank- heiten desselben vorkommen. Diese Indication gestattet zwar bei der normalen und unempfindlichen Urethra eine sehr leichte Einführung des Catheters; aber hier muss gerade auf die in § 287 schon betonte aseptische Reinigung des Ca- theters vor der Einführung ein ganz besonderes Gewicht gelegt werden, weil die Einführung von Spaltpilzen in die Blase die Zersetzung des Harns und den be- denklichen Blasencatarrh einleitet (vgl. § 311). Uebrigens ist auch in anderen Fällen, als in denen der Blasenlähmung, dieselbe Indication der Urinentleerung maassgebend für die Einführung des Catheters, z. B. bei Anschwellungen in der Gegend des Blasenhalses durch Blutergüsse (§ 358), bei Prostataanschwellungen, welche die Harnentleerung hindern (§ 316) u. s. w.; sogar zu dem einfachen Zweck, eine reine Harnprobe zur mikroskopischen Untersuchung des Harns bei Blasen- und Nierenkrankheiten zu gewinnen, kann man den Catheterismus zu- weilen ausführen. Bei dauernder Störung der Urinentleerung kann man den Ca- theter in Permanenz (ä demeure) liegen lassen. Die Frage über die Zulässigkeit, beziehungsweise die Zweckmässigkeit und die Technik des Verfahrens des Liegen- lassens des Catheters wird uns § 288 noch beschäftigen. 2) Zum Zweck der Einführung von Arzneistoffen in die Harnröhre und die Blase. Bei dieser Indication handelt es sich besonders um die Behandlung der Entzündungen der Harnröhre und der Blase (vgl. § 300 und § 314). Die Augen des Catheters dienen den wässerigen Lösungen der Arzneimittel als Aus- trittsstelle. Wenn der Schnabel in der grossen Höhle der Blase liegt, so kann