918 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. die folgenden Stadien der Coxitis, mit Ausnahme der Coxitis suppurativa, das zutreffende antiphlogistische Mittel ist. Am leichtesten lässt sich die Hohlnadel von dem vorderen Band des Trochanter major bis zur Gelenkkapsel oder in ihre nächste Nähe einstechen. Zuweilen steche ich auch von der Adductorengegend ein, wenn hier die Empfindlichkeit besonders gross ist; hier stehen freilich die dickeren Muskelpartien etwas im Wege. Leichte febrile Erscheinungen bilden sich in der Regel nach einigen Injectionen zurück, wobei nach Bedürfniss die- selben bald in den Schenkelhals, bald in die Weichtheile vorgenommen werden. Seitdem ich mich an diese Behandlungsmethode gewöhnt habe, erziele ich in der Eegel bei nicht-suppurativer Coxitis schnelle und sichere Erfolge. Auch der Coxitis gegenüber ist die Carbolinjeciion das sicherste antiphlogistische Mittel. Ich verzichte deshalb auch jetzt auf Jodbepinselungen und Vesicatore, welche ich früher empfohlen habe, weil ich nichts besseres wusste. Auch die Behandlung mit Eisbeuteln und Eiscompressen, welche vielfach empfohlen wird, hat für die Initialstadien keine andere Bedeutung, als dass die Schmerzen vermindert wer- den; auf den Gang der granulirenden Myelitis wirkt diese Eisbehandlung nicht ein. § 454. Die Behandlung der Coxitis in den Florescenzstadien vor Beginn der Eiterung. Wirkung der permanenten Gewichtstr actio n. Die perversen Stellungen der Extremität, welche sich von Beginn der Flo- rescenz an mehr und mehr ausprägen, stellen uns eine weitere therapeutische Aufgabe. Die ersten, geringsten Grade der Beuge- und Abductionsstellung be- dingen nur eine so geringe Difformität, dass auch eine Heilung der Coxitis in dieser Stellung mit Ankylose oder bedeutender Contractur nicht als Misserfolg zu betrachten ist. Sie erfordern also noch nicht dringend die Correction der Stellung. Aber gegen Schluss der ersten Floroscenzperiode und ganz besonders in der zweiten Florescenzperiode bietet sich die beachtenswerthe Aufgabe, für eine solche Stellung der Extremität zu sorgen, dass nach Ablauf der Entzündung die definitive Stellung eine möglichst gute Tragfähigkeit der Extremität gestattet. Voraus bestimmen können wir nicht, ob der Ablauf der Coxitis noch grössere Bewegungsexcursionen im Gelenk zurücklassen wird, oder ob eine Contractur mit sehr beschränktem Excursionswinkel oder eine Ankylose aus der Coxitis hervor- geht. So müssen wir schon im ersten Florescenzstadium an diese Eventualitäten denken. Man könnte vielleicht glauben, dass die Correction der Stellung das Princip der Antiphlogose verletze, weil der Kranke ja 'die perversen Stellungen des Gelenks absichtlich zum Zweck der mittleren Entspannung der entzündeten Weichtheile und zur Milderung der Schmerzen einnimmt. Wir sehen aber, dass die perversen Stellungen, nachdem sie durch den Willen der Kranken eingeleitet wurden, bald über die mittleren Stellungen hinaus fortschreiten; und in diesem Falle verlieren sie ihren antiphlogistischen Werth, indem sie nur einen Theil der Kapsel und der umgebenden Weichtheile entspannen, dafür aber einen an- deren einer um so bedenklicheren Spannung aussetzen. Deshalb lehrt auch die Erfahrung, dass die Correction einer hochgradigen perversen Stellung geradezu günstig auf den Verlauf der Entzündung, also direct antiphlogistisch wirkt. Versuche, durch methodische Bewegungen während der florideyi Coxitis die Beweglichkeit des Gelenks zu erhalten, dürfen nicht unternommen wer- den, denn jede Bewegung im Gelenk kann seine Entzündung steigern. Es giebt nur zwei Wege für die Correction der perversen Stellung, von denen man jeden mit Vortheil betreten kann: entweder muss man durch Gewichte auf dem Wege der permanenten Traction (§ 348, allg. Thl.) dem Oberschenkel eine gestreckte