Verletzungen u. Krankh. der seitliclien Halsgegend. Carotis ext. und Carotis int. 335 vom Aussenrand her zum Innenrand hinter der Arterie hergeschoben werden muss. Bei dem umgekehrten Weg von dem Innen- zum Aussenrand könnte die Spitze des Hakens sich in die Vena jugularis comm. verirren, welche von aussen her die Arterie zudeckt, üebrigens haben beide Gefässe, die grosse Vene und die grosse Arterie, jedes eine eigene Gefässscheide, so dass man ohne Entblössung der Vene die Wandung der Arterie für die Ligatur isoliren kann. Bei den Leichenübungen macht überhaupt die Vene für die Ligatur keine besonderen Schwierigkeiten; bei der Unterbindung am Lebenden ist die grössere Füllung der Vene durch Blut, be- sonders bei der Exspiration ziemlich hinderlich. Die genaue Isolation der Arterie von dem Bindegewebe der Scheide ist übrigens nicht nur dadurch, dass der Haken ohne- dem die Vene verletzen könnte, sondern auch durch die Bücksicht auf den N. vagus geboten, welcher dicht hinter den beiden grossen Gefässen und zugleich zwischen ihnen liegt. Wenn der N. vagus mit der Arterie zugleich unterbunden würde, so könnte die Lähmung des Nerven (§ 165) den Tod herbeiführen. Die Ligatur der Carotis comm. soll nicht mit Catgut, sondern mit Seide aus- geführt werden. Gerade bei dieser Continuitätsunterbindung ist es geschehen, dass der Catgutfaden zu früh gelöst, der Thrombus von der Ligaturstelle in das Ge- hirn fortgespült ^vurde und als Embolus in der A. fossae Sylvii den Tod herbei- führte. Gut carbolisirte Seidenfäden können kurz abgeschnitten und die Faden- schlinge kann zum Einheilen zurückgelassen werden. Wenn man aber nach alter Art nur ein Fadenende kurz an der Schlinge trennt, das andere Ende aber zur Wunde heraushängen lässt, um an ihm die Schlinge, nachdem sie die Arterien- wand durchschnitten, herauszuziehen, so wird man, auch bei Eintritt einer Eite- rung, vor dem 12.—14. Tag die Lösung der Ligatur nicht erwarten dürfen (vgl. allg. Thl. § 122 u. § 310). Die tiefe Unterbindung der Carotis comm. nahe ihrem Ursprung ist wegen der Lage der Arterie hinter dem M. sterno-kleido-mast. sehr schwierig. Der Vor- schlag von Zang, die Arterie zwischen der Sternal- und der Clavicularportion des Muskels aufzusuchen, erleichtert nicht das schwierige Unternehmen, für wel- ches glücklicher Weise auch niemals eine Indication vorliegt. Nur sehr tief unten entwickelte Aneurysmen der Carotis könnten als Indication zur tiefen Unterbin- dung betrachtet werden. Auf der linken Seite ist bei der tiefen Unterbindung der Carotis comm. die Möglichkeit der Verletzung des Ductus thoracicus zu beachten. § 172. Die Unterbindung der Carotis ext. und der Carotis int. Die Statistik der Continuitätsunterbindung der Carotis ext. weist keine hohe. Sterblichkeit auf, auf 60 Fälle 7 Todesfälle (ll^/o Sterblichkeit, Madelung). Man fürchtete diese Operation früher wegen der Nachblutungen, welche durch die Kürze der erzielten Thromben, d. h. durch die Zahl der abgehenden Aeste und durch die unvermeidliche Anlegung der Ligatur in der Nähe abgehender Aeste (§ 309, allg. Thl.) bedingt wurde. Man darf aber nicht vergessen, dass diese Erwägung der vor-aseptischen Periode der Chirurgie angehört; die aseptische Ligatur rechnet nicht mehr auf die Thrombenbildung (§ 123, allg. Thl.) und kann demnach ohne Bedenken auch an der Carotis ext. zur Anwendung kommen. Deshalb ist die Zu- lässigkeit der Operation, welche auch früher auf Grund der erwähnten Sterblichkeit kaum bestritten werden konnte, für die heutige Zeit unzweifelhaft. Die Indicationen zur Unterbindung der C. externa werden aber sicher minder zahlreich bleiben, als die Indicationen zur Unterbindung der C. communis. Aneurysmen sind im Gebiet der C. externa selten. Blutungen aus den Aesten der C. externa sind fast ausnahmlos ziemlich leicht durch örtliche Unterbindung der Aeste an der Stelle der Verletzung zu stillen, etwa mit Ausnahme der Blutungen aus der A. maxil- laris int. und ihren Zweigen. Wenn nun diese Blutungen nicht auf anderem Weg