665 Yerletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Cystotomia perinealis. theils aber auch deshalb, weil mit der Fortführung des Schnitts über das Gebiet der Prostata hinaus das lockere paravesicale Bindegewebe eröffnet und hierdurch der Harninfiltration ausgesetzt wird, während das Gewebe der Prostata dieser In- filtration widersteht (§ 316). Auch ist einige Quetschung der Wundflächen bei der Extraction eines grösseren Steins aus einer relativ kleinen Oeffnung ohne Belang. Endlich aber kann man sich auch durch die Zertrümmerimg des Steins in der Blase helfen. Unabsichtlich geschieht dieselbe zuweilen durch festen Druck der Zangenbranchen (vgl. § 328); so kann man auch absichtlich durch übertriebenen Druck auf die Zangenbranchen den Stein zerbrechen. Es giebt aber für diesen Zweck noch besondere Instrumente, unter denen die Zange Lüer's (auch Lithoklast benannt) als zweckmässig hervorzuheben ist. Die Schraube (S) drängt die mit rauhen Innenflächen versebenen Branchen kraft- voll zusammen; das Instrument kann mit dem Kephalo- triben der Geburtshelfer verglichen werden. Für die Extraction des Steins — beziehungsweise nach Ausführung des letzt erwähnten Verfahrens bei Ex- traction seiner Trümmer — ist im ganzen die Steinzange (§ 328) das zutreffende Instrument. Man muss sich nur daran erinnern, dass die Steine am Blasengrund liegen und dass deshalb nach Einführung der Branchen in die Blase der Griff hoch nach oben gestellt werden muss. Dann kommen die Branchen nach unten zu stehen und können nun den Stein greifen. Ist der Stein gefasst, so werden die Branchen durch den Druck der Finger fett um den Stein geschlossen; nun folgt endlich unter drehen- den, hebelnden und ziehenden Bewegungen die Entbindung des Steins aus der Blase, welche man etwa mit der Ex- traction des Kindskopfs aus der Beckenhöhle durch die Lüe/s^LUhokiast Zange des Gebui-tshelfers vergleichen kann. '/2 d. nat. Gr. § 331. Die Nachbehandlung der Cystotomia perinealis. Varianten der Operation. Die aseptische Ausspülung und die Brainirung der Blase erfolgen ganz nach den im § 329 für die C. supra-pubica angegebenen Eegeln. Da die C. perinealis oft bei älteren Leuten mit gleichzeitig bestehender, hochgradiger Cy- stitis zur Ausführung kommt, so ist die sorgfältige Durchführung der antisepti- schen Irrigation und die vollkommene Ableitung des Harns durch das Drainrohr von der grössten prognostischen Bedeutung. In Fällen schwerster septischer Cy- stitis bin ich soweit gegangen, dass ich nach der Extraction einige Minuten lang einen Strom von 3 "/o Carbollösung aus dem Irrigator durch die Blasenhöhle gehen liess; dann wurden in den ersten Tagen zweistündlich bei Tag* und Nacht die Irrigationen durch das dicke Silberdrainrohr wiederholt. So gelingt es, auch in schwersten Fällen der Cystitis, in welchen erfahrungsgemäss sonst leicht der Cy- stotomie eine tödtliche Gangrän der Blasenschleimhaut (§ 312) folgen kann, die Asepsis auf dem Operationstisch zu erzwingen und in weiterem Verlauf zu erhalten. Thompson bindet an die Metallcanüle noch ein Stück Zeug fest, welches sich zu dem äusseren Theil des Drainrohrs so verhält, wie der Unterrock der Frau zu den Beinen; deshalb erhielt diese Combination von Thompson die