850 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. beiden vorderen I'ingergelenke besitzen iu den M. M. interossei ihre eigenen kurzen Streckmuskeln und ihre Function bleibt bei Lähmung des N. radialis intact, weil sie ihre motorischen Aeste von dem Eamus volaris des N. ulnaris erhalten. Die Diagnose kann übrigens durch die Prüfung der Sensibilität an der Dorsalfläche der Finger ergänzt Vierden; bei Lähmung des N. radialis muss hier für den Zeigefinger, den radialen Rand des Mittelfingers und den ulnaren Eand des Daumens ein Verlust der Sensibilität vorliegen. Bei langer Dauer der Para- lyse kann eine Beugecontractur der Hand und der Finger eintreten; doch ge- lingt es meistens gerade bei der erwähnten Art der Eadialisverletzung, schon nach einigen Wochen durch elektrische Behandlung die Leitung wieder herzu- stellen. Bei vollendeter Contractur muss man die mittlere Stellung der Gelenke sichern. Bei der Tenotomie der verkürzten Beugemuskeln der Hand und der Finger wäre die fast unvermeidliche Verletzung der Sehnenscheiden wohl zu be- rücksichtigen. Uebrigens ist der Widerstand der Beugemuskeln in den meisten Fällen so gering, dass er durch langsame oder durch brüske Dehnung in der Narkose überwunden werden kann und deshalb die Tenotomie der Beugesehnen überflüssig erscheint. Die functionelle Bedeutung des JV. ulnaris für die Bewegungen der Finger kann nicht hoch genug angeschlagen werden. Das Schicksal der M. M. interossei und hierdurch der Beugebewegung der Grundphalange, der Streckbewegung der beiden Vorderphalangen und endlich der Ab- und Adductionen der Finger hängt an der Erhaltung der Nervenleitung des N. ulnaris. Derselbe hat in seinem Verlauf zwei leicht verwundbare Punkte: der eine liegt am Ellnbogengelenk zwischen dem ulnaren Eand des Olecranon und dem Epicond. int. auf der Dorsalfläche des Os humeri, und hier ist der Nerv nicht nur den Verletzungen des Zufalls, sondern auch zuweilen Gefahren des chirurgischen Messers ausgesetzt (vgl. über Ellnbogen- resection § 400). Die andere Stelle entspricht dem unteren Abschnitte des Vor- derarms, wo der Nerv gleichzeitig mit der A. ulnaris durch schneidende und (juetschende Gewalten getrennt werden kann. Die Bewegungsstörung, auch wenn wir von der Störung der Sensibilität an der Volar- und Dorsalseite des vierten und fünften Fingers absehen wollen, ist so eigenthümlich, dass schon aus ihr immer die Lähmung des N. ulnaris genau erkannt werden kann. Die Faust- bildung ist sehr mangelhaft, weil die Beugung der Grundphalangen nur unvoll- kommen geschehen kann, und noch auffälliger ist der Defect der Streckung. Wohl ist die Streckung der Grundphalange, welche durch die langen Extensoren ge- schieht, unbehindert, aber es fehlt fast gänzlich die Streckung der beiden Vorder- phalangen. Wird die Lähmung permanent, so stellt sich bei den Bewegungen der Finger eine ganz eigenthümliche Haltung der Hand heraus, welche man als „Greifenklaue", als „Main en griffe''(Duchenne) bezeichnen kann. In der That entspricht die forcirte Streckstellung der Grundphalangen mit der Beugestellung der Endphalangen einer Haltung, welche man mit der gekrallten Stellung der Zehen bei den Eaubvögeln vergleichen kann. Soweit es der Therapie nicht ge- lingt, die Leitung im Nervenstamme wieder herzustellen, bleiben für- die ortho- pädische Therapie keine erheblichen Aufgaben; die Erhaltung der mittleren Stel- lung der Gelenke stösst auch hier ebenso wenig, wie bei Lähmung des N. radialis, auf besondere Schwierigkeiten. § 422. Die Geschwülste der Hautdecke an der Hand und den Fingern. An der Hautdecke der Hand und der Pinger kommen oft kleine und harmlose Geschwülste des Papillarkörpers zur Entwickelung, welche als JVixrzen {Verrucae,