Verletzungen u. Krankh d. Brust- u. Lendenwirbelsäule. Entwickelungs-skoliose. 443 der Schraube und der Pelotte sich in breiter Fläche an die Haut anlegen. Die Apparate sind an sich nicht neu; der Lagerungsapparat schliesst sich an den älteren Lagerungsapparat von Bühring, das Corset an das ältere Corset von Hossard an. Aber die Druckrichtung ist entscheidend für die Wirkimg. In diesem Punkt fehlten fast alle Chirurgen, welche früher solche Apparate gebrauch- ten; sie stellten z. B. die Hauptpelotte für die convexe (rechte) Seite der Krümmung so auf die seitliche Brustwand, dass der Druck auf die betreffende (rechte) Eippe in frontaler Eichtung (Pfeil a Fig. 171) ausgeübt wurde, und sie meinten, man könne so der convexen Biegung der Wirbelsäule unmittelbar entgegen wirken. Das kann aber nur mittelbar durch die Eippen geschehen und deshalb muss der Druck auf die prominenten Eippenwinkel in sagittaler Eichtung von hinten nach vorn wirken, während jene fälschliche Druckriclitung gerade die Eippenwinkel noch stärker nach hinten vordrängte. Ueberhaupt ist die Correclion der Rippen- tvinkel in ätiologischer, wie in kosmetischer Beziehung wichtiger, als die Correction der Krümmung der Wirbelsäule: d. h. die Prominenz der hinteren Eippenwinkel ist das besonders entstellende, und noch dazu das bedingende Moment im Krankheitsbild der Skoliose, deshalb muss die Behandlung der Skoliose in der Prominenz der hinteren Eippenwinkel ihren Angriffspunkt suchen. Für leichte Fälle empfehle ich das Tragen des Corsets (Fig. 175) bei Tag, für schwerere Fälle die Lagerung auf den Apparat (Fig. 174) während der Nacht und stundenweise auch bei Tag; für sehr schwere Fälle muss bei Tag das Corset, bei Nacht der Lagerungsapparat wirken. Die beginnende Skoliose ist unbedingt durch solche Apparate, welche in richtiger Linie den Druck auf die Rippen ausiXben, heilbar; auch können bei jüngeren Individuen schon tveiter entwickelte Fälle der Skoliose noch zur völligen Rückbildung gebracht werden. Bei älteren Individuen (ungefähr vom 12. Jahr an aufwärts) ist die Wirkimg geringer und bei fortgeschrittenen Fällen an sich sehr gering. Aber in solchen Fällen von weit fortgeschrittener Skoliose ist auch die Ver- hütung des weiteren Fortschreitens eine wichtige Aufgabe und diese kann stets durch Jene Apparate erfüllt werden. Bei den Formen des eng-breiten Thorax (Fig. 170 § 218) sind drei Pelotten nothwendig, eine welche links in frontaler, zwei welche rechts in sagittaler Eichtung drücken; bei dem schräg- verengten Thorax (Fig. 171) genügen zwei Pelotten, welche in dem relativ zu langen schrägen Durchmesser (in der Eichtung von links vorn nach rechts hinten) drücken, so dass dieser Durchmesser (bb) verkleinert, der entgegengesetzte, zu kurze Durchmesser (cc) vergrüssert wird. Bei Pectus excavatum und Pectus carinatum kann man wieder mit Pelotten in ähnlicher Weise wirken, bei dem ersteren mit zwei Pelotten, welche die Gegend der Verbindung zwischen Eippenknocheu und Eippenknorpel zusammen drücken und hierdurch mittelbar das Brustbein heben, bei dem letzteren mit einer Pelotte, welche das Brustbein gegen die Wirbelsäule nach rückwärts drängt. Aehnliche Druckwirkungen, wie die oben empfohlenen Apparate ausüben, lassen sich auch durch elastische Züge (Barwell) und durch Schlingen bewir- ken, welche an parabolisch geki'ümmten Federn befestigt sind (Apparate von N y - rop, vgl. Fig. 172 § 349, allg. Thl.). Endlich sei noch der von Barwell und Volkmann empfohlene Sitz auf der schiefen Ebene (Fig. 176) erwähnt. Die schiefe Haltung des Beckens er- zwingt eine abducirende Bewegung der Lendenwirbelsäule und dieser muss wieder eine entgegengesetzte Abduction der Brustwirbelsäule folgen. Doch wirkt dieser schiefe Sitz nicht in der wünschenswerthen Weise auf die Prominenz der hinteren Eippenwinkel ein. Die Behandlung der Skoliose durch Turnen gehört mehr in das Gebiet der