1086 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Pussrand in die Höhe gedrückt wurde. Man sieht gerade bei Missgeburten am häufigsten eine sonderbare Verschränkung oder Verkugelung der beiden Füsse, von denen der eine Pes varus, der andere Pes valgus ist, beide aber so in einan- der passen, dass sie im Uterus, wie später im Spiritusglas, einen sehr kleinen Eaum zusammen einnehmen. Für solche complicirte Fälle möchte ich am ehesten den Eiiifluss des Mangels von Fruchtwasser im Uterus zugeben (vgl. hierüber § 527). Eine besondere Kategorie von Pes valgus congenitus ist von "Wagstaffe durch Beschreibung von drei Fällen aufgestellt worden, in welchen die Fibula zum grossen Theil fehlte oder rudimentär entwickelt war. In diesen drei Fällen fehlten auch regelmässig zwei Zehen. Die mangelhafte Entwickelung des Fusses hatte zu allerlei mechanischen Störungen geführt. Jedenfalls sind solche Befunde sehr selten und entsprechen nicht dem gewöhnlichen Verhalten des Pes valgus congenitus, welches ich einige mal Gelegenheit hatte, anatomisch zu untersuchen. Abgesehen davon, dass die Füsse fünf Zehen und im übrigen die Extremitäten eine normale Entwickelung zeigten, fand ich eine Form der Gelenkflächen und der Knochen, welche insofern von der normalen abwich, als sie nicht der physio- logischen Form Neugeborener, sondern der physiologischen Form Erwachsener glich. Ich kann deshalb einfach auf die Beschreibung der letzteren Form in § 533 verweisen. Leichte Grade des Pes valgus congenitus sind eigentlich nicht pathologisch; denn der Fuss bedarf alsdann nicht der Wandelung, welche er sonst durch den Gehakt erleidet, ist aber im übrigen tragfähig. Ausgesprochene Pedes valgi congen., welche in ihrer Form die Tragfähigkeit des Fusses beein- trächtigen, sind sehr selten; sie bilden das äusserste Endglied in der Kette der möglichen Formen des Fusswurzelskelets nach der einen Seite, hin, während die zahlreichen Pedes vari nach der anderen Seite diese Kette abschliessen. Ihre Therapie muss natürlich nach denselben Grundsätzen mit supinirenden Kräften gehandhabt werden, welche wir für die pronirenden therapeutischen Kräfte bei dem Pes varus im Vorhergehenden aufgestellt haben. Volkmann hat neuer- dings für die Behandlung des Pes valgus congen. die Anwendung einer Gutta- perchaschiene empfohlen. Die Schiene wird erwärmt der corrigirten Stellung des Fusses angepasst, dann in der neuen Form durch Uebergiessen von kaltem Wasser gehärtet, und dann mit Binden und Heftpflasterstreifen an die Extremität angelegt. Bei den Neugeborenen fehlt in der Norm jede Fusswölbung, so dass die Füsse immer als Pedes plani zu bezeichnen sind. Auf diese Erscheinung hat in neuester Zeit Küstner hingewiesen. Erst im Verlaufe des Wachsthums tritt" die gewölbeartige Anordnung des Fussskelets in den ersten Lebensjahren ein. Wenn die Bildung eines Pes valgus rachiticus (§ 534) schon in diesen Jahren eintritt, so wird die Bildung der normalen Fusswölbung unterbrochen, und es setzt dann die Entwickelung des Pes valgo-planus rachiticus unmittelbar in die normal-plane Bildung des neugeborenen Fusses ein. § 533. Pes valgus acquisitus. Seine Beziehungen zur normalen Entwickelung des Talotarsalgelenks. Die im Leben entstehende arthrogene Contractur des Talotarsalgelenks fällt mit dem Begriff des Pes valgus fast ebenso genau zusammen, wie die congeni- tale mit dem Begriff des Pes varus. Ja man kann wohl sagen, dass fast alle nicht entzündlichen, arthrogenen Contracturen, welche noch nach den ersten Lebensjahren entstehen, Pronationscontracturen sind. Wer es unternimmt, für ihre Entstehung sich Aufklärung zu suchen, wird mit zwingender Nothwendig-