Verletzungen und Krankheiten der Speicheldrüsen. Ductus Stenonianus. 241 benachbarten Gegend zu ergänzen. Wenn mau aber Stücke der Ohrmuschel durch Lappen zu ergänzen versucht, so macht man die Erfahrung, dass die normale Form der Ohrmuschel auch nicht annähernd hergestellt werden kann. Ein Blick auf die Einrollung des Bandes der Ohrmuschel und auf ihre sonstige complicirte Gestaltung genügt, um die mangelhaften Erfolge der Otoplastik zu begreifen. Trotz- dem führt man otoplastische Operationen aus, weil der gänzliclie Mangel der Ohr- muschel oder eines grösseren Theiles derselben sehr entstellend ist. Ein mangel- hafter Ersatz ist besser, als das vollständige Pehlen. Besondere otoplastische Operationsmethoden sind bei der grossen Variation der Form der Defecte nicht anzuführen. Es genügt hier die Kenntniss der allgemeinen Eegeln der chirur- gischen Plastik (§§ 264—269, allg. Tbl.). NEUNTES CAPITEL. Die Verletzungen und Krankheiten der Speiclieldrüsen (Parotis. Grlandula snbmaxillaris. Glandula sublingualis). §127. Verletzungen der Speicheldrüsen, besonders des Ductus Stenonianus. Verletzungen der Sublingualspeicheldrüsen und der Submaxillarspeicheldrüse sind so selten, dass über die klinischen Folgen derselben nichts besonderes bekannt ist. Der Kieferbogen schützt beide Drüsen gegen die Einwirkung der von aussen wirkenden Gewalten. Die Glandula submaxillaris wird bei einzelnen Operationen gefährdet, auch wohl verletzt, z. B. bei der Unterbindung der A. lingualis (§ 99), bei der Exstirpation der angeschwollenen Lymphdrüsen (§ 176). Doch scheint die Verletzung der G. submaxillaris nicht zu den unangenehmen Folgezustäuden zu führen, welche wir als zugehörig zu den Verletzungen der Parotis untersuchen müssen. Bei Verletzungen des Parotisgewebes, seien sie zufällige, z. B. Hiebverletzun- gen, oder operative Verletzungen (z. B. bei TJnterldeferresectionen, § 84, u. s. w.) macht sich zwar im Anfang des Verlaufs der Verletzung keine besondere Erschei- nung geltend; auch kann bei vollständiger Heilung per primam jede solche Er- scheinung ausbleiben. Wenn aber die Heilung durch Granulationsbildung stattfindet oder die prima intentio nicht ganz vollständig ist (§ 46, allg. Tbl.), so bemerkt man gegen Ende der Heilung, dass aus den Granulationen Speichel hervordringt; endlich bleibt eine kleine Oeffnung nach Abschluss der sonstigen Vernarbung übrig und lässt fortdauernd einen. feinen Strom Speichel hervorquellen. Man bezeichnet diesen Zustand als Speichel-drüsenfistel; er wird dadurch bedingt, dass der Druck der Speichelsecretion den Narbenschluss hindert, uad der Speichel die Granulationen so lange auseinander drängt, bis das Epithel der Drüsengänge mit der Epidermis der Narbe zu einer lippenförmigen Fistel verschmolzen ist. (lieber die eventuelle Entstehung dieser Fisteln durch Eiterung vgl. § 129.) Einzelne Fälle von Speicheldrüsenflsteln heilen von selbst nach einem Bestand von einigen Wochen oder Monaten. In anderen Fällen ätzt man die Oeffnung mit einem spitz-zugeschärften Höllensteinstift, oder mit einem spitz geschnittenen Zünd- holz, welches in Monobrom-Essigsäure eingetaucht wurde (§ 248, allg. Tbl.), oder am besten mit einer Nadelspitze, welche man an der Spiritusflamme glühend machte. Die so erzeugten Eiweissgerinnungen halten so lange den Speichel zurück, bis die Granulationsbildung und Vernarbung die Oeffnung geschlossen hat. Man muss zwar diese Aetzungen manchmal wiederholen, aber sie erweisen sich doch im ganzen als wirksam. Die Wirkung der Aetzungen hat man dadurch zu unterstützen ge- Hueter, Chirurgie. II. 10