48 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. den Sinus frontalis öffnen, kaum weniger gefährlich, als die sonstigen complicirten Brüche der knöchernen Schädelwand, und erfordern dieselbe Behandlung. Besonders kann es nothwendig sein, durch Entfernung von Splittern der äusseren Platte des Stirnbeins einen freien Abfluss für die Wundsecrete zu sichern. Nur wird man die Entfernung grösserer Stücke aus der vorderen Wand des Sinus frontalis des- halb vermeiden müssen, weil sonst bei der Vernarbung der Schleimhautüberzug zur äusseren Haut herumgesäumt und so eine dauernde freie Oeflnung der Stirn- höhle, eine lippenförmige Fistel derselben geschaffen wird. Dieser Zustand ist sehr entstellend, weil man in die Krater - artige Oeffnung der Stirnhöhle hiaein sieht; er ist aber auch sehr lästig, weil das schleimige Secret der Stirnhöhle aus der Oeffnung sich entleert. Man muss solche Fisteln nach den Eegeln der chirurgischen Plastik schliessen; doch genügt hierfür die Zusammenfügung zweier seitlicher, doppeltgestielter Lappen, nach dem Schema der Fig. 100 (§ 266, allg. Thl.), weil das Secret der Heilung der Nahtlinien weniger hinderlich ist, als bei lippenförmigen Fisteln des Darmcanals, der Urethra, und bei Blasenscheidenflsteln. Man löst die Lappen mit dem Periost ab, damit eventuell durch eine Knochen- neubildung eine neue Lamina ext. des Stirnbeins geschaffen wird (v. Lang enb eck). Bei hochgradiger Eiterung und Sequesterbildung entsteht nach der Verletzung eine eiternde^ von Granulationen umsäumte, Fistel, deren Verschluss besonders dadurch erschwert wird, dass die entzündliche Anschwellung der Schleimhaut den Gang zwischen der Stirnhöhle und der Nasenhöhle zuschliesst und ein Abfliessen des schleimig-eiterigen Secrets in die Nasenhöhle nicht gestattet. Derselbe Zu- stand, wie er sich durch Verletzungen mit Eiterung bildet, geht auch aus einer Fortpflanzung der Entzündungen der Nasensehleimhaut auf die Schleimhaut der Stirnhöhle hervor; schon die katarrhalische Entzündung der Nasenschleimhaut, der gewöhnliche Schnupfen, kann in einzelnen Fällen diesen bedenklichen Ausgang nehmen. Unter heftigen Schmerzen der vordem Stirngegend und unter fieberhaften Erscheinungen werden die entzündlichen Secrete in dem Sinus frontalis zurück- gehalten und es bläht sich unter ödematöser Anschwellung der äusseren Stirnhaut und endlich unter Eöthung derselben der Sinus frontalis auf. Schliesslich kann eine eiterige Schmelzung der Knochenwandung zu einer spontanen Perforation nach aussen durch die Stirnhaut führen. In vielen Fällen ist man schon früher genöthigt, durch Trepanation des Sinus frontalis, d. h. durch Aufmeisselung der äusseren Platte des Stirnbeins, welches man vorher unter Bildung eines periosteo- cutanen Lappens entblösst hat, dem entzündlichen Secret einen kunstvollen Ab- fluss zu verschaffen; man führt diese Operation aus, theils um die Kranken schnell von ihren heftigen Schmerzen und dem begleitenden Fieber zu befreien, theils um der Gefahr einer Perforation der Eiterung gegen die Schädelhöhle vorzubeugen. Um nun später die eiternde Fistel, sei sie durch eine zufällige Verletzung oder durch spontane Perforation einer von der Nasenhöhle fortgepflanzten Eiterung oder endlich durch kunstvolle Trepanation entstanden, wieder zur Heilung zu bringen, muss man die Verbindung zwischen Nasenhöhle und Stirnhöhle wieder herstellen. Zuweilen gelingt dieses einfach dadurch, dass bei antiseptischer Be- handlung der granulirenden Wandungen des Sinus allmälig eine Abschwellung der Schleimhaut eintritt und so die normale Communication wieder gangbar wird. Man merkt dieses dadurch, dass bei dem sogenannten Schnauben — d. h. durch eine kraftvolle Exspiration bei geschlossenen Nasenlöchern, indem man die Nasen- flügel mit den Fingern gegen die Nasenscheidewand drängt — Luftblasen durch die Flüssigkeit im Sinus frontalis' dringen. In anderen Fällen muss man kunst- voll eine neue Oeffnung dadurch schaffen, dass man einen starken Trocart oder ein kräftiges Elevatorium von dem vordersten Theil des Sinus frontalis durch die Siebbeinzellen in den Nasengang einstösst und diesen Stichcanal drainirt (Soel-