760 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. drüsencarcinomen bei Carcinoma mammae aus der Achselhöhle die A. axillaris gefährdet werden (§ 194). Viel seltener sind die secundären Carcinome der Axillar- lymphdrüsen bei primären Epithelialcarcinomen an der Hand (§ 422); ferner wer- den Sarkome der Axillarlymphdrösen (§ 382) beobachtet, welche fest mit der A. axillaris verwachsen sein können, endlich Sarkome der Scapula (§ 383), welche in die Achselhöhle einwachsen. Wie man sich hei der Exstirpation solcher Ge- schwülste vor der Verletzung der Arterie hüten kann, hängt von den örtlichen Verhältnissen des einzelnen Falles ab. Ergiebt sich die Durchschneidung der Arterie als unvermeidlich, so soll vorher die Arterie oberhalb und unterhalb der zu verletzenden Stelle unterbunden werden. Auch kann man oberhalb des Ope- rationsgebiets zu Anfang der Operation die Arterie aufsuchen und einen Sicher- heitsfaden anlegen (§ 308 Schluss, allg. Thl.). Hierzu empfehle ich die Frei- legung der A. subclavia unterhalb des unteren Randes des M. pectoralis minor und des Proc. coracoides. Es ist dies freilich keine anerkannte Stelle für die typische Unterbindung und man weiss nicht, ob man hier die Arterie noch als A. subclavia oder schon als A. axillaris bezeichnen soll; doch habe ich zweimal hier die Continuitätsunterbindung ausgeführt und sie hat mir gute Dienste geleistet. Auch kann ich diese Operation als Leichenübung sehr empfehlen. Bei leicht abducirter Stellung des Arms führt man einen schrägen Schnitt von der Spitze des Proc. coracoides bis zum freien Band des M. pectoralis maj. nach der Achselhöhle. Der M. pectoralis maj. wird auf dieser ganzen Linie quer getrennt; dann sucht man den unteren Eand des M. pectoralis minor auf und findet hier die Arterie, den Plexus brachialis nach aussen, die Vena subclavia nach innen gelagert. Bedeutende Aeste gehen an dieser Stelle von der Hauptarterie nicht ab; hierdurch zeichnet sich diese Unterbindung vor der Unterbindung in der Mohrenheim'schen Grube iind auch vor der typischen Unterbindung in der Achselhöhle günstig aus. Die typische Continuitätsunterbindung der A. axillaris iti der Achsel- höhle wird meistens durch Blutungen aus den Arterien des Arms indicirt, welche durch örtliche Unterbindung oder durch die Continuitätsunterbindung der A. brachialis (§ 396) nicht gestillt werden können; vgl. z. B. über die Blutung der Hohlhandbogen § 413. Die Prognose dieser Continuitätsunterbindung in der Achselhöhle war früher nicht als besonders günstig zu bezeichnen; die grossen abgehenden Aeste, wie die beiden A. A. circumflexae und die A. subscapularis störten die Thrombenbildung (§ 121, allg. Thl.) und so waren Nachblutungen aus der Unterbindungsstelle nicht selten, welche dann die Unterbindung der A. subclavia nothwendig machten. Mit der Einführung der aseptischen Ligatur (§ 123, allg. Thl.) ist die Prognose der Unterbindung der A. axillaris besser geworden. Sie wird nach folgenden Regeln ausgeführt: Der Arm wird in starke Abduction gestellt, so dass die gespannten Muskelplatten des M. pectoralis maj. und des M. latissimus dorsi die Achselhöhle deutlich abgrenzen. Hinter dem M. pectoralis maj. erkennt man einen dünnen Muskelbauch, welcher vom Proc. coracoides her in der Längsaxe des Oberarms zu seiner vorderen Fläche zieht; er besteht aus dem kurzen Kopf des M. biceps brachii und aus dem M. coraco-brachialis, welcher den hinteren Eand des Muskel- bauchs bildet. An dem hinteren Eand des M. coraco-brachialis nun führt man den 5 bis 8 Ctm. langen Hautschnitt (vgl. Fig. 27 0). Sollte der M. coraco-brachialis nicht sichtbar oder fühlbar sein, so kann man auch drei Finger in die Achselhöhle zwischen dem M. pector. maj. und dem M. latiss. dors. einlegen und zwischen dem vorderen und mittleren Finger den Schnitt führen. Endlich ist die vordere Grenze des Haarwuchses als Linie für den Schnitt bezeichnet worden, doch ist diese Bestimmung wenig sicher. Nach Durchschneidung der Fascia axillaris