Verletz. u.Krankh. d. Hüftgelenks. Fractura colli feraoris. Fr. d. Trochanter major. 883 bruch durch einfaches Umfallen auf die Seite, und zwar bei Frauen häufiger als bei Männern, was auf die mehr horizontale Stellung des weiblichen Schenkelhalses (mehr rechtwinklig zum Schenkelschaft) bezogen wird. Man nahm früher an, dass in solchen Fällen der Trochanter major mit seiner Aussenfläche den Boden berühren müsse, damit der Schenkelhals zwischen dem Acetabulum und dieser Fläche zusammengepresst und so zerquetscht werde. Es ist aber hinreichend er- wiesen, dass bei dem seitlichen Umfallen alter Leute der Trochanter major den Boden gar nicht zu berühren braucht und dennoch die Fractura colli femoris entsteht. Für diese Fälle, welche vielleicht die Mehrzahl aller Schenkelhals- fracturen umfassen, muss ein Abreisseti des Schenkelhalses durch die über- massig gespannten Bänder des Hüflgelenkes, besonders durch das Ligum. «7(?o-/i??nora/6'angenommen werden (Linhart, Riedinger). So liegt auch hier die Mechanik einer Fractur durch Abreissung (Rissfractur, Fracture par arrache- ment, vgl. Fractur der Tubercula humeri § 377, der Malleolen §§ 5u0 u. 502) vor. -Es liegt in der Mechanik dieser Kissfracturen begründet, dass der Verlauf der Bruchlinie, entsprechend der Insertionslinie des Ligam. ileo-femorale, extra- capsulär sein muss. Man hat früher ein besonderes Gewicht auf die Unterscheidung eines intra- capsulären und extracapsulären Verlaufs der Fracturliuie gelegt. Malgaigne fand bei 131 Präparaten, welche er untersuchte, 61 mal einen intracapsulären Verlauf der Bruchlinie. Die Unterscheidung ist schon deshalb von geringer Be- deutung, weil sehr häufig die Fracturlinie mit einem Theil (gewöhnlich dem oberen) ausserhalb, mit einem andern Theil innerhalb der Gelenkkapsel liegt. Wenn man ' nun gerade aus dem intracapsulären Verlauf der Fracturlinie die Thatsache erklären wollte, dass die Schenkelhalsbrüche gewöhnlich nicht durch Gallus heilen, sondern zu einer Pseudarlhrose, beziehungsweise zu bindegewebiger Vereinigung führen, so ist zwar die Thatsache richtig; aber das Eindringen der Synovia zwisphen die Bruchflächen ist sicher nicht der einzige, wahrscheinlich nicht einmal der wichtigste, vielleicht sogar der mindest bedeutende Grund für diese mangelhafte Heilung des Schenkelhalsbruches. Als weitere Gründe für diese Art der Heilung sind anzuführen: 1) die erhebliche Dislocation der Fragmente (Verschiebung ad latus und ad longitudinem, vgl. § 439); 2) die gefässarme Be- schaffenheit des Periosts, welches den Schenkelhals umhüllt und besonders inner- halb der Kapsel des Hüftgelenkes einem dünnen, sehnigen Blatt entspricht; 3) die sehr mangelhafte Ernährung des abgebrochenen Schenkelkopfes, welcher, nachdem die Markgefässe durch den Bruch zerrissen sind, nur noch von dem Ligament, teres aus ernährt wird (dabei tauchen, wie Hyrtl zeigte, die Blut- gefässe des Ligam. teres nicht einmal in das Markgewebe des Schenkelkopfes ein), so dass der Kopf an seiner Bruchfläche Gallus nicht produciren kann; 4) das hohe Alter der Verletzten und die fieberhaften Erkrankungen, welche sich im Verlauf der Verletzung oft einstellen (vgl. § 439). Selbstverständlich bieten Fracturen, deren Trennungslinie extracapsulär verläuft, für eine feste Callusbil- dung bessere Aussicht, weil bei ihnen die unter 2 und 3 erwähnten Missstände fortfallen. Bei jüngeren Individuen heilen die extracapsulären Fracturen fast regelmässig mit festem, oft sogar sehr üppigem Gallus. Bei dieser Callusbildung sollen sich nach J. A. Wolff die Architecturlinien der Spongiosa in günstiger, tragfähiger Form wieder bilden. Viel wichtiger als die Unterscheidung der intracapsulären und extracap- sulären Schenkelhalsfractur ist die Unterscheidung der eingekeilten und nicht- eingekeilten Fractur. Die Zahl der nicht-eingekeilten Schenkelhalsbrüche ist frei- lich grösser, als die Zahl der eingekeilten; doch ist die Zahl der eingekeilten Schenkelhalsbrüche keineswegs gering, und diese Fälle sind in Betreff der Dia- 56*