Verletz, und Krankh. am Unterschenkel und Fuss. Behandlung des Pes equinus. 1069 fenden Stahlseitenschienen, welche man am Knie durch einen Gurt befestigt, er- halten werden. Die Verkürzung der Plantarflexoren erreicht im Verlaufe von mehreren Mo- naten und besonders im Verlaufe von einigen Jahren, einen solchen Grad, dass eine Dehnung in der Narkose zum Ausgleich nicht mehr genügt. Auch auf eine läng'ere Eeihe von wiederholten Dehnungen, welche endlich freilich auch zum Ziele führen würden, muss man deshalb verzichten, weil wir für solche Fälle in der Tenotomie ein bequemes, wenig verletzendes und schnell wirkendes Mittel zur Verlängerung der Muskeln besitzen. Es bedarf übrigens keineswegs einer tenotomischen Verlängerung aller verkürzten Plantarflexoren; es genügt, dass das Tenotom die hauptsächlichsten Widerstände wegräumt, welche dem forcirten Ee- dressement des Fusses entgegen stehen. Wir verzichten auf die Tenotomie der übrigen Plantarflexoren, weil wir wissen, dass nach der Tenotomie der Achilles- sehne die Widerstände derselben in der Narkose sich sehr gut überwinden lassen. Die Tenotomie der Achillessehne gehört zu den einfachsten Operationen, und wird bei länger bestehendem Pes equinus paralyt. durch die Atrophie des Unterschenkels und das scharf gespannte Vortreten der Sehne gegen die Haut, sobald der Fuss in die Dorsalflexion gestellt wird, ganz besonders leicht. Will man der Sehne die stärkste Spannung geben, so stellt man gleichzeitig das Knie- gelenk in gestreckte Stellung. Man erzielt dieses am besten dadurch, dass man bei Eückenlage des Kranken mit der linken Hand den Mittelfuss umgreift, die Planta gegen die vordere Fläche des Unterschenkels drückt und zugleich durch diesen Druck die Extremität von der Ebene des Bettes oder des Operationstisches abhebt. Dann tritt auch die Gegend der Achillessehne frei vor das Auge des Operateurs. Nun sticht man am rechten Fuss am Innenrand, am linken Fuss am Aussenrand der Sehne ein Tenotom (Fig. 108, § 278, allg. Thl.) ein, führt die Spitze desselben hinter der Sehne ein, also zwischen ihr und dem Bindege- webe, welches die Sehne von der hinteren Kapselwand des Talocruralgelenks trennt. Der Daumen drückt die Haut und die Sehne gegen die Messerklinge an, während das in der vollen Hand gefasste Tenotom etwas hin und her bewegt wird. Am besten ist es, wenn die einzelnen Fasern erst dadurch sich trennen, dass der Daumen sie gegen die Schneide des Tenotoms drückt; denn hierdurch vermeidet man am sichersten das unangenehme Ausfahren des Messers durch Sehne und Haut, wie es dem Anfänger so leicht begegnet. Die vollendete Trennung bemerkt man durch einen Euck des Fusses in der Eichtung der Dorsalflexion, und man kann sich dann noch durch den tastenden Finger von der Diastase der Sehnen- enden überzeugen, um eventuell Bündel, welche stehen blieben, durch das Te- notom noch nachträglich zu trennen. Eine Blutung aus der Stichöffnung findet nicht statt oder beschränkt sich auf wenige Tropfen. Die Verletzung der A. tibialis post. ist bei dem Pes equinus nur durch das absolute Ungeschick des Operateurs möglich, und deshalb ist es auch in diesem Falle gleichgültig, ob man den -Aussen- oder Innenrand der Sehne als Einstichspunkt wählt. Bei dem Pes varus ist allerdings die Möglichkeit dieser Verletzung zu berücksichtigen (§ 529). Die erste Nachbehandlung der Tenotomie soll nur in dem Verschluss der Stichwunde durch ein Klebepflaster oder besser durch aseptischen Verband (§ 278, allg. Thl.) bestehen. Man wartet nun erst einige Tage, ungefähr bis zum 5. Tag, die Bildung der ersten jungen Sehnensubstanz ((§ 68, allg. Thl.) ab, um nun die orthopädische Nachbehandlung zu beginnen. Nur in den ganz frischen und leichten Fällen der Contractur kann man einfach jetzt schon den Fuss ohne Hinderniss in die rechtwinklige Stellung bringen und in ihr fixiren. In den meisten Fällen