292 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. wenn sie von den Minarets die Stunden ausrufen, durch den starken Exspirations- druck öfter vorkommen soll, im übrigen aber zu den grössten Seltenheiten gehört. Den seltenen Fall einer S. aerea bei einem 8 Monate alten Kind beobachtete Leriche. In einem von Devalz beobachteten Fall konnte man die Oeffnung, aus welcher die Luft in das Bindegewebe eindrang, zwischen den Trachealknoii)e]n fühlen. Indem man nun lernte, die verschiedenen Schwellungen und Geschwülste besser zu unterscheiden, ist die Bezeichnung „Struma" immer mehr auf die Schwellungen der Schilddrüse und zwar besonders auf die hyperplastischen Formen derselben (vgl. über Carcinom und Sarkom der Schilddrüse § 153 Schluss) be- schränkt worden. Die grössere Mehrzahl der Strumen entwickelt sich unter dem Einfluss ende- mischer Verhältnisse, so dass man in ätiologischer Beziehung eine Struma ende- mica unterscheiden muss. Die Orte, welche eine solche endemische Entwickelung der Struma zeigen, gehören fast ausschliesslich dem Gebirgsland an, so dass man firüher auch daran dachte, ob das Bergsteigen mit seinen respiratorischen Störungen, etwa durch venöse Stauung bei tiefer Exspiration, an der Struma schuldig sein könne. Doch kommt die endemische Kropfbildung keineswegs über ein ganzes Gebirgsland verbreitet, sondern nur auf einzelne Plussthäler beschränkt vor; hier- durch wurde man auf die Bedeutung des Trinkwassers aufmerksam gemacht. Nach- dem man die Wirkung des Jodkalis (vgl. § 155) als eine Kropfbildung-hemmende erkannt hatte, dachte man daran, dass der Mangel au Jodverbindungen oder an- deren Salzen in dem Trinkwasser zur Kropfbildung führen könne. Aber vergeblich bemühte man sich, durch chemische Analyse der verschiedenen Gebirgswässer aus dem einen kropffreien und aus dem anderen kropfgefüllten Thal desselben Gebirgs irgend einen wesentlichen Unterschied aufzufinden. Endlich kam Klebs auf den Gedanken, dass es sich um eine lebendige Noxe in den Wässern handeln könne, und entdeckte in den kropfreichen Gebirgsthälern Steiermarks ein Infusorium, zur Gattung Navicula gehörig, dessen Vorkommen mit der Verbreitung des Kropfs parallel zu gehen schien. Auch gelang es Klebs, dieses Infusorium in anderem Wasser zu züchten und bei Hunden, welche er solches Wasser dauernd trinken liess oder bei welchen er mit der Pravaz'schen Spritze dieses Wasser in die Gegend der Schilddrüse einspritzte, Kropf zu erzeugen. Wenn sich diese Be- obachtungen für andere Gegenden bestätigen würden, so würde das Eäthsel der endemischen Verbreitung des Kropfs seiner Lösung entgegen gehen. Immerhin würde es aber vorläufig noch erklärungsbedürftig bleiben, weshalb jene Navicula gerade auf das Schilddrüsengewebe hyperplastisch anreizend einwirkt. Von son- stigen Krankheiten, welche in der Kropfgegend ausser dem Kropf noch endemisch vorkommen, ist nur der Cretinismus bekannt. Wie aber das cretinistische Zurück- bleiben der Schädel- und Gehirnentwickelung mit der Kropfbildung in Zusammen- hang zu bringen sei, darüber lässt sich bestimmtes nicht aussagen. Neben der endemischen Kropfbildung kommen nur vereinzelte Fälle von Kropfbildung in anderen Gegenden vor. Unter ijinen tritt durch die Eigen- thümlichkeit der combinirten Erscheinung von Exophthalmus, Herzpalpitation und Kropfliildung eine Gruppe von Fällen hervor, welche man in Deutschland nach dem ersten diesen Complex beschreibenden Autor unter dem Namen Morbus Base- dowii, in England nach einem anderen Autor als Graves'sche Krankheit bezeich- net. Der Complex der Erscheinungen weist auf die Bahnen der Gefässnerven, des Sympathicus und Vagus hin. Doch beschränkt sich die Schwellung der Schild- drüse keineswegs auf eine Fluxion des Bluts durch neuro-paralytische Dilatation der Blutgefässe, sondern kennzeichnet sich auch in dieser Form als eine Hyper- plasie des Schilddrüsengewebes. Zwischen den wohl charakterisirten Formen des Morbus Basedowii (deren sonstige Interessen übrigens in das Gebiet der Nerven-