522 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. als die Bruchbänder, auch die für diese Fälle bestimmten besonderen Vorrichtungen an denselben (§ 268 Schluss), nicht die manuell ausgeführte Eeposition zu er- halten vermögen. Das einzige Mittel, um die Grösse der Bruchpforte, beziehungs- weise wenigstens die Lichtung des Bruchsackhalses zu beseitigen, vielleicht auch zu schliessen, ist die Radicaloperation, welche wir § 267 würdigen werden. Die meisten grossen Bruchpforten, in welche man zuweilen eine ganze Faust einschie- ben kann, finden sich nach langem Bestand der Brüche bei ganz alten Leuten, so dass das hohe Alter der Ausführung der Operation im Wege steht. In Betreff der unter 4) erwähnten Enge der Bauchhöhle ist in § 274 die Behandlung der grossen Inguinalhernien zu vergleichen. Was aber die wichtigste Ursache der Irreponibilität der Hernien, den Vor- gang dar Einklemmung, betrifft, so müssen wir zuerst untersuchen: § 260. Die Mechanik der Einklemmung. Im kindlichen Alter sind die Einklemmungen der Brüche sehr selten, ob- gleich die Zahl der Brüche verhältnissmässig gross ist. Wimmer berechnet, dass auf 6 2 Fälle von Brucheinklemmung bei Erwachsenen nur 1 Fall bei Kindern kommt. Die gewöhnlichste Ursache der Einklemmung ist eine plötzliche Ueber- füllung des Bruchsackes mit einer grösseren Menge oder einem längern Stück der Darmschlinge; wenigstens muss man diese Ursache für die häufigen Fälle anneh- men, in welchen mit dem Augenblick einer bedeutenden Erhöhung des intra- abdominalen Drucks, z. B. durch Springen, durch das Heben einer Last, durch Er- brechen u. s. w., die Bruchgeschwulst an Umfang zunimmt und nun plötzlich der Kranke unfähig ist, die bis dahin leicht reponibele Hernie zurückzuführen. Da es sich nun sowohl bei der vorgetretenen Darmschlinge und ihrem Inhalt, wie auch bei dem Bruchsack und der Bruchpforte, um weiche elastische Theile und um Flüssigkeit handelt, so hat die Erscheinung, dass man die Darmschlingen mit ihrem Inhalt nicht allmählig zurückschieben kann etwas auffälliges und be- darf der physikalischen Aufklärung. Die alte Anschauung, dass die Einklem- mung auf einem Krampf der Muskeln, welche die Bruchpforte umgeben oder gar auf einem Krampf der fibrösen Gewebe der Bruchpforte (Richter, Velpe au) beruhe, ist nicht haltbar; denn wäre sie richtig, so müsste jede Einklemmung in tiefer Narkose, welche ja die Erschlaffung aller Muskeln erzwingt, rückgängig werden. Ebenso ist die Annahme ungenügend, dass das Eintreten grös- serer Kothmengen in die prolabirte Darmschlinge die Einklemmung bedinge. Man hat auf G-rund dieser Annahme eine besondere Kotheinklemmung unterschieden. Nun kann zwar nicht geleugnet werden, dass die plötzlich vermehrte Füllung der Darmschlingen eine Einklemmung veranlassen kann; sie vermag aber an sich nicht, die Einklemmung zu erklären und deshalb ist die Aufstellung einer beson- dern Kotheinklemmung ohne Bedeutung. Man behandelt die Kotheinklemmung mit Abführmitteln, mit dem elektrischen Strom (v. Ziemssen) u. s. w. Die eigent- liche Einklemmung wurde im Gegensatz zur Kotheinklemmung als elastische Ein- klemmung bezeichnet. •Erst die neuere Zeit hat auf Grund physikalischer Betrachtung und physika- lischer Versuche das Räthsel der Brucheinklemmung zu lösen mit Erfolg versucht. Unter den Theorien, welche das Wesen der Brucheinklemmung betreffen, sind fol- gende besonders beachtenswerth: 1) die Klappentheorie von Eos er. Man kann die convexe Schwellung der Bruchgeschwulst, wie sie aus Fig. 195 b erhellt, als ein Klappenventil betrachten, welches, gegen die Bruchpforte durch den Fingerdruck angepresst, die Pforte ein- fach abschliesst. Natürlich wird erst dann das Ventil wirksam, wenn die Theile, welche es zusammensetzen, durch eine grössere Füllung mit Flüssigkeit eine ge-