Verletzungen u. Krankheiten der Hüftgelenksgegend. Verletzungen der Blutgefässe. 895 femoralis comm. lieber die Blutung durch Unterbindung der Art. femoralis (§ 304, allg. Till.), als durch Unterbindung der Vene stillen. Keinesfalls soll man dem Eathe von Roux folgen, welcher die Verletzung der Vena femoralis comm. als Indication zur Exarticulatio femoris betrachten will. Neuerdings hat Till manns auf Grund einzelner Erfahrungen von Billroth, Eose und Dettingen und nach einer eigenen Beobachtung vorgeschlagen, dass In den Fällen, in welchen die quere Unterbindung der Vena femoralis comm. nun einmal nicht vermieden werden kann, die Art. femoralis comm. gleichzeitig unterbunden werden soll, um die Aufstauung des Blutes in den Capillaren zu vermindern. Weitere Indicationen zur Continnitätsunierbindung der Art. femoralis wer- den wir noch in den Aneurysmen der Art. femoralis (§ 461), der Art. poplitea (§ 4Sy), in den Blutungen aus den Arterien des Unterschenkels (§ 507), end- lich in der Elephantiasis des Unterschenkels (§ 519) kennen lernen. Man übt die Continuitätsunterbindung der Art. femoralis an der Leiche für zwei Stellen ein: 1) im Scarpa'schen Dreieck, welches von dem Poupart'schen Band und den convergirenden Muskeln, dem M. pectineus und dem M. sartorius ge- bildet wird; 2) in der Mitte des Oberschenkels. Der Punkt, an welchem die Art. iliaca ext. unter dem Poupart'schen Bande hervortritt., wn als Art. femoralis weiter zu verlaufen, entspricht genau der Mitte des Poupart'schen Bandes, d. h. dem Mittelpimkt einer Linie, welche von der Symphysis ossium pubis zur Spina ant. sup. ossis ilei gezogen wird. Wenn man nuri von diesem Punkt aus sich eine Linie zur Mitte der Kniekehle gezogen denkt, so entspricht diese Linie genau dem Verlauf der ganzen Art. femoralis. Die Linie der Arterie kreuzt mit der Linie des Femurschafts der Art, dass der Kreuzungspunkt ziemlich genau der Grenze zwischen dem mittleren und unteren Dritttheil des Oberschenkels entbpricht. Hier tritt nun die Art. femoralis durch eine Oeffnung in der Sehne des M. adductor magnus auf die hintere Fläche des Oberschenkels und ist von hier ab nicht mehr von vorüber zu erreichen. Die Unterbindung der Art. femoralis dicht unter dem Poupart'schen Band, im Scarpa'schen Dreieck, wird durch einen 5—8 Ctm. langen Schnitt ausgeführt, welcher von der Mitte des P o u p a r t'schen Bandes beginnt und genau in der Linie verläuft, deren Construction oben erwähnt wurde, also dem Längsver- lauf der Arterie entspricht. Die Fascia lata ist an dieser Stelle in lockere Binde- gewebsbündel (Fascia cribriformis) aufgelöst, so dass man nach Durchschneidung der Haut nur senkrecht in die Tiefe zu präpariren nöthig hat, um unmittelbar, ohne Trennung eines deutlichen fascialen Blattes, die Arterie zu erreichen. Die Vena femoralis liegt nach innen, von einer eigenen Scheide umgeben, so dass dieselbe bei präcisem Verlauf der Arterienunterbindung nicht zu Gesicht kommt. Der N. cruralis liegt einige Centimeter von der Arterie entfernt nach aussen. Die Unterbindung der Art. femoralis trifft an dieser Stelle oft auf den Abgang der Art. profunda femoris, und zwar, da dieser Abgang dem Ligam. Pouparti bald näher, bald ferner liegt, entweder dicht oberhalb oder dicht unterhalb dieses Abgangs. Nach den anatomischen Untersuchungen von Quain entspringt die Art. profunda in der Mehrzahl der Fälle 4 Ctm. unterhalb des Poupart'schen Bandes, aber in 220/o aller Fälle nur 2,5 Ctm., in 11 o/o aller Fälle nur 2 Ctm., und in 4% aller Fälle noch weniger von dem Poupart'schen Bande entfernt. In früherer Zeit, als man vor Einführung der aseptischen Ligatur (§ 123, allg. Thl.) gezwungen war, auf die Bildung eines langen Thrombus Gewicht zu legen, war deshalb diese Unterbindung von zweifelhafter Prognose; die Thromben wur- den, wenn die Ligatur dem Abgang der Art. profunda zu nahe lag, sehr kurz und es traten häufig Nachblutungen zur Zeit der Lösung der Ligatur ein. Deshalb war man damals berechtigt, die Unterbindung der Art. iliaca ext. an