Verletzungen und Krankheiten der Kniegegend. Schnittführung bei Resectio genu. 995 werden, um die entzündete Intima der Synovialis zu desinficireu. Wenn aber das Fieber und die Eiterung fortdauern, so muss die Eesectio genu (§ 491) an die Stelle der Drainirung treten. Denn jede Drainirung des Kniegelenks ist nur ein nntiphlogistischer Versuch, dessen Misslingen durch die sichere anti- phlogistische Wirkung der Resection eventuell ausgeglichen werden muss. Wenn man durch die Drainröhren oder auch bei einfacher Function durch die Canüle des Troicarts CarboUösungen zum Zweck der Auswaschung in die grosse Höhle des Kniegelenks in grossen Mengen injicirt, so muss man die Carbol- lösungen wieder abfliessen lassen; höchstens 10 Grm. einer 3 <*/o Lösung dürfen zurückbleiben, weil sonst die Gefahr der Carbolvergiftung sich geltend macht. Diese Gefahr steigert sich besonders dann, wenn bei dem Durchkneten der Kapsel mit der Hand die Kapsel reisst und die Carbollösung sich in das parasynoviale Bindegewebe ergiesst. Billroth verlor eine Kranke durch diesen Unglücksfall an Carbolvergiftung. Die Durchknetung der Kapsel nach Anfüllung des Gelenks mit Carbollösung — ein Verfahren, welches Volkmann zur Vermehrung der antiphlogistischen Wirlmng empfahl — ist deshalb entweder sehr vorsichtig aus- zuführen oder besser zu unterlassen. § 491. Methoden der Schnittführung bei Resectio genu. Die Indicationen zur Eesectio genu wurden in den §§ 474 (für Verletzungen), 479 (für Entzündungen), 487 (für Contracturen), 490 (zur Correction der miss- lungenen Drainirung) festgestellt. Bezüglich der Geschichte der Knieresection theilt Gurlt mit, dass die erste Operation dieser Art 1762 von Filkin, die zweite von Park (1781), die erste Knieresection in der kriegschirurgischen Praxis von Textor (1847), die zweite von Knorre (1849) ausgeführt wurde. Nach der Indication benutze ich zwei verschiedene Methoden, den grossen vorderen Lap- penschnitt ^ welcher den Vortheil hat, das ganze Gelenk auseinander zu legen, so dass man eine genaue Einsicht in den Krankheitsherd gewinnt und die, bei Synovitis granulosa (§ 479) dringend nothwendige Exstirpation der Synovialis ausführen kann, und den inneren Längsschnitt — eine Methode, welche ich selbst ausgebildet habe und welcher ich bei Resection nach Verletzungen den Vorzug gebe, weil hier die Exstirpation der Synovialis nicht nothwendig ist, und weil der Längsschnitt den Streckapparat (Sehne des M. quadriceps, Patella und Ligamentum patellare) unberührt lässt. Bei der Synovitis granulosa muss diese Rücksicht auf die Function vor der dringenden Aufgabe zuriickstehen, dass alle kranken Gewebe deutlich erkannt und sicher entfernt werden. Deshalb müssen in der Friedenspraxis die meisten Resectionen mit dem vorderen Lappenschnitt ausgeführt werden, während in der kriegschirurgischen Praxis der Längsschnitt von grösserer Bedeutung wäre. Bei f/er Ausführung des vorderen Lappenschnitts ist es b^onders wichtig, dass er die nöthige Breite seiner Basis erhält, damit die Endpuukte, welche zur Durchführung der Drainröhren benutzt werden müssen, dem tiefsten Niveau der grossen Wundhöhle entsprechen. Deshalb führe ich den Lappenschnitt so von einem Epicondylus zu dem andern, dass die Endpunkte genau auf die Prominenz beider Cond3'len fallen, und die Breite der Lappenbasis der ganzen Distanz zwischen diesen beiden Punkten entspricht. Der Schnitt verläuft mit der Convexität nach unten, und zwar halte ich den Rath König's, den Schnitt bis zu der Spina tibiae herabzuführen, für richtig, so dass der Lappen ausser seiner erheblichen Breite auch eine bedeutende Höhe erhält (vgl. RS, Fig. 311, § 490). Der letztere Umstand gestattet nämlich, das Ligamentum patellare flach von der Tibia abzulösen, statt es, wie bei Bildung eines niedrigen Lappens nicht zu vermeiden wäre, höher oben 63*