Verletzungen und Krankheiten des Schädels- Hydrocephalus. Sinus frontalis. 47 verständlich in den schwersten Fällen dieser Art nur unter den schwersten psychischen Störungen, unter Blödsinn in schlimmster Form. Es ist also nicht allein die vitale, sonder nauch die psychopathische Indication, welche uns zu dem Versuch der operativen Behandlung des Hydrocephalus drängt. Dieser Versuch besteht in einer Function mit dem Trocart. Die auseinander gewichenen Nähte des Schädels gewähren für eine solche Function genügenden Kaum; nur muss natürlich die Pfeilnaht wegen des Sinus longitudinalis vermieden werden. Besser aber noch, als die Function in der Linie der Nähte ist die von Langenbeck empfohlene Function durch das Orbitaldach. Man hebt das obere Augenlid in die Höhe, schiebt die Spitze des Trocarts in die Ketrotarsal- falte der Conjunctiva ein und durchsticht nun mit einem kräftigen Stich das Or- bitaldach nach oben. Die Knochensubstanz ist in der Eegel so dünn, dass sie keinen Widerstand leistet. Die Vortheile des Verfahrens bestehen darin, dass. man einen der tiefsten Punkte des Ventrikelsystems, nämlich das vordere Ende des Seitenventrikels mit dem Trocart erreicht, und deshalb die Flüssigkeit leichter abfliesst, ferner dass das Augenlid sich wie eine Klappe vor die Stichöffnung legt und dieselbe sofort zuschliesst. Ueberhaupt kann man nur geringe Mengen der Flüssigkeit entleeren, weil die unelastischen Schädelwandungen zu wenig zusammen rücken, um den Eaum der abfliessenden Flüssigkeit einzunehmen. Das Eindringen von Luft muss aber vennieden werden (§ 250, allg. Thl.), wie überhaupt alle aseptischen Maassregeln sehr genau beachtet werden müssen. Man muss deshalb die Function mehrfach wiederholen, wenn nicht unter Krämpfen inzwischen der Tod eintritt. Die Erfolge dieses Verfahrens sind überhaupt wenig befriedigend ge- wesen; doch erzielte v. Gräfe in einem Fall nach 11 maliger Function dauernde Heilung. Ob man wagen dürfte, die Function mit medicamentöser Injection etwa von Lugol'scher Lösung (vgl. § 20) zu verbinden, steht noch dahin; noch zweifel- hafter sind die Erfolge einer solchen Behandlung. § 22. Die Verletzungen, Entzündungen und Geschwulstbildung des Sinus frontalis. Der Sinus frontalis bildet eine Nebenhöhle zu der grossen Schädelhöhle, von der er jedoch durch die innere Knochenwand abgeschlossen ist, und zugleich eine Nebenhöhle zu der Nasenhöhle, mit welcher er durch einen Schleimhaut-überzogenen Knochencanal in Zusammenhang steht und von welcher aus er mit Luft gefüllt wird. Im frühesten Kindesalter fehlt noch der Sinus frontalis gänzlich und ist noch im T.Jahr nur erbsengross (Steiner). Bei Brüchen der Knochenwand des Sinus frontalis ist der Luftinhalt von besonderer Bedeutung; die Luft kann sich zwischen der periostalen Bekleidung der Knochenwand des Sinus und den Schädel- knochen infiltriren und so kann, wie schon § 19 erwähnt wurde, die Fneumatocele cranii entstehen. In anderen und zwar in zahlreicheren Fällen infiltrirt sich aber die Luft nicht zwischen Periost und Knochen, sondern in das Bindegewebe zwischen Periost und Galea und entsteht ein Emphysem unter der Stirnhaut. Auch diesem Emphysem pflegt nicht, ebensowenig wie iDei Fneumatocele (§ 191, eine Entzündung zu folgen, weil die Luft auf ihrem Weg zu dem Bindegewebe von staub- artigen Beimischungen schon in der Nasenhöhle befreit wird. Bei Brüchen der Knochenwand des Sinus mit Verletzung der äusseren Haut giebt es kein Emphysem, weil die Luft durch die Hautöffnung entweicht; dafür aber tritt die Gefahr der Eiterung in dem Sinus frontalis ein. Diese Gefahr ist dadurch besonders gross, dass die Eiterung nur durch die dünne innere Platte des Stirnbeins vorzudringen braucht, um sich auf die Ge- hirnhäute fortzupflanzen. Deshalb sind complicirte Brüche des Stirnbeins, welche