144 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes; erscheinungen hervorrufen kann — durch Entleerung des Eiters zurückgegangen ist, so bilden sich grosse Sequester des ünterkieferbogens; mit der Extraction derselben muss man zögern, bis eine kräftige Sequesterlade sich gebildet hat, welche die Continuität des Kieferbogens wieder herstellt. Die Sequestrotomie kann oft so ausgeführt werden, dass man das Zahnfleisch vom Munde aus ablöst, so den Sequester frei legt und ihn aus dem Mund herauszieht. Bei dieser Aus- führung der Sequestrotomie, welche man als inirabuccale bezeichnet, vermeidet man die äusseren Incisionen und die entstellenden Narben, welche an ihre Stelle treten. Doch darf man im Nothfall nicht zögern, durch Incisionen am unteren Eand des Kieferbogens, wenn es sein muss sogar unter Durchschneidung der am vorderen Eand des M. masseter gelegenen A. maxillaris ext., die Ausführung der Sequestrotomie zu unterstützen und ihren Erfolg zu sichern. Eine Art von Myelitis granulosa (Caries) auf scrofulöser Basis (§93 und §214, allg. Thl.) kann sich in dem spärlichen Markgewebe des Infraobitalrands am Oberkiefer und Jochbein entwickeln, zuweilen auch in der Form einer Caries necrotica (§ 109, allg. Thl.). Die Fisteln heilen, eventuell nach Auslöffelung des Herdes (§ 94, allg. Thl.) oder nach Entfernung des kleinen Sequesters mit tief eingezogener Narbe. Die bedeutende narbige Schrumpfung führt nicht selten zu einem tiarbigen Eklropion des unteren Augenlids, so dass eine Blepharoplastik zur Beseitigung desselben (§ 31) nothwendig werden kann. § 74. Die Entzündung des Antrum Highmori (Sinus maxillaris). Das Antrum Highmori ist der Art von entzündungsfähigen Wandungen um- geben, dass eine Fortleitung der Entzündung von ihnen auf die Schleimhaut des Antrum sehr begreiflich ist. Schon die catarrhalische Rhinitis kann durch die Oeffnung, welche das Antrum mit dem unteren Nasengang verbindet, auf die Schleimhaut des Antrum übergreifen; jede Entzündung der Nasenschleimhaut, soweit sie sich in den unteren Nasengang erstreckt, kann denselben Verlauf nehmen. Dass dieses Uebergreifen nicht allzu häufig stattfindet, lässt sich durch den Befund Wernher's erklären, welcher bei der anatomischen Untersuchung die Verbindung zwischen Antrum und Nase in vielen Fällen geschlossen fand. Die Zahnwurzeln, besonders diejenigen der hinteren Backzähne reichen so nahe an die Schleimhaut des Antrum heran, dass jede Wurzelperiostitis auf diese Schleim- haut übergreifen kann. Jede eiterige Periostitis der Wandungen des Oberkiefers bringt die Gefahr eines Uebergreifens der Eiterung auf das Antrum. Nur im frühen kindlichen Alter kann von einer Entzündung des Antrum deshalb nicht die Eede sein, weil bei Neugeborenen das Antrum noch gar nicht besteht und erst im Verlauf des Höhenwachsthums des Oberkiefers sich entwickelt. Die seröse Form der Schleimhautentzündung der Kieferhöhle ist ziemlich häufig und wird in ihrem Ausgang in der Eegel als Ht/drops aniri Highmori bezeichnet. Die gewöhnlichste Ursache dieser Entzündungsform mag wohl eine catarrhalische Ehinitis sein, welche auf die Schleimhaut der Kieferhöhle fort- schreitet. Die Oeffnung, welche die Kieferhöhle mit der Nasenhöhle verbindet, ist so eng, dass eine geringe entzündliche Schwellung der Schleimhaut an dieser Stelle genügt, um die Oeffnung zu schliessen. Dann sammelt sich das entzünd- liche Secret in der Kieferhöhle an und übt einen Druck auf die knöchernen Wan- dungen aus, welcher genügt, die Wandungen auseinander zu treiben. So entsteht eine Schwellung der ganzen Gesichtshälfte, welche mit der Schwellung bei Ent- wickelung von Sarkomen und Carcinomen im Oberkiefer (§§ 7 7 u. 78) die grösste Aehnlichkeit hat. Auch darin stimmen beide Arten der Anschwellung überein, dass gerade diejenige Stelle der Kieferwand, welche unter physiologischen Ver-