654 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend, ist der Harn gewöhnlich frei von geformten Bestandtheilen und deshalb kann das Auffinden einer grösseren Menge von rothen Blutkörperchen, welche dann eine geschrumpfte Form haben, von einigem Werth für die Diagnose sein. Bei harn- sauren Steinen werden oft kleine, röthUch oder roth-hraun gefärbte Bröckel von der Steinrinde mit de?n Harn entleert. Man kann an denselben die im § 323 erwähnte Murexidprobe anstellen. So lange bei Blasensteinen die Cystitis fehlt, können lange Jahre hindurch die Kranken mit Blasensteinen sich eines relativen Wohlbefindens erfreuen. Früher oder später tritt aber doch in solchen Fällen, welche nicht von vornherein von Cystitis begleitet wurden, die Cystitis endlich ein. ßie Cystitis führt gewöhn- lich zum tödtlichen Ausgang der Steinkrankheit; neben der Cystitis sind es die — entweder die Steinbildung bedingenden oder von ihr secundär bedingten — Entzündungen des Nierenbeckens und der Nierensubstanz, die Pyelitis, die Ne- phritis, welche den tödtlichen Ausgang herbeiführen helfen. § 325. Zur Diagnostik der Blasensteine. Wenn die in § 324 angeführten Erscheinungen die Aufmerksamkeit des Arztes auf die Möglichkeit hinlenken müssen, dass ein Blasenstein vorliegt, so sind sie doch nicht bestimmt genug, um an sich eine scharfe Diagnose zu be- gründen. Zu diesem Zweck müssen wir folgende TJntersuchungsmethoden an- wenden : ]) die Untersuchung der Blase mit dem Metallcatheter oder der Stein- sonde. Oft trifft man bei der ersten Untersuchung der Blase mit dem gewöhn- lichen Catheter sofort auf den Stein und fühlt seinen harten Widerstand mit der Convexität der TJmbiegung des Instruments am Beginn des Schnabels. Dieses gelingt besonders dann, wenn ein grosser Stein frei am Blasengrund liegt und eine Schwellung der Prostata fehlt. Kleine Steine, ferner Steine, welche in Diver- tikel eingebettet sind, endlich ganz besonders Steine, welche, wie es häufig vor- kommt, hinter einem geschwollenen mittleren Prostatalappen im Blasengrund liegen, werden von dem gewöhnlichen Catheter oft nicht erreicht. Dann muss man zur Steinsonde greifen. Die alten Steinsonden unterscheiden sich von dem Catheter nicht in der Form, sondern nur darin, dass in der Steinsonde der Canal fehlte; die alte Steinsonde ist ein solider Stahlstab mit catheterartiger Krümmung. An den neueren Steinsonden hat man die "Krümmung dahin abgeändert, dass sie mehr der Krümmung des Mercier'sehen Catheters (Fig. 230 § 317) entspricht. Man kann dann mit dem kurzen Schnabel Drehungen in der Blase ausführen, welche die Spitze des Instruments nach unten gegen den Blasengrund stellen und so den hier gelegenen Steinen nähert. Da solche Drehbewegungen eine unan- genehme Empfindung in der Harnröhre verursachen, so wurde an neuen ameri- kanischen Modellen die Steinsonde sehr zweckmässig aus zwei Theilen zusammen- gesetzt ; aus einer geraden Hohlröhre, und aus einem, in der Hohlröhre verlaufen- den und drehbaren Stab, welcher vorn den Schnabel trägt. Bei den Drehungen des Stabes bleibt die gerade Röhre in der Harnröhre unbewegt. Bei der Stein- sonde von Otis ist noch am äusseren Ende der Sonde ein elastischer Schlauch mit einem Ohrzapfen (ähnlich dem Ohrzapfen des Dermatophons OZ Fig. 8 § 30, allg. Tbl.) angebracht, um die Berührung der Sonde an dem Steine nicht nur zu fühlen, sondern auch zu hören. — Bei sehr empfindlichen Kranken kann die Untersuchung mit der Steinsonde in der Narkose angestellt werden; wenn der Kranke nicht narkotisirt ist, so kann er durch seine subjectiven Empfindungen und durch seine Angaben über die Lage des Steins zuweilen das Auffinden des-