Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel und Fuss. Entzünd. des Talotarsalgelenks. 1055 ob das Talocruralgelenk verletzt wäre. In der That kann es recht schwer sein, bei einem Schuss von dem angegebenen Verlauf eine Differentialdiagnose zwischen der Entzündung des Talocrural- und des Talotarsalgelenks zu stellen, zumal da sowohl die Verletzung beide Gelenke zugleich getroffen haben, als auch die Eite- rung durch die Knochen oder das Bindegewebe von dem einen zum andern Syn- ovialsack fortgeschritten sein kann. Wie man durch Palpation, durch Prüfung der Bewegungen, durch die Form und den Umfang der Schwellung bei der Dia- gnose sich leiten lassen muss, bedarf keiner besonderen Vorschriften; es ergiebt sich das aus den anatomischen Beziehungen beider Gelenke und aus ihren diffe- renten physiologischen Functionen (Dorsalflexion und Plantarflexion im Talocrural- gelenk, Pronation und Supination im Talotarsalgelenk) von selbst. Die Entzündungen des Talotarsalgelenks, welche uns die Praxis des Friedens zur Beobachtung und Behandlung übergiebt, tragen fast ausnahmslos den Cha- rakter der fortgeleiteten, secundären Entzündung bei primärer Myelitis der Fuss- wurzelknochen. Ich hatte schon Gelegenheit, auf die Ursachen dieser Entzündungen, auf ihre Beziehungen zur Scrofulose und Tuberculose, auf ihren Verlauf u. s. w. hinzuweisen (§ 512). Wie durch die Ossa cuneiformia, das Os naviculare, das Os cuboides, so kann sich auch die Kette der Knochen- und Gelenkentzündungen durch den Talus und Calcaneus weiter verbreiten. In der That schiebt sich der Process, welchen man früher als „Caries der Fusswurzel" zu bezeichnen pflegte, in den meisten Fällen von vorn nach hinten, d. h. er dringt von den kleineren, vorderen Fusswurzelknochen allmählig zu den grösseren hinteren Fusswurzelkno- chen vor, von Knochen zu Gelenk und von Gelenk zu Knochen. Doch sind auch diejenigen Fälle nicht selten, in welchen der Calcaneus den Ausgangspunkt des Processes bildet {Caries calcanei). Dann entsteht zuerst in dem granulirenden Markgewebe des Calcaneus eine partielle Eiterung; der perforirte Abscess hinter- lässt eine Fistel, welche in der Tiefe des Knochens auf entblösste Kochensub- stanz führt. Früher oder später tritt eine Gelenkentzündung in einem' der drei Gelenke hinzu, an welchen der Calcaneus Theil nimmt, natürlich in der Form einer Synovitis granulosa, welche aber ebenfalls einer partiellen Vereiterung ver- fällt und nun eine zweite Fistel bildet. Dann kann es geschehen, dass die einzelnen Krankheitsherde in den Knochen und Gelenken einen dritten und vierten Fistelgang eröffnen und endlich die ganze Pusswurzel aus erkrankten Knochen und erkrankten Gelenken zusammengesetzt ist. Am seltensten scheint ein solcher Process von einem primären Entzündungsherd des Talus auszugehen, dessen Knochensubstanz am besten geschützt gegen äussere Einflüsse liegt. Die Eegeln, nach welchen man die Behandlung der Entzündungen des Talo- tarsalgelenks leiten soll, weichen von den Eegeln für die Behandlung der ana- logen Entzündungen des Talocruralgelenks in keinem wesentlichen Punkte ab (vgl. §§ 516 u. 517). Was die Ausführung der Resection betrifft, welche in der Be- handlung der schweren Entzündungen des Talotarsalgelenks, und zwar sowohl bei perforirenden Wunden, wie bei den granulirenden Entzündungen, eine ebenso • grosse Bedeutung besitzt, wie bei den Entzündungen des Talocruralgelenks, so ist hierüber § 542 zu vergleichen. Ueber Eesection des Calcaneus vgl. § 537. Die Entzündungen des Tibiaschaftes gehören meistens in das Gebiet der Myelitis acuta (§§ 91 u. 92, allg. Tbl.) und sind fast ebenso häufig, als die ana- logen Erkrankungen am unteren Ende des Femurschaftes (§ 47 7). Deshalb sind auch Sequestrotomien hier häufig auszuführen; doch sind diese Operationen hier relativ leicht, weil die oberflächliche Lage der Innenfläche der Tibia unter der Haut, wo auch meist die Fisteln ausmünden, einen freien Zugang zur Sequesterlade und den Sequestern gewährt. Es ist deshalb nicht nöthig, den allgemeinen Eegeln der Sequestrotomie (§ 286, allg. Tbl.) noch weitere Bemerkungen hinzuzufügen.