244 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. nommen und von dem strömenden Blut in den Speicheldrüsen durch secretorische Metastase deponirt werden. Dann wären die Fcälle von Parotitis epidemica eben Metastasen mit unbekanntem primären Entzündungsheerd, an welchem sich viel- leicht die Entzündung sehr schnell zurückbildet. Man kann aber auch bei der P. epidemica an die zweite Modalität denken, an eine Einwanderung der Spaltpilze vom Mund aus. Zu Gunsten dieser Annahme ist das häufige coordinirte Vor- kommen von localer Stomatitis an der Mündung der Ausführungsgänge mit der Entzündung der betreffenden Speicheldrüse hervorgehoben worden. Man bemerkt z. B. bei beginnender Parotitis zu gleicher Zeit eine entzündliche Anschwellung der Wangenschleimhaut und denkt nun, es müsse die Entzündung in der Mundhöhle entstanden und durch den Ductus Stenonianus auf die Parotitis fortgeschritten sein. N An ein Fortschreiten der Spaltpilze im Gange selbst würde man nur unter der Voraussetzung denken können, dass die Secretion des Speichels und der Speichel- abfluss für die Dauer dieser Wanderung sistirt wäre; sonst müsste der Speichel die Spaltpilze immer in die Mundhöhle zurück schwemmen. Da diese Voraus- setzung einer Sistirung der Speichelsecretion kaum zulässig ist, so könnte man dann noch an eine Wanderung der Spaltpilze in den Geweben der Wandung des Speichelganges denken. Man darf aber bei der Deutung jener Coincidenz von Parotitis und Stomatitis nicht vergessen, dass nach Beginn der Parotitis sofort der Speichel Entzündungserreger zur Mundhöhle tragen und hier eine Stomatitis erzeugen wird. So wäre die Parotitis die primäre, die Stomatitis die secundäre Entzündung. Eine Entscheidung zu Gunsten der einen oder anderen Hj^pothese lässt sich bislang nicht geben. Analog der Parotitis epidemica giebt es auch ein epidemisches, zuweilen frei- lich auch sporadisches Vorkommen einer acuten Entzündung der G. submaxillaris, welche nach dem Arzt, der sie zuerst genauer beschrieb, den Namen der Cynanche Ludwigii erhalten hat. lieber ihre Aetiologie kann man dieselben Betrachtungen anstellen, wie über die Aetiologie der P. epidemica. Der Verlauf und die Behand- lung beider Kranldieiten werden im folgenden § erörtert. Mit der entzündlichen Anschwellung der Parotis und G. submaxillaris können die Anschwellungen dieser Drüsen verwechselt werden, welche durch Zurückhal- tung des Secrets, durch mechanische Aufstauung des Speichels entstehen. Die Ursachen dieser Erscheinung sind: 1) bedeutende entzündliche Anschwellung der Mundschleimhaut entsprechend der Ausmündung der Speichelgänge, des Ductus Stenoniamis und des Ductus Whartonianus; z. B. bei Verletzungen der Mundhöhle, bei diphtheritischer Entzündung u. s. w.; 2) Verstopfung der Speichelgänge durch Speichelsteine (§ 130); 3) die Compression der Gänge durch Geschwülste, welche in der Nähe dieser Gänge wuchern. Diese retentive Schwellung selbst ist sehr - fest, aber gleichmässiger, als die entzündliche Schwellung, durch keine Schwellung des paraadenalen Bindegewebs verdeckt, welche bei acuter Parotitis und Cynanche Ludwigii nie fehlt, also deutlicher fühlbar, endlich ziemlich schmerzlos, während die entzündliche Schwellung sehr empfindlich ist. Die von Verneuil vorge- schlagene Bezeichiumg der „Colique salivaire" trifft gerade der Schmerzlosigkeit wegen für die meisten Fälle nicht zu. In sehr seltenen Fällen hat man bei Verschluss des Duct. Stenon. beobachtet, dass aus den Hautdecken der Parotis eine Flüssigkeit, wie der Schweiss aus den Schweissdrüsen hervorperlte, welche sich wie Speichel verhielt {Ephidrosis paro- iidea = Parotisschwitzen). Ferner darf die acute Lymphadenitis derjenigen Lymphdrüsen, welche am Eand und auf der Oberfläche der beiden grossen Speicheldrüsen liegen, nicht mit der Entzündung dieser Drüsen selbst verwechselt werden. Die genaue Palpation, die Beschränkung der Schwellung auf einen Theil des Drüsengebiets, die Ermittel-