752 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. bei Frauen) angelegt wird. Sodann muss bei Fractura colli hmueri noch mehr die Gegend zwischen dem Oberarm und der seitlichen Brustwand ausgefüllt werden, und zwar mit Watte, Jute oder weichen Spreukissen, damit durch die ausfüllende Masse der Schaft des Humerus, welcher Neigung zum Ausweichen nach innen gegen die seitliche Brustwand zeigt, in der richtigen Lage erhalten wird. Die Contracluren und Ankylosen, durch welche jedes Gelenk bei der Hei- lung benachbarter Fracturen (theils durch üppige Callusproduction, theils durch Synovitis hyperpl. laevis, theils bei älteren Leuten durch Arthritis deformans, vgl. im allg. Thl. § 89 und § 106) bedroht wird, können auch nach Fractura colli humeri eintreten. Man bekämpft sie nach Heilung der Fractur durch passive Bewegungen u. s. w. (§ 89, allg. Thl). Der atrophische Schwund der Schulter- muskeln, welcher gerade nach diesen Fracturen zuweilen sehr bedeutend ist, er- fordert eine Behandlung mit Elektricität, Massage und Douche. Nach entwickelter Contractur oder Ankylose stellt sich die Frage: ob man durch Eesection des Ge- lenks versuchen soll, die Functionen wieder herzustellen? Auf diese Frage wird § 384 zurückkommen. Die Behandlung der Fractura colli scapulae weicht in keiner Weise von der Behandlung der Fractura colli humeri ab. § 376. Die Eeposition der Luxatio subcoracoidea. Bei der Eeposition der gewöhnlichen Luxatio subcoracoidea haben sich schon seit langer Zeit die rohe Kraft der Extension und die feine Wirkung physiolo- gischer Eepositionsmethoden gegenüber gestanden. Es sei mir gestattet, über die Verfahren der Eeposition, welche die rohe Extensionskraft allein benutzten, zu schweigen; eine Methode, bei welcher die Ferse des Chirurgen den Humeruskopf des liegenden Kranken in die Cavitas glenoidalis hineintritt, während die Hände des Chirurgen einfach den Arm anziehen, richtet sich heute, wo wir im Besitz der Narkose sind, von selbst, auch wenn sie den stolzen Namen von Sir A s 11 e y Cooper zu tragen die Ehre hat. Das physiologische Eepositionsverfahren (§ 100, allg. Thl.) ist bei der gewöhnlichen Luxatio subcoracoidea schon länger in Ge- brauch, als durchschnittlich bei den Luxationen anderer Gelenke, und wird als das Verfahren von Mothe (1812) bezeichnet, obgleich schon White im vorigen Jahrhundert dasselbe Verfahren empfahl. Man führt den Oberarm in die Hyper- abduction zurück, in welcher einst die Abhebung der Gelenkflächen eintrat, und indem man ihn in hyperabducirter Stellung mit der linken Hand anzieht, drückt man mit der rechten Hand den nun in der Achselhöhle stehenden Kopf wieder an die Cavitas glenoidalis heran. Alsdann lässt man den Arm herabsinken zur gewöhnlichen adducirten Stellung, und nun gleitet der Kopf des Humerus in seine normale Stellung, zuweilen mit dem bekannten schnappenden Geräusch, zuweilen ohne dasselbe, besonders wenn die Luxation schon längere Zeit bestand. Man erkennt die erfolgte Eeposition an der wiederhergestellten normalen Wölbung der Schulter und an der Möglichkeit, Adductionsbewegungen, Eotationen u. s. w. in den normalen Bahnen auszuführen. Bei engem Kapselriss kann es geboten sein, durch Eotationen nach aussen oder innen den Kapselschlitz für den einzuführen- den Kopf zu eröffnen. Bei mehrwöchentlichem oder mehnnonatlichem Bestand der Luxation muss eine grössere Kraftanwendung stattfinden. Will man sich für solche oder auch frische Fälle das Verfahren durch Contraextension und Fixation des Schulter- gürtels erleichtern, so legt man über Clavicula und Scapula ein Handtuch, dessen beiden Enden nach unten festgehalten werden; ein anderes Handtuch kann den Thorax umfassen und wird nach der gesunden Seite hin festgehalten. Dann wirken