Verletzungen u. Krankheiten d. Weichtheile des Brustkorbs. Verletz, u. Entzünd. 369 keine besonders interessanten Verhältnisse. Stumpfe Gewalten führen selten zu einer Zerreissung der Haut, selbst wenn sie bedeutend sind, wie z. B. das üeber- fahren des Brustkorbs durch einen Wagen. Die elastisch-weichen Rippen gestatten ein bedeutendes Ausweichen der Haut und der Muskeln; und die geringe Festig- keit der Substanz der einzelnen Rippen führt wieder, bevor die Haut zerrissen wird, zu einem Rijjpenbruch, so dass die Haut wieder durch Einbiegen der Frag- mente Gelegenheit zu weiterem Ausweichen findet. Deshalb sind offene gequetschte Wunden der Weichtheile an der Brust ziemlich selten, soweit es sich nicht um Schussverletzungen handelt. Unter den Schussverletzungen sind wieder die un- schuldigste Formen, die sogenannten Haarseilschüsse an Zahl vorwiegend, d. h. die Kugel verläuft eine kurze Strecke unter der Haut und ei'zeugt einen oberfläch- lichen Schusskanal, welcher sich ähnlich verhält, wie die Wunde eines, mit der Nadel unter der Haut durchgezogenen Haarseils (vgl. § 44 Schluss, wo das Durch- ziehen der Haarseile als Methode der contra - irritirenden Behandlung erwähnt, freilich, weil ganz ausser Gebrauch gekommen, nicht weiter beschrieben wird). Die Elasticität des Brustkorbs sorgt dafür, dass Kugeln, welche in etwas tangentialer Richtung auftreffen, gewissermaassen von den Rippen und den Intercostal-muskeln und -bändern nach aussen abgewiesen werden. So geschieht es auch ziemlich häufig, dass eine Kugel, welche etwa in der Nähe des Brustbeins annähernd tangen- tial auftraf, um den Umfang (Contour) des halben Brustkorbs bis zur Wirbelsäule herumläuft. Diese Schüsse werden als Conlourschüsse bezeichnet. Weil bei ihnen die Eingaugsöffnung nahe dem Brustbein, die Ausgangsöffnung nahe der Wirbel- säule liegt und die gerade Linie zwischen beiden Oeffnungen die ganze Lunge durchbohren würde, so können solche Schüsse zu der Täuschung führen, als ob die Kugel den geraden Weg durchlaufen und die Lunge durchbohrt hätte. Diese Täuschung wird noch dadurch unterstützt, dass die Verwundeten Blut aushusten können; denn die Kugel kann bei ihrem Umlauf um den äusseren Umfang des Brustkorbs eine Quetschung des Lungengewebes (§ 197) bewirken. So entsteht die Fabel von Schusswunden, welche die ganze Lunge durchbohren und trotzdem ohne Irgend besonders gefährliche Erscheinungen in kürzester Frist zum Heilen kommen. Blutungen aus offenen Wunden der Weichtheile um den Brustkorb pflegen im allgemeinen nicht ei'heblich zu sein. Eine einzige Arterie ersten Ranges liegt im Gebiet der äusseren Weichtheile der Brustwand, die A. subclavia; indessen berührt auch ihr Verlauf die Brustwand nur auf einer sehr kurzen Linie, zwischen der Mitte des Schlüsselbeins und der Achselhöhle. Während wir über die Verletzungen dieses Stücks der A. subclavia, weil sie sehr selten sind, nichts besonderes aus- zusagen haben (die provisorische Stillung der Blutung müsste durch Compression der A. subclavia oberhalb des Schlüsselbeins, die definitive Stillung der Blutung entweder durch Ligatur an Ort und Stelle oder durch Continuitäts-ligatur der A. subclavia oberhalb des Schlüsselbeins nach den in § 305, allg. Thl. angegebenen Regeln, resp. nach der in § 174 beschriebenen Methodik geschehen), bedarf es auch in Betreff der Aeste, welche die A. subclavia auf ihrem Verlauf an die Weich- theile der Brustwand abgiebt, nur einer kurzen Erwähnung. Diese Aeste verlaufen als A. A. thoracicae zu den Muskeln an der Vorderfläche und der Seitenfläche des Thorax, einige Aeste, welche nur bei Frauen stärker entwickelt sind, als A. A. mammariae externae zur Brustdrüse. Unter den A. A. thoracicae ist die A. thora- cica longa die bedeutendste. Sie verläuft in ungefähr senkrechter Richtung etwas vor der Axillarlinie an der seitlichen Brustwand über die Zacken des M. serratus ant. maj. Bei der Exstirpation grosser Paquete von axillaren Lymphdrüsen (vgl. § 194) wird es zuweilen nothwendig, diese Arterie zu durchschneiden. Man erkennt dann aus der bedeutenden Blutung, dass eine zufällige Verletzung dieser Arterie, wenn die chirurgische Hülfe etwas spät käme, wohl zu einer tödtlichen Verblutung Hueter, Chirurgie. II. 24