742 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. § 371. Die Luxationen der Gelenke des Schultergürtels. Nach Gurlt's Statistik betragen die Luxationen der Gelenke des Schulter- gürtels nur 4,88 "/o aller Luxationen; hiervon kommen die Hälfte der Fälle auf das Sternoclaviculargelenk, die andere Hälfte auf das Acromioclaviculargelenk. Die Axe der ausgedehntesten Bewegung des Schultergürtels der Abductions- (zugleich auch Y\Qj.iQiäs,-)beivegung wurde schon § 367 festgestellt. Die Bewegung, welche den Schultergürtel aus einer erhobenen Lage wieder zur Brustwand zurück- führt, wii'd selbstverständlich als Adductionsbewegung bezeichnet. Die Hemmung der Abductionsbewegung geschieht wesentlich durch die Spannung der Muskeln, z. B. des M. pectoralis major, des M. latissimus dorsi, des M. subclavius, aber auch durch Spannung der Bänder, z. B. des Ligam. costo-claviculare. Die Ad- ductionsbewegung hat knöcherne Hemmung, indem die Clavicula auf die obere Fläche der ersten Eippe angedrückt wird. Ausser dieser Ab- und Adductionsbewegung kann eine rotirende Bewegung des Schultergürtels um eine Axe unterschieden werden, welche ungefähr durch die Mittelpunkte der Kreisbogen der Kippen senkrecht verläuft, also jene Axe der er- giebigsten Bewegung (x x) in Fig. 261 f§ 367) im Punkt z senkrecht trifft. Bei dieser Bewegung dreht sich der Tangentenwinkel (abc), welchen Clavicula und Scapula bilden, um den Brustkorb, so dass bei der Drehung nach innen das sternale Ende der Clavicula gegen die Gelenkfläche des Sternums angetrieben, bei der Drehung nach hinten aber von ihr abgezogen wird. Im letzteren Fall bildet sich, wäh- rend der Meniscus an der Sternalgelenkfläche angelagert bleibt, ein Gelenkspalt zwischen Meniscus und Clavicula, so dass die Haut sich hier in den Gelenk- spalt einzieht und man die Fingerspitze in die Spalte einschieben kann. So ge- ringfügig auch diese Eotationsbewegung ist, so kommt ihr doch für die Ent- stehung der Luxationen einige Bedeutung zu. Der Abductionsbewegung fehlt die Knochenhemmung, die Bildung eines Hypomochlions zur Abhebelung der Gelenkflächen auf einander; sie kann sich bis zur extremsten Spannung der Muskeln, welche den Rumpf mit dem Schulter- gürtel verbinden, vollziehen, ohne in dem Sternoclaviculargelenk ein Hindemiss zu finden. Sobald aber die gespannten Muskeln reissen, so würde statt einer Luxation ein Abreissen des ganzen Schultergürtels bevorstehen. Zu beiden Even- tualitäten wird es schon deshalb kaum kommen, weil die gewaltsame Abduction im Schultergelenk zu der gewöhnlichen Luxation des Schulterkopfs (§ 374) führt. Mit dieser Luxation des Schultergelenks hört aber die weitere TJebertragung der luxirenden Bewegung auf den Schultergürtel auf. Die Eotation des Schultergürtels nach innen kann ebenfalls nicht zur Luxa- tion führen. Bei dem physiologischen Schluss der Bewegung ist der Meniscus zwischen beiden Gelenkflächen fest zusammengepresst. Die Elasticität des Me- niscus muss unter diesen Umständen die Kraft der traumatischen Bewegung be- deutend abschwächen. Wenn aber hierdurch die traumatische Bewegung nicht compensirt wird, so müsste es zu einer Zermalmung der Knochensubstanz des Sternum oder der Clavicula kommen. Die Möglichkeit einer Abhebelung der Ge^ lenkflächen liegt auch bei der Eotation des Schultergürtels nach innen nicht vor. Anders steht es mit der Adduction des Schulter gürtels und mit seiner Rotation nach aussen. Bei der Adduction bildet sich ein Hypomochliou au der ersten Eippe, und wenn das Acromion mit bedeutender Kraft nach unten gedrängt wird, so muss das Sternalende der Clavicula nach oben abgehebelt wer- den. Indessen führt doch auch diese Bewegung recht selten zu einer Luxation der Clavicula nach oben (L. suprasternalis). Die Gründe hierfür sind folgende: 1) die Elasticität der ersten Rippe, welche als Unterlage für die Abhebelung