Verletz, u. Krankh. der Hand. Geschwülste der Hautdecke an Hand und Fingern. 851 Papilloyne) hinlänglich bekannt sind. Ihre Entstehung muss auf die Eeize be- zogen werden, welche die tägliche Arbeit auf die Haut ausübt. Eine Art von Beweis hierfür liefert Virchow durch eine seltsame Beobachtung an einem Men- schen , welcher, mit Mangel der oberen Extremitäten geboren, seine Füsse von Jugend ab zu den Arbeiten der Hand gebrauchte. Während nun sonst an den Füssen Warzen nicht vorkommen, obgleich die Haut dieselbe anatomische Zu- sammensetzung zeigt, wie an den Händen, so kamen gerade bei diesem Manne "Warzen an den Füssen zur Entwickelung. Die Warzen können in grosser Zahl an einer Hand oder an beiden Händen sich entwickeln, und zwar zuweilen in kurzer Zeit, im Verlauf weniger Wochen. An der Dorsalhaut sind die Warzen viel häufiger, als an der Volarhaut. Ihre Oberfläche ist bald glatt und von einer schwieligen Epidermisschicht bedeckt, bald zei'klüftet, indem die Spitzen der wu- chernden Papillen durch die dünne Epidermisdecke hindurchwachsen; man könnte die glattflächigeu Warzen mit den platten Condylomen, die zerklüfteten Warzen mit den spitzen Condylomen der Genitalgegend (§ 298) vergleichen. Lästig wer- den die Warzen durch die Empfindlichkeit bei der Berührung, zuweilen auch durch Neigung zum Bluten und zur Bildung kleiner Geschwüre in den zerklüfteten Theilen. Viele Warzen verschwinden wieder von selbst, während andere sich neu bilden. Der Laie beseitigt oft die Warzen durch Abbinden mit einem Faden oder durch Auftröpfeln ätzender Pflanzensäfte. Bepinselungen mit Tinct. jodi und Eisen- chloridlösung können ebenfalls die Warzen zum Verschwinden bringen. Sicherer ist die Zerstörung der Warzen durch Aetzmittel, z. B. durch Salzsäure. Das echt chirurgische Verfahren ist die Excision, zu welcher zuweilen ein einziger Scheeren- schnitt genügt. Die Schwielen der Volarhaut an Hand und Fingern, welche ebenfalls so dick werden können, dass man sie als eine Geschwulst betrachten kann, unterscheiden sich von den Warzen dadurch, dass sie nur eine Hyperplasie der Epidermis, nicht eine Hyperplasie des Papillarkörpers darstellen. Die Warzen sind Papillome, die Schwielen Epidermome. Nur dadiuxh sind die Schwielen von chirurgischem Inter- esse, dass sie die Haut zu Sprüngen und Kissen disponiren und dass die septische Infection in diesen Eissen zum Panaritium führen kann (§ 416). Im übrigen ist die Ursache der Schwielenbildung so bekannt, dass darüber kein Wort zu ver- lieren ist. Vielleicht würde ein Arbeiter durch häufige und lange dauernde Hand- bäder die Neigung zur Schwielenbildung wirksam bekämpfen können. Diffuse Hyperplasien der Haut an den Fingern und der Hand, welche man mit der Elepharäiasis der Haut an der unteren Extremität vergleichen könnte (vgl. § 272, allg. Thl.), sind nur in wenigen Fällen beobachtet worden. Unter den Gefässgeschwülsten sind die cavernösen Veneiigeschwülste (An- gioma venosum, § 271, allg. Thl.) an der Hand und den Fingern relativ häufig; besonders entwickeln sie sich im Unterhautbindegewebe der Dorsalfläche der Mittel- hand, in der Nähe der grossen Venen dieser Gegend, mit deren Entwickelung wohl die Anlage der Gefässgeschwulst in Beziehung steht. Ueber Varix uneu- rysmaticus, welcher sich bis zu den Fingern erstreckt, und über das Aneurysma cirsoides des Vorderarms und der Hand vgl. § 395. Lipome im subcutanen Bindegewebe der Finger sind ziemlich selten; sie dürfen nicht mit den Chondromen (§ 423) verwechselt werden. Das Epithelialearcinom. kommt an der Haut der Hand und der Finger zwar ziemlich selten, aber doch häufiger als an anderen Stellen der Hautdecken der Extremitäten vor (vgl. jedoch über Bildung der Epithelialcarcinome in Unter- schenkelgeschwüren § 519). Die dorsale Haut der Mittelhand und der Finger scheint zur Bildung des Epithelialcarcinoms mehr disponirt zu sein, als die volare Haut an Hand und Fingern. Nach Thiersch ist die Anwesenheit der Talg- 54*