Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Prostatacatheter. 637 Bei den zahlreichen falschen Wegen, welche ungeübtere Aerzte, und besonders auch Laien bei eigenhändiger Ausübung des Catheterismus am eigenen Körper, in die Prostata bohren, ist es ein besonderes Glück, dass in dem starren Gewebe der Prostata Harninfiltration kaum vorkommen kann und überdies das spitzwinkelige Abgehen des falschen Wegs von der Harnröhre das Eindringen des Harns ziem- lich sicher verhütet. Es kann sogar das relativ günstige Ereigniss eintreten, dass der Schnabel des Catheters durch die ganze Dicke des mittleren Prostatalappens hindurchbohrt und endlich noch in die Blasenhöhle gelangt. Man hat solche falsche Wege, welche zur Blase zurückkehren, auch als „vollständige" bezeichnet. Dann findet wenigstens die Harnentleerung statt, wenn andererseits freilich auch von der Blasenwunde aus leicht Harn in den falschen Weg eintreten kann. Oft verlaufen die falschen Wege günstig und gelangen der Art zur Heilung, dass man später bei der Obduction nur noch schiefrige Streifen in der Prostata als Markstein des verheilten falschen Wegs vorfindet. Manchmal aber tritt auch die Vereiterung und die Verjauchung der Prostata mit tödtlichem Ausgang als Folge der falschen Wege in der Prostata eiu. Heber Behandlung der Pro- statavereiterung vgl. § 319. § 317. Die Prostatacatheter. Oft wird der Irrthum begangen, dass man Catheter von kleinem Caliber wählt, um hierdurch die Schwierigkeit des Catheterismus zu überwinden. Es handelt sich bei Prostataschtvellung nicht um eine stricturartige Verengerung der Lichtung der Harnröhre, und die Catheter von kleinem Caliber sollen nicht gebraucht werden, weil sie den Catheterismus nicht erleichtern und noch leichter als dicke Catheter falsche Wege bohren. Man wähle demnach einen Metallcatheter Nr. 10, 12 oder 14 und führe ihn unter genauer Beobach- tung der in § 281 gegebenen Eegeln ein; insbesondere beachte man, dass der Schnabel des Catheters sich immer an die obere {vordere) Wand der Harn- röhre halten soll. Hier kann eine Verletzung der Harnröhrenwand nicht so leicht stattfinden, als an der unteren (hinteren) Wand; auch vermeidet man, dass der Schnabel des Catheters sich in die untere senkrecht verlaufende Erweiterung der Harnröhre (Fig. 229 § 316) verirrt, wo am leichtesten eine Durchbohrung der Harnröhrenwand eintreten kann. Auch micss ich nach eigener Erfahrung die Benutzung der platten Catheter (§ 282) bei Schwellung der Prostata dringend empfehlen. Der grössere Breitendurchmesser des Instruments hilft dazu, dass das Instrument den oberen Theil der Harnröhrenlichtung mit ihrem grossen Querdurchmesser nicht verlässt, und hierdurch wird die leichte Eiaführung des Catheters gesichert. Ich konnte mit platten Cathetern in solchen Fällen den Ca- theterismus Vollziehen, in welchen die Einführung des gewöhnlichen runden Ca- theters vergeblich versucht worden war. Indem man nun die anatomischen Grundlagen der Schwierigkeiten des Ca- theterismus bei Prostataanschwellungen genauer erkannte (§ 316), versuchte man die Schwierigkeiten durch besondere Formen der Catheter zu beseitigen. Am be- kanntesten ist der Prostatacatheter von Mercier, dessen eigenthümliches vor- deres Ende in Fig. 230 abgebildet ist. Der sehr kurze, aber ziemlich scharf rechtwinkelig abgebogene Schnabel des Instruments drängt mit der Convexität seines rechten Winkels den mittleren Prostatalappen nach hinten und schafft hierdurch für die Spitze des Instruments in der Harnröhre freieren Eaum. Pie Sonde bicoudee ?;on Mercier (Fig. 231) passt sich noch mehr dem geknickten Verlauf der Harnröhre in ihrer Pars prostatica an und besitzt in den Scheiteln beider stumpfer Winkel convexe Punkte, welche die Prostata nach hinten drängen