Verletzungen und Krankheiten der Zunge. Zungengeschwülste. Zungencarcinom. 185 dem man das Freuulura in der falschen Linie getrennt und dabei versäumt hatte, die verletzte Arterie durch Umstechung zu schliessen. Bei einfacher Unterbin- dung würde der Faden leicht von der Schleimhautfiäche abgleiten. Wenn man nun der obigen Eegel folgt, so ist es überflüssig, der A. ranina noch einen weiteren in Strumen teilen Schutz zu geben. Früher hielt man diesen Schutz für nothwendig und gab deshalb den Hohlsonden den eigenthümlichen Platten-artigen Ansatz mit mittlerem Spalt, wie er in Fig. 54 § 243, allg. Tbl. schon abgebildet wurde. Der Spalt war für die Aufnahme des Frenulum bestimmt; die Platte sollte die Zungen- spitze nach oben heben und unter der Platte sollte incidirt werden. Sogar eigene Incisionsvorrichtungen hatte man construirt, welche aber gänzlich überflüssig sind. § 97. Die Geschwülste der Zunge. Das Zungencarcinom. Wenn man von den häufigen Syphilomen der Zungenschleimhaut und der Zungensubstanz, den Gummiknoten, welche § 95 schon erwähnt wurden absieht, so sind die Fälle von Bildung gutartiger Geschwülste in der Zunge ziemlich selten. Die erworbene Makroglossie wurde schon § 96 erörtert. Angiome sind, wenn wir von der lymphangiektatischen Form der Makroglossie absehen, welche man als Lymphangiom bezeichnen könnte, ziemlich selten; doch kommen sowohl capillare Angiome (Telangiektasieen § 270, allg. Thl.), wie venöse Angiome (caver- nöse Venengeschwülste §271, allg. Thl.) in der Zunge vor. Ferner hat man vereinzelte Fälle von Lipomen (Follin), Fibromen und Adenomen beobachtet; ebenso vereinzelte Fälle von Cysticercen und Echinococcen. In einem einzigen Fall beobachtete ich ein Schwang er schaftssar kam der Zunge. Die häufigeren Cysten, die sogen. Ranulae und die Dermoide dieser Gegend sind nicht eigent- lich Zungengeschwülste, sondern sublinguale Geschwülste und stehen mit den Glandulae sublinguales in so genauem Zusammenhang, dass ihre Erörterung für die Geschwulstbildungen in den Speicheldrüsen (§ 131) vorbehalten werden muss. Cysten von den Schleimdrüsen des Zungenrückens ausgehend sind selten. Eine grosse Cyste, welche von der Gegend des Foramen coecum bis zum Zungenbein sich erstreckte, wird von Eos er erwähnt. So erweist sich die Zunge mit ihrer eigenthümlichen Substanz in Betreff der Entwickelung der Geschwülste als ein Muskel und ist wie die Muskeln überhaupt, arm an Geschwülsten. Besondere Eegeln über die Exstirpation der bis hierher genannten Geschwülste brauchen nicht aufgestellt zu werden. Die Verfahren, welche die Oertlichkeit der Zunge erfordert, können leicht aus den Eegeln abgeleitet werden, welche wir detaillirt über die Entfernung der bösartigen Geschwülste aufstellen müssen (§§ 98—101). Die Zunge besitzt aber ausser ihrer musculösen Substanz einen ausgedehnten Schleimhautüberzug, welcher bei der Einnahme der Speisen allerlei mechanischen, thermischen und chemischen Eeizen ausgesetzt ist. Diese Eeize — so dürfen wir wohl annehmen — legen den Grund zu der sehr häufigen Entwickelung des Epithelial-carcinoms der Zunge. Der Chirurg und Arzt muss die Erscheinungen, den Verlauf und die Versuche zur Heilung dieser Krankheit sehr genau kennen, wenn er sie richtig erkennen und behandeln will. Die ersten Anfänge des Zungencarcinoms liegen am häufigsten am Seiten- rand der Zunge, viel seltener am Frenulum linguae, noch seltener an der Zungen- spitze oder in der Mitte des Zungenrückens, obgleich auch an diesen Stellen die Anfänge sich entwickeln können. Es giebt kaum einen Ort, an welchem die Epithelial-carcinome so früh auftreten, wie an der Zunge; ich habe ausgeprägte Fälle bei Kranken unter 30 Jahren beobachtet. Doch fällt die Mehrzahl der Fälle, wie an anderen Orten, vom 40. Jahr an aufwärts. Frauen erkranken seltener als Männer; aus diesem Verhältniss erhellt, dass das Tabakrauchen, welches man