958 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. der Luft oder schmutzigen "Verbandstoffen stattfindet. Bei schwerster Infection entwickelt sich ungefähr folgendes Krankheitsbild: Die Gelenkgegend schwillt bis auf das Doppelte ihres Umfangs an; die Haut wird ödematös infiltrirt, ihre Fläche geröthet und ist für die betastende Hand glühend heiss anzufühlen. Die heftigsten Schmerzen ziehen quer durch das Gelenk und strahlen zum Unterschenkel und Oberschenkel aus. Der feste Tritt des Wärters, das Zuschlagen der Thür lässt den Kranken schmerzhaft zusammenzucken. Das Fieber, oft von einem lieftigen Schüttelfrost eingeleitet und in seinem Verlauf von Prostempündungen und neuen Frösten begleitet, schnellt sofort zu seiner höchsten Hohe. Die thermometrische Messung ergiebt 40—41,50. Die Schwellung der Weichtheile steigt zuweilen in wenigen Stunden, gewöhnlich in wenigen Tagen am Oberschenkel empor, und zum» Unterschenkel herab. Am ersteren erscheint sie besonders früh und entwickelt sich hier zu bedeutender Höhe. Die phlegmonöse Infiltration des subfascialen und subcutanen Bindegewebes folgt dem Wege, welchen die Eiterung in der Tiefe nimmt. Ist nicht schon durch den Schusscanal der Eiterung eine freie Bahn in die Binde- gewebsräume zwischen den Muskeln des Oberschenkels gegeben, so bahnt sie sich selbst den W^eg, indem sie an der oberen Grenze des vorderen Kecessus die Syn- ovialkapsel durchbricht. Das Fieber wird von der Grösse der eiternden Fläche, von der Zahl der Lymphgefässe, welche die fiebererregenden Stoffe aus dem Eiter in die Gesammtcirculation tragen, auf seiner Höhe erhalten. Wenn der Kranke lange genug lebt, so bilden sich in den Muskelvenen des Oberschenkels Throm- ben, welche sich jauchig imbibiren und eiterig zerfallen. Die Vena profunda femoris führt ihre abgebröckelten Stücke zum Herzen, und so gelangen sie zu den Lungen und weiter. Die Metastasen leiten den Schlussact ein; er gipfelt fast immer im Tod. Oft genügt auch das einfache septikämische und das einfache Eiterungs- fieber ohne Metastasen, um den kräftigen Körper zu tödten. Mit entsetzlicher Schnelle kann zuweilen die acute Verjauchung und Vereiterung des Kniegelenks zum Ende verlaufen; nach wenigen Stunden verfallen die Gesichtszüge zur Un- kenntlichkeit, die heisse Haut wird plötzlich kühl und bedeckt sich mit einem kalten, klebrigen Schweiss. Das Bewusstsein schwindet, der Herzschlag erlischt. Wenn man nun versucht, für die Behandlung der Schusswunden des Knie- gelenks und ähnlicher Wunden der Friedenspraxis bestimmte Regeln aufzustellen, so befindet man sich bei diesem Versuch in einer doppelten Schwierigkeit, näm- lich: 1) in Betreff der grossen Variationen des Verlaufs, 2) in Betreff der Würdi- gung der früher gesammelten Erfahrungen über die Ergebnisse der verschiedenen Arten der Behandlung. Was die erstere Schwierigkeit betrifft, so schwankt der Verlauf von dem schnellen tödtlichen Ausgang, wie ich ihn oben schilderte, bis zu einer sehr langsamen Entwickelung der Eiterung, welche im Beginn das Leben nicht bedroht und erst durch ihren langen Bestand Gefahren bringen kann. Man kann bei frischer Verletzung nie wissen, ob ein ganz bösartiger, oder ein ganz gutartiger, oder ein Verlauf von mittlerer Schwere eintreten wird; trotzdem muss man vor dem Beginn der Behandlung bemüht sein, richtig zu handeln und nicht abzuwarten, wie die Dinge gehen wollen, sondern den günstigen Verlauf zu er- zwingen. Wenn man nun diesen günstigen Verlauf erzwungen hat, so kann man wieder nicht sagen, dass gerade im einzelnen Fall das erzielte Eesultat nicht auch ohne unser Bemühen eingetreten wäre. Hier müssten grosse Zahlen die Ent- scheidung geben. Nun besitzen wir solche Zahlen aus dem deutsch-französischen Krieg (1870/71); aber bei dem Versuch ihrer Benutzung ergiebt sich die oben erwähnte zweite Schwierigkeit. Damals war das aseptische Verfahren noch viel unvollkommener als heute: die meisten Chirurgen haben dasselbe damals theils gar nicht, theils mangelhaft ausgeübt. Der letzte türkisch-russische Krieg gab zwar einzelnen Chirurgen (Bergmann, Eeyher u. s. w.) Gelegenheit zur Prüfung