Verletzungen und Krankheiten des Samenstrangs und Hodens. Exstirpatio testis. 713 heit constatirt worden. Dennoch führen wir diese Operationen nach dem Grund- satz aus: Kemedium anceps melius quam nullum. Nächstdem kann für die Tuberculose des Hodens und Nebenhodens die In- dication zur Exstirpatio testis aufgestellt werden (§ 344). Ferner kann es ge- stattet sein in einzelnen Fällen von Hämatocele, wie § 350 genauer erwähnt, den fibrös entarteten Hoden mit der Scheidenhaut zu entfernen. Sodann ist in der Bildung mehrfacher eiternder Hodenfisteln, welche die Function des Hodens schon vernichtet haben, eine sichere Indication gegeben (§ 344). Ob man bei Neurose des Hodens (§ 352) denselben entfernen darf und ob dann die Operation Erfolg verspricht, ist fraglich. Die Zeiten, in welchen man Kinder zu Castraten machte, um ihre Singstimmen zu cultiviren, sind vorüber. Die Vorbehandlung (Easiren des Operationsgebiets, Abführmittel, Abseifen, Carbolabwaschung u. s. w.) ist dieselbe, wie vor der Radicaloperation der Hydro- cele (§ 350). Der Schnitt wird von dem Poupart'schen Band ab über die ganze Länge des Scrotums an seiner äusseren Seite bis zum tiefsten Punkt des Scro- tums geführt. Bei kleineren Schwellungen und Geschwülsten legt man den Hoden auf die linke Hand und drängt ihn so gegen die Haut nach oben an, um dieser die für die Durchschneidung nöthige Spannung zu geben; grosse Geschwülste er- geben von selbst die nöthige Spannung. In derselben Linie wie die äussere Haut wird die blassrothe Schicht der Tunica dartos getrennt, von welcher übrigens bei längerem Bestand einer grossen Geschwulst nichts mehr zu erkennen ist. Dann folgt die Trennung des bindegewebigen Blattes, welches Samenstrang und Hoden umgiebt (Tunica communis); bei dieser Gelegenheit werden mindestens zwei A. A. scrotales quer durchschnitten, so dass mit ungefähr 4 Arterienpincetten die Siche- rung der durchschnittenen Enden stattfinden muss. Bei langem Bestand der Schwellung oder Geschwulst entwickeln sich die Aeste der Scrotalarterien der Art, dass zahlreichere blutende Punkte hervortreten und mehr Pincetten in Thätigkeit treten müssen. Nu7i eröffnet man die Scheidenhaut des Hodens. Dieser Akt darf besonders dann nicht versäumt werden, wenn noch die Diagnose zwischen Hydrocele und Sarkom schwankt (vgl. § 355, Schluss). Nach der Eröffnung der Scheidenhaut kann man die Aussenfläche des Hodens sehen, seine Substanz be- tasten. Ergiebt sich nun der einfache Fall der Hydrocele, so ist mit der Er- öffnung der Scheidenhaut die Operation beendet und man säumt die Wundränder der Scheidenhaut durch Nähte zu den Wundrändern der äusseren Haut heraus (vgl. § 350). Aber auch bei feststehender Diagnose soll die Eröffnung der Schei- denhaut nicht unterlassen werden, weil man nach derselben die Auslösung des Hodens von dem Grund des Scrotums und dem Septum scroti viel leichter be- wirken kann, als ohne Eröffnung der Scheidenhaut. Der Hoden wird aus dem Schnitt der Scheidenhaut herausgedrängt und mit der linken Hand (bei grossen Geschwülsten mit scharfen Haken und Muzeux'sehen Zangen, vgl. § 242, allg. Thl.) stark nach oben gezogen, während das Messer die Verbindungen des Hodens mit dem Scrotum allseitig trennt. Endlich hängt der Hoden nur noch an dem Samenstrang, und seine Trennung erfordert besondere Vorsicht. Hier empfiehlt sich folgendes Verfahren: Oberhalb der Stelle, an welcher der Samenstrang getrennt werden soll, führt man mit gerader Nadel durch seine Substanz einen starken Seidenfaden und knotet die Enden des Fadens in der Luft, so dass der Faden einen Zügel bildet, an welchem man den Samenstrang nach Belieben anziehen kann. Nun trennt man unterhalb des Zügels den Samenstrang in kurzen Schnitten, am besten mit der Scheere. Jede Arterie, welche man verletzt, wird sofort, und zwar vor der gänz- lichen Abtrennung des Samenstrangs, an ihrem centralen, spritzenden Ende mit der Schiebei-pincette isolirt gefasst und unter Schonung der umliegenden Gewebe