Verletzungen n. Krankh. am Unterschenkel und Fuss. Behandlung des Pes valgus. 1097 Extrem der Pronation in eine mittlere Stellung geführt und in ihr erhalten. Die heiasteten Knochenabschnitte werden entlastet und die gewucherten Knochenab- schnitte dagegen unter etwas höheren Druck gestellt. Sobald die Eachitis schwindet, kann auch der Stiefel mit der Schiene wieder entfernt werden. Dieselbe einfache Behandlung genügt für die ersten Grade des statischen Pes valgus. Erst das Hinzutreten der entzündlichen Processe indicirt andere Maassnahmen. Die ersten Entzündungsanfälle bei dem Pes valgus staticus werden häufig nach den alten gewöhnlichen Methoden, durch Euhe und Contrairritantien, be- sonders Vesicatore und Jodtinctur, behandelt. Man kann dadurch auch die Ent- zündung wirksam bekämpfen, aber der Pes valgus bleibt. Besser ist es, auch hier schon zur Fixation des Gelenks in supinirter Stellung mittelst Gypsverband die Zuflucht zu nehmen; denn die Entzündung ist durch den perversen Druck, welcher auf einzelne Abschnitte der Gelenkflächen wirkt, bedingt, und das beste Antiphlogisticum ist unter diesen Umständen die dauernde Entlastung durch die supinirte Stellung. Absolut nothwendig wird aber die Fixation des Talotarsal- gelenks in supinirter Stellung durch einen Contentivverband, sobald jene schein- bare Ankylose (§ 535), jene Verschränkung der Gelenkflächen eingetreten ist. Nur in den ersten Anfängen kann hier noch die einfache Ruhelage im Bett genügen, um die Correction der Stellung zu erzielen; in dieser Lage genügt die Schwere des Fusses, um nach einigen Tagen, in schlimmeren Fällen nach einigen Wochen den Fuss in die Supination zurückzuführen. Lücke rühmt auch für die späteren Stadien die Behandlung durch Stiefel, auf deren Sohle eine, der normalen Fuss- wölbung entsprechende, gewölbte Einlage befestigt ist. Um diese Einlage soll sich der Fuss im Stiefel herumkrümmen und so seine normale Wölbung wieder erlangen. Wenn die Verschränkung der Gelenkflächen einen höheren Grad er- reicht hat, so erzwingen wir die Supination des Fusses nach der Methode Eoser's in folgender Weise. Der Kranke wird tief narkotisirt, bis die Muskelcontractionen gänzlich auf- hören. Dann verschwindet auch die scheinbare Ankylose des Talotarsalgelenks. Ein leichter Druck und Zug in der Eichtung der Supination genügt, um die Ver- schränkung der Gelenkflächen zu lösen, wobei man gewöhnlich das Knirschen der rauhen Gelenkflächen fühlt. Nun wird der Fuss in das Extrem der Supination gestellt und in dieser Stellung durch einen Gypsverband fixirt, welcher von den Zehen bis zur Mitte der Wade reicht und auf der Dorsalfläche des Fusses durch Gypscompressen oder dicke Lagen Gypsbrei besonders stark angelegt werden muss, damit das Zurückfedern des Fusses in die Pronationsstellung einen gehörigen Widerstand finde. Ich halte es für bequem, auch hier meinen Bindenzügel zur Fixation während des Anlegens des Gypsverbandes zu benutzen, obgleich er hier nicht so nothwendig ist, wie bei dem Pes varus (vgl. § 530). Er wird über den äusseren Fussrand gelegt und die Hand zieht ihn nach innen und unten an. Abgesehen von der Kraftersparniss erleichtert der Bindenzügel das Anlegen des Verbandes, welches nun durch die haltenden Hände nicht gestört wird. Mit dem Gypsverband können sich die Kranken etwas im Zimmer bewegen. Sie sind meistens überrascht von dem zauberhaften Aufhören des Schmerzes, welcher sie vor dem Anlegen des Verbandes peinigte. In leichteren Fällen von kurzer Dauer der Verschränkung kann schon nach 8 —14 G^agen der Gypsverband durch den S c a r p a 'sehen Stiefel mit innerer Seitenschiene ersetzt werden; in schweren Fällen muss der Gypsverband 4—6 Wochen getragen und eventuell auch einmal ge- wechselt werden. Die Nachbehandlung durch den Scarpa'sehen Stiefel, welcher übrigens gestattet, dass die Kranken wieder ungehindert ihren Beschäftigungen nachgehen, ist kaum entbehrlich; denn ohne denselben würde der Gehakt sofort den Fuss wieder in die extreme Pronation drängen, und dadurch wäre auch sofort