294 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. der Struma ohne deutliche Erweiterung der Gefässe hat neuerdings Lücke bei Kin- dern beobachtet und im Gegensatz zur S. vasculosa als S. pidsans bezeichnet. Wenn nun die pathologische Anatomie ausser diesen Formen noch eine S. fibrosa, eine S. calcificans und S. ossificans unterscheidet, so sind partielle fibröse Indurationen, welche einer Art von Vernarbung entsprechen, sowie locali- sirte Ablagerungen von Kalksalzen mit gelegentlicher Bildung dünner Knochen- lamellen, welche man besonders in den Wandungen lang bestehender Cysten, aber doch nur selten antrifft, von geringerem klinischen Interesse; nur auf die S. fibrosa werden wir bei der Behandlung zurückkommen (§ 155, Jodinjectionen). Wichtiger ist es, dass neben den hyperplasirenden Formen der Struma noch echte, maligne Geschwulstbildungen in der Schilddrüse vorkommen. Sie entwickeln sich theils in normalen Schilddrüsen, theils in vorher lange bestehenden Strumen, so dass das Kropfgewebe als Grundlage für die Entwickelung der Geschwülste betrachtet wer- den muss. Man unterscheidet Sarkome und Carcinome. Kaufmann hat vor Kurzem 7 Fälle von Sarkom und 23 Fälle von Carcinom der Schilddrüse aus der Literatur gesammelt. Die ersteren bilden enorm grosse Geschwülste, deren schnelles Wachsthum bald die Diagnose feststellt. Das Carcinom kommt in der Schilddrüse bald als medulläres Carcinom unter Entwickelung grosser weicher Kno- ten, zuweilen aber auch in der Form des Scirrhus, des schrumpfenden Faser- krebses vor, derselben Form, welche auch an der weiblichen Brustdrüse oft sich entwickelt und an diesem Ort etwas genauer beschrieben werden wird (§ 193). Die narbige Schrumpfung des stützenden Bindegewebsgerüsts, welche dem SciiThus «igenthümlich ist, kann zu einer Schrumpfung der carcinomatösen Schwellung führen. Der schnelle Verfall der Kräfte zeigt, dass diese Abnahme der Schwellung keineswegs eine Heilung bedeutet; auch kann eine Tracheostenose mit Dyspnoe Folge dieser Schrumpfung sein. Zu dem bösartigen Verlauf der Strumen muss auch der seltene, von verschie- denen Autoren (W.Müller, Lücke, Cohnheim, Neumann) beobachtete Fall einer embolischen Verschleppung der Stramaknoten in entfernte Körpertheile, be- sonders in das Markgewebe der Extremitätenknochen gerechnet werden. Die wei- chen Knoten wuchern in die Lichtung der V. V. thyreoideae ein; Stücke von ihnen werden weggeschwemmt und erzeugen Geschwulstmetastasen. Die mit Cylinder- epithel ausgekleideten Hohlräume der Secundärgeschwülste führen zu der anato- mischen Erkenntniss ihrer Bedeutung. § 154. Kropfbeschwerden. Strumitis. Kropftod. Die Beschwerden, welche mit dem Kropf verbunden sind, schwanken bedeu- tend, und gehen keineswegs mit der Grösse der Schwellung parallel. Es gieht grosse Kröpfe, welche fast erscheinungslos ertragen werden, und kleine Kröpfe, welche die heftigsten Beschwerden verursachen. Selten leidet der Schlingakt, so- fern es sich um gewöhnlichere Strumen, und nicht um die seltenere Varietät der Strumen in abgeirrten Lappen, z. B. um den sogenannten Retropharyngealkropf oder Eetro-ösophagealkropf (Czerny, Kocher) handelt; diese Form kann selbst- verständlich den Schlingakt durch Beengung des Eingangs zur Speiseröhre stören. Fast alle Beschwerden betreffen die Athmung. Die Höhe der Beschwerden ist offen- bar weniger von der Grösse der Schwellung, als von den Beziehungen derselben zur Trachea abhängig. Sobald die Struma sich gegen die hintere Wand der Trachea entwickelt, wird eine grössere Verengerung derselben eintreten. Aber auch die vordere Trachealwand leidet trotz der grösseren Stari'heit, welche ihr die Knorpel- ringe verleihen, oft in bedeutender Ausdehnung. Nach E. Eose tritt eine Art Erweichung der Wandung ein, welche von dem Wachsthum der Struma abhängig