Verletzungen u. Krankheiten der Speicheldrüsen. Parotis u. Glandula submaxillaris. 251 genügend, aber gewiss nicht zuverlässig im Erfolg. Zuverlässiger ist die Aetzuug der Cysten wand. Nachdem die Flüssigkeit ausgeflossen ist, ätzt man mit einem spitzen Höllensteinstift gründlich die ganze Cysten wand; oder man wischt die Wand mit einem Wattetampon aus, welcher in 5 ^jo Chlorzinklösung eingetaucht wurde. Eine ähnliche Wirkung kann mau auch dadurch erzielen, dass man mit einem Troicart die Cyste punktirt und nach Abfluss des Inhalts durch die Canüle einige Gramm Tinctura jodi in die Cyste einspritzt. Endlich kann man sogar mit der Pravaz'sehen Spritze aspiratorisch den Inhalt entleeren (§ 31, allg. Thl.) und dann durch die Hohlnadel die Tinctura jodi einspritzen. Bei allen diesen Ver- fahren tritt eine bedeutende Anschwellung der Gewebe am Boden der Mundhöhle, zuweilen mit Fieber und mit Schling- und Athembeschwerden ein. Gegenüber diesen lästigen Erscheinungen steht leider auch noch nicht einmal die absolute Sicher- heit des Erfolgs, wenn auch für gewöhnlich die Eecidive ausbleiben. So darf wohl die Excision des Ranulasacks als das sicherste und deshalb beste Ver- fahren bezeichnet werden, weil die Excisionswunde unter geringeren Eeizerschei- nungen zur Heilung kommt, als jenen Aetzungen zu folgen pflegen. Die Excision der Eanulacyste stösst allerdings auf die Schwierigkeit, dass man die Operation nicht gut in der Narkose vollziehen kann, weil sonst Blut in die Liiftwege einfliessen könnte (vgl. § 79). Auch muss man die Verletzung der A. ranina (vgl. über die Verletzungen dieser Arterie § 96) nach vorn und oben von der Cyste vermeiden. Im übrigen aber ist die Operation nicht sehr schwierig und nicht sehr schmerzhaft. Man fühi-t sie am besten so aus, dass man die Cyste im längsten Durchmesser an der Oberfläche spaltet, den Schnittrand der Wand mit einer HakenpLacette fasst und anzieht, während kleine Schnitte mit der Cooper'- schen Scheere (Fig. 59 § 244, allg. Thl.) die Wand allmählig von den umgeben- den Tlieilen ablösen. Die Verbindungen sind nicht sehr fest und gestatten, dass streckenweise die Cystenwand durch den Pincettenzug abgelöst wird. Man muss sich hüten, kein Stück der Wand zurück zu lassen, weil von ihm ein Eecidiv ausgehen könnte. Eine Verletzung der A. lingualis im Stamme oder einer ihrer grösseren Aeste könnte nur bei sehr unvorsichtiger Schnittführung erfolgen. Die Blutung ist nicht bedeutend und erfordert höchstens einige Umstechungen. Die Dermoide am Boden der Mundhöhle, ^welche § 131 (Schluss) erwähnt wurden, können nicht anders als durch die Exstirpation entfernt werden; Aetzungen der Wandungen werden bei ihnen zu keiner Heilung führen. Die Excision der Der- moide ist etwas schwieriger, als die der Eanulacysten, weil die Wandung des Dermoids fester verbunden mit den umliegenden Geweben ist. üebrigens er- folgt die Excision des Dermoids nach denselben Eegeln, wie die Excision der Eanulacyste. § 133. Die Geschwülste der Parotis und der Glandula sub- maxillaris. Ausser den Speicheldrüsencysten, welche schon § 130 erwähnt wurden, kommen in den beiden grossen Speicheldrüsen noch Chondrome, Adenome und Sarkome, sowie Mischgeschwülste vor, welche aus dem Gewebe der genannten Geschwülste combinirt sind. Die Geschwülste der Glandula submaxillaris sind viel seltener, als die der Parotis, zeigen aber den analogen Charakter. Die nach- folgende Schilderung bezieht sich in erster Linie auf die Geschwülste der Parotis, kann aber auch für die Geschwülste der G. submaxillaris als zutreffend gelten. Sehr merkvriirdig ist das relativ häufige Auftreten von Chondromen in der Parotis, während doch das normale Gewebe der Parotis keine Spur von Knorpel enthält. Dieses, scheinbar so sehr heterologe Auftreten des Chondroms (§ 236,