Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Ektopia'vesicae. 679 Nähte stattfinden, welche in der Scheide geknotet werden. Wenn nun auf der ganzen Linie die primäre Vereinigung erfolgt, so ist die Operation wohl gelungen; wenn aber der Harn sich zwischen die Wundflächen drängt und nur eine einzige Naht ihren Dienst nicht thut, so bildet sich eine lippenförmige Vereinigung zwi- schen der Schleimhaut der Blase und der Scheide, eine Fistula vesico-vaginalis. Aus ihr träufelt fortwährend der Harn ab, dessen Zersetzung in der Scheide und an den äusseren Genitalien zu den lästigsten Beschwerden führt. Es bedarf dann der AusfühiTing besonderer Operationen, um die Fistel zu schliessen. In Betreff der Operationen der Blasenscheidenüsteln, welche übrigens nur sehr selten aus der C. vaginalis, vielmehr fast ausnahmlos durch Verletzungen inter partum und durch gangränescirende Entzündungen post partum entstehen, muss ich auf die Handbücher der gynäkologischen Operationslehre verweisen. In einigen Fällen (Mendel, Nankiwell U.A.) wurde beobachtet, dass der Stein durch Eiterung spontan in die Vagina gerieth und von hier entfernt werden konnte. Der Vesübularschniti (C. vestibularis) besteht einfach in einer seitlichen Erweiterung der Harnröhre gegen den Eand der kleinen Schamlippe hin, unter Schonung der Schleimhaut der oberen Wand der Scheide. Dieser Schnitt wird ebenfalls mit dem geknöpften Messer ausgeführt. Indem man ihn rechts und links wiederholt, kann man doch einen ziemlich freien Zugang zur Blase gewinnen. Es wird dieser Schnitt besonders benutzt, um bei misslungenem Versuch, den Stein aus der dilatirten Harnröhre herauszuziehen (s. oben), die Dilatation der Harnröhre durch den Schnitt zu ergänzen. — Ueber Nachbehandlung vgl. §§329 und 331. § 388. Die angeborene Bauchblasenspalte. Ektopia vesicae. Während manche andere Bildungsfehler der Blase ohne chirurgisch-prak- tisches Interesse sind (über angeborene Divertikel der Blasenwände und Stein- bildung in denselben vgl. § 322), so muss der bedeutendste BUdungsfehler, die angeborene Bauchblasenspalte, gerade wegen der chirurgisch-praktischen Inter- essen dieser Krankheitsform hier Erwähnung finden. Die abnorme Bildung er- innert an ein frühes Fötalstadium, in welchem die Allantoisblase nach aussen i'agt und von den Bauchplatten noch nicht umwachsen ist. Denkt man sich die vordere Wand der Blase zerstört oder geborsten, so dass die Bauchplatten nur bis an den Eand des Defects der vorderen ßlasenwand gelangen können, so erhält man eine ungefähre Deutung des angeborenen Fehlers. Die äussere Bauchhaut ver- einigt sich mit der Schleimhaut der Blase in einer rundlichen Linie, welche un- gefähr dem frontalen Durchschnitt einer normalen Blase entspricht; man könnte demgemäss auch den Zustand als eine grosse lippenförmige Fistel zwischen der Blasenschleimhaut und der äusseren Bauchhaut bezeichnen. Eigenthümlich ist dabei das Verhalten der, im übrigen normal entwickelten hinteren Blasen wand und des Blasengrunds. Der intra-abdominale Druck sorgt dafür, dass die hintere Blasenwand durch den Defect der vorderen convex sich vorwölbt. So erblickt man an Stelle der Blase eine rundliche Erhebung, welche bei Erwachsenen den Um- fang einer Faust erreichen kann; dieselbe zeigt eine dunkelrothe Farbe, indem die Schleimhaut der hinteren Blasenwand durch die Zersetzung des Harns und durch das Eeiben der Kleider in einen chronisch-hyperämischen, fast granulirenden Zustand geräth. Auf der unteren Hälfte dieses rothen Wulstes erkennt man die TJreteren mit ihrer unteren Oeffnung (Fig. 252 uu), aus der stossweise, mit kurz dauernden Unterbrechungen, eine Eeihe von Harntropfen hervorquillt. In die Ureteren kann bequem bis zum Nierenbecken hin eine feine Sonde eingeführt werden. Wegen der Vorwölbung der hinteren Blasenwand hat man auch die Erkrankung als