Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel u. Fuss. Paralyt. Contract. d. Talotarsalgel. 1073 des Arztes, und bei der einfachen Aufgabe, welche hier vorliegt, kann man auch schon bald nach der Geburt die Behandlung beginnen. Man schiebt zwischen die Yorderfläche des Unterschenkels und die Dorsalfläche des Pusses Watteballen, und drückt dieselben mit einer Holz- oder Blechschiene gegen die Haut fest an, in- dem man die Schienen durch Binden oder Heftpflaster befestigt (Roser). Gyps- verbände würden die zarte Haut, welche den Neugeborenen eigen ist, bald zu Erosion und Ulceration bringen, und ebenso wenig würden Maschinen hier an- wendbar sein. Tenotomien sind bei der leichten Dehnbarkeit dieser dünnen Sehnen wohl immer überflüssig und in diesem Alter auch aus anderen Gründen zu ver- meiden. Indem man den erwähnten "Watteschienenverband nach je zwei Tagen erneuert, kann man die schwersten Fälle des Pes calcaneus congenitus in den ersten Lebensmonaten schon nach wenigen Wochen beseitigen. Die entzündlichen Contracturen des Talocruralgelenks erfordern bei der geringen functionellen Bedeutung seiner Bewegungen für den Gehakt erst dann eine Behandlung, wenn der Fuss nicht im rechten Winkel zum Unterschenkel steht oder gestellt worden kann. Die Ueberwachung der Stellung des Pusses, während die Entzündung verläuft, und die eventuelle Pixirung desselben in recht- winkliger Stellung, sobald er die Neigung zeigt, dieselbe zu verlassen (§ 515, Schluss), würde an sich genügen, eine jede Behandlung der Contractur überflüssig zu machen. Trotzdem kommt man durch die Vernachläseigung.^^JB^*§ff"'ein-' fachen Verhältnisse recht häufig in die Lage, nach abgelaufenei'''*MPRidung die. perverse Stellung des Pusses zu verbessern. Ob dieses durch die Wirkung ortheS^ pädischer Maschinen, oder durch manuelle Correction in der Narkose, oder endlich in verzweifelten Pällen durch die Eesection geschehen müsse, entscheiden die Ver- hältnisse des einzelnen Falles nach den im § 117, allg. Thl. dargelegten Regeln. § 526. Die paralytische-n Contracturen des Talot"*arsalgelenks. Pes varus und Pes valgus paralyticus. Im Talotarsalgelenk vollzieht sich die Bewegung der Pronation und Supi- nation des Fasses. Bei dieser Bezeichnung parallelisiren wir die Bewegungen des Pusses mit denen der Hand. Wenn der Kleinzehenrand des Pusses sich senkt, der Grosszehenrand sich erhebt, so entspricht dieses der Supination, da auch bei der gleichartigen Bewegung der Hand der Kleinfingerrand sich senkt, der Dau- menrand sich hebt. Die umgekehrte Bewegung ist die Pronation. Wie wir nun am Talocruralgelenk eine plantarflectirte Contractur als Pes equinus, eine dorsal- flectirte Contractur als Pes calcaneus unterscheiden, so müssen wir für das Talo- tarsalgelenk eine Supinations- und eine Pronationscontractur aufstellen. Die Häufigkeit beider Contraeturformeu macht es begreiflich, dass auch sie von Alters her besondere Bezeichnungen erhielten, welche wir im Folgenden beibehalten wollen. Die Supinationscontractur trägt den Namen Pes varus, Klumpfuss, die Pronationscontractur den Namen Pes valgus, Plattfuss. Zu den myogenen Contracturen — die cicatriciellen übergehe ich hier, da sie bei ihrer Seltenheit kein besonderes Interesse besitzen — hat man früher fast alle Contracturen des Talotarsalgelenks gerechnet, bis eine genaue pathologisch- anatomische Untersuchung eine sehr grosse Gruppe derselben als arthrogen er- kennen und unterscheiden lehrte. Doch sind die Fälle von wirklich myogener Contractur des Talotarsalgelenks immer noch zahlreich genug; da dieselben jedoch in ihrem Entstehen, ihrer Entwickelung und in ihrer Heilung die' grössten Ana- logien mit den myogenen Contracturen des Talocruralgelenks zeigen, so darf ich mich in der Besprechung dieser Gruppe hier recht kurz fassen. Die Lähmung der Unterschenkelmuskeln, welche im kindlichen Alter so häufig vorkommt, und deren Einfluss auf das' Talocruralgelenk und seine Bewegungs- Hn eter, Chirurgie, II. 68