Verletzungen und Krankheiten der Nase und der Nasenhöhle. Fremdkörjier. 97 § 48. Die Fremdkörper in der Nase und ihre Extraction. Fremdkörper in kleinster Form werden als Luftstaub fast mit jeder Inspiration auf die Nasenschleimhaut geführt. Man kann es als eine Art von physiologischer Function der Nasenschleimhaut und der von ihr umkleideten Luftrecessus betrach- ten, dass die Schleimhaut die Luftstäubchen aus der Luft abfiltrirt; vielleicht ist diese Function wichtiger, als die Vorwärmung der inspirirten Luft, welche die Physiologie besonders hervorhebt. Es wurde schon bei Gelegenheit der Hasen- scharte erwähnt (§ 30), dass das Athmen durch den Mund wegen des Mangels einer solchen Filtration zur Entstehung von entzündlichen Erla:ankungen der tieferen Luftwege, besonders der Bronchien, leicht Veranlassung giebt. Diese Stäubchen nun, welche auf der Nasenschleimhaut hängen bleiben, werden theils wohl durch die Bewegung der Flimmerhärchen der Epithelien nach aussen geführt, theils wohl von dem Nasenschleim eingeschlossen und mit ihm nach Aussen befördert. Die entzündliche Vermehrung der Schleimproduction bei dem Schnupfen ist ein Mittel, um die entzündungserregenden Noxen des Luftstaubs, welche die catarrha- lische Entzündung veranlassten, auch wieder aus der Nase herauszuschaffen und so die Entzündung selbst zu einer Eesolution zu führen. Die chirurgische Praxis hat es nur mit den groben Fremdkörpern zu thun, welche fast ausnahmslos dadurch in die Nasenhöhle gelangen, dass Kinder bei dem Spielen mit den Fremdkörpern dieselben mit den eigenen Fingern sich iu die Nasenlöcher stecken. Diese Fremdkörper sind vorzugsweise Knöpfe, Glasperlen, Erbsen, Bohnen u. s. w. Nur in seltenen Fällen werden bei dem Brechakt Fremd- körper von der Eachenhöhle aus, z. B. Speisetheile durch die Choanen in den hinteren Theil der Nase eingepresst. Man sollte denken, dass ein Fremdkörper, weil er fast niemals tiefer als bis zum Niveau des Nasenlochs eingeschoben wird, sehr leicht müsste entfernt werden können; und sicher würde es keiner grossen chirurgischen Anstrengungen zum Herausbefördern dieser Fremdkörper bedürfen, wenn nicht die unrichtigen Versuche des Kindes selbst und seiner Angehörigen, welche mit den Fingern den Fremdkörper herausziehen wollen, denselben weiter in die Tiefe schie- ben würden. Zu diesen Laienversuchen kommen dann zuweilen noch verunglückte Versuche eines Arztes, welcher mit der chirurgischen Technik nicht allzu vertraut ist und mit der Pincette oder Kornzange, weil dieselben an der Convexität des Fremdkörpers abgleiten, denselben noch mehr in die Tiefe schiebt. So geschieht es auch, dass Fremdkörper in der Nasenhöhle liegen bleiben und dann Concre- tionen von Kalk- und Magnesia-salzen sich um den Kern der Fremdkörper lagern. Hierdurch entstehen die sogenannten Nasensteine. Ob auch ohne den Kern von Fremdkörpern solche Steinbildungen vorkommen, ist noch nicht sicher erwiesen. Die Steiae können eine solche Grösse erreichen, dass man sie zertrümmern muss (vgl. Lithotripsie Cap. XXIII), um sie zu entfernen. Endlich mögen noch als Fremd- körper die Ascariden erwähnt werden. Diese Eundwürmer kriechen aus dem Darmcanal in den Magen, von hier durch die Speiseröhre zur Eachenhöhle und können von hier in die Trachea oder in die Mundhöhle oder in die Nasenhöhle gerathen. Man soll bei der Extraction der Fremdkörper aus der Nasenhöhle immer den Instrumenten den Vorzug geben, welche hinter den Fremdkörper gefuhrt rverden und ihn dann von hinten nach vorn herausbefördern (vgl. § 259, allg. Tbl). Vorzügliche Dienste leistet hier die Leroy'sche Curette (Fig. 95, allg. Thl.); aber auch mit dem kleinen Löffel (Fig. 94, allg. Thl.) und mit seiner im- provisirten Nachbildung durch Abbiegen des stumpfen Endes der Haarnadel kann man recht gut die Extraction bewerkstelligen. Auch ist es gar nicht schwer, diese Instrumente hinter den Fremdkörper zu bringen; man braucht nur das eine Hueter, Chirurgie. II. 7