758 II. SpecicUer Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. Reposition einer gewöhnlichen Luxatio subcoracoidea der Kopf am untern Eand der Cavitas glenoidalis in ähnlicher Weise vorüber und in die Fossa infraspinata gleitet, wie wir am Hüftgelenk eine Luxatio obturatoria aus der Luxatio ischiadica ent- stehen sehen werden (§ 436). Wenigstens habe ich einen Fall beobachtet, welcher so gedeutet werden konnte. W. Busch, welcher ebenfalls vier Luxationen dieser Art beobachtete, betont die Eecidivfähigkeit derselben, welche er bei zwei seiner Fälle und welche auch andere Autoren bei der Luxatio infraspinata beobachteten. Für eine Luxation subncromialls (L. supragienoidea), durch welche der Kopf zwischen das Acromion und die Spitze der Cavitas glenoidalis treten wrde, existirt kein genügender Eaum; doch kommt es durch eine kraftvolle Bewegung des Oberarms von unten nach oben, also durch eine Art von üeberstreckung des Schultergelenks vor, dass der Kopf nach oben die Pfanne verlässt und das schützende Dach des Acromion abbricht. Ich habe keinen solchen Fall be- obachtet, und kann mir auch nicht vorstellen, dass die Diagnose und Reposition dieser Luxation und Fractur irgend welche mechanische oder klinische Interessen darbieten kann. Die Luxatio supracoracoidea ist bis jetzt nur von Malgaigne und von W. Busch beobachtet worden. Der letztere stellte den gleichzeitigen Abbruch des Proc. coracoides fest und ist der, gewiss zutreffenden Ansicht, dass ohne die Fractur des Proc. coracoides diese Luxationsform nicht möglich ist. Bei der Seltenheit des Falles verzichte ich auf weitere klinische Bemerkungen. Während derjenige Zustand, welchen wir als entzündliche Luxation des Schultergelenks bezeichnen könnten, nämlich das Herabsinken des Kopfes aus der Pfanne, als entzündliche Schlottergelenkbildung beschrieben werden wird (§ 381), bleibt uns noch die Aufgabe übrig, der congenitalen Luxationen zu gedenken. Die Analogie des Hüftgelenks mit dem Schultergelenk ist insofern unverkennbar, als die congenitalen Luxationen des Schultergelenks nicht allzu selten vorkommen, wenn sie auch in der Frequenz nicht entfernt die congenitalen Luxationen des Hüftgelenks (§ 458) erreichen. Von Dupuytren wurde zuerst die angeborene Luxation des Schultergelenks beobachtet und P.Vogt zählt in der neuesten Zu- sammenstellung aus der Literatur doch nur 12 Fälle. R. W. Smith hat über sechs Beobachtungen von L. congenita belichtet. Fünf von ihnen entsprachen einer L. subcoracoidea, nur eine einer L. subacromialis. Somit entspricht die abnorme Lagerung des Kopfes derjenigen Stellung, welche der Kopf auch bei traumatischer Luxation am gewöhnlichsten einniqimt. Unter dem Proc. coracoides liegt an der Vorderfläche der Scapula eine abnorme, kleine Cavitas glenoidalis, welche den etwas missgestalteten Kopf aufnimmt, ohne ihn vollkommen fest zu umfassen. Daneben tritt eine hochgradige Atrophie der Muskeln hervor, so dass eine ziemlich getreue Wiederholung der Verhältnisse der Luxatio femoris congenita nicht zu verkennen ist. Versuche zur Reposition wur- den in einzelnen Fällen ausgeführt; sie werden gewöhnlich erfolglos bleiben. § 379. Die Verletzungen und Unterbindungen der grossen Arterien der Schultergegend. Die Verletzungen der Weichtheile der Schultergegend sind: 1) durch etwaige Eiterungen, welche ihnen folgen, 2) durch die Blutungen bei eventueller Ver- letzung der grossen Gefäss.stämme von besonderem klinischen Interesse. In Be- treff der Eiterungen kann ich auf § 381 verweisen, während die Blutungen aus den grossen Blutgefässen der Schultergegend hier erörtert werden sollen. Die A. subclavia ist in ihrem Verlauf unterhalb der Clavicula bis zur Achselhöhle von den dicken Muskelschichten des M. pectoralis maj., am Proc.