Verletzungen u. Krankheiten d. Brust- u. Lendenwirbelsäule. Myelitis granulosa. 425 Säule erhält. Dagegen ist es reine Phantasie Sayre's, wenn er meint, dass der Gyps-cuirass die respiratorische Bewegung der Rippen verhindere; wir sahen ja schon bei den Verletzungen der Halswirbelsäule (§ 178), dass das reine Zwerch- fellathmen nur für kurze Zeit ertragen wird. Die übertriebene Schilderung, welche Sayre von den Wirkungen seines Verfahrens gab, ist von Willett, Smith, Madelung u. A. auf das richtige Maass zurückgeführt worden; eine Besserung der kyphotischen Kriimmung durch dasselbe wird von diesen Beobachtern geradezu geleugnet. Auch wurden oft Ohnmachtsanfälle und Erbrechen nach der Suspension beobachtet und in zwei Fällen (Willett und Dick) trat der Tod sehr schnell nach der Suspension ein. Vorsicht scheint deshalb dringend geboten zu seia. Das Verfahren v. Langenbeck's, welcher die Kranken in Chloroformnarkose aufhing, dürfte deshalb auch nicht ohne Bedenken sein. Beely construirte einen geglie- derten Gypsverband, welcher vorn geöffnet wird und entsprechend der Linie der Processus spinosi eine bewegliche Verbindung erhält; derselbe kann nach Belieben abgenommen und wieder angelegt werden. Fisher, P.Bruns, P.Vogt u. A. empfehlen Corsets aus poroplastischem Filz (§ 343, allg. Thl.), welche aber nicht so viel leisten, wie die Gyps-corsets. Die bisher genannten Apparate gestatten das Umhergehen des Kranken. Wenn ' derselbe dauernd liegen muss, so kann man auch von Lagerungs-vorrichtungen Ge- brauch machen, welche eine langsame ümkrümmung der Wirbelsäule im Sinn der Streckbewegung bewirken sollen. Dahin gehört die Schwebevorrichtung von Eauch- f u s s, welcher die Kinder mit dem untern Theil der Wirbelsäule und dem Becken Fig. 164. Schwebevorrichtung von Eauchfuss zur Behandlung der Kyphose. auf einen Leinwandrahmen oberhalb der Bettebene lagert und sie dadurch zwingt, den Kopf und das obere Ende der Wirbelsäule zur Bettebene abwärts zu führen. Aehnlich ist die Vorrichtung von Maas, welcher ein Eollkissen mit Eosshaar- polsterung in das Bett legt, und über dieses Kissen die Kranken so lagert, dass dasselbe zum Hypomochlion wird, um welches das Gewicht des Rumpfs unterhalb des Winkels der Krümmung eine streckende Wirkung auf die Wirbelsäule ausübt. Man kann dabei noch die Wirkung dadurch erhöhen, dass man Sandsäcke auf die TJnterleibsgegend legt. Auch die Nachtruhe kann für solche Vorrichtungen benutzt werden, wenn die Kinder nicht dauernd liegen sollen; bei Tage können sie dann den Taylor'schen Apparat tragen. Endlich ist noch die permanente Gewichtsex- tension nach Volkmann zu nennen, welche aber ihrer Leistung nach mehr für die entzündlichen Kyphosen der Halswirbelsäule, als für die der Brust- und Len- denwirbelsäule bestimmt ist und deshalb schon § 186 (Fig. 151) beschrieben wurde. Maas benutzt die Gewichtsextension, um die Wirkung seines Lagerungsverfah- rens zu steigern.