Verletzuugen und Krankheiten des Brustkorbs. Behandlung der Pleuritis. 397 nicht nur als eine Complication derselben, sondern in vielen Fällen geradezu als Ursache der Pleuritis zu betrachten sind. Es giebt freilich Fälle von Pleuritis, welche für sich bestehen und auch v^^ohl als idiopathisch bezeichnet werden; es kann die entzündungserregende Schädlichkeit entweder durch das Lungengewebe hindurch, ohne dieses zu afficiren, auf die Preura einwirken, oder auch durch das strömende Blut zur Pleura getragen werden. Aber in der Mehrzahl der Fälle greift die Entzündung des Lungengewebes auf die Pleura über und die Entzün- dung des Lungengewebes entscheidet den Charakter der Pleuritis. Nun kann man unter den entzündlichen Erkrankungen des Lungengewebes ähnlich wie bei Entzündungen der chirurgischen Praxis eine Gruppe von septischer Infection und eine Gruppe von scrofulös-tuberculöser Infection unterscheiden. Da- nach variirt schon bedeutend der Charakter der nachfolgenden Pleuritis; dieselbe kann freilich in beiden Fällen serös, in beiden Fällen auch eiterig sein, aber sie variirt in der Prognose doch nicht allein nach der serösen oder eiterigen Be- schaffenheit des Exsudats, sondern auch nach der Dignität der entzündlichen Vor- gänge im Pleuragewebe. Bei septischer Infection kann ein eiteriger Erguss der Pleura noch immer heilbarer erscheinen, als bei tuberculöser Lifection ein seröses Exsudat. Aber auch innerhalb der Gruppe der septisch-infectiösen Entzündungen liegen so viele Varianten, dass es genügen mag, die gutartigste Form hier neben die bösartigste zu stellen. Man vergegenwärtige sich einerseits eine embolische Metastase bei Pyaemia multiplex mit gangränescirendem Charakter (§ 203, allg. Thl.), welche auf die Pleura übergreift und eine Pleuritis gangraenosa mit jauchigem Erguss hervorruft. Andererseits denke man an einen unschuldigen Bronchial- catarrh, welcher auf einige Lungenalveolen und von ihnen auf die Pleura über- gTeift. In jenem Fall ein Verhältniss, welches eine Eettung kaum möglich er- scheinen lässt; in diesem Fall eine Complication, bei der wir nur, allerdings unter Umständen erst durch eingreifende chirurgische Hülfe, dafür zu sorgen haben, dass das pleuritische Exsudat nicht den tödtlichen Ausgang bedingt, wäh- rend die ursächliche Krankheit kaum der Beachtung werth ist. Unter Berücksichtigung dieser Verhältnisse muss man den Werth der chir- urgischen Hülfe bei exsudativer Pleuritis würdigen. Oft ist die chirurgische Hülfe nur ein symptomatisches Mittel von vorübergehender Bedeutung; in anderen Fällen ist die chirurgische Hülfe wieder der Schwerpunkt der ganzen Behandlung. Ein Versuch, die Indication zum chirurgischen Eingreifen durch exsudative Pleuritis in kurzen Worten abzugrenzen, ist unter solchen Umständen misslich; er soll aber doch in folgenden Sätzen unter dem Vorbehalt gewagt werden, dass die Entscheidung mehr in der Beurtheilung des einzelnen Falles als nach Maass- gabe solcher allgemeiner Sätze getroffen werden muss. Die Function der Pleurahöhle (schon von Hippokrates geübt, über Methodik vgl. § 202) ist indicirt: 1) bei schnell anwachsendem serösen Exsudat, welches durch Compression der betreffenden Lunge schwere Athemnoth verursacht und durch Erstickung das Lehen bedroht; 2) bei langsam wachsendem oder stationärem serösen Exsudat, welches der internen Behandlung Widerstand leistet. In diesem Fall kann eine Function und Entleerung des Exsudats, sogar die Entleerung nur eines Theils desselben, die Eesorption durch Veränderung der Druckverhältnisse anbahnen. Liegt aber z. B. eiae käsige Pneumonie oder eine Miliartuberculose der Exsudation zu Grunde, so wird die Wirkung nur ganz vorübergehend sein; 3) in zweifelhaften Fällen, um die Art des Exsudats — ob serös ob eiterig — zu bestimmen. Endlich bleibt zu erwähnen, dass einzelne Kliniker die Indication zur Function