Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel u. Fuss. Entzünd. d.kleinen Tarsalgelenke. 1041 ditis u. s. w. zum Tode führen. Unter den Localstorungen, soweit sie nicht dem acuten Anfall selbst angehören, sind für die Artliritiker die sogenannten Gicht- abscesse am meisten störend. Dieselben entstehen aus colossalen Abscheidungen von harnsauren Salzen in und um die Synovialhöhle, welche schliesslich zu einer Perforation der Haut führen. Dann entleert sich aus der Hautöffnung eine bald mehr zähflüssig rahmige, bald mehr körnig bröcklige, glänzend weisse, zuweilen auch mit Eiter gemischte, weissgelbliche Masse. Bei der Aetiologie der Arthritis urica muss selbstverständlich der Schwer- punkt der Behandlang in die Regulation der Diät, in die Anregung der normalen Körpersecretionen, der Diurese und Diaphorese, und endlich zur Tilgung der harn- sauren Diathese in den Gebrauch von Bädern, besonders von Thermen und sali- nischen Quellen gelegt werden. In dieser Beziehung muss ich auf die Lehrbücher der inneren Pathologie und Therapie verweisen. Hier kann nur die eigentlich chirurgische Behandlung der eigenthümlichen Gelenkentzündung des Podogras in Betracht kommen. Leider können wir nicht einmal die Schmerzen des acuten Anfalls mit allen unseren örtlichen Mitteln bewältigen. Die Application des Eises ist noch das beste Mittel, aber es nützt wenig genug und wird von manchen Arthritikern nicht vertragen. Carbolinjectionen (vgl. § 44, allg. Thl.) habe ich bis jetzt nur in den chronischen Stadien der Arthritis urica anzuwenden Gelegen- heit gehabt, und zwar mit gutem Erfolg; ein Versuch mit denselben wäre auch in den acuten Anfällen zu machen, und ich glaube, dass man' mindestens auf die schmerzstillende Wirkung der Injectionen hoffen darf. Morphium in subcutaner Anwendung und Einreibung von Chloroformliniment können ebenfalls versucht werden. Bei dem Hervortreten der Störungen im Blutkreislauf liegt die Verord- nung von örtlichen Blutentziehungen sehr nahe; aber auch sie bringen nur vor- übergehende Erleichterung der Schmerzen, und Blutentziehungen bei älteren Leuten sind überhaupt nicht ohne Bedenken. Die letzten Perioden des Anfalles können wie die gewöhnliche Polypana'rthritis mit Carbolumschlägen, Localbädern u. s. w. behandelt werden. Das echt chirurgische Eingreifen mit dem Messer ist nur in den seltenen Fällen berechtigt, in denen das befallene Gelenk endlich vereitert und seine harnsauren Concremente nach aussen entleert. So spaltete ich Gicht- abscesse unter den Vorsichtsmaassregeln der Asepsis und erzielte eine schnelle Heilung. Sollte eine Gelenkfistel mit zeitweiliger Entleerung von Eiter und harn- sauren Salzen nach der Incision zurückbleiben, so könnte sogar die Resection zur Frage kommen. Ueber die Entzündungen des ersten Metatarso-Phalangealgelenks bei Hallnx valgus vgl. § 521, §512. Die Entzündungen der kleinen Tarsalgelenke. Caries der Fusswurzel. Obgleich an den kleinen Tarsalgelenken nicht weniger als fünf getrennte Synovialkapseln zu unterscheiden sind (nämlich eine für das Gelenk zwischen Metatarsus I und Os cuneiforme I, eine zweite gemeinschaftlich für die Verbin- dungen zwischen Metatarsus II und III und zwischen Os cuneiforme II und III, eine dritte zwischen Metatarsus IV und V und Os cuboides, eine vierte zwischen den drei Ossa cuneiformia und dem Os naviculare und eine fünfte zwischen Os cuboides und Calcaneus), so wird doch selten eine dieser Synovialhöhlen allein der Sitz einer isolirteu Entzündung. Unter dem Einfluss der scrofulösen und tuberculösen Diathese, häufig angeregt durch eine Verletzung, entwickeln sich die Entzündungen der kleinen Tarsalgelenke in der Form einer Synovitis granulosa, bald als primär synoviale, bald als primär osteale Entzündung, immer Hueter, Chirurgie. II. 66