Verletzungen und Krankheiten des Beckens. A. iliaca externa. 731 durch die Finger. Der Peritonealsack wird gegen die Mittellinie des Körpers hin verdrängt. Man fühlt nun die breite Platte der A. iliaca ext. auf dem M. iliacus aufliegend mit dem Finger. Der N. cruralis liegt etwa 2 Ctm. weiter nach aussen; etwas näher an der A. iliaca liegt der feinere N. ileo-inguinalis. Die Vene liegt nach innen von der Arterie; doch verläuft eine Meine Vene schräg über die vordere Fläche der Arterie, gerade da, wo man diese unterbinden will. Diese Vene kommt von der Fascia iliaca her, um in die V. iliaca ext. einzumünden; sie ist namenlos (Pitha, welcher allein diese Vene erwähnt, bezeichnet sie als den Stamm der Venae circumflexae ilei), aber wichtig und regelmässig genug, um ihr einen Namen zu geben. Ich schlage den Namen „Vena inopportuna" vor. Bei Verletzung dieser Vene, welche mir fast regelmässig begegnete und welche auch bei der dünnen Wandung des Gefässes kaum zu vermeiden ist, entsteht eine Blutung, welche das Umführen des Arterienhakens sehr erschwert. Entweder muss mau die Blutung vor der TJmführung der Ligatur durch Schieberpincetten beseitigen, oder man führt die Ligatur um die Arterie und unterbindet die kleine Vene mit ihr zusammen. Die Umführung des Hakens soll von innen nach aussen ge- schehen, weil bei der umgekehrten Eichtung die Spitze des Hakens hinter die V. iliaca ext. geräth und die Venenwand zerreissen könnte. Die Schwierigkeit der Operation ist nicht gering und eine eingehende Vor- übung an der Leiche zu empfehlen. Peritonitis habe ich nach dieser Operation in schwerer Form nie beobachtet: einmal entstand nach einer von mir ausge- führten Unterbindung dieser Art eine bedeutende Eiterung des Bindegewebes der Fossa iliaca, aber mit Ausgang in Genesung. Die Collateralverbindungen sind nach der Operation so reichlich vorhanden, dass man ein Absterben der Extre- mität nicht zu besorgen hat, falls nicht schwere Erkrankungen oder Verletzungen der Arterien unterhalb der Unterbindungsstelle am Ober- und Unterschenkel die Thätigkeit des Collateralkreislaufs hemmen, Die A. obturatoria, ein Ast der A. iliaca int., trägt das Blut in die Ae^te der A. profunda femoris im Gebiet der Adductoren des Oberschenkels. Die beiden A. A. glutaeae führen genügende Blut- mengen zur hinteren Fläche des Oberschenkels, eine kleine A. ischiadica verläuft ans der A. glutaea inf. mit dem N. ischiadicus zur Kniekehle und tritt mit dem Eete arteriosum des Kniegelenks in Verbindung. Endlich führt die A. ileo- lumbalis durch die A. circumflexa ilei am Darmbeinkamm unmittelbar Blut in den oberen Theil der A. femoralis ein. So sorgen die Aeste der A. iliaca int. für die Blutzufuhr zur unteren Extremität. Einige Stunden nach der Operation beobachtete ich zwischen den Zehenspitzen ein Sinken der Temperatur um einige Grade; aber schon nach 24 Stunden ist die Temperatur ausgeglichen. Die Statistik der Unterbindung der A. iliaca ext. ergiebt im Verhältniss zu der Schwere der indicirenden Erkrankung eine relativ geringe Sterblichkeit. Eabe zählt auf 207 Operationen 69 Fälle mit tödtlichem Ausgang. Die Sterb- lichkeit beträgt demnach 33 "/o. In 9 Fällen waren weitere Ligaturen nöthig und in 129 Fällen erfolgte die Heilung. Die erste Ligatur der A. iliaca ext. wurde von Abernethy (1796) ausgeführt. Die Aufsuchung der A. A. glutaeae erfordert die Durchschneidung des M. glutaeus max. und wird durch diesen Muskel sehr erschwert. Die A. glutaea sup. liegt am oberen Eand des M. pyriformis, die A. glutaea inf. am unteren Eand dieses Muskels, und zwar nach innen von dem Plexus ischiadicus. Wenn möglich, wird man diese Unterbindung der A. A. glutaeae immer an die Stelle der noch schwierigeren und gefährlicheren Unterbindung der A. iliaca int. (vgl. § 366, Schluss) setzen müssen.