Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Galea aponeurotica. 3 Bildung eines trockenen Schorfs eingetreten ist, so wird der Arzt, falls seine Hülfe in Anspruch genommen wird, immer die Anwendung des sichern Schutzes eines aseptischen Verbandes dem unsichern Schutz des trockenen Schorfs vorziehen müssen. Bei Schnitt- und Hiebwunden, sowie bei offenen Quetschwunden der Galea wird das Interesse des behandelnden Arztes in erster Linie von der Blutung in Anspruch genommen. Die Galea ist Von einem weitmaschigen Netz grösserer Arterien durchzogen, in welches die Stämme der A. A. occipitales, der A. A. auri- culares post., der A. A. temporales, der A. A. snpraorbitales und frontales eintreten. Von den grösseren Arterien aus spinnt sich ein engmaschiges Netz kleiner und kleinster Arterien durch die Galea. Deshalb zeigt auch eine kleine Wunde in der Regel eine ziemlich bedeutende Blutung, theils im continuirlichen Strom kleinerer Aeste, theils im unterbrochenen Spritzen grösserer Zweige. Die Mechanik der spontanen Blutstillung (§ 118, allg. Thl.) stösst hier auf die besondere Schwierig- keit, dass die durchschnittenen Arterien nicht in das paravasculäre Gewebe zurück- weichen können; denn das paravasculäre Gewebe wird hier durch die starren Binde- gewebsfasern der Galea vertreten, welche, ähnlich der Wandung von arteriellen Knochencanälen, die Arterien festhalten und weder eine contractile Verengerung der durchschnittenen Lichtung, noch ein Zurückweichen des Gefässes in seine Scheide gestatten. Man hat deshalb für eine genügende Stillung der Blutung zu sorgen, und zwar entweder durch genaue Anlegung der Nähte, was für die Blu- tung aus kleineren Aesten vollkommen ausreicht, oder durch Umstechung der grös- seren, spritzenden Aeste. Die sonst gewöhnliche Unterbindung (§ 30(>, allg. Thl.) ist schwierig, zuweilen geradezu an der Galea unausführbar, weil die Schieberpincetten in das starre Gewebe der Galea nicht eingreifen und weil die Fäden an der glatten, starren Schnittfläche abgleiten. Deshalb ist für die Galea die ümstechung (§ 302 Schluss, allg. Thl.) als das geeignete Verfahren für die Blutstillung zu be- trachten. Man kann dabei ein Stück der äusseren Haut des Wundrands mit in den ümstechungsfaden aufnehmen; besser aber ist es, die Nadel vom Wundrand her parallel der Hautfläche durchzustechen und so die ümstechung der Hautoberfläche selbst zu vermeiden. Aus gequetschten Wunden findet eine relativ geringere Blutung statt, weil vor der Trennung die Wandungen der Gefässe zusammen gequetscht und hier- durch die Lichtung verengt, für die Bildung verstopfender Gerinnsel an den gequetschten Arterienhäuten günstige Bedingungen geschaffen werden (§ 120, allg. Thl.). Doch ist auch hier eine sorgfiütige Stillung der Blutung zu empfehlen. Es giebt Wunden der Galea, welche zwar durch quetschende Gewalt, z. B. durch einen Stockschlag, entstanden sind, aber in ihrer gradlinigen Anordnung und in der Eegelmässigkeit der Wundränder von Schnitt- und Hiebwunden kaum zu unterscheiden sind; es berührt eben ein Stockschlag nur eine Tangente der kugeligen Wölbung des Schädels und kann deshalb in scharfer Linie die Weichtheile trennen. Sehr charakteristisch ist der geradlinige Verlauf solcher Quetschwunden entspre- chend dem Supraorbitalrand. Bei den Quetschwunden der Galea aponeurotica ist ohne Zweifel wieder die Naht, eventuell die Umstechung, das zutreffende Verfahren für die Blutstillung. Bei unregelmässigen Quetschwunden, mit gelappten und eingerissenen Wundrändem kann man über die Zulässigkeit der Naht im Zweifel sein und hat die Anlegung derselben in früheren Zeiten geradezu verboten, weil mau heftige Entzündungen und Wundfleber mit tödtlichem Ausgang von genähten Quetschwunden aus sich entwickeln sah. , Bevor wir demnach die Zulässigkeit der Naht bei schweren Quetschwunden der Galea prüfen, müssen wir die Entzündungen und Wund- fieber in Betracht ziehen, welche den Verletzungen der Galea überhaupt folgen können. 1*