12 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. In früheren Zeiten, cals im Einzelgefecht mit der blanken Waffe die Hieb- wunden der Schädelknochen häufiger waren, als in der neueren Zeit, wurden für die verschiedenen Verletzungen, welche die Hiebwaffe den Schädelknochen zufügen kann, besondere Kunstausdrücke aufgestellt. Hedra bedeutete eine einfache Einritzung der Lamina ext., wie sie auch bei Schlägermensuren häufiger vorkommt; Ekkope bezeichnete die senkrechte Spaltung der Schädelknochen, einer Fissur ungefähr entsprechend; Dinkope bedeutet eine schräge Hiebspalte, welche endlich so schräg werden kann, dass ein Stück der Lamina ext. abgehauen wird und an dem Lappen der Kopfhaut hängen bleibt; dieser letzte Fall wurde als Aposkeparnismus be- zeichnet (nach Bardeleben). § 7. Zur Erkenntniss der Schädelbrüche. Die Erscheinungen, welche wir für die Erkenntniss der Knochenbrüche an den Extremitäten benutzen (§§ 7 6—79, allg. Thl.), sind für die Erkenntniss der Schädel- brüche von sehr geringem Werth. Eine Untersuchung auf Crepitation ist unmög- lich, eine Untersuchung auf abnorme Beweglichkeit aussichtslos oder, wenn es sich um eine Umwandelung des Schädeldachs in viele Splitter oder um eine Loch- fractur handelt, sogar gefährlich, weil der tastende Finger die Hirnrinde zer- quetschen könnte. Man muss deshalb die Palpation des Schädels, wenn man einen Bruch vermuthet, immer mit grosser Vorsicht ausführen. Die Ergebnisse der Palpation werden noch dadurch vermindert, dass die Blutergüsse in das paro- steale Gewebe und in die Galea die betroffene Schädelgegend verhüllt. Diese Blutergüsse sind oft so circumscript, dass man bei der Betastung, indem der Finger überall in einer scharfen Linie von der harten Consistenz des Schädeldachs zu der weichen Consistenz des Blutergusses übergeht, die Ueberzeiigung gewinnt, es müsse ein Loch im Schädel, also ein Lochbruch oder ein deprimirter Splitterbruch vor- liegen; nach Eesorption des Blutergusses überzeugt man sich dann von dem Mangel jeder Formveränderung und von der Irrigkeit der Vorstellung, welche man bei der ersten Untersuchung gewonnen hatte. Ferner muss man sich bei der tastenden Untersuchung auf Depression daran erinnern, dass bei alten Leuten nicht selten eine Atrophie der Lamina ext. in der Mitte der Seitenwandbeine sich entwickelt, welche zu einer napfförmigen Vertiefung der Schädeloberfiäche führt (Virchow). Auch sind frühere Verletzungen und syphilitische Zerstörungen der Knochensub- stanz zu berücksichtigen (Bergmann). Man muss deshalb in der Deutung solcher zweifelhaften Befunde sehr vorsichtig sein. In manchen Fällen gelingt es aber auch positiv die scharfen Bänder des Schädelbruchs durch die unversehrte Haut- decke hindurch zu fühlen. Am schwersten sind Fissuren zu erkennen; bei der Betastung derselben erkennt man nichts oder doch nur eine leichte Unregelmässig- keit. Wenn der Verletzte bei Besinnung ist, so kann er durch Angabe über die Schmerzhaftigkeit bei Betastung der vermutheten Fissurlinie die Diagnose unter- stützen. Die Hoffnung, dass die Percussion der Knochen Aufschluss über Fissuren, Brüche der Lamina int. u. s. w. geben könne, hat sich leider als irrig erwiesen. Auch das exacte Verfahren der Osteophonie (§79, allg. Thl.) ergiebt kein Eesultat, theils deshalb nicht, weil die physiologischen Unterschiede bei einzelnen Menschen und an einzelnen Orten des Schädels sehr bedeutend sind, dann aber auch des- halb, weil bei genauer Anlagerung der Bruchstücke, wie sie am Schädel fast immer vorliegt, die Fortpflanzung des Schalles über die Trennungslinien der Knochen ungestört stattfindet. Complicirte Schädelbrüche, d. h. solche, bei denen die Galea durch die brechende Gewalt zerrissen wurde, erleichtern die Erkenntniss der Schädelbrüche.