DRITTE ABTHEILUNG. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. ACHTZEHNTES CAPITEL. Die Verletzungen und chirui*gischen Krankheiten der ßauchdecken. § 223. Die Verletzungen der Bauchdecken. Während die Verletzungen der äusseren Haut der Bauchdecken keine beson- dern Interessen darbieten, wächst die Bedeutung der Verletzung, je tiefere Schichten der Bauchdecken betroffen werden. Quetschende Verletzungen können grössere Blutergüsse zwischen den Schichten der Bauchdecken veranlassen. Da die Muskelschichten nach auswärts von den me- dian gelegenen M. M. recti (M. M. obliqui externi, interni und M. M. transversi) durch lockeres Bindegewebe von einander getrennt sind, so können solche Blut- ergüsse vor ihrer Eesorption in dem paramusculären Bindegewebe sich senken. Sobald die quetschende Gewalt durch die Bauchdecken auf die Organe der Bauch- höhle einwirkt, treten zuweilen merkwürdige Erscheinungen von Seiten des Nerven- und Gefässsystems ein, welche erst § 227 eine genauere Würdigung finden werden. Bei Stich-, Schnitt- und Hiebwunden kommen die Verletzungen der grösseren Blutgefässe in Betracht, welche in den Bauchdecken verlaufen. Die A. epigastrica ext. ist ein relativ kleines Gefäss am unteren und vorderen Abschnitt der Bauch- decken und ergiebt bei der Verletzung keine besondere Blutung. Dagegen ist die A. epigastrica int. von grösserer Bedeutung; sie verläuft von der Mitte des Ligam. Pouparti, wo sie aus der A. femoralis entspringi;, in schräger Eichtung nach innen und oben gegen den Proc. xiphoides des Brustbeins, in dessen Umgebung sie mit den Endästen der A. mammaria int. anastomosirt. Die A. epigastrica int. ist in das Bindegewebe der Fascia transversa, zwischen der Innenfläche des M. trans- versus und der Aussenfläche des Peritoneums gelagert. Es müssen demnach sämmt- liche Muskelschichten der Bauchdecken getrennt werden, bevor die Arterie getroffen werden kann. Auch vermag die Arterie bei Stich Verletzungen der stechenden Waffe auszuweichen. Deshalb sind die Blutungen aus di^er Arterie doch ziemlich selten. Man sucht die durchschnittenen Enden der Arterie, eventuell unter Erweiterung der äusseren Wunde auf und unterbindet sie. Continuitätsunterbindungen an dieser Arterie kommen nicht in Betracht. Noch seltener kommen Blutungen aus den End- ästen der A. A. Iwnibales vor, mit Ausnahme der operativen Verletzungen bei Co- lotomie (§ 255). Die Stämme dieser Arterien sind von den dicken Muskelschichten der langen Eückenmuskeln und nach vorn noch durch den M. quadratus lumbö- rum geschützt.