Verletzungen und Krankheiten der Speisecphre. Narbige Stricturen. 309 Eine klinische Curiosität sind die gestielten Schleimhautpolypen des Oeso- phagus, welche sich besonders von dem hinteren Schleimhautüberzug der Siegel- ringplatte der Cart. cricoidea entwickeln sollen. Sie hängen in die Speiseröhre herab, können aber durch eine Brechbewegung nach oben zum Kehlkopfeingang geschleudert werden, so dass sie mehr Athem- als Schlingbeschwerden verursachen. Man kann den Stiel nach vorgängiger Unterbindung (am besten in zwei Hälften, vgl. das Verfahren bei Polypen des Eectum § 249) mit der Scheere abtrennen. Middeldorpf empfahl die Abtragung mit der galvano-kaustischen Schlinge (§247, allg. ThI.). Compressionen der Speiseröhre durch grosse Halsgeschwülste, welche meistens von der Seite her zur Mitte heranwachs.en (§§ 169 u. 170), kommen selten bis zu dem Maass vor, dass die Deglutition erschwert wird. Auch Strumen lassen meist die Lichtung der Speiseröhre frei (§ 154). Der elastisch-weiche Schlauch, welcher von sehr lockerem Bindegewebe umgrenzt ist, vermag besser, als die starre Luftröhre, dem Druck der Geschwülste auszuweichen. § 160. Die Behandlung der narbigen Stricturen der Speiseröhre. Die beste Art der Behandlung der narbigen Strictur ist die prophylaktische Dilatation der Speiseröhre in der Zeit, in welcher die Granulationen narbig schrum- pfen; man müsste etwa vom 14. Tage ab nach dem Herabschlucken der ätzenden Flüssigkeiten die Einführung dicker Schlundsonden beginnen und anfangs täglich, später zweitägig, endlich nach Monaten nur noch probeweise in längeren Zwischen- räumen betreiben, um sofort, wenn sich auch noch nach Monaten eine Neigung zur Verengerung kundgiebt, zu einer beschleunigten Wiederholung der Sondirung zurückzukehren. Doch kann man meist mit dieser Behandlung bei den Kranken nicht durchdringen, weil die Speiseröhre anfänglich gegen die Sondirung sehr empfindlich und dazu das Schlucken noch wenig gehindert ist. So treten die meisten Fälle dieser Art erst dann in die chii-urgische Behandlung ein, wenn die narbige Verengerung so weit fortgeschritten ist, dass die Ernährung schwer leidet und beispielsweise nur noch Flüssigkeiten den Weg durch die Strictur in, den Magen finden. Eine genaue Ueberwachung der Ernährung solcher Strictur- kranker ist übrigens nach der Eichtung nothwendig, dass das Schlucken von Kör- nern und Kernen, z. B. Citronenkei-nen, sicher verhütet wird. Der kleinste feste Körper kann oberhalb einer engen Strictur hängen bleiben und ist dann nicht wieder herauszukriegen; indem er nun ein Geschwür um sich herum erzeugt, kann er ebenso gefährlich wie ein grosser Fremdkörper werden (§ 156) und sogar die Oesophagotomie (§ 162) veranlassen. Bei carcinomatösen Stricturen ist die- selbe Vorsicht zu beobachten. Die Behandlung der narbigen Strictur durch Aetzmittel, einschliesslich der von Bardeleben vorgeschlagenen galvano-kaustischen Aetzung ist im ganzen nicht zweckmässig, weil nach Abstossung der Aetzschorfe neue Granulationsbildung t und neue narbige Schrumpfimg erfolgt. Das Tvichtigsie Verfahren zur Behandlung der narhigen Strictur der Speiseröhre ist das Verfahren der aUmähligen Dilatation und das geeignetste Instrument zu diesem Verfahren ist die Trousseau'sche Sonde (Fig. 138) mit den zahlreichen olivenförmigen Elfenbeinknöpfen, welche an die Schraube am un- teren Ende der Fischbeiusonde angeschraubt werden. Die enggewundene Schraube ergiebt eine so feste Verbindung, dass eine Ablösung des Knopfs nicht zu besorgen ist. Man führt nun von Tag zu Tag, oder bei etwas grosser Reizbarkeit in Zwi- schenräumen von einigen Tagen, immer dickere Knöpfe durch die Strictur durch. Die Kranken, welche den Hungertod vor Augen haben, geben sich willig zu dieser Art der Behandlung her. Eine leichte Führung des Listruments ist zu empfehlen,