208 II. SpecieUer Theil. Die chirurgisclieii Krankheiten des Kopfes. bei der Lautbildung verhütet. Die Leistung dieser Obturatoren ist sehr befrie- digend (vgl. § III). Bei den erworbenen Defecten des weichen Gaumens und bei den s}rphilitisch-narbigen Verwachsungen desselben mit der Pharynxwand (§ 107 Schluss) werden nach denselben Principien Platten von sehr verschieden- artiger Gestalt zum Verschluss der Oeffnung zwischen Nase und Eachenhöhle angefertigt. § 109. Die Staphylorrhaphie und die Uranoplastik. Fast gleichzeitig stellten (1816) Eoux und v. Gräfe d. Ä. die ersten Ver- suche zum operativen Verschluss der Spalten des weichen Gaumens an. Die Operation erhielt den Namen der Staphylorrhaphie, weil bei ihr die Anlegung der Naht das wesentlichste ist [oarpi] = Naht, Giucfvlrj = uvula, das Zäpfchen). Dleffenbach nahm diese Operation wieder auf und empfahl, der Spannung der Nahtlinie dadurch entgegen zu wirken, dass man seitlich (vgl. Fig. 99) die Substanz des Gaumen- segels einschneidet. Diese Schlitze sollten dann durch Granulationsbildung heilen. In der That ist die Spannung der Art, dass bei den sehr schmalen Wundflächen, vrelche man durch die An- frischung, d. h. durch die Abtragung der Spalt- ränder mittelst des Messers erhält, eine Vereini- gung kaum zu hoffen ist. Zweckmässiger jedoch, als die Seitenschnitte Dieffenbach's, ist das Verfahren Fergusson's, die Durchschneidung der Gaumenmuskeln (des M. petro- und des M. spheno-salpingo-staphylinus) am Hamulus ptery- goideus. V. Langenbeck benutzt hierzu ein Tenotom (Fig. 100), dessen Schneide den vierten Theil eines Kreisbogens bildet und dessen Spitze über den Eand des Hamulus pterygoideus einge- stochen wird, während die betreffende Gaumen- segelhälfte zur Spannung der Muskeln stark nach vorn und nach der Mittellinie durch eine breite Hakenpincette angezogen wird. In der That wird durch diese Tenotomie die Entspannung sehr vollständig bewirkt. Nach Heilung der Spalte vereinigen sich später die Muskelstümpfe wieder, wie nach jeder Tenotomie (vgl. § 68, allg. Thl.) und das vereinigte Gaumensegel wird wieder contractu beweglich. Die Schwierigkeit der Nahtanlegung wird bei der Urano- plastik berücksichtigt werden. "Während schon die erste Hälfte unseres Jahrhunderts einzelne Erfolge der Staphylorrhaphie aufzuweisen hat, blieben in diesem Zeitraum die Versuche zum Verschluss der Spalten des harten Gaumens ziemlich erfolglos. Baizeau versuchte die Bildung von Schleimhautlappen, um durch die Naht der- selben die Spalten zu schliessen, aber diese Lappen wurden nekrotisch. Bühring trennte seitwärts von der Spalte die Processus palatini mit dem Meissel und versuchte diese ab- gemeisselten Stücke gegen die Mitte zu verschieben, aber ohne befriedigenden Erfolg, eine Methode, welche neuerdings von Pergusson wieder angewendet wurde. Erst v. Langenbeck entwickelte von 1860 ab diejenige Methode der Operation, welche erfolgreich die Spalten des Fig. 99. staphylorrhaphie mit seitlichen Entspan- nungsschnitten (nach Dieffenbach). Fig. 100. T. Langenbeck's Tenotom für die Gaumen- muskeln.