Verletzungen und Krankheiten am Unterschenkel und Fuss. Pes varus congenitus. 1079 Krankheit aufzufassen ist, aber von dem physiologischen Tj-pus nicht in der Eichtung, sondern nur im Maass abweicht." Nachdem wir schon im Vorhergehenden die Beziehungen des Pes varus congen. zu der Möglichkeit des G-ehakts berührt haben, muss es nun unsere Aufgabe sein, den klinischen Verlauf der Contractur, ihre Folgen und ihre Prognose kurz zu besprechen. Das erste Lebensjahr bringt in den Verhältnissen der Contractur keine wesentliche Aenderung, wenn wir von den therapeutischen Erfolgen vorläufig absehen wollen, welche sich gerade in dieser Zeit am besten erzielen lassen. Erst die Gehversuche, welche am Schluss des ersten Lebensjahres von dem Kinde ange- stellt werden, lenken zuweilen in den leichtesten Graden des Pes varus congen. die Aufmerksamkeit der Angehörigen auf das Bestehen der Contractur, während freilich die schweren Grade des Leidens auch früher schon dem Laien deutlich erkennbar sind. Der Gehakt lässt nun den äusseren Fussrand den Boden be- rühren ; aber wenn nicht wenigstens ein Stückchen der Planta pedis hierbei den Boden berührt, so ist entweder das Gehen auf der Fusskante für den unbehol- fenen Säugling überhaupt unmöglich oder, was gewöhnlich geschieht, es beginnt die Dorsalfläche des Fusses den Boden zu berühren, wodurch wenigstens ein watschelnder Gang für das Kind ermöglicht wird. Dann wirkt aber das Körper- gewicht nicht mehr in der Eichtung der Pronation, sondern in der Eichtung der Supination ein, und das Leiden verschlimmert sich mehr und mehr. Das Wachs- thum der Knochen folgt nun nicht allein der schon bestehenden perversen fötalen Anlage, sondern auch noch dem in gleichem Sinne wirkenden Druck des Körper- gewichts. Die Längenverhältnisse der Muskeln und Bänder passen sich natürlich der Wachsthumsrichtung der Knochen und dem Druck des Körpergewichts an. Das letztere biegt auch die vorderen Fusswurzelknochen und die Metatarsi zu- sammen, und es entsteht im Laufe der Jahre eine Hohlfussbildung, welche zur Zeit der Gebui-t noch nicht einmal angedeutet war. Endlich bilden sich auf der Dorsalfläche des Fusses dicke Schwielen in der Haut und subcutane Schleimbeutel, entsprechend den Stellen, welche vorzugsweise bei dem Gehen den Boden berühren und das Körpergewicht tragen müssen. Sehr regelmässig liegt ein grosser sub- cutaner Scbleimbeutel auf dem Proc. anter. calcanei, indem auf diesen Knochen- theil hauptsächlich die Körperla,st drückt; Entzündungen und Vereiterung dieses Schleimbeutels können gelegentlich zu sehr unangenehmen Erscheinungen führen. Wichtiger noch für die Function sind die secundären Veränderungen der Muskeln, von denen ich sagte, dass sie zur Zeit der Geburt wenigstens bei der grossen Mehrzahl der Pedes vari congen. ganz intact sind. Sie beginnen schon im Laufe des zweiten Lebensjahres und sind wesentlich durch den mangelhaften Gebrauch der Muskeln bei dem Gehakt bedingt. Ein ungeheilter Klumpfuss voll- führt den Gehakt, ohne dass von einer feineren, regulirten Bewegung seiner Gelenke und also auch von einer regelmässigen Action seiner Muskeln etwas zu erkennen wäre. Der Klumpfüssige stampft mit dem contracten Fuss wie auf einer Stelze auf dem Boden hin; die Muskelarbeit wird hierbei nicht in An- spruch genommen, und die Folge der mangelnden Muskelthätigkeit ist hier, wie überall, fettige und bindegewebige Degeneration, Atrophie der contractilen Substanz und consecutive Pai'ese und Paralyse. Schon am Ende des zweiten Lebensjahres stellt sich dieser Folgezustand bei einseitigem Klumpfuss recht deutlich an dem geringeren Umfang des Unterschenkels der ei'krankteu Sinte heraus; hier wird der eine, und bei dem so häufigen doppelten Klumpfuss werden beide Unterschenkel im Laufe der Jahre so atrophisch, dass sie schliesslich nur noch aus Haut und Knochen zu bestehen scheinen. Bei einseitigem Klumpfuss tritt noch häufig die Verminderung des Längenwachsthums der Extremität hinzu, so dass beide Unter- schenkel ungleich lang werden und hierdurch der Gehakt eine weitere Störung