616 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. unter der Geschwürsfläche immer eine bedeutende Induration durch Gewebswuche- rung, erkennbar ist. Was endlich die Unterscheidung zwischen den papillären Car- cinomen und den Condylomen betritft, so kann man in zweifelhaften Fällen kleine Gewebsstücke zum Zweck der mikroskopischen Untersuchung excidiren. Bei dem papillomatösen Carcinom findet man stets die Nester der epithelialen Zellen inner- halb der bindegewebigen Grundsubstanz; bei dem Condylom dagegen liegen die geschichteten Epithellager continuirlich und ausschliesslich an der Aussenfläche des Bindegewebes, welches den gewucherten Papillen entspricht. Die secundären Anschwellungen der Lymphdrüsen in der Inguinalgegend sind für die Unterschei- dung der drei genannten Krankheitsformen weniger entscheidend, da bei allen dreien kleine, harte und schmerzlose Drüsenanschwellungen sich entwickeln können, wenn sie auch bei dem harten Schanker (als indolente Bubonen, vgl. § 298) am regelmässigsten vorkommen. Grosse und lang bestehende Carcinome geben zu Schwierigkeiten der diflfe- rentiellen Diagnose keinen Anlass mehr. Das Carcinom wächst in die Corpora cavernosa penis und urethrae nach hinten vor, wandelt ihr Gewebe in eine starre Masse um und so schreitet die geschwürige Zerstörung an der Oberfläche und die harte Infiltration nach hinten gegen die Tiefe hin fort, bis endlich der ganze Penis zerstört wird. Die Harnröhre verfällt ebenfalls dieser Zerstörung; doch ist in der Eegel der Harnabfluss nicht wesentlich gestört, weil eine eigentliche Verengerung des Orificium ext., welches freilich seinen Ort ändert und immer mehr nach hinten rückt, doch nicht eintritt. Wohl aber folgt der Harnentleerung ein bedeutender Schmerz, indem der Harn in die Höhlen des carcinomatösen Geschwürs einfliesst und hier die freiliegenden Nervenenden reizt. Die jauchige Zersetzung, zu welcher ohnehin schon die carcinomatösen Geschwüre aller Orten neigen und welche hier noch durch die Zersetzung des Harns gesteigert wird, führt bald zu einer chro- nischen Septikämie, erdfahlem Aussehen des Kranken, Verfall der Kräfte u. s. w. — kurz Erscheinungen, welche man früher auf eine Art allgemeiner carcinomatöser Dyskrasie bezog, welche aber wahrscheinlich auf die chronische Septikämie zu be- ziehen sind (vgl. § 276, allg. Tbl.). Uebrigens verläuft das Carcinom des Penis doch ziemlich langsam zum Tod; insbesondere dauert es lange Zeit, bis sich in den Inguinallymphdrüsen zweifellose secundäre Carcinome entwickeln; denn die kleinen Lymphdrüsen Schwellungen im Beginn der carcinomatösen Erkrankung kön- nen auch die Bedeutung einer septischen Lymphadenitis haben. Deshalb hat auch die operative Entfernung des Carcinoms des Penis quo ad recidivum keine schlechte Prognose. Ueber diese Entfernifag vgl. § 307. Ueber die sehr seltenen Präputialsteine, welche ebenfalls Anlass zur Verwech- selung mit Carcinom geben können, ist § 322 (Schluss) zu vergleichen. Was diese Verwechselung betrifft, so ist sie nur dadurch begreiflich, dass die angeborene oder erworbene Phimose (§ 291 u. § 297) für beide Krankheiten, für die Bil- dung eines Präputialsteins, wie für die Entwickelung eines Carcinoms prädispo- nirt. Uebrigens sind die Präputialsteine sehr viel seltener, als die Carcinome dieser Gegend; Lewin stellte aus der gesammten Literatur nur 15 Fälle von Präputialsteinen zusammen. Wenn man nun unter der Vorhaut einen harten Knoten fühlt, so kann es sich ebenso um einen sehr harmlosen Stein, wie um ein sehr gefährliches Carcinom handeln. Natürlich darf man niemals, wenn auch die Car- cinome sehr viel häufiger sind, als die Präputialsteine, unter solchen Umständen sofort die Amputatio penis (§ 307) ausführen; vielmehr hat man durch dorsale Incision zuerst die Phimose zu beseitigen, dann das Carcinom festzustellen und hernach erst die Amputatio penis auszuführen.