Verletzungen und Krankheiten des Danncanals. Stricturen und Geschwülste. 499 aseptischen Maassregeln kann man auch hier die Gefahr der Operation bedeutend herabsetzen. Aber je höher die Operation nach oben sich erstreckt, desto grössere Aeste der A. A. haemorrhoidales werden getrotfen und desto schwieriger wird die Blutstillung mit Unterbindung und ümstechung in der Tiefe der trichterförmigen Wunde. Uebrigens ist auch die Ausdehnung des Carcinoms in der Breite — nicht allein die Ausdehnung nach oben — bestimmend für die Ausführbarkeit der Exstirpation. Carcinome, welche in die Blase und die Prostata, oder in die Vagina vorgewuchert sind, oder mit dem Kreuzbein untrennbar verwachsen sind, können nicht mehr Gegenstand geordneter Operationen sein, in welchen man sich die Entfernung aller kranken Gewebe zum Ziel setzt. In solchen Fällen nun, welche eine methodische Exstirpatio recti nicht mehr zulassen, kann man doch noch, wie es besonders von G. Simon empfohlen wurde, dem Kranken durch Auskratzen der carcinomatösen Geivebe mit dem scharfen Löffel, und durch thermische Zerstörung derselben mit dem Tliermokauter (§ 276, Schluss, allg. Tbl.) grosse Erleichterung verschaffen. Man bahnt durch dieses Verfahren für die Fäces einen breiten Weg und hemmt die Päulnissvor- gänge, welche auf der Oberfläche des Carcinomgeschwürs sich entwickelt haben; so kann man auch zuweilen eine Eückbildung der septikämischen Allgemein- störungen erzielen, welche von den Fäulnissvorgängen herrühren. Gerade bei Eecidiven nach der Exstirpation des carcinomatösen Eectums bleibt oft kein anderer Weg, als die mechanische Ausräumung und die thermische Zerstörung der er- weichten Gewebe. Solche Eecidive sind aber ziemlich häufig, besonders wenn die Operation erst spät unternommen wurde. Auch kommen secundäre Lebercarcinome (embolische Verschleppung durch die Venae haemorrhoidales in die Vena por- tarum) vor. Doch ist die Prognose quoad recidivum bei früher Operation nicht ganz ungünstig. Um so wichtiger ist das frühe Erkennen des Carcinoms (vgl. § 246), damit die frühe Operation doch für einige Zeit wirkliche Heilung bringe. In ganz verzweifelten Fällen kann man nach dem Vorgang von Curling bei unexstirpirbarem Carcinoma recti einen Anus artificialis am Colon descendens {Colotomie) anlegen. Ueber die Methoden dieser Operation ist § 255 zu ver- gleichen. Indem man oberhalb des Carcinoms den Fäces ungehinderte Entleerung aus dem künstlichen Anus schafft, befreit man die unheilbar Kranken von einem Theil ihrer Qualen. Aber auch dem localen Verhalten des Carcinoms kommt die Ableitung der Fäcalmassen zu gut; es hört der Eeiz auf, welchen die Fäces auf der carcinomatösen Geschwürsfläche ausüben. So verringern sich etwas die Schmer- zen und die Jauchung. Man kann mit der Colotomie den Kranken noch für einige Monate ein erträgliches Dasein verschaffen. § 248. Die Geschwülste des Darmcanals, besonders am Eectum und in der nächsten Umgebung des Anus. Während die Geschwülste des Dünn- und Dickdarms bis zum Eectum hin ein geringes Interesse für die chirurgische Praxis haben, so sind wieder am Eec- tum die Geschwülste von hervorragender Bedeutung. Die Carcinome des Dick- darms und speciell des S romanum wurden schon erwähnt (§ 246). Es braucht hier in Betreff der Geschwülste des Darmcanals bis zum Eectum herab nur an zwei Arten von Schwellungen erinnert zu werden, welche dem ungeübten Dia- gnostiker die Anwesenheit einer Geschwulst vortäuschen können: nämlich 1) die bei jungen Mädchen vorkommende, von englischen Chirurgen als Phantomge- schrvulst bezeichnete Anschwellung des Epigastriums, welche auf eine vorüber- gehende, zuweilen auf Hysterie oder Chlorose beruhende Lähmung der Bauch- decken mit Gasanhäufung im Magen zu beziehen ist; 2) die Ansammlung von 32*