620 II. SpecioUer Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckeugegend. Es darf hier noch darauf hingewiesen werden, dass lippenförniige Fisteln anderer Schleimhautcanäle, z. B. der Trachea (§ 146) und des Darmcanals (§ 239) nach derselben Methode geschlossen werden können. Dass man dem urethroplastischen Verschluss der ürethralfistel die Bildung einer Fistel am Pei-ineum durch ürethrotomia ext. vorausschicken sollte, wurde schon von Dieffenbach geplant und. später von ßicord ausgeführt. Barde- leben hält dieses Verfahren mit Eecht für überflüssig. Nur bei der schweren Aufgabe der Urethralplastik in Fällen von angeborener Bauchblasenspalte ist das Verfahren berechtigt, und wie § 339 zeigen wird, mit gutem Erfolg von Thiersch geübt worden. In Betreff der Nachbehandlung der gewöhnlichen Fisteloperation kann das Einlegen eines Nelaton'schen Catheters (§ 282) in Permanenz empfohlen werden. Auch wird man dieses Einlegen zweckmässig wieder mit der Hebervor- richtung verbinden, welche für die Nachbehandlung der ürethrotomia ext. em- pfohlen wurde (§ 288). Denn gerade die exacte Entleerung jedes Tropfen Harns, welcher in die Blase gelangt, wird am besten verhindern, dass zwischen der äus- seren Fläche des Catheters und der Wand der Harnröhre Harntropfen nach vorn rieseln und die Nahtlinie inficiren. DKEIUNDZWANZIGSTES CAPITEL. Die Yerletziuigen und chirurgisclien Krankheiten der Blase und der Prostata. § 309. Die quetschenden Verletzungen der Blase. Die Blasenblutung. Quetschende Gewalten, welche auf die Wandungen der Blase einwirken, treffen zuerst auf die vordere Bauchwand und erfahren zuerst durch die elastische Wirkung der Bauchdecken eine solche Abschwächung, dass die ebenfalls sehr elastische Blasenwand nicht leicht eine Zerreissung erfährt. Jedoch ändert sich das Verhältniss durch TJeberfüllung der Blase durch Harn, weil hierdurch eine Spannung der Blasenwand und endlich auch der Bauchdecken bedingt wird. Deshalb kann eine Verletzung, welche bei wenig gefüllter Blase ganz harmlos verlaufen sein würde, bei stark gefüllter Blase doch bedenkliche Folgen haben. Bei geringerer Quetschung der Blasenwand kommt es nur 2um Zerreissen einiger Blutgefässe in der Blasenschleimhaut, welche das Blut in die Blasenhöhle ein- treten lassen. So entsteht eine Blascnhliitung. Bevor wir die schwereren Ver- letzungen der Blase untersuchen, müssen wir den Fall der Blasenblutung noch etwas genauer erörtern, weil auch ohne Verletzung von aussen her Blasenblutungen eintreten (z. B. bei Cystitis mit hämorrhoidaler Ektasie der Venen §312, bei Blasensteinen § 324, bei Carcinomen der Blase § 340) und hierdurch die Blasen- blutung ein besonderes Interesse gewinnt. Die Diagnose ist dadurch leicht zu stellen, dass der entleerte Harn die blutige Beimischung erkennen lässt. Nur Verletzungen und Krankheiten der Nieren, bei denen es zu einer Blutung in die Harncanälchen und des Nieren- beckens kommt, können eine ähnliche Verfärbung des Harns ergeben; doch ist in diesen Fällen der Blutffirbstoff, bevor er aus der Blase entleert wird, schon so verändert, dass die Färbung des Harns mehr braun oder braunschwarz er- scheint, während bei echter Blasenblutung der Harn in blutrother Farbe entleert wird. Auch zeigt bei Nierenblutung die mikroskopische Untersuchung nur sehr geschrumpfte Eeste der rothen Blutkörperchen, während bei Blasenblutung die