Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel u. Fuss. Behandl. d. Fract. d. Unterschenkels. 1011 ungefähr der Mitte ihrer Länge entspricht, und demnach um mehrere Centimeter höher liegt; als die Bruchlinie der Tibia. Für die meisten Fälle dieser Art darf man annehmen, dass die brechende Gewalt nur die Tibia allein brach, dass dann aber der Verletzte bei dem ersten Versuch, sich auf das verletzte Bein zu stützen, durch sein Körpergewicht den dünnen Stab der Fibula in seiner Mitte ent- zwei brach. Die Erkenntniss der Tibia- und Unterschenkelbrüche stösst auf keine Schwie- rigkeiten. Nur die Infractionen am unteren Ende bei Kindern und die Fracturen mit Einkeilung, welche ebenfalls am unteren Ende vorkommen, können die Dia- gnose dadurch erschweren, dass die Crepitation und die abnorme Mobilität fehlen; dann entscheiden die übrigen Erscheinungen (vgl. §§ 76—79, allg. Thl.). Sehr oft kann man mit den Fingern den Flötenschnabelrand des unteren Fragments unter der Haut fühlen. Die Blutergüsse sind entsprechend der Breite des ge- brochenen Knochens gewöhnlich sehr beträchtlich. In Betreff der Erscheinungen und Gefahren der complicirten Brüche, sowie der Schussfracturen kann auf die allgemeinen Bemerkungen des § 84, allg. Thl. verwiesen werden. Die Sterblichkeit der complicirten Fracturen der Unterschenkel- knochen in der Friedenspraxis wurde für die Zeit vor Einführung des aseptischen Systems von Volkmann auf 38,5**/o, für die Schussfracturen im Kriege von Billroth auf 23,6*'/o berechnet; sie ist jetzt fast auf Null gesunken. Bei den Schussfracturen und bei analogen Verletzungen muss man sich daran erinnern, dass durch den spröden Knochen weithin Längsfissuren verlaufen und bis in das nächste Gelenk sich erstrecken können. So kann bei Schussfracturen der oberen Hälfte der Tibia, auch wenn sie weit entfernt von dem Kniegelenk liegen, doch schliesslich noch durch langsame Fortpflanzung der Entzündung in einer Längsfissur eine Ver- eiterung des Kniegelenks entstehen. Umgekehrt ist bei Schussfracturen der unteren Hälfte der Tibia das Talocruralgelenk gefährdet. Hier ist es besonders auffällig, dass Schüsse, welche ziemlich nahe der unteren Gelenkfläche der Tibia ihr weiches Gelenkende in Form eines Lochschusses durchbohren, das Gelenk unverletzt lassen, während Schüsse, welche etwas weiter vom Gelenke entfernt die starren Cortical- lamellen zu einer Splitterfractur zertrümmern, durch Fissuren häufiger bis in das Talocruralgelenk einwirken (vgl., hierüber auch § 502). Isolirte Fracturen der Fibula kommen mit Ausnahme der weiterhin zu beschreibenden Fracturen des Malleolus ext. (§ 500 und § 502) sehr selten vor. Nach oben ist die Fibula durch Muskelpolster besser geschützt, als z. B. die Ulna (§ 407), so dass directe Gewalten nicht so leicht zu einer Fractur führen. Erst das Köpfchen der Fibula liegt wieder frei unter der Haut und ist der Ein- wirkung directer Gewalten mehr zugängig. Besondere Bedeutung kommt den isolirten Fracturen der Fibula nicht zu. § 499. Zur Behandlung der Fracturen des Unterschenkels. Wenn auch die Behandlung der Fracturen des Unterschenkels von den all- gemeinen Grundsätzen (§§ 85—89 und §§ 283—284, allg. Thl.) nicht abweicht, so sind doch einige ergänzende Bemerkungen zu dem Inhalt der citirten §§ nicht überflüssig. Die Eeposition der dislocirten Fragmente ist nicht schwer zu erzielen; man kann mit beiden Händen die beiden Fragmente umfassen und zurecht rücken. Auch ein Zug am Fuss in der Längsaxe des Unterschenkels kann zweckdienlich sein. Die Widerstände der mächtigen Wadenmuskeln erfordern in vielen Fällen die Anwendung der Narkose für die Eeposition und für die Anlegung des Gyps- verbandes. Gerade bei Neigung der Fragmente zur Dislocation, besonders bei 64*