1 Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Geschwülste. Enkephalocele. 45 istjschon so selten, dass man in praxi auf diese Form kaum Bezug- zu nehmen braucht. Die grössten Enkephalocelen gehören der Hinterhaupts- und Nacken- gegend an und nehmen zuweilen den ganzen Raum der Schuppe des Hinterhaupts- beins ein, so dass dieser Knochentheil gänzlich fehlt. In anderen Fällen, bei kleineren Hernien, ist nur eine Spalte in der Schuppe des Hinterhauptsbeins vor- handen, welche eine Art Bruchpforte für die Hernie bildet. Bei den kleineren Enkephalocelen der Stirngegend, welche zuweilen nur die Grösse einer Haselnuss zeigen, kann der Knochenspalt im Stü-nbein so eng sein, dass man erst bei der anatomischen Untersuchung, nicht bei der klinischen, ihn auffindet. In solchen Fällen fehlt dann auch die Erscheinung der Gehimpulsation gänzlich, welche die Fälle von grosser Enkephalocele mit breiter Verbindung zwischen dem Ventrikel und der äusseren Geschwulst auszeichnet. Aehnlich wie mit der Gehirnpulsation verhält es sich mit der ßeponibilität dieser Hernien. In dem einen Fall kann man einen Theil des Inhalts der äusseren Geschwulst in die Schädelhöhle zurück- drängen ; doch soll ein solcher Versuch immer sehr vorsichtig geschehen, weil eine UeberfüUung der centi-alen Ventrikelhöhle Krämpfe verursachen kann. In anderen Fällen, wie bei kleiner frontaler Enkephalocele, ist ein Zurückdrängen ihres Inhaltes in die Schädelhöhle nur in geringstem Maasse oder gar nicht mög- lich. Hierdurch wird zwar im ganzen die Diagnose der Enkephalocele sehr un- sicher; aber es genügt die Lage der Enkephalocelen -zu kennen, um mit Hülfe der Anamnese, da ausser den Dermoiden mit ganz anderen Standorten (§ 18) keine angeborenen Geschwülste ähnlicher Art vorkommen, die Diagnose zu stellen. Bei nicht-wachsender Enkephalocele congen. ist jeder operative Versuch zu unterlassen. Die Harmlosigkeit dieser Art der Enkephalocele steht ausser allem Verhältniss mit der Grösse der Gefahr irgend eines operativen Versuchs. Es sind schon genug Unglücksfälle vorgekommen, in welchen der Kranke die mangelhaften Kenntnisse des Arztes — der in der Meinung, ein Atherom vor sich zu haben, die Exstirpation versuchte — mit dem Leben bezahlen musste. Dagegen zrvingen anwachsende Enkephalocelen, hei welchen endlich eine Perforation der dünnen Hautdecke mit tödtlichem Ausgang droht, zu dem Versuch einer operativen Behandlung. Dieselbe soll jedoch nicht in einem Abbinden des Geschwulststiels durch eine Ligatur (§ 245, allg. Thl.) bestehen, so sehr auch in einzelnen Fällen der dünne Stiel der Enkephalocele zu der Ligatur aufzufordern scheint. Die Erfolge der Ligatur sind hier fast immer schlecht, weil bei dem Absterben der Gewebe die Entzündung des Ependyms nicht vermieden werden kann und diese Entzündung gewöhnlich schnell tödtlich endet. Doch er- zielte Annandale einen Erfolg, indem er oberhalb der Ligatur die Geschwulst mit dem Messer abtrug. Dagegen kann eine Function mit nachfolgender In- jection von LugoTscher Lösung (Kalii jodati grmm. 1 , Jodi puri grmm. 0,5, Aqu. destül. grmm. 30) versucht werden. Das beste Verfahren ist folgendes: man saugt mit aseptisch vorbereiteter Pravaz'scher Spritze (§31, Fig. 9, allg. Thl.) drei Gramm vom Inhalt der Enkephalocele aus und injicirt die gleiche Menge der L u g 01' sehen Lösung. Der Einstich der Nadel soll nicht auf der Höhe der Geschmüst, sondern von der Seite her durch unverdünnte Haut geschehen, damit die Stichöffnung sich wieder schliesst, welche übrigens mit Protectiv und Heft- pfiasterstreifen bedeckt werden muss. Nach 8 Tagen wird das Verfahren wieder- holt. Man kann sehr zufrieden sein, wenn man duixh 3 oder 5 Functionen end- lich das gänzliche Schrumpfen der Enkephalocele erreicht (vgl. Behandlung der Spina bifida § 222). Sollte aber dieses Punctionsverfahren nicht zum Ziel führen, so ist man berechtigt, unter allen Vorsichtsmaassregeln der Asepsis die Enke- phalocele durch einen spindelförmigen Schnitt an ihrer Basis zu exstirpiren und die Wundränder durch genaue Naht zu vereinigen. Sollte die Vereinigung