864 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. die Gelenke mit bedeutender Bewegungsexcursion, also für sämmtliche Metacarpo- Phalangealgelenke, und noch mehr für die Gelenke von hoher physiologischer Be- deutung, z. B. für sämmtliche Gelenke des Daumens und Zeigefingers, gültig ist. Für diese Indication ist freilich auch der Beruf des betreffenden Kranken von Be- deutung; der Bauer wird ohne besonderen Nachtheil der Bewegungen eines Fin- gergelenks auch am Daumen und Zeigefinger entbehren können, während der technische Künstler der Bewegungen aller Gelenke zur Ausübung seines Berufs bedürftig ist. Schon zweimal habe ich an Interphalangealgelenken des vierten Fin- gers, welcher fast bei allen gewöhnlichen Arbeiten die geringste Rolle spielt und deshalb bei vielen Leuten ohne besonderen Schaden die Bewegungen eines Ge- lenks durch Entzündung einbüssen darf, auf die functionelle Indication hin Re- sectionen ausgeführt, um die Bewegung des Fingers bei dem Ciavierspielen zu erhalten. Meine Erfahrungen lehren, dass man bei richtiger Wahl der Methode der Resection nicht nur eine schnelle Heilung, sondern auch die Wiederherstel- lung einer beweglichen Verbindung zwischen den resecirten Knochenenden und bei sorgfältiger Nachbehandlung sogar den Erfolg einer fast normalen Beweglich- keit hoffen darf. Ich bin überzeugt, dass die Fin^erresectionen, nach diesen drei- fachen Beziehungen indicirt, in viel grösserer Zahl atisgeführt zu werden verdienten, als dieses bisher geschehen ist. Die Methode hat bei der Resection der kleinen Fingergelenke die wesentliche Aufgabe, die Sehnen und Sehnenscheiden intact zu lassen. Wir führen deshalb einen einfachen Längsschnitt, und zwar am besten zwischen dem radialen oder ulnaren Seitenrand der Strecksehne und dem Seitenrand des Fingers, weil wir neben der Beugesehne den N. digitalis und die A. digitalis der betreffenden Seite verletzen könnten. Das Elevatorium greift in den, bis durch die Kapsel und das Periost geführten Schnitt ein und hebt Kapsel, Periost, Sehne und Sehnenscheide von den Gelenkflächen auf der Dorsalseite und sodann auf der Volarseite ab. So- bald die Ligam. lateralia an ihrer Insertion abgelöst wurden, falls sie nicht schon durch die Eiterung zerstört waren, lässt sich das Köpfchen der hinteren Phalange oder des Metacarpus soweit in die Wunde vordrängen, dass dasselbe durch eine Listen'sehe oder Luer'sche schneidende Knochenzauge decapitirt werden kann. Nun wird der Finger immobilisirt, durch Gyps- oder Heftpflasterverband, oder auch durch eine Pappschiene, oder endlich durch das Befestigen des operirten Fingers an seine Nachbarn mit einer Binde. Nach vierzehn Tagen können meist schon die passiven Bewegungen an der fast verheilten Resectionswunde beginnen. Zu knöcherner Verwachsung der Knochen an der Resectionsstelle liegt auch dann keine Neigung vor, wenn nur das Köpfchen entfernt und die concave Gelenkfläche zurückgelassen wurde. Die Entfernung der letzteren würde immer eine bedeutende Verletzung der Weichtheile erfordern, und man wird sie besser unterlassen, wenn nicht z. B. wegen Splitterung des Knochens durch Fractur eine ausgedehntere Re- section nöthig wird. Die Entfernung eines ganzen Phalangealknochens ist durch ausgedehnte Mye- litis granulosa (§ 419) und durch grosse myelogene Chondrome (§ 423) indicirt. Diese totale Resection der Phalanx geschieht nach denselben Regeln, wie sie oben zur Entfernung eines ganzen Metacarpalknochens augegeben wurden. Die Ex- tractionen eines ganzen Phalanxsequesters, wie sie nach versäumten Panaritien, be- sonders häufig an der Endphalange der Finger vorgenommen werden müssen, ge- schehen unter Abhebung der Sequesterlade an der Vorderphalango, unter gleich- zeitiger Abhebung des Fingernagels, mittelst der Kornzange. Die Sequestrotomien der Phalangen sind die einfachsten, welche es giebt, während schon an den Meta- carpalknochen unter Umständen Erweiterungen der Cloaken, der Sequesterlade u.s.w., also mehr methodische Sequestrotomien (vgl. § 286, allg. Thl.) nothwendig worden.