■612 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. operiren muss; gerade für diese Fälle aber spielt, wie ich § 305 zeigen werde, die U. externa die leitende Eolle. Für solche Fälle fahrt man einen starken Ca- theter bis zur Strictur ein und öffnet zuerst vom Perineum aus die Harnröhre vor der Strictur auf den Schnabel des Catheters hin. Hierbei muss gewöhnlich der Bulbus des Corpus cavemosum penis durchschnitten werden. Nach Stillung der Blutung versucht man nun in dem narbigen Gewebe von der eröffneten Harn- röhre aus die Oeffnung der Strictur zu sehen und eine feine Sonde von der Wunde aus durch die Strictur zu führen. Wenn dieses gelungen ist, kann man die Narbe von unten her auf der Sonde hin spalten, bis das Messer hinter der Strictur den geräumigen (meist auffällig dilatirten) Theil der Harnröhre erreicht hat. So ist die Operation wohl gelungen. Es giebt leider aber auch schwere Fälle, in wel- chen es nicht gelingt, die feine Stricturöffnung zu erkennen; dann bleibt nichts anderes übrig, als das narbige Gewebe nach oben hin breit zu spalten, in der Hoffnung, dass man bei dieser, etwas auf das Gerathewohl unternommenen Spal- tung endlich doch auf den hinteren Theil der Harnröhre trifft. Aber auch diese Holfnung kann enttäuscht werden. Nun bleibt für diese Fälle, in welchen an- scheinend die Operation misslungen ist, noch ein Hülfsmittel übrig. Man lässt entweder auf dem Operationstisch oder auch erst einige Tage später bei Stein- schnittlage den Operirteu seinen Harn entleeren und erkennt in der Wunde die Oeffnung, aus welcher der Harn abfliesst. So findet man die Harnröhre, kann sie nachträglich noch einschneiden, wenn es uothwendig erscheint, und in jedem Fall erreicht man das Ziel, von der Wunde aus einen dicken Catheter in die Blase einschieben zu können. Wenn eiternde Fisteln vorhanden sind (§ 301), so muss die Operation da- durch abschliessen, dass man die Fistelgänge ihrer ganzen Länge nach bis in die urethrotomische Wunde mit dem geknöpften Messer spaltet. Für die letzterwähnten schweren Fälle ist eine andere Nachbehandlung wie die, in § 288 als ältere Methode erwähnte nicht möglich. Man versucht dann erst gegen den 8.—14. Tag den Catheter auf gewöhnlichem Weg in die Blase zu führen und wiederholt täglich das Verfahren bis zum Schluss der Wunde und darüber hinaus (§ 288). Dagegen ist bei glattem Verlauf der Urethrotomie das neue Verfahren der Nachbehandlung mit sofortiger Einführung eines Nelaton- schen Catheters in die Blase, Liegenlassen desselben und Ausnutzen der Heber- wirkung bei aseptischem Wundverband (Fig. 210 § 288) durchaus zutreffend. Man erzielt mit dieser Nachbehandlung vollständige Heilung schon nach 14 Tagen. Bei sehr ausgedehnter callöser Strictur im vorderen Theil der Harnröhre em- pfiehlt Gross, durch Urethrotomie am Perineum eine lippenförmige Fistel der Harnröhre für die freie Harnentleerung zu dauerndem Bestand anzulegen. Nur in seltenen Fällen wird die ürethrotomia ext. zu diesem Zweck angezeigt sein. § 305. Vergleichende Würdigung der Behandlungsmethoden zur Beseitigung der Harnröhrenstrictur. Zwischen den verschiedenen Methoden, welche die §§ 302—304 zusammen- stellen, die richtige Wahl zu treffen, ist keine leichte Aufgabe. Die nachfolgen- den Bemerkungen sollen dem Anfänger diese Wahl erleichtern. Alle leichten Fälle von penneaheler Strictur gehören in das therapeu- tische Gebiet der allinähligen Dilatation (§ 302), unter eventueller Unter- stützung und Beschleunigung dieses Verfahrens durch den Gehrauch des Dilatators von Stearns (§ 303). Doch sind folgende Ausnahmen von der all- gemein gültigen Eegel aufzustellen: 1) bei sehr elastischem Stricturring kann