70 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Fig. 29. Dief f enbach's Stomatoplastik bei narbiger Mikro- stomie nach Lupus. Links ist die Scbnittfübrung zu ' erkennen; rechts sind die Nähte schon angelegt. Methode bestehen darin, dass die neue Mundspalte mehr einer Oeffnung, als einer Spalte entspricht und dass von den Winkeln des neuen Mundes her in der Eegel wieder die Schnittflächen ein Stück weit narbig zusammenwachsen, der Mund also wieder zu klein wird. Dem ersten Missstand entgeht man dadurch, dass man von der äusseren Haut nichts entfernt, sondern äussere Haut und Schleimhaut in einer Linie einfach spaltet; dann ist freilich das Umsäumen der Schleimhaut zur äusseren Haut etwas schwieriger, aber doch ausführbar, besonders dann, wenn man mit einigen Schnitten die Schleimhaut von ihrer Unterlage ablöst und da- durch verziehbar macht. Dem an- deren Missstand kann man dadurch entgegen arbeiten, dass man gerade an der Stelle, wo der Mundwinkel gebildet werden soll, die Ablösung der Schleimhaut etwas ausgedehnter ausführt und die Incisionslinie hier in zwei kurze Schenkel, in Form eines verlängert. Der so gewon- nene kleine dreieckige Schleimhaut- lappen wird nun nach der äusseren Haut durch Suturen herumgeschlagen und bildet, wie in Fig. 29 auf der rechten Seite angedeutet ist, die Umsäumung für den Mundwinkel. Es ist dieses die Wiederholung einer Methode, welche bei der Operation der Phimose an der Yorhaut von Eos er angegeben wurde (vgl. § 292). Mit allen Vorsichtsmassregeln kann man indessen doch nicht den Kranken gegen das Eecidiv der Mikrostomie sicher stellen. Fast die ganze neue Mund- öffnung ist von narbigen Geweben umgeben und die Neigung zur narbigen Schrumpfung ist gerade hier sehr bedeutend. Nachdem ich bei einzelnen Kranken zu einer mehrfachen Wiederholung der Operation der Mikrostomie durch fort- währendes Eecidiviren des Zustande gezwungen wurde, Hess ich endlich aus Hart- gummi eine Art von künstlichem Mund anfertigen, welchen die Operirten nach Heilung der Wunde täglich mindestens für eine Stunde — und bei Neigung zur narbigen Schrumpfung mehrere Stunden — tragen müssen. Die horizontale Platte hh kommt zwischen die Zähne und die Lippen zu liegen, so dass sich der künstliche Mund von selbst festhält. Die Kranken lernen bald den Vortheil des Apparats begreifen, welcher sie für die Zukunft sicher stellt. Ich kann die Benutzung desselben dringend empfehlen. Eine ältere, sehr zeitraubende, aber im Erfolg keines- wegs sichere Methode zur Behandlung des Mikrostoma ist das Verfahren Eudtorffer's. Derselbe durch- bohrte die Haut an der Stelle, welche später Mund- winkel werden soll, und legte Bleidraht ein, bis die narbige Ueberliäutung der Löcher erfolgt war; dann wurde von diesen Löchern aus quer gespalten. Gegen narbige Wiederverwachsung von den Mundwinkeln her stellt diese Methode durch- aus nicht sicher. Fälle von Ektropion der Lippen werden nach denselben Methoden operativ behandelt, welche wir bei dem Ektropion der Lider schon kennen lernten. Ins- besondere ist die V förmige Incision mit Y artiger Vereinigung an den Lippen (Fig. 27, § 31) sehr gut anwendbar. Dagegen kann die Methode v. Wecker's hier selbstverständlich keine Wiederholung finden, weil eben nicht die zarte Sub- Fig. 30. Der künstliehe Mund.