652 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. d. h. entweder gehen die Cystitis und die Steinbildung gleiclimässig von der Zer- setzung des Harns aus, oder die Cystitis bedingt die Zersetzung des Harns und die Steinbildung. Manche Steine bestehen ausschliesslich aus diesen Phosphaten, welche bei der Zersetzung des Harns niederfallen; so kann z. B. eine solche Stein- bildung der Verletzung des Eückenmarks folgen, indem die Blasenlähmung zur Aufstauung des Harns und diese wieder zur Zersetzung führt. Auch die meisten Steine, welche in Folge der Schwellung der Prostata entstehen, gehören hierher, ebenso auch die in § 322 (Schluss) erwähnten Incrustationen der Blasenschleim- haut. Die äussere Hülle, welche die Phosphate häufig um die harnsauren Steine bilden, wurde oben schon erwähnt. In Farbe und Härte entsprechen die Phos- phatsteine ungefähr einem Stück Kreide; die Farbe ist weisslich, zuweilen etwas in das graue spielend; die Consistenz ist so tveich, dass sie unter dem geringsten Druck zerbröckeln, ja auch wohl von selbst zerfallen. Die Ober- fläche ist unregelmässig; es macht den Eindruck, als ob die Oberfläche mit einem feinen Pulver bestreut wäre. Eine Schichtung ist entweder in Form sich ab- bröckelnder, schaliger Stücke angedeutet, oder fehlt auch gänzlich. Durch die Löslichkeit der Substanz in Säuren ist der chemische Nachweis der Phosphate leicht zu führen. 4) Bie Cystinsteinc sind im Gegensatz zu den unter 1 — 3 genannten Arten, so selten, dass sie als eine klinische und chemische Merkwürdigkeit zu betrachten sind. Eine erkennbare Cyslitiurie, d. h. die Aus- scheidung von krystallinischem Cystin mit dem Harn, kann die Bildung des Cystin- steins begleiten. Sie erreichen ungefähr die Grösse einer Wallnuss; ihre Form ist rund- lich-oval, die Oberfläche glatt, bräunlich ge- färbt, die Consistenz weich. Auf dem Durch- schnitt erkennt man als charakteristisches Merkmal der Cystinsteine eine hellgelbe Farbe (dem hellen Bernstein ähnlich), ein krysiallinisches Gefüge, aus grossen Ta- feln bestehend (Fig. 236). lieber die Be- dingungen der Entstehung der Cystinsteine ist nichts bekannt. — Endlich hat man noch in sehr seltenen Fällen Xanthin^ Indigo (Orth), Cholestearin (Güter- bock) u. s. w. als Bestandtheile der Blasensteine aufgefunden. Eine interessante vergleichende Statistik über das Vorkommen der einzelnen Steinarten giebt Thompson aus seiner reichen Praxis. Thompson zählte: 313 üratsteine, 99 Phosphatsteine, 50 Steine mit Uratkern und Phosphathülle, 16 Oxalsäure Kalksteine, 9 Oxalsäure Kalksteine mit Urathülle, 6 oxalsaure Kalk- steine mit Phosphathülle, 1 Cystinstein, 1 Stein aus phosphorsaurem Kalk be- stehend, 1 Stein aus einer Mischung von phosphorsaurem und kohlensaurem Kalk bestehend, 4 Phosphatsteine, welche sich um Fremdkörper gebildet hatten. Endlich muss noch erwähnt werden, dass allerlei Fremdkörper, z. B. die ab- gebrochenen Catheterstücke, Haarnadeln, Griffel u. s. w. (vgl. § 310), sodann Kugeln nach Schussverletzungen der Blase, endlich auch Sequester des Os pubis, welche in die Blase gerathen, den Kern zur Steinbildung darstellen können. § 324. Die klinischen Erscheinungen der Blasensteine. Sehr kleine Blasensteine erzeugen, so lange sie in dem Grund der Blase liegen und, wie viele harnsaure Steine und viele oxalsaure Kalksteine, mit keiner welche die praktisch-wichtigen sind, Fig. 236. Cystinstein mit straMigem Gefüge nach Otis.