268 II. Specieller Theil. Die chirurgisclien Krankheiten des Halses und der Brust. zur Tracheotomie, welche ja die üeberzeugung ihrer dringenden Nothwendig- keit zur Voraussetzung hat, von bestimmten Erscheinungen der Dyspnoe sich leiten lässt. Diese Erscheinungen sind: 1) blaue Färbung der Lippen; 2) die respira- torischen Bewegungen der Nasenflügel; 3) das tiefe Einsinken der Supra-clavi- culargruben bei der Inspiration; 4) das tiefe iuspiratorische Einziehen des Proc. xiphoides und der ihm benachbarten falschen Kippen gegen die Wirbelsäule. Die beiden letztgenannten Erscheinungen verdienen besondere Beachtung, weil sie beweisen, dass bei der kräftigsten inspiratorischen Bewegung doch nur noch kleine Mengen von Luft in die Lungen eindringen. Das Einziehen des Proc. xi- phoides und der falschen Eippen kann noch auf die musculären Anstrengungen des Zwerchfells bezogen werden; dagegen ist das Einsinken der Supra-claviculargruben auf den negativen Inspirationsdruck, d. h. auf die Druckdifferenz zwischen der durch die Inspiration verdünnten Luft im Thoraxraum und der äusseren atmo- sphärischen Luft zu beziehen, und dieselbe Ursache wirkt wohl auch auf das Ein- sinken der falschen Eippen mit. Diese Erscheinungen sind mithin der physika- lische Ausdruck für die Thatsache, dass die iuspiratorische Bewegung fast keine Luft mehr in den Thoraxraum durch die Glottis einziehen kann. Wenn auch die ersten Anfänge der genannten Erscheinungen noch ein kurzes Zuwarten gestatten, so darf doch die scharfe Ausprägung derselben als sicheres Zeichen des heran- nahenden Erstickungstodes und als zweifellose Indication zur Tracheotomie gelten. Indem ich mich bei dem Vorschlag zur Tracheotomie immer von diesen Erschei- nungen leiten Hess, kann ich constatiren, dass niemals ein Kind, bei welchem ich die Tracheotomie vorschlug, die Eltern aber die Operation ablehnten, ohne Operation am Leben geblieben ist. Auch bei den anderen entzündlichen Krankheiten, welche im § 139 zusam- mengestellt wurden, kann der bezeichnete Symptomencomplex Beachtung verdienen. Doch liegen hier oft die Verhältnisse der Art, dass man eher berechtigt ist, die Operation etwas weiter zu verschieben, weil es sich nicht um eine so schwere Krankheit wie Diphtheritis handelt und deshalb auch noch eine in extremis un- ternommene Operation etwas bessere Aussicht auf Erfolg gewährt. Als fernere Indicationen sind noch zu erwähnen: die Ansammlungen von Flüssigkeiten in den Bronchien, welche mit Hülfe eines elastischen Catheters durch Aussaugen entfernt werden müssen, z. B. Blut bei Operationen in der Nähe der Mund- und Eachenhöhle, Wasser bei dem Ertrinken (zuerst von Ponte au empfohlen), serös-schleimige Ergüsse bei Bronchitis serosa, Magensaft und Galle bei dem Erbrechen in der Chloroformnarkose. Man hätte freilich hier die Wahl, den elastischen Catheter statt durch eine tracheotomische Oeffnung vom Mund aus durch die Glottis bis zur Bifurcation der Bronchien einzuführen, ein Verfahren, welches französische Autoren (Desault, Bouchut) als Tubage du larynx be- zeichnet haben, der Catheterismus der Luftwege. Dieses Verfahren wird bei Asphyxie der Neugeborenen von Geburtshelfern (V. Hüter) angewendet, um das Frucht- wasser, welches die Neugeborenen durch vorzeitige Athembewegungen in die Bron- chien aspirirten, aus denselben wieder auszusaugen. Bei der kurzen Distanz zwi- schen der Mundöffnung und dem Kehlkopfseingang bei Neugeborenen ist dieses Verfahren bei diesen leichter ausführbar, als bei älteren Kindern und Erwachsenen. Auch kann man den Catheter mit Hülfe einer tracheotomischen Oeffnung häufiger einführen und wieder herausziehen, was bei zähen Flüssigkeiten, wie Blut und Schleim den Vortheil bietet, dass man einen Theil der Flüssigkeiten mit dem Ca- theter herauszieht und nicht in den eigenen Mund anzusaugen braucht. Deshalb hat der Catheterismus der Luffrivege für solche Fälle die Tracheotomie nicht ver- drängt, sondern wird erst mittelst der tracheotomischen Oeffnung ausgeführt.