1028 II. Specieller Theil. Die Verletzungen lind Krankheiten der unteren Extremität. eine übermässige Contraction der Wadenmuskeln (Fracture par arrachement); die Achillessehne setzt sich an die hintere Fläche des Calcaneus an und kann ihre Knocheninsertion abreissen, wenn sie nicht selbst in ihrer Substanz reisst. Der abgerissene Theil des Calcaneus wird nach oben dislocirt, so dass man den Fuss in starke Plantarflexion (die Fussspitze stark nach unten gestellt) und das Knie in Beugung bringen muss, um die Fragmente in Berührung zu setzen, wenn man nicht vorziehen will, durch Tenotomie der Achillessehne (§ 524) das Frag- ment widerstandslos nach unten zu stellen. Etwas häufiger ist die zweiterwähnte Sternfractur des Calcaneus {Fracturepar ecrasement, Malgaigne). Sie ent- steht durch Fall von bedeutender Höhe (von dem Dach des Hauses, Herabspringen aus dem Fenster bei Selbstmordversuch, Fall vom Schiffsmast u. s. w.), wenn der Körper dabei in aufrechter Stellung den Boden erreicht. Dann stemmt das fal- lende Körpergewicht den Talus auf den Calcaneus, und zwar bei pronirter Stellung des Fusses auf die Verbindung des Proc. anter. calcanei mit dem Körper des Calcaneus, bei supinirter Stellung des Fusses auf das Sustentaculum tali. Der Talus wirkt wie ein stumpfer Keil auf den Calcaneus ein, und sprengt seine Sub- stanz; die mehrfachen Fissurlinien laufen theils gegen die Wurzel des Proc. anter. calcanei, theils gegen das Sustentaculum tali zusammen. Die Diagnose ist meist nicht sicher zu stellen; Dislocationen finden zwischen den Fragmenten meist nicht statt. Doch erwähnt König, dass eine Plattfussstellung durch Verschie- bung der Fragmente stattfinden kann. Nach Bardeleben kann in Folge der Zertrümmerung des Calcaneus eine Annäherung der Spitzen der Malleolen an die Ebene der Fusssohle constatirt werden. Zuweilen muss man aus den Blutergüssen, welche den Calcaneus umgeben, aus dem Bruchschmerz bei Betastung des Cal- caneus und auch aus der Art der einwirkenden Gewalt auf wahrscheinliche Fractur schliessen. Später fühlt man die Callusbildung am Calcaneus und stellt hierdurch die Richtigkeit der Diagnose fest. Eine besondere Behandlung ist kaum nöthig; man legt einen umhüllenden Verband an, um die Verletzten vor dem zu frühen Gebrauch der Extremität zu schützen. Nach vier Wochen kann das Gehen wie- der beginnen; Functionsstörungen sah ich aus diesen Sternbrüchen des Calcaneus in keinem Fall entstehen. Auch sah ich nicht die Verzögerung der Fracturheilung, welche französische Chirurgen (bis zu einem halben Jahre) berichten. Ein isolirter Abbruch des Sustentaculum tali durch Andrängen des Talus gegen diesen Knochenfortsatz des Calcaneus ist von Abel nach drei Beobachtungen beschrieben worden. Die supinirte Stellung des Fusses ist nothwendig, um diese Fractur zu ermöglichen. Fracturen des Talus sind, abgesehen von den Schuss- fracturen, sehr selten. Eine Fractur mit sagittaler Eichtung der Bruchlinie, als Folge einer keilförmigen Wirkung des unteren Eandes des Malleolus int., wurde bei einer complicirten Verletzung des Talocruralgelenks von mir und Lesser be- obachtet. § 506. Die Verletzungen der Muskeln und Sehnen an Unter- schenkel und Fuss. Unter den Verletzungen der Weichtheile am Unterschenkel und am Fuss sind die Verletzungen an den Muskeln, Sehnen und Sehnenscheiden von besonderer Bedeutung, so dass sie hier in erste Linie gestellt werden. Ueber Verletzungen der Gefässe und Nerven vgl. § 507. An den Wadenmuskeln kommen kleine Risse der Muskelsubstanz oft vor, und zwar in einem Theil der Fälle durch willkürliche Ueberanstrengung der Muskeln (z. B. bei dem Springen), in einem anderen Theil der Fälle durch unwillkürliche Contractionen der Muskeln, durch Muskelkrämpfe, welche an keinem anderen