878 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. obturatorium führen. Dieses TJeberführen einer Luxatio ischiadica in eine Luxatio obturatoria (von Bigelow als Circumduction bezeichnet), wurde von Colombat, Eoser und mir, und umgekehrt das Ueberführen einer primären Luxatio obtu- ratoria in eine Luxatio ischiadica von Wutzer und vor ihm von Cooper an Lebenden und an Leichen beobachtet; ein wenig geübter Chirurg könnte glauben, die Luxatio ischiadica reponirt zu haben, während er sie durch die Abduction nur in eine Luxatio obturatoria umgewandelt hat. Deshalb ist es wichtig, dass man diesen Vorgang kennt. In jedem Fall ist es mir leicht gelungen, durch Heben des Kopfes zum Pfannenrand ihn aus dieser tiefen Bahn, auf welcher er hin und her gleitet, richtig in die Pfanne zu bringen. Sobald man das schnap- pende Geräuch des eintretenden Kopfes vernimmt, führt man den Oberschenkel in einfach gestreckte Stellung zurück. Die Eeposition ist vollendet. Genau so, wie man es an der Leiche gelernt hat, soll man bei dem Le- benden verfahren. Dass den rationellen Bewegungen, welche die eine oder beide Hände des Chirui'gen dem Oberschenkel geben, dieser auch wirklich folgt, ist durch einfache Fixation des Beckens durch die Hände eines Assistenten oder durch ein Handtuch, welches das Becken auf dem Operationstisch festdrückt, oder end- lich durch Extensionszug mit Bindenschlingen, welche zwischen Oberschenkel und Scrotum gelegt und nach oben augezogen werden, ohne Mühe zu erreichen. Die Nachbehandlung kann nach Eeposition einer frischen Luxatio ischiadica einfach in ruhiger Eückenlage für die ersten 14 Tage bestehen. Dann dürfen schon vor- sichtige Gehübangen wieder begonnen werden. Nur bei Complication der Luxation mit Absprengung eines Stückes des Pfannenrandes kann nach erfolgter Eeposition die Neigung zu einem Eecidiv der Luxation sich kundgeben, weil der Kopf in der zerstörten Pfanne nicht vollkommen festgehalten wird. Hierdurch wird die Nachbehandlung durch einen Gypsverband mit Beckengürtel oder durch perma- nenten Gewichtszug (vgl. § 442») nothwendig; der Verband muss den Oberschenkel in Extension erhalten und bis zur Heilung der Acetabulumfractur, also mindestens bis zum Schluss der 5. Woche liegen bleiben. Aus solchen Fällen mit Acetabulum- fractur scheint auch eine Art von habitueller Luxation (vgl. über habituelle Lu- xation der Schulter § 377) hervorgehen zu können (Karpinski). Die Luxatio iliaca bietet für die Eeposition im ganzen keine schwierigeren Verhältnisse, als die Luxatio ischiadica. Der Kopf muss freilich auf einem län- geren Wege zur Pfanne zurückgeführt werden, weil er sich weiter von ihr ent- fernt hatte; die Bewegungen, welche wir dem Oberschenkel für die Eeposition geben, müssen also im Ganzen ergiebiger ausgeführt werden. Diese Schwierigkeit wird aber durch die ausgedehntere Zerreissung der Kapsel und Bänder hinlänglich ausgeglichen, welche kein Hinderniss an der Enge des Kapselrisses finden lässt. Nur in einem besonderen Fall, welcher nach den von Gelle angestellten Lei- chenversuchen bei 150 Fällen viermal vorkam, wird die Eeposition absolut un- möglich, wenn nämlich die Kapsel dicht am Femur abreisst und sich dann wie ein langer Vorhang zwischen den Kopf und die Pfanne interponirt. Bei veralteten Luxationen kann man noch den Flaschenzug versuchen, um durch Zug die alten Adhäsionen zu lockern. Ob man hierdurch mehr erzielen wird, als durch den Versuch mit manualer Eeposition, ist zweifelhaft. Dann bliebe die Eesectioa des Femurkopfes das einzige Mittel, um die Eeposition zu erzwingen. Indessen lehrt die Erfahrung, dass die Functionen der Extremität unter der irreponirten Luxation in den meisten Fällen weniger leiden, als man sich vorstellen sollte. Die Bildung einer Nearthrose (§ 101, allg. Thl.) geschieht gerade bei irreponirten Hüftluxationen auf die Dorsalfläche des Os ilei in recht vollkommener Weise, und in der durch Periostwuclierung neu gebildeten Pfanne bewegt sich der Oberschenkel zwar nicht in grossem Umfang, aber doch in festen Bahnen. Auch erleidet der Plexus ischia-