94 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. auszieht, folgt der erste Seidenfaden von hinten nach vorn dem Instrument und tritt zum Nasenloch heraus; an dem Faden zieht man den Tampon nach, wobei man jedoch gut daran thut, diese Bewegung des Tampons dadurch zu unterstützen, dass man mit der Spitze des Zeigefingers den Tampon über den freien Band des Gaumensegels auf seine hintere Fläche schiebt. Sonst bleibt der Tampon am Eand des Gaumensegels hängen und erzeugt durch die Eeizung des Gaumensegels Würge- und Brechbewegungen. Das Anziehen des ersten Fadens sorgt nun dafür, dass der Tampon in der Oeffnung der Choane festgeklemmt wird, und den Faden Fig. 48. Sagittaler Durchschnitt darch die Mitte des Gesichtsschädels, um die Anwendung der B ello cq'sehen Köhre zu zeigen. fixirt man nun durch den äusseren Tampon, mit welchem man das Nasenloch verstopft. Der zweite Faden hängt zur Mundhöhle heraus. Beide Fäden werden durch eine Heftpflasterschlinge an der Wange befestigt. Der zweite Faden dient dazu, den hinteren Tampon wieder aus der Mundhöhle herauszuziehen, wenn die Blutung sicher gestillt ist, was man nach ungefähr zwei Tagen annehmen kann. Auch würde sich der Kranke durch Anziehen des zweiten Fadens aus Erstickungs- gefahr befreien können, wenn der Tampon aus der Choane sich lockern und auf den Kehlkopfseingang fallen würde. Man ersieht aus dieser Schilderung des Beilocq'sehen Verfahrens, dass dasselbe keineswegs einfach und für den Kranken ziemlich lästig ist. Das Instru- ment kann übrigens dadurch entbehrlich gemacht werden, dass man einen weichen elastischen Katheter (§ 282) benutzt. Derselbe lässt sich bequem zur hinteren Pharynxwand vorschieben, kann hier mit einer Kornzange gefasst und aus der Mundöffnung hervorgezogen werden. Die Oeffnung am vorderen Katheterende be- nutzt man zum Einknüpfen des Seidenfadens. Noch mehr aber kann empfohlen werden, die doppelte Tamponade der Nasenhöhle durch ein vollständiges Ausstopfen der Nasenhöhle mit Watte vom Nasenloch aus zu ersetzen. Zu diesem Zweck stösst man durch eine Kornzange mit geschlossenen Branchen ein