Verletzungen U.Krankheiten des Penis u. der Harnröhre. Phimose. Paraphimose.- 585 haut, die Vereiterung des para-urethralen Bindegewebes, die Bildung von eiternden und lippenförmigen Fisteln — alle diese Folgen drängen zu einer schleunigen Ausführung der äusseren ürethrotomie. Eine Contra-indication liegt gegen dieselbe durchaus nicht vor. Nur bei kleinen rundlichen Steiuconcrementen könnte man noch zögern, in der Hoffnung, dass die „antiperistaltische" Bewegung der üre- thralwand sie zur Blase zurückföhrt und eine nachfolgende Harnentleerung sie glücklich durch die Urethra nach aussen befördert. In Betreff der Ausführung der Urethrotomia ext. kann auf die Schilderun«- der Operation für die Behandlung der Durchquetschung, in § 287 verwiesen wei^ den, soweit es sich um die Ausführung der Operation am Perineum handelt. Bei Fremdkörpern kann es nun freilich auch nothwendig werden, in der Pars caver- nosa urethrae, also an der Pars pendula penis die Urethrotomia ext. auszuführen Am einfachsten geschieht dieses am Orificium ext. urethrae; man spaltet hier' wenn ein Fremdkörper dem Orificium ext. nahe liegt, einfach den vordersten Theil' der Urethra mit dem geknöpften Messer. Es ist fast unbegreiflich, dass man auch für diesen einfachen Schnitt noch ein eigenes Instrument, ein Urethrotom mit gedeckter Klinge {Urethroiome cnche von Civiale, ähnlich dem Lithotome Cache § 332 Fig. 245) erfunden hat. Weiter nach hinten kann man wieder die Urethra nicht anders frei öffnen, als von der äusseren Haut her, wie bei der pe- rinealen ürethrotomie; nur muss an der Pars pendula penis immer das Coi-pus cavernosum urethrae durchschnitten werden und die venöse Blutung stört etwas den Gang der Operation, welche übrigens andrerseits wieder durch die oberfläch- liche Lage der Urethra bedeutend erleichtert wird. Nach Vollendung der Urethro- tomia ext. an der Pars pendula penis muss man der Gefahr Eeehnung tragen dass bei der Wundheilung die durchschnittene Schleimhaut der Urethra sich zu dem Wundrand der äusseren Haut herumsäume und so sich wieder eine Unnen- formuje Fistel der Urethra bilde (vgl. § 289 u. § 308). Deshalb soll die Hunde hier sorgfältig durch zahlreiche Nahte geschlossen werden Die Nahte beseitigen zugleich die venöse Blutung. Die Wirkung der Naht in der ßichtung der primären Vereinigung wird wesentlich durch das zweit-erwähnte Ver- fahren der Nachbehandlung (§ 288) unterstützt: nämlich Einlegen eines Nela- ton sehen Catheters m Permanenz und die Benutzung der Heberwirkung an dem- selben, um jeden Tropfen Harn sofort aus der Blase nach aussen zu führen. § 291. Die angeborene Phimose. Paraphimose. Da die entzündlichen Erkrankungen des Penis und der Urethra, welche zu- nächst an die Verletzungen angeschlossen werden müssten, in mancherlei Bezie- hungen zu den angeborenen Krankheiten, besonders zur Phimose stehen so wird hier die Besprechung der Phimose, und an dieselbe sich anreihend die Besprechung dei- übrigen angeborenen Krankheiten zwischen die Erörterung der Verletzune-en und Entzündungen eingeschoben. -^tiungöu Die Phimose ist eine, gewöhnlich angeborene, seltener erworbene fvgl Uber erworbene Phimose § 297 und § 299) ^-^.^e der äusseren Oeffmmg der Vorhaut {On&cmm ext. praeputii). Von dem normalen Verhalten, welches ge- stattet, die Vorhaut nach Belieben hinter die Corona glandis zurück- und dann wieder nach vorn zu ziehen, schwankt die Lichtung der äusseren Vorhautöffnung bis zu der Feinheit_ eines Stecknadelkopfs. Sehr schwer lässt sich entscheiden an welcher Grenze m der Eeihe dieser Entwickelung die Norm aufhört und die Krankheit anfangt. Auch ist es nicht die Weite der Oeffnung allein, sondern auch die grossere oder geringere Dehnbarkeit der beiden Hautplatten der Vorhaut welche für die normale Function oder für das krankhafte Verhalten den Ausschla«'