400 II. Specieller Theü. Die chirurgisciien Krankheiten des Halses und der Brust. theter (§ 282) durch die Canüle durch und stösst das Fibringerinnsel zurück oder zerkleinert dasselbe, so dass es ausfliessen kann. Der letztere Fall ist davon ab- hängig, ob durch langen Bestand des Exsudats die Lunge ihre Expansionsfähig- keit, die Brust ihre Elasticität verloren hat. Bei kurzem Bestand dehnt sich während der Punction und während des Abfliessens der Flüssigkeit die Lunge sofort inspiratorisch aus und füllt die Pleurahöhle wieder aus; im andern Fall bleibt sie atelektatisch im geschrumpften Zustand neben der Wirbelsäule liegen. Man muss sich nun in solchen Fällen von mangelndem Abfluss wegen Verlusts der Expansionsfähigkeit der Lunge und wegen mangelnder Elasticität der Brust- wand mit einer theilweisen Entleerung des Exsudats begnügen und eventuell das Verfahren nach einiger Zeit wiederholen. Fo;- allem soll man nicht den Ver- such machen, das Exsudat durch Ansaugen zu entleeren; man sollte deshalb auch von dem Gebrauch der Dieulafoy'schen Aspirationsspritze für diese Zwecke abrathen, obgleich dieselbe in den Händen von Aerzten, welche in dem Gebrauch des chirurgischen Troicarts nicht geübt sind, vielfach Gebrauch findet. Es ist nachgewiesen worden^ dass bei der Aspiration durch die Spritze die Saug- wirkung zu einem Bersten der Wandung der pleuralen Blutgefässe und zu Bluterguss in die Pleurahöhle führen kann. lieber die sonstigen Nachtheile der Aspiration ist noch im allg. Thl. § 249 (Schluss) zu vergleichen. § 203. Die Incision der Pleura (Thorakotomie). Anatomische Schwierigkeiten liegen für die Ausführung der Incision der Pleu- rahöhle nicht vor; es handelt sich bei derselben nur um eine schichtweise Spaltung der Haut, der äusseren Thoraxmuskeln, der Musculi intercostales und endlich der Pleura selbst. Jedoch sind für die Incision der Pleura einige Verhältnisse wichtig, welche sich auf die unmittelbaren und mittelbaren Folgen des Verfahrens be- ziehen. Die Eröffnung des Empyema necessitatis, d. h. der Pleuraeiterung, welche schon den Intercostalraum durchbrochen hat, zählt in Bezug auf die un- mittelbaren Folgen nicht mit zu den eigentlichen Pleura-incisionen; denn diese, nach aussen gedrungenen Eitermengen haben mit der Pleurahöhle keine breite Gommunication, so dass man sie wie jeden Abscess spalten kann. So lange aber die Eiterung noch im Gebiet der Pleurahöhle sich hält, ist es bei grossen, fri- schen eiterigen Exsudaten bedenklich, sofort die Incision der Brustwand auszuführen, weil das Exsudat aus der Schnittöffnung zu schnell sich ent- leert und hierdurch der plötzliche Tod herbeigeführt werden kann, wie es im vorigen § schon für das plötzliche Abfliessen der serösen Exsudate aus der Canüle hervorgehoben wurde. Man kann deshalb, obgleich man von vornherein über die Nothwendigkeit der Incision nicht im Zweifel ist, doch mit der Punction beginnen, um erst einen Theil des Exsudats abfliessen zu lassen; eventuell lässt man auch die Canüle des Troicarts einige Tage als Drainrohr liegen, um einen dauernden Abfluss zu erzielen, und geht dann erst zur Incision über. Alle diese Bedenken treffen jedoch nicht zu auf kleinere, sogenannte abgekapselte Exsudate, welche nur einen Theil des Pleuraraums einnehmen; auch treffen diese Bedenken weniger zu auf die Exsudate von langem Bestand, welche die Elasticität der Brustwand und die Ausdehnungsfähigkeit der Lunge beseitigten. In den letzteren Fällen fliesst auch nach der Incision das Exsudat nicht sehr schnell ab und die schwartigen Verdickungen der Pleura verhindern, dass das Abfliessen eine an- saugende Wirkung auf die grossen Gefässe des Mediastinums und auf das Herz ausübt. Die Incision der Pleura wird in der Eegel durch Drainirung ergänzt, even- tuell auch durch Gegenöffnungen, wie schon § 200 hervorgehoben wurde. Die