610 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. ist, wurde oben schon erwähnt, In der That sind Fälle mit tödtlichem Ausgang nach Anwendung dieser Dilatation beobachtet worden. Ueber die sonstige Wür- digung der Methode vgl. § 305. § 304. Die Urethrotomie zur Behandlung der Stricturen. Die Trennung der Strictur durch das Messer wird als Urethrotomie bezeichnet. Neben dem Messer ist noch das Verfahren der Durchätzung der Strictur zu nennen, indem man versucht, durch catheterartige Aetzmittelträger die ätzenden Substanzen bis zur Strictur zu führen und durch Fenster des Trägers auf die- selbe einwirken zu lassen (§ 352). Die Unsicherheit des Verfahrens, die be- deutende Gewebsreizung, welche der Wirkung des Aetzmittels folgt und andere Uebelstände haben dieses Verfahren mit Kecht aus der Praxis verdrängt; es be- sitzt nur noch eine geschichtliche Bedeutung. Die Methoden der Urethrotomie werden als innere und äussere Metho- den unterschieden. Die innere Ure- throtomie wird mit gedeckten Messern ausgeführt, welche in catheterartigen Instrumenten liegen und erst dann aus ihrer Deckung hervortreten, wenn sie sich der Strictur gegenüber befinden. Solche Instrumente nennt man Ure- throtome. Unter der grossen Zahl der Urethrotome hebe ich wieder nur zwei Typen hervor, welche besonders bekannt und oft benutzt worden sind: das ältere ürethrotom von Civiale, das neuere von Maisonneuve. Das Ürethrotom Civiale's ist in Fig. 220 abgebildet. Die knopfförmige Anschwellung an der Spitze des Instruments deckt in ge- schlossenem Zustand das Messerchen zu. Sobald der Knopf die Strictur passirt hat, was man an dem Widerstand der Strictur leicht erkennen kann, so zieht man nun am Griffende einen Draht an, welcher bis zum Knopf verläuft und durch den Zug am Messer dasselbe auf- richtet. So entsteht die Oeffnungs- stellung, wie in Fig. 220. In dieser Stellung zieht man das Instrument durch die Strictur durch; das Messerchen (m) trennt das Narbengewebe in der Eich- tang von hinten nach vorn. Man bezeichnet ein solches Ver- fahren mit Trennung von hinten nach vorn als retrograde Urethrotomie und wurde dasselbe zuerst von Stafford (1832) eingeführt. Ein Blick auf Fig. 220 giebt die Ueberzeugung, dass die Strictur schon nicht sehr eng sein darf, um den Knopf durchzulassen. In der That ist nicht recht einzusehen, weshalb man eine Strictur, durch welche ein solcher Knopf durchgeht, nicht durch allmählige Dilatation Fig. 220. Civiale's Uretlirotom, das Messer (m) in auf- gerichteter Stellung. 1/3 d. nat. Gr. Fig. 221. Maisonneuve's üre- tlirotom. bf. bougie fili- forme, m. das Messer, '/a d. nat. Gr. a. das Messer isolirt, in nat. Gr.