270 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. und Daumen der linken Hand die Haut von rechts nach links anspannen (vgl. § 242, allg. Thl., Fig. 46), in genau senkrechter Eichtung vom unteren Eand des Schildknorpel, entsprechend der Mittellinie des Ringknorpels und des oheren Theils der Trachea. Man sucht nun das schmale bindegewebige Interstitium auf, in wel- chem beide M, M. sterno-hyoidei in der Mittellinie zusammenstossen; es ist besser dieses Interstitium, als einen der 1 Fig. 110. Cricotomie. Cc. Cartilago cricoidea. ml. mittleres Läppchen der Schilddrüse, a. scharfes Häkchen für die Tracheotomie. Nat. Gr. beiden Muskeln zu trennen, weil man bei der Trennung des Binde- gewebes genau die Mittellinie ein- hält und hier keinen Blutgefässen begegnet. Nun lässt man die Mus- keln mit stumpfen Haken ausein- ander ziehen und erkennt dann nach oben das Ligamentum crico-thyreoi- deum (L. conoides), in der Mitte die vordere Fläche der Cartilago cri- coidea und ziemlich dicht unter dem- selben den Isthmus der Schilddrüse. Will man nun nach dem Vorschlag Bose's (vgl. § 140 Schluss) die oberen Tracheairinge künstlich für die Tracheotomia super, frei legen, so muss man dicht oberhalb des Isthmus das Bindegewebe quer durchschneiden. Zieht man die Cricotomie vor, so kann man sich diesen Akt der Operation ersparen; doch muss man sich in dem einen wie im anderen Fall umsehen, ob ein mittleres Läppchen (der sogen. Pro- cessus pyramidalis) der Schilddrüse den Zugang zur Cartilago cricoidea und den oberen Tracheairin gen versperrt. Dieses Läppchen (Fig. 110 ml) ist eine unregel- mässige Bildung, welche oft fehlt, zuweilen aber auch nach oben bis zum Zungenbein sich erstreclrt. Gewöhnlich liegt die Verbindung zwischen dem Isthmus und dem mittleren Läppchen nicht genau in der Mittellinie, so dass das Läppchen selbst etwas von der Mittellinie nach der Seite liegt. Deshalb ist es in der Eegel nicht schwierig, das mittlere Läppchen, wenn es überhaupt entwickelt ist, durch einige Schnitte so weit von dem Eingknorpel abzulösen, dass man die Mittellinie des Eingknorpels für die Durchschneidung frei machen kann. Man muss sich dabei hüten, mit der Schneide des Messers in die Schilddrüsensubstanz zu kommen, weil dieselbe gefässreich ist. Nur bei ausnahmsweise breiter Entwickelung des Läpp- chens muss man sich zu einer Exstirpation desselben entschliessen und dann muss man auf die Nothwendigkeit mehrerer Umstechungen zur Stillung der Blu- tung gefasst sein. In den meisten Fällen aber bedarf es bis zur Preilegung des Eingknorpels nicht einer einzigen ümstechung und ist die ganze Operation beinahe unblutig. Doch kommen zuweilen bei sehr erschwerter Athmung und hierdurch bedingter venöser Stauung kleine venöse Blutungen vor; dann ist es besser, vor Eröffnung der Luft- wege die Blutung zu stillen, sei es durch Torsion oder durch Umstechung (§ 302, allg. Thl.). Nun hakt man einen scharfen Haken (Fig. 110a) am oberen Eand des Eingknorpels ein, zieht mit demselben den Eingknorpel in das Niveau der Hautwunde und trennt ihn, sowie den obersten oder die beiden obersten Tracheairinge durch einen Längsschnitt ein (Fig. 110 b). Während der Operateur den scharfen Haken mit der linken Hand hält und etwas nach rechts von dem Haken den Schnitt durch den Eingknorpel führt, hält der Assistent sofort einen zweiten scharfen Haken bereit, um den zur rechten Hand des Operateurs gelegenen Eand der Knorpelwunde