Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Cystotomia perinealis. 667 Schnitt das Rectum mehr gefährdet, als der laterale. Trotz dieser Nachtheile wird der mediane Schnitt in der neueren Zeit wieder mehr geübt und wurde besonders von Volkmann wieder empfohlen. In der That darf man die er- wähnten Nachtheile nicht so hoch anschlagen, dass man den medianen Schnitt, dessen Technik ganz der TJrethrotomia ext. entspricht und demnach recht ein- fach ist, etwa verwerfen könnte. Es ist keine principielle Frage, sondern mehr Frage der persönlichen Neigung, ob man den medianen oder den lateralen Schnitt bevorzugen will. Die Varianten des queren Perinealschnills, des bilateralen und endlich des quadr Haler ahn Schnitts brauchen deshalb nur noch kurz envähnt zu werden, weil sie kein praktisches Interesse mehr haben. Früher hielt man diese Varianten für besonders wichtig und man pflegte in den Lehrbüchern sie breit zu besprechen. Knüpfen sich doch auch die berühmten Namen von Dupuytren (welcher be- sonders den bilateralen Schnitt ausbildete) und von Vi dal (dem Erfinder des quadrilateralen Schnitts) an diese Varianten. Der Hauptzweck dieser complicirten Schnittführungen war die Beschaffung von Raum zur Extraction sehr grosser Steine. In unserer heutigen Zeit werden die Steine meist beseitigt, bevor sie sehr gross geworden sind; für den Nothfall aber, wenn sich zeigt, dass ein Stein zu gross ist, um aus einer einfach lateralen oder aus einer medianen Wunde entfernt zu werden, besitzen wir in der Zertrümmerung des Steins (vgl. § 330 Schluss) das zutreffende Mittel, um die Schwierigkeit zu beseitigen. Was die Chirurgen der früheren Zeit in dieser Beziehung fürchteten, nämlich die mechanische Reizung und Verletzung der Blasenschleimhaut durch die Steintrümmer, das erklären wir für gleichgültig, weil die antiseptische Berieselung der Blase alle Gefahren nach dieser Richtung beseitigt. In Frankreich ist in neuerer Zeit oft die schon von Celsus erwähnte, dann von Nelaton undFergusson geübte Cys/o/o;«m praerectaUs ausgeführt wor- den. Der halbmondförmige, mit der Convexität nach vorn gerichtete Schnitt fällt vor die Analöffnung und wird dazu benutzt, um die Pars prostatica freizulegen. Zur Eröffnung der Blase soll dann wesentlich die Prostata benutzt werden, wie auch früher schon Cheselden die fast ausschliessliche Benutzung der Pars prostatica empfahl. Doch sind solche Operationen wegen der hohen Lage der Prostata schwer ausführbar. Eigenthümlich ist das Verfahren Dolbeau's, die Lithotritie perineale. Man soll von einem kleinen Medianschnitt aus die Harn- röhre eröffnen, den Blasenhals stumpf erweitern und einen Lithotripter (§ 333) in die Blase von der Wunde aus einführen, um den Stein zu zertrümmern und seine Bruchstücke zu entfernen. § 332. Zur instrumentellen Technik der Cystotomia perinealis. Die überraschend grosse Zahl von Instrumenten, welche für die Ausführung der C. perinealis erfunden wurden, beweist, dass man eifrig bemüht war, die Schwierigkeiten der Operation durch die Fortschritte der instrumenteilen Technik auszugleichen. Mit der Aufzählung und Beschreibung aller hierher gehöriger In- strumente würde man Bogen und Bände füllen können. Mir genügt es, hier an einer kleinen Auswahl, wenn ich so sagen darf, an einer Musterkarte zu zeigen, in welchen Richtungen hauptsächlich die Bestrebungen der Chirurgen auf diesem Gebiet sich bewegten. In erster Linie sind die einfachen Lithoiome zu erwähnen, die Varianten der Messerformen, welche zur Ausführung der C. perinealis benutzt wurden. Fig. 243 stellt das einfache, zweckmässige und vielfach gebrauchte Lithotom von Langenbeck d. Ae. dar; die kurze, breite und kräftige Klinge eignet sich zur