964 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. ihrerseits die Function des Gelenks bedrohen können. Grösser als an irgend einem andern Gelenk ist hier die Neigung der Synovialis zum Uebergang in hyper- plastische Processe und des parasynovialen Bindegewebes zur Theilnahme auch an den einfachsten entzündlichen Vorgängen. Selten besteht ein seröser Ei'guss im Kniegelenk über einige Wochen, ohne das parusynoviale Gewebe in erkennbare Mit- leidenschaft zu ziehen, und diese consecutive Erkrankung kann nur durch die Syno- vialis selbst vermittelt werden. Besonders deutlich tritt die Schwellung zu beiden Seiten des Ligamentum patellare hervor, welche die Plica synovialis (Ligam. alaria) betrifft. Die Gegend fühlt sich voller an, als auf der gesunden Seite, und die Schwellung gewährt bei der Betastung eine sehr elastische Empfindung, welche von leichten Schmerzensäusserungen des Kranken begleitet ist. Ich möchte des- halb die Aufmerksamkeit auf diese Complication der Synovitis serosa lenken, weil die Erfahrung mich belehrt hat, dass die Heilung durch sie sehr verzögert wird, und dass auch Uebergänge zur granulationsbildenden Synovitis und Parasynovitis aus dieser Complication stattfinden. Da ferner auch Uebergänge der Synovitis serosa zur serofibrinosa, zur Synovitis catarrhalis und endlich von hier aus zur Synovitis suppurativa vorkommen, so liegt in allen diesen Erfahrungen die strengste Aufforderung, die ersten Stadien der Synovitis serosa sehr sorgfältig zu behandeln. Unglücklicher Weise verläuft die Synovitis serosa, welche bei gesunden Menschen nach Contusionen des Kniegelenks entsteht, in den ersten Stadien ziemlich schmerz- frei, und die Kranken ziehen es meist vor, wochenlang mit ihrem Erguss der Arbeit nachzugehen oder nachzuhinken, statt sich der für eine geordnete Behand- lung nothwendigen Euhe zu fügen. Die anatomischen Verhältnisse des Kniegelenks lassen die Wirkung einer Eeihe sehr einfacher Mittel zu, deren Angriffspunkt in der Hautfläche an der Vorderseite des Kniegelenks liegt. Die Abkühlung der Haut durch Eisbeutel wirkt in das Gebiet der Synovialis auf der grossen Fläche durch, in welcher die Syno- vialis der Haut nahe liegt. Die ersten Tage nach erfolgtem Bluterguss in das Gelenk iudiciren die Behandlung mit dem Eisbeutel aus den in § 43, allg. Tbl. entwickelten Gründen. Nach den ersten Tagen kann schon der Eisbeutel durch einen leicht comprimirenden Verband, durch genaue Ein Wickelung des Gelenks mit einer Flanell-, später mit einer Gummibinde ersetzt werden. Ist das Gelenk zu dieser Zeit noch empfindlich, so darf die Gompression nur eine leichte sein, oder man legt über den comprimirenden Verband noch den Eisbeutel, oder end- lich man bedeckt das Kniegelenk an der vorderen Fläche mit einer grossen Watte- platte , welche mit 3 o/o Carbollösuug imprägnirt ist, und legt über diese Platte die comprimirende Binde. Diese percutane Anwendung der Carbolsäure (vgl. § 60, allg. Th.), combinirt mit leichter Gompression, wobei der Verband täglich ein- oder zweimal erneuert wird, kann ich als ein sehr gutes Verfahren für die Behand- lung des frischen Hämarthrus und Hydrarthrus dringend empfehlen. Das Ver- fahren repräsentirt gleichzeitig Autiphlogose, Anästhesie und Anregung zur Ee- sorption; die Kranken fühlen sich schmerzfrei, und mit Vermeidung höherer ent- zündlicher Vorgänge tritt schnell Eesorption ein. Ob die Massage (§ 44, allg. Tbl.) noch schneller zur Eesorption frischer Ergüsse führt, möchte ich bezweifeln; jedenfalls ist sie schmerzhafter. Die Behandlung entzündlich - seröser Ergüsse durch Contra-Irritantien, be- sonders durch Jodtinctur und durch Vesicatore, w^elche man früher besonders in der Form der fliegenden Vesicatore, mit etwa zweitägigem Wechsel auf immer neue Stellen, anzuwenden pflegte, habe ich zwar früher selbst empfohlen; jedoch habe ich mich in Anbetracht der langsamen und keineswegs sicheren Wirkung immer mehr von dieser Behandlung bei Synovitis serosa entwöhnt, und zwar eiues- theils zu Gunsten der Behandlung durch Gompression mit elastischen Binden,