898 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Ellnbogen-, Hand-, Hüft-, Knie- und Pussgelenk) nimmt in der Häufigkeit der Entzündungen das Hüftgelenk den zweiten Kang ein (ungefähr 20^/0, während die Entzündungen des KniBgelenks ungefähr 40"/o der Gesammtsumme betragen; nach der Statistik der „Caries" von Billroth, welche 1996 Fälle umfasst, kamen 198 Fälle auf das Hüftgelenk, so dass nur die analoge Erkrankung der Wirbelsäule und des Knies an Häufigkeit die Caries des Hüftgelenks übertreifen). Selten tritt die Coxitis vor dem 3. Lebensjahre auf; von da ab vertheilt sie sich ziemlich gleichmässig auf die Periode des Knochenwachsthums, ist aber zwischen dem 5.—10.-Jahre etwas häufiger, als zwischen dem 10.—15. Jahre, und wird mit Abschluss des Knochenwachsthums allmählig immer seltener. Die Gelenkentzündungen der Hüfte sind im kindlichen Alter in über- wiegender MehrzaM primär osteale Entzündungen. Dieser Satz verdient an die Spitze jeder Erörterung über das Wesen der Coxitis gestellt zu werden. Kno- chenentzündungen der Pfanne und des Oberschenkels leiten die Entwickelung der Coxitis ein, und an beiden Skelettheilen liegen Prädispositionen für Knochenent- zündung vor, welche zwar auch an anderen Stellen in ähnlicher Weise, aber an keiner so eigenthümlich prädisponirend für secundäre Gelenkentzündung sich vor- finden. In dem Acetabulum stossen drei verschiedene Knochen des Beckens, Os ilei, Os ischii, Os pubis, zusammen und sind im jugendlichen Alter in jeder Pfanne durch je drei knorpelige Skeletstücke, durch Knorpelscheiben, welche die Bedeutung von EpiphysenScheiben besitzen, von einander getrennt. An dem Schen- kelhals liegt schon von der Geburt ab ein Theil der Diaphysenbegrenzung im Gebiet der Gelenkkapsel, und die obere Epiphysenlinie oder Scheibe des Femur rückt allmählig ganz in das Gebiet der Synovialinsertion herein, um endlich sogar von der Gelenkfläche umfasst zu werden (vgl. Fig. 16, § 74, allg. Thl.). Nun liegt überall an den Knorpellinien und Knorpelscheiben das Knochengewebe jüngster Bildung, diejenige Zone der Knochensubstanz, welche mit grosser Wahrscheinlich- keit noch ein bedeutendes expansives Wachsthum besitzt, jedenfalls ein Gewebe von ausgezeichneter Ernährung und deshalb von hoher Entzündungsfähigkeit. Der Einfluss, welchen die Gefässsprossenbildung im wachsenden Knochen auf das Haften der im Blut kreisenden Noxen ausübt, wurde schon in § 91, allg. Thl. hervorgehoben. Nun handelt es sich in den meisten Fällen der Coxitis um eine Infection von der Blutbahn aus, und zwar entweder um eine langsame Infection mit tuberkelbildenden Noxen, welche eine Myelitis granulosa bedingen (§ 214, allg. Thl.), oder — in etwas selteneren Fällen — um eine plötzliche septische In- fection, welche zu einer eiterigen Myelitis (§ 92, allg. Thl.) führt. Alle oben genannten Knorpellinien sind von der Gelenkkapsel des Hüftge- lenks eingeschlossen. Schon bei dem Neugeborenen liegt der Innenrand der Os- sificationsgrenze innerhalb der Kapsel (vgl. Fig. 295, ab), und in den ersten Lebensjahren rückt bei fortschreitender Verknöcherung endlich die ganze Ossifi- cationsgrenze vom oberen Ende des Femurschaftes in den Schenkelhals und in das Gebiet der Kapsel ein (Fig. 296). Jede Markentzündung in der Nähe der Knorpelscheibe muss, mindestens vom 3. bis 5. Jahr an aufwärts, mit Sicherheit zu einer Entzündung des Hüftgelenks führen, wenn überhaupt die Entzündung bis an die Peripherie des Knochens gelangt. Am Collum femoris wäre noch eine Ausdehnung zum Trochanter ohne Betheiligung des Gelenks denkbar; dagegen muss die Myelitis, welche oberhalb der Knorpelscheibe, im Kopfe beginnt, noth- wendig bei dem Fortschreiten in die Peripherie zur Coxitis führen. Pitha un- terscheidet eine Cotylitis und eine Femoritis, je nachdem die Entzündung von der Pfanne oder vom Schenkelkopf ausgeht. Ob die primäre Myelitis häufiger von dem Femur oder von den Becken- . Imochen ausgeht, steht noch nicht ganz fest. Meine pathologisch-anatomischen