Verletzungen.'u. Krankh. der Hüftgelenksgegend. Dehnung des Plexus ischiadicus. 945 darauf beschränkt, das betreffende Bein durch Beugung im Hüftgelenk mit der Fussspitze vor Beginn der Operation zehn Minuten lang so nach oben halten zu lassen, dass alles venöse Blut in den Eumpf zurückströmen musste. Bevor das Bein nun zum Beginn der Operation herabgesenkt wurde, begann die Compression der Aorta gegen die Lendenwirbelsäule mit den Fingern eines Assistenten, während ein anderer Assistent oberhalb des Poupart'schen Bandes noch die A. iliaca ext. auf die Fossa iliaca comprimirte. Bei diesem Verfahren fand ich die Blutung niemals besorgnisserregend; doch wurde in der oben angegebenen Weise die A. femoralis noch während der Operation gesichert. Den neuesten Vorschlag auf diesem Gebiete hatte ich noch nicht Gelegenheit zu prüfen. D a - V i s empfiehlt, in das Eectum einen Holzstab einzuführen und durch Anziehen des unteren Endes nach vorn einen hebelartigen Druck auf die Gegend oberhalb der Syn- chondrosis sacro-iliaca, also etwas gegen die Seite der Operation hin, so auszuüben, dass die A. iliaca comm. comprimirt wird. Durch diesen Druck wären sowohl die Aeste der A. iliaca int. (A. ob- turatoria, A. A. glutaeae), wie auch die Fortsetzung der A. iliaca ext., die A. femoralis gegen be- deutende Blutung gesichert. S t o - k e s riihmt die Brauchbarkeit des Verfahrens. Eigenthümlich ist die Me- thode von Verne uil und E. „, * j- * * t?' ^^ n i i. . Tourni(iuet für die Aorta (nach Eamarch). Das elastische Rose. Man soll mit der Unter- Band (ee) drängt die l'elotte (p) gegen die Wirbelsäule. bindung der A. femoralis beginnen und dann die Exarticulation langsam mit kleinen Schnitten vollziehen, als ob man eine schwierige Geschwulstexstirpation ausführe. Jedes durchschnittene Gefäss wird sofort unterbunden. Die Operation kann einige Stunden dauern und wird immer sehr unregelmässige Wundflächen hinterlassen. Zur Nachahmung möchte ich dieses Verfahren nicht empfehlen. Endlich muss noch das Verfahren von Vetch, Pitha und Volkmann erwähnt werden, welche unterhalb der Trochanteren mit einem Cirkelschnitt die hohe Oberschenkelamputation ausführten, auch den Knochen durchsägten und die Blutung stillten, um endlich nach Vollendung der Blutstillung von einem Längs- schnitt aus, welcher den Trochanter major frei legt, den zurückgelassenen Theil des Femur mit dem Gelenkkopf zu entfernen. Ob dieses complicirte Verfahren vortheil- haft ist, möchte ich bezweifeln; denn die hohe Oberschenkelamputation ist nicht um vieles leichter und unblutiger auszuführen, als die eigentliche Exarticulation. lieber prothetische Vorrichtungen nach Heilung der Exarticulatio femoris vgl. § 354, allg. Tbl. § 467. Die Dehnung des Plexus ischiadicus. Die Ischias, Die Indicationen zu dieser, jetzt ziemlich häufig ausgeführten Operation wurden schon im allg. Thl. § ol8 aufgezählt. Besonders häufig ist die Indication durch Hueter, Chirurgie. II. 60