Verletz, u. Krankb. des Hüftgelenks. Diagnose u. Prognose d. Fract. colli femoris. 885 indem der Fuss mit seiner Spitze entsprechend dem Gewicht der Extremität nach aussen rollt, wobei die starken Eotatoren (die M. M. glutaei, der M. pyriformis, die M. M. gemelli, der M. qnadratus femoris, die M. M. obturatorii) diese Drehung begünstigen; 3) die Drehungen des Beins, welche an sich möglich, wenn auch schmerzhaft sind, erfolgen um die Längsaxe der Extremität, und nicht mehr um den Mittelpunkt des Schenkelkopfs, beziehungsweise um den längeren Ea- dius, welcher dem Schenkelhals entspricht. Hierzu kommen noch die gewöhn- lichen Fractursymptome, Brnchschmerz bei Betastung, Crepitation bei Bewegungs- versuchen, Störungen der Function u. s. w. Eine Rotation des Oberschenkels nach innen wurde nur in wenigen Ausnahme- fällen von Fractura colli femoris beobachtet; in einem Falle von Guthrie bei ziemlich tiefem Verlauf der Bruchlinie, in einem Falle von W. Smith bei Dislocation des unteren Bruchstücks an die Vorderfläche des oberen. Unter den aufgezählten Erscheinungen nehmen die Verkürzung und die Eotation nach aussen den ersten Eang ein. Die Verkürzung könnte zu einer Verwechselung mit der Lu- xatio iliaca oder ischiadica (§ 434) führen; doch fehlt den letzteren die Eotation nach aussen. Die Eotation nach aussen könnte für sich eine Verwechselung der Fractura colli femoris mit Luxatio obturatoria (§ 436) nahe legen; doch fehlt der letzteren wieder die Erscheinung der Verkürzung. So bliebe nur noch die Möglichkeit der Verwechselung mit der Luxatio supra - pubica, ileo-pectinea oder der Luxatio supra-cotyloidea übrig (§437); doch ist bei diesen Luxationen, welche übri- gens sehr selten sind, der luxirte Kopf so deut- lich zu erkennen, dass ein Irrthum nicht mög- lich ist. Nimmt man hierzu die Altersver- hältnisse, welche die Schenkelhalsfractur und die Luxationen ziemlich genau scheiden (§ 432), ferner die gebeugte Stellung des Schenkels bei Luxatio ischiadica und iliaca, während bei Schenkelhalsfractur das Bein immer gestreckt liegt, ferner die Crepitation bei Bruch, ihr Fehlen bei Luxation, die Leichtigkeit der Eeposition bei Bruch, die Schwierigkeit der- selben bei Luxation u. s. w., so wird man gestehen, dass die Differentialdiagnose zwischen Luxation und Fractur gar nicht so schwierig ist. Obgleich die Lehrbücher der Chirurgie sich sonst noch ein- gehender mit dieser Differentialdiagnose beschäftigen, so halte ich diese kurzen Bemerkungen für ausreichend, um in dieser Beziehung zu orientiren. Ein praktisch sehr wichtiger Punkt ist die Erkenntniss des eingekeilten Schenkelhalsbruches. Bei dieser Einkeilung sind anatomisch zwei Fälle zu unter- scheiden; es kann nämlich das untere Fragment, wie in Fig. 292, nach innen geschoben sein, so dass die starken Corticallamellen am inneren Umfang des Schenkelhalses, der sogenannte Schenkelsporn (s), innen in die Weichtheile bohren, — oder das untere Fragment ist etwas nach aussen geschoben, so dass der Fig. 291. Fractura coUi femoris (rechts) mit Verkürzung Nach C00per. und Botation nach aussen.