1034 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. unteren Fläche des Calcaneus (nicht den Eand der Weichtheile der Ferse). Gerade zwischen diesen beiden Rändern in der Mitte liegt die Arterie. Entsprechend ihrem Verlauf vom Unterschenkel zur Planta pedis in einer bogenförmigen Linie, deren Convexität gegen die Ferse gerichtet ist, führt man einen bogenförmigen Schnitt, welcher dieser Linie folgt (Fig. 320). Nach Trennung der Haut kommt man auf die zerstreuten Bündel des Ligam. laciniatum, deren Verlauf mit der Richtung des Schnittes ungefähr senk- recht kreuzt. Diese Fasern werden durchschnitten, und dann findet man die Ar- terie, begleitet von zwei ziemlich breiten Venen, so dass man etwas Mühe haben kann, die Venen von der Arterie, zu unterscheiden. Der N. tibialis liegt am unteren Rande des Gefäss- bündels. Hinter dem Ner- ven und den Gefässen liegen die Sehnenscheiden des M. tibialis post., des M. flexor digitor. comm. long., und des M. flexor hallucis; diese Sehnenscheiden dürfen nicht geöffnet werden. Man erkennt gewöhnlich nahe der ünterbindungs- stelle den Abgang eines grösseren arteriellen Astes, welcher abwärts zum Periost des Calcaneus verläuft. § 509. Die Entzündungen an der Haut des Unterschenkels und des Fusses. Unguis incarnatus. An der Haut des Unterschenkels treten oft geringfügige Entzündungen, wie z. B. Furunkel und Eczeme auf, welche anfänglich sehr harmlos erscheinen, aber unter Vernachlässigung der geeigneten Behandlung und vorzugsweise unter dem Einüuss des bei dem Gehen und Stehen erschwerten Blutkreislaufs zu Geschwüren werden. Die Haut des Unterschenkels ist so vorzugsweise das Gebiet der Ge- schwürsbildung, dass die allgemeine Darstellung der Hautgeschwüre und ihrer Behandlung schon auf die Unterschenkelgeschwüre, auf ihre Entstehung aus den verschiedensten Ursachen (neben den Eczemen und Furunkeln sind noch beson- ders Verletzungen, eiterige Schmelzung der Hautsyphilome u. s. w. vgl. § 57, allg. Thl.), auf ihre Behandlung (vgl. § 65, allg. Tbl., und über die neue Be- handlung der Geschwüre mit elastischen Binden nach Martin und P. Bruns, vgl. § 350, allg. Thl.) Rücksicht nahm. Es ist deshalb hier nur auf die bezeichneten §§ zu verweisen. An der Haut des Fusses entstehen besonders häufig durch Stiefeldruck Schwielen und Blasen der Haut, deren Beziehung zum geschwulstbildenden Pro- cess ebenfalls schon im § 226, allg. Thl., vorweg erwähnt wurde. Die Schwielen werden in seltenen Fällen ausserordentlich schmerzhaft, und für diese Fälle em- pfiehlt Pitha ihre Abtragung mit dem Messer. Es bedarf hier nur noch der Erwähnung, dass nach Bildung von blasigen Erhebungen eine Berstung der Blase die Möglichkeit einer echten septisch-entzündlichen Infection darbietet, ähnlich wie auch Risse in den Schwielen zu einer directen septischen Infection des Papillar- körpers Anlass geben können. Indessen kann hier wieder auf die analogen Vor- gänge an der volaren Haut der Hand und der Finger (§ 416) verwiesen werden. Fig. 320. Unterbindung der A. tibiaUs postica (A, tib. p.). N. tib. Nerv, tibialis.