Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Mechanik der Schädelbrüche. 11 er unversehrt. Nach erfolgtem^ Bruch der inneren Lamelle federt die verhogene, aber nicht gebrochene, äussere Lamelle in ihre normale Lage zurück. Bei sehr stumpfen Gewalten, welche breit einwirken und die ganze Form des Schüdelgewölbes beeinflussen, springt die spröde Schädelwand mit Bildung langer Bisse; so entstehen die Fissuren (§ 7 3, allg. Thl.), Spalten, welche einen grösseren oder geringeren Theil der Schädelcircumferenz durchsetzen, auch wohl in Form eines grössten Kreises ringförmig verlaufen und die ganze Schädelwand in zwei Hälften zerlegen. Doch sorgt selbst bei diesen ausgedehntesten Fissuren das Gefüge der Schädel wand dafür, dass die Bänder in genauer Berührung bleiben. Nur im Augenblick der Entstehung der Fissur findet ein Klaft'eu statt und es ist am Schädeldach nicht allzuselteu, dass bei gleichzeitigem Baissen der Weichtheile die Haare gegen die Fissur eingestülpt und bei dem momentanen Klaffen der Fissurränder durch das Zusammenfedern derselben festgeklemmt werden. Man hat sogar beobachtet, dass kleine Bleistücke, Theile einer Kugel, in dem Moment des Klaffens in die Schädelhölile eingedrungen und hinter einer engen Fissiir bei der Obduction aufgefunden wurden (Lücke. Bergmann). Friedberg fand in einer Fissur der Schädelbasis die Art. basilaris eingeklemmt. Die Fissuren haben selten einen geradlinigen Verlauf, weil die einzelnen Theile der Schädelwand doch einen geringen Unterschied in ihrer anatomischen Con- struction und deshalb auch in ihrer Brechbarkeit zeigen. Ausgedehnte Fissuren des Schädeldachs verlaufen oft eine lange Strecke durch die Nahtsubstanz der Kroneunaht, der Pfeilnaht und der Lambdanaht, so dass auch eine förmliche traumatische Trennung der Knochennälüe unterschieden werden kann. Dann springt oft die Fissur rechtwinkelig in die Linie der Nahttrenuung über, um an einer anderen Stelle wieder rechtwinkelig in Form einer 1 Figur die Nahtlinie zu verlassen. Die Schädelbasis zeigt fast ausschliesslich nur Fissuren, keine andere Art von Bruchbildung, wenn nicht etwa eine Kugel oder ein ähnlicher Fremdkörper direct die Schädelbasis durchbohrt. Die hohe Sprödigkeit der Sub- stanz der Schädelbasis kommt der Bildung ausgedehnter Fissuren zu statten. Am häufigsten verlaufen die Fissuren der Schädelbasis der Quere nach von links nach rechts, viel seltener von vorn nach hinten, vielleicht deshalb, weil zum Längs- bruch eine grössere Kraft einwirken muss (vgl. Messerer's Angaben § 5). Besonders häufig berühren die Querfissuren die beiden Seiteuränder des Foramen occ. magnum und verlaufen dann gegen die Lambdanaht hin, oder aber die Quer- flssur durchsetzt die Sella turcica des Keilbeins, geht dann in der mittleren Schä- delgrube, oft unter Betheiligung der Pyramide des Felsenbeins (und zwar des vorderen Bandes derselben, so dass die Fissur die Paukenhöhle durchsetzt) gegen die Schuppe des Felsenbeins und gegen den grossen Keilbeinflügel. Nicht selten reicht von der Mitte dieser Querfissur noch eine kürzere Längsflssur nach vorn, welche von der Sella turcica durch die horizontale Platte des Siebbeins zur Crista galli sich erstreckt. Endlich verlaufen noch Querfissuren von den kleinen Keilbeinflügeln, durch die beiden Orbitalplatten der Schädelbasis, also durch die vordem Schädelgruben. F e 1 i z e t betrachtet die Keilbeinflügel und die Felsenbeinpyi-amideu mit ihren hinteren compacten Parthieen als zwei Systeme von Pfeilern, welche die Schädelbasis quer durchsetzen, so dass die Fissuren gewöhnlich vor oder hinter diesen Verstärkungs- pfeilern verlaufen. Dass alle diese Fissuren der Basis schliesslich bis zum Schädel- dach vordringen und auch dieses ganz durchsetzen können, wurde schon erwähnt. Zwischen den Stern-, Loch-, Stück- und -Sp/i«e/'brücheu einerseits und den Fissuren andererseits kommen allerlei Uebergänge vor. Bei deprimiten Loch- und Splitterbrüchen, welche sich weiterhin in Fissuren fortsetzen, kann es auch zu einer geringen Dislocation der Fissurränder kommen, wobei der eine Band den anderen um etwas überragt.