Unterleibsbrüche. Behandlung der Hernien durch Bruchbänder. 541 Bruchpforte wurden von Jameson und M. Langenbeck mit Bildung ge- stielter Lappen und Einpflanzung derselben in die Bruchpforte gemacht. Nach- ahmer hat diese Methode nicht gefunden. § 268. Die Behandlung der Hernien durch Bruchbänder. Bei der Construction des Bruchbandes (Bracherium) ist wieder, wie bei den Einzelnheiten der Ausführung des Bmchschnitts das anatomische Verhalten der Bruchpforten und die Lage des Bruchs maassgebend. Wenn demnach in dieser Beziehung auf die §§ 269—280, besonders auf § 279 verwiesen werden muss, so sind doch hier einige allgemeine Gesichtspunkte vorauszuschicken. Das Wesen der Wirkung der Bruchbänder beruht in einem (meist durch Federkraft erzeugten) Druck, welchen eine convexe Platte (als Pelotte bezeichnet) gegen die Bruchpforte ausübt. Diese Platte soll zum Theil die Oeffnung der Bruch- pforte ausfüllen, zum Theil sich gegen die Wandungen in der Nähe der Bruch- pforte, also an den Eing sich anlegen, damit derselbe den andrängenden Darm- schlingen besseren Widerstand leisten kann. Würde man die Bruchpforte einfach mit einem Fremdkörper ausstopfen, so wie man die Oeffnung einer Flasche mit dem Kork schliesst, so würde sich unter dem Druck des Fremdkörpers die Bruch- pforte allmählig erweitern und hierdurch der Zustand nur schlimmer werden. Des- halb ist auf die Unterstützung der Bauchwand durch den Pelottendruck besonderes Gewicht zu legen, und die Polotten müssen demgemäss eine gewisse Flächenaus- dehnung besitzen. Da die Bräche nicht immer durch runde Oeffnungen der Bauch wand, son- dern gerade bei den häufigen und dadurch wichtigen Varietäten der H. inguinalis ext. und der H. cruralis durch Canäle treten, welche die Bauchwand schief durch- setzen (Canalis inguinalis § 272, Ganalis cruralis § 276), so muss für diese Fälle die Pelotte nicht einfach in radialer Richtung (d. h. gegen den Mittelpunkt der Bauchhöhle gerichtet), sondern in schräger Eichtung, entsprechend der Längsaxe der betreffenden Canäle ihren Druck ausüben. Gerade dieser Umstand erschwert die Consti-uction der Bruchbänder und erfordert besondere Vorrichtungen an den Federn und an den Pelotten. Bei Kindern ist das Tragen gut passender Bruchbänder dadurch be- sonders lohnend, dass unter vollkommener Zurückhaltung der Darmschlingen die Bruchpforten sich allmählig schliessen. Dieses erfreuliche Ereigniss tritt zuweilen schon nach Wochen oder Monaten, in anderen Fällen aber erst nach Jahren ein. Je früher das Bruchband angelegt wird, desto sicherer ist diese radi- cale Wirkung. Freilich ist im ersten Lebensjahr die Unruhe der Kinder und das Einschmutzen des Bruchbands durch den Harn dem Tragen des Bruchbands hinder- lich; aber trotzdem soll das Bruchband angelegt werden, sobald das Bestehen eines Bruches nachgewiesen ist. Da unter der Berührung mit Harn der Stahl der Bruchbandfedern rostet, so soll man die Oberfläche des Bruchbands bei kleinen Kindern täglich einölen oder mit wasserdichten Guttaperchaplatten bedecken, damit das Eosten und hierdurch das Brechen der Feder verhütet wird. Bei Erwachsenen beobachtet man den Verschluss der Bruchpforte unter dem Einfluss des Tragens des Bruchbands seltener. In diesen Fällen macht man die Erfahrung, dass die ehemals Bruchkranken auch dann noch nicht das Bruchband ablegen, wenn der Bruch längst verschwunden ist. Diese Erscheinung beruht auf der Empfindung der dauernden Insufficienz der Bauchwand an der Stelle der ehe- maligen Bruchpforte gegenüber dem Andrängen der Darmschlingen; es ist also nicht einfache Gewohnheit, sondern ein wirkliches Bedürfniss, so dass der Arzt solchen Leuten nicht rathen soll, ihr Bruchband abzulegen. Sie verhüten mit