248 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. gewebe herauslösen. Ueber ihre Ursachen ist nichts bekannt. Sie dürfen nicht mit den mnltipeln Bildungen kleiner Cysten in den Adenomen, Sarkomen und Chondromen der Speicheldrüsen (vgl. § 133) verwechselt werden. Bei diesen Ge- schwülsten bilden die gelegentlich entwickelten Cysten, welche Speichel enthalten, nur einen nebensächlichen Bestandtheil der festen Geschwulst. Die echten Speichel- drüsencysten bilden innerhalb der sonst unveränderten Gewebe eine Geschwulst für sich. Eine Function -mit dem Troicärt, Entleerung des Inhalts und Injection von Tinctura jodi kann zur Heilung führen; doch ist die Exstirpation mit dem Messer jedenfalls das sicherere Verfahren. § 131. Die Eanula. Das Dermoid am Boden der Mundhöhle. Die Glandulae sublinguales fanden in den vorhergehenden §5 keine Ei-wäh- nung, weil in der That die Verletzungen und Entzündungen dieser kleinsten Speicheldrüsen keine Bedeutung haben. Einen Stein im Ductus Bartholinianus beobachtete Michel: doch gehört diese Beobachtung zu den grössten Seltenheiten. Auch bei der Erörterung der Bildung fester Geschwülste (§ 133) brauchen wir die G. G. sublinguales nicht weiter zu erwähnen. Die einzige Geschwulstform, welche im Gebiet dieser Drüsen als feste Geschwulst vorkommt, ist das sublinguale Epithelialcarcinom, dessen Exstirpation schon § 101 berührt wurde. Ob diese Art des Zungencarcinoms in besonderer Beziehung zu dem Gewebe der G. G. sublinguales steht, ist nicht nachgewiesen und überdies deshalb nicht wahrscheinlich, weil auch von den anderen Speicheldrüsen aus Epithelialcarcinome sich nicht ent- wickeln. So mag wohl jenes Carcinom nur von der Schleimhaut am Boden der Mundhöhle ausgehen und in die G. G. sublinguales hinein wuchern, ohne aus ihnen hervorzugehen. Dagegen scheinen nun die G. G. sublinguales durch die Bildung cystischer Geschwülste in ihrer Substanz gegenüber den beiden grossen Speicheldrüsen, der Parotis und G. submaxillaris, welche zu solchen Cystenbildungen wenig geneigt sind (vgl. § 130 Schluss), eine vorwiegende Eolle zu spielen. Es ist mindestens wahrscheinlich, wenn auch nicht scharf erweislich, dass die grösste Zahl der sublingual gelegenen Cysten, yvelche die ältere Chirurgie als Raniila be- zeichnete, von den G. G. sublinguales ausgehen. Der Ausdruck „Ranula", die Fröschleingeschwulst, bezieht sich auf die — freilich sehr entfernte — Aehnlichkeit dieser Cysten mit der Schwimmblase der Frösche. Die Cysten liegen seitwärts von dem Frenulam linguae, also genau der Gruppirung der beiderseitigen G. G. sublinguales entsprechend. Bei dem An- wachsen der Cyste tritt zwar ihre obere Wölbung am Boden der Mundhöhle so heiTor, dass die Schleimhaut gespannt wird und die Flüssigkeit durch die ver- dünnte Schleimhaut hindurch schimmert; aber der grösste Theil der Schwellung liegt, wie die G. G. sublinguales selbst, hinter dem Kieferbogen versteckt. Bei bedeutendem Wachsthum, auch bei Schwellungen, welche von acuten Eiitzündungen der Ranulawand (fortgepflanzt von Stomatitis her) ausgehen, kann sogar die Cyste durch den Boden der Mundhöhle nach unten der Art sich erstrecken, dass sie in der TJnterkinngegend zum Vorschein kommt. Diesen Zustand hat man als Plyalocele bezeichnet, während die gewöhnliche Eanula als Ptyaloektasie (Pauli) bezeichnet werden könnte; in der That dringt der speichelhaltige Sack, wie die Hernie durch die Bauchdecken, so hier durch den Boden der Mundhöhle nach unten vor und ka,nn den Kehlkopfseingang so beengen, dass Athemnoth entsteht. Bekanntlich sind die G. G. sublinguales so vertheilt, dass zuweilen mehrere Abschnitte einen grösseren gemeinsameu Ausführungsgang, den Ductus Bartholinianus, dagegen in vielen Fällen auch jede Abtheilung der Driise einen eigenen Ausführungsgang,