Verletzungen und Krankheiten der Hand. Unterbindungen. 833 nuität helfen wird. Da aber die Unterbindung in den entzündlich erweichten Ge- weben misslingen, die Nachblutung bei örtlicher Unterbindung sich wiederholen kann, so werden doch in solchen Fällen Continuitätsunterbinduugen nothwendig. "Wenn dann nach Unterbindung der A. radialis und der A. ulnaris die Blutung nicht steht, so kann es sogar zur Continuitätsunterbinduag der A. brachialis (§ 396) oder der A. axillaris (§ 379) kommen. § 414. Die Unterbindung der A. radialis, der A. ulnaris, der A. interossea, des Arcus volaris sublimis. Die Unterbindung der A. radialis kann an jedem Punkt ihres Verlaufs geschehen, ebenso die der A. ulnaris; doch sind beide Arterien im oberen Dritt- theil des Vorderarmes von dicken Muskelschichten bedeckt, welche die Unter- bindung schwierig machen. So weit es nach Maassgabe der Indicationen zulässig ist, wird deshalb die Continuitätsunterbindung beider Arterien im unteren Dritt- theil, und zwar nach folgenden Regeln ausgeführt: Die A. radialis liegt zwischen dem M. supinator longus und dem M. flexor carpi ra- dialis, also in dem ersten Muskelinterstitium am radialen Eande der volaren Fläche des Vorderarms, so frei unter der Haut, dass ein Längsschnitt durch dieselbe fast unmittelbar auf die Arterie führt. Die Fascia antibrachii ist an dieser Stelle schon zu einem breit- maschigen Bindegewebe aufgelöst, so dass ein deutliches Pascienblatt nicht zu durchschnei- den ist. Dieses Verhältniss erleichtert auch das Fühlen des Pulses an dieser Stelle. Die Arterie ist von zwei kleinen Venen begleitet. Der N. radialis liegt radialwärts von der Ar- terie, so dass, wenn man zuerst bei dem Auf- suchen der Arterie auf den Nerv treffen würde, man sich dann noch etwas mehr gegen die Mittellinie des Vorderarmes wenden müsste. Ueber die Indicationen zur Unterbindung der A. radialis ist der vorige § 413 zu verglei- chen; auch eignet sich die A. radialis wegen ihrer oberflächlichen Lage am besten zur Be- nutzung für die Ausführung der arteriellen Transfusion (vgl. § 314, allg. Thl.). Die A. ulnaris wird durch einen Schnitt aufgesucht, welcher in das erste Muskelinterstitium am ulnaren Rande des Vorderarmes, also zwischen den M. flexor «arpi ulnaris und den M. flexor digit. comm. sublimis fällt. Die Fascia antibrachii ist an dieser Stelle noch als ein starkes fasciales Blatt vorhanden und muss nach Durchschneidung der Haut ebenfalls der Länge nach getrennt werden. Deshalb liegt diese Arterie etwas tiefer, als die A. radialis. Auch sie ist von zwei Venen begleitet und hat den N. ulnaris auf ihrer ulnaren Seite, so dass, von vorn ge- sehen, die beiden Nerven die beiden Arterien einrahmen. Die Benutzung der A. ulnaris für die arterielle Transfusion bietet keine so bequemen Verhältnisse, wie die A. radialis; doch habe ich schon mehrfach, nachdem die A. radialis schon zu einer vorausgehenden Transfusion benutzt worden war, die A. ulnaris für die folgende Transfusion benutzt. Die A. interossea ist bis jetzt nur in seltenen Fällen in der Continuität Hueter, Chirurgie. II. 53 P Fig. 284. Untertindung der A. radiaUs (A. rad.) und der A. ulnaris I A. uln.). M. fl. uln. M. flexor carpi ulnaris. M. fl. sulil. M. flexor digltor. comra. sublimis. N. uln. Nerv, ulnaris. M. sup. 1. M. supinator longus. M. fl. rad. M. flexor carpi radialis. P. Daumen.