285 Verletzungen und Ki'ankheiten des Kehlkopfs. Laryngostenose. es sich bei solchen Fremdkörpern in der Eeg-el handelt, kann auch die Gewandt- heit eines Geübten scheitern lassen, wenn der Versuch der endo-laryngealen Ex- tractiou gemacht wird. Man kann dann noch versuchen, von der tracheotomischen Wunde aus mit einem nach aufwärts gekrümmten elastischen Catheter den Fremd- körper nach oben in die Mundhöhle zu Stessen, wie es von Eigal de Galliac zuerst, und später noch in mehreren Fällen mit Erfolg geschehen ist (vgl. § 138). Misslingt auch dieser Versuch, so ist die Laryngotomie unvermeidlich. Bei dis- locirten Knorpelbrüchen des Kehlkopfs wird auf endo-laryngealem Weg nicht viel zu erzielen sein; jedenfalls giebt der Weg der Laryngotomie etwas sicherere Eesultate. Auch bei narbigen Stenosen in der Folge von Verletzungen und Entzündungen findet eine Concurrenz der endo-laryngealen Technik und der Laryngotomie statt. Es handelt sich in solchen Fällen um Trennung von Verwachsungen im Larynx, um Einlegen von Zinnbolzen (Trendelenburg, Schrötter), welche allmählig grösser genommmen werden, oder von elastischen, mit Luft zu füllenden Gummi- röhren (Pieniazek) oder anderen dilatirenden Instrumenten. Da nun in den meisten Fällen von narbiger Laryngo-stenose vorher eine Tracheotomie ausgeführt werden musste, um die Erstickungsgefahr im Beginn zu beseitigen, so kann man auch von der vorhandenen Trachealwunde aus versuchen, Instrumente in die Höhle des Kehlkopfs einzuführen. Auch hat man die vorhandene Trachealwunde benutzt, um eine Klappenventilcanüle (Berard vgl. § 143, Fig. 116, v. Bruns) einzulegen, welche die Inspiration durch die Canüle gestattet, während das Klappenventil den exspirirten Luftstrom nach oben zur Mundhöhle weist. Wenn die Glottis auch nur eine kleine Oeffnuug noch besitzt, so wird hierdurch das Sprechen ermöglicht. Ferner construirte Dupuis eine T-Canüle (F. 126), welche in zwei Hälften (oh uh) ein- geführt und dann durch die Schraube (s) vereinigt wird. Sie dilatirt nach oben und sichert dem Luftstrom den Weg nach oben. Eichet und Baum construirten Canulen, auf welche ein schornsteinartiges Eohr an der Con- vexität angebracht und nach der Glottis eingeschoben, beziehungsweise in die Stenose eingelegt wird. Die Laryngo- tomie hat freilich den Vorzug, die ste- nosirten Theile freizulegen und ein exacteres Handeln nach Maassgabe der aufgefundenen Verhältnisse, z. B. die Exstirpation narbiger Theile zu ge- statten; aber die Verletzung des Kehl- kopfs setzt wieder vernarbende Vorgänge und deshalb folgen auch der Laryngo- tomie bei narbiger Laryngostenose häufig Eecidive. Ueberhaupt lassen bei narbiger Laryngostenose die Ergebnisse beider Arten der Behandlung, der endo-laryngealen und der laryngotomischen viel zu wünschen übrig. Sowohl bei Dehnung wie bei Trennung der narbigen Verwachsungen kann einer späteren Wiederholung der nar- bigen Schrumpfungen nicht vorgebeugt werden. Die feingestielten Geschwülste gehören ohne Zweifel in das Gebiet der endo- laryngealen und speciell der laryngoskopischen Praxis, welche auf diesem Gebiet ihre besten Erfolge aufzuweisen hat. Die laryngoskopische Beleuchtung gestattet die Anwendung von allerlei Instrumenten, welche vom Mund her in den Kehl- kopf zu dem Stiel der Geschwulst eingeführt werden und durch Eeissen, Schnei- den, Schnüren, Quetschen u. s. w. die Geschwulst beseitigen. Auch breit gestielte Fig. 126. Dupuis' Canüle. oh. obere Hälfte, uh. untere Hälfte, s. vereinigende Schraube. T. Trachea. Nat. Gr.