Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Schädelbrüche. Blutungen. 17 hervorzurufen. Durch den Versuch an Thieren mit Injection erhärtender Massen unter die Dura mater kann man den Beweis liefern, dass die Substanz des Ge- hirns einem bedeutenden Druck ausgesetzt werden kann, ohne in der Function gestört zu werden (Pagenstecher). Wahrscheinlich ist in den meisten Fällen von Splitterbrüchen und Lochbrüchen die Depression der Fragmente durchaus nicht genügend, um durch den Druck auf das Gehirn eine erhebliche Functionsstörung hervorzurufen. Auch muss man wohl berücksichtigen, dass bei zunehmendem Druck die Cerebrospinalflüssigkeit aus den weichen Gehirnhäuten in die Ventrikel und in die Kückenmarkshäute entweichen kann, wie besonders Bergmann her- vorhebt. Derselbe Forscher hat gemeinsam mit Althann nachgewiesen, dass auch bei geschlossener Schädelkapsel eine systolische Gohirnpulsatiou eintritt, weil durch Abfliessen der Cerebrospinalflüssigkeit Eaum für die systolische Erweiterung der Arterien geschaffen wird. Der subarachnoideale Bindegewebsraum, in wel- chem sich die Cerebrospinalflüssigkeit befindet (nicht aber in dem serösen Kaum zwischen Dura und Arachnoidea, wie man früher glaubte), communicirt am vierten Venti'ikel durch das Foramen Magendii mit demselben, ferner aber auch mit den Scheiden der Nerven, welche aus dem Schädel austreten, endlich auch mit den Lymphgefässen und, wie es scheint sogar in den Pachionischen Granulationen direct mit den Venen. Durch diese zahlreichen Communicationeu wird das Aus- weichen der Cerebrospinalflüssigkeit sehr erleichtert, und es bedarf eines bedeu- tenden Drucks, bis endlich auch das Gehirn selbst, wie es scheint durch Com- pressionsanämie (Bergmann), die wii'ksame Compression in den weiterhin zu •erwähnenden Erscheinungen erkennen lässt. Pagenstecher hat die Menge der Flüssigkeit bestimmt, welche bei Injection in den Kaum zwischen Schädel und Dura mater (wie bei der gleich zu beschrei- benden Blutung aus der A. meningea med.) bei Versuchsthieren nöthig ist, um die Compressio cerebri zu erzeugen. Schon vorher hatte Leyden gezeigt, dass man durch Flüssigkeitsdruck auf das Grosshirn der Versuchsthiere Erscheinungen hervorrufen kann, welche mit den Erscheinungen der Compressio cerebri bei Men- schen gut übereinstimmen. Pagenstecher fand nun, dass die Versuchsthiere bis zu 6,50/0 des Inhalts ihres Schädelraumes als supra-durale Injection ertragen, was für den Schädel des Menschen berechnet (der Inhalt des Schädels zu 1400 Gramm angenommen) als ertragungsfähiges Maximum 91 Gramm ergeben würde. In der That stimmt diese Berechnung mit den Erfahrungen am verletzten Men- schen gut überein (vgl. unten die Blutmengen, welche bei Oductionen nach tödtlichem Verlauf der Blutung aus der A. meningea med. gefunden wurden.) Deshalb können auch nur bedeutende Blutergüsse im Schädelraum bei der Compressio cerebri in Betracht gezogen werden. Unter diesen Ergüssen gewährt derjenige ein besonderes klinisches Interesse, welcher von der Zerreissung der A. meningea med. sich entwickelt. Diese Arterie giebt, nachdem sie durch das Foramen spinosum des Keilbeins in die Schädelhöhle eingetreten ist, einen Ast nach hinten ab, welcher sich entsprechend dem hinteren Theil der Schläfenschuppe verzweigt; der bedeutendere Ast ist der vordere und gerade seine Verletzungen sind die häufigeren. Er verläuft in einer Knochenrinne der mittleren Schädelgrube zu der Verbindung des grossen Keilbeinflügels mit dem Stirn- und Seitenwandbein (vgl. Fig. 12, § 15), um sich hier in zahlreiche Endäste aufzulösen. Die Fissuren, welche die mittlere Schädelgrube durchsetzen, können zu einer Zerreissung der A. meningea führen, welche in das äussere Blatt der starren Dura mater eingebettet ist und des- halb der einwirkenden Gewalt nicht leicht ausweichen kann. Man hat aber auch Verletzungen durch Knochensplitter, Stich- und Hiebwaffen, Kugeln und endlich sogar bei einfacher Compression des Schädels beobachtet, ohne dass der Knochen überhaupt veiietzt war. Die Arterie ist in eine starre Scheide der- Dura mater Hueter, Chirurgie. II. 2