Verletzungen und Krankheiten der Schilddrüse. Entzündungen. Kropfbildung. 291 Randes des Isthmus bald continuirlich entspringt, bald mit diesem Eand nur durch Bindegewebe zusammenhängt und dann eine Art Nebenschilddrüse darstellt (über die Bedeutung dieses mittleren Läppchens für die Ausführung der Crico-tracheo- tomie vgl. § 142). Auch an anderen Orten, z. B. an der seitlichen Pharynx- wand, am Oesophagus u. s. w. kommen abgeirrte Drüsenlappen, sogenannte Neben- schilddrüsen vor. In Gegenden, welche durch endemisches Vorkommen des Kropfs (§ 152) sich auszeichnen, hat man festgestellt, dass bei fast allen Individuen, auch im kindlichen Alter, in welchem wirkliche Kropfbildung noch kaum vorkommt, die Entwickelung des Isthmus der Schilddrüse verhältnissmässig breit, mithin die Aus- führung der Tracheotomie viel schwieriger ist, als in anderen Gegenden (Bill- roth, E. Rose). Auch ein Altersunterschied ist in den gegenseitigen Beziehungen zwischen dem Isthmus der Schilddrüse und der Trachea von mir nachgewiesen worden: in den ersten Lebensjahren schliesst sich bei den meisten Individuen der Isthmus der Schilddrüse sehr eng an den unteren Rand des Ringknorpels an, während bei vielen erwachsenen Individuen noch die obersten Tracheal-knorpelringe oberhalb des Isthmus der Schilddrüse frei liegen. Nach Durchschneidung des Isthmus der Schilddrüse bei der Tracheotomie beobachtet man oft in den ersten Tagen eine bedeutende Anschwellung und zu- weilen einen ausgedehnten jauchigen Zerfall des Schilddrüsengewebes. Diese Be- obachtung spricht für die bedeutende Neigung des Gewebes zu traumatischen Entzündungen, wobei fi'eilich auch die Einwirkung der diphtheritischen Noxe zu berücksichtigen ist. Tracheotomische Wunden, welche nicht durch eine Verletzung der Schilddrüse complicirt sind, verlaufen reizloser: deshalb muss auch die metho- dische Ausführung der Tracheotomia media verworfen werden (vgl. § 140). Fälle von nicht traumatischer Entzündung des Schilddrüsengewebes, welche als Thyreoiditis zu bezeichnen sind, kommen kaum vor, soweit es sich um sonst gesunde Schilddrüsen handelt. Dieses Verhältniss ändert sich bei der Hyperplasie der Schilddrüse, welche als Kropf (Struma) bezeichnet wird, um, so dass wir die Entzündung der Kröpfe unter dem Namen der Striimiiis einer eigenen Unter- suchung unterziehen müssen (§ 154). Vorübergehende Schwellungen der Schild- drüsen kommen freilich öfter vor, ohne dass wir sie zum Kropf zu zählen haben; sie sind aber auch dann nicht von entzündlicher Entstehung. Am bekanntesten sind die Anschwellungen der Schilddrüsen, welche mit den Aeusserungen des weiblichen Geschlechtslebens in Beziehung stehen, besonders die Schwellungen der Schilddrüsen zur Zeit des Menstruationstermins und im Beginn der Schwanger- schaft. Olfenbar handelt es sich hierbei um Wallungen des Blutes, welche von vaso-motorischen Einflüssen abhängig sind. Auch metastatische Entzündungen bei Pyaemia multiplex und anderen allgemeinen Infectionsfiebern (Typhus u. s. w.) kommen bei vorher gesunden Schilddrüsen sehr selten vor, wohl aber bei Kröpfen als Strumitis metastatica (vgl. § 154). Epidemisches oder endemisches Vorkommen einer acuten Thyreoiditis ist in einigen französischen Städten (St. Etienne, Clermont) bei den Soldaten beobachtet worden. § 152. Die Kropfbildung. Aetiologie der Struma. Man hat früher unter der Bezeichnung „Kropf" (Struma, früher auch Bronchocele genannt) allerlei Geschwülste und Schwellungen der vorderen Hals- gegend zusammen geworfen, z. B. auch die Schwellungen und Geschwülste der Lymphdrüsen (vgl. § 169). Man rechnete zu den Strumen auch die Struma aerea^ den Luftkropf, welcher mit der Schilddrüse nichts zu thun hat; denn es handelt sich bei dieser Struma nur um eine sackförmige, mit Luft gefüllte Er- weiterung der Trachea, welche nach Larrey's Mittheilung bei den Muhamedanern, 19*