428 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Alle Momente drängen darauf hin, der normalen Entwickelung der Wirbelsäule eine Bedeutung für die Entstehung der Skoliose zuzugestehen. Deshalb bin ich genö- thigt, in den §§ 216 u. 217 auf die nor- male Entwickelung der Wirbelsäule und auf die, mit dieser Entwickelung im genauesten Zusammenhang stehende Entwickelung des Brustkorbs einzugehen. Wenn ich auch im übrigen Yon dem Grundriss der Chirur- gie anatomisch-physiologische Erörterun- gen ausschliesse, so bin ich hier genöthigt, vorläufig noch eine Ausnahme zu machen. Ich kenne kein anatomisches Hand- oder Lehrbuch, welche die zuerst von mir ent- worfene Lehre der Entwickelung der Wir- belsäule und des Brustkorbs so darstellt, dass auf der Grundlage dieser Darstellung ein Verständniss der Skoliose gewonnen werden könnte. § 216. Die physiologische Ent- wickelung der Brust- und Lendenwirbelsäule. Die fötale Wirbelsäule ist zwar nach jeder Eichtung hin sehr biegsam; wenn man jedoch den Fötus in hängender Stel- lung seiner eigenen Schwere überlässt, so bildet die Wirbelsäule nahezu eine gerade, senkrecht verlaufende Linie. Nur die Hals- wirbelsäule ist etwas nach hinten zurück- gebogen (vonT aufwärts Eig. 165 a), ebenso das Kreuzbein (von P abwärts); Brust- und Lendenwirbelsäule entsprechen der geraden Linie. Dieser Zustand bleibt auch in den ersten Lebensjahren; erst langsam, und zwar noch über die Zeit des Wachsthums hinaus fortschreitend, geschieht die Um- wandlung dieser fötalen Anordnung in die definitive Krümmung der erwachsenen Wir- belsäule (Fig. 165 b}. Endlich ist die con- cave Brustkrümmung und die convexe Len- denkrümmung fertig. Unzweifelhaft ist diese Umkrümmung die Wirkung der Belastung; der elastische Stab, welchen die Wirbel- säule darstellt, erleidet durch den Druck des Körpergewichts eine doppelte S-förmige Krümmung. Während diese Umkriimmung längst bekannt war, hatte man versäumt, die Ein- a b zelnheiten in der Entwickelung der Wirbel Fig. 165. in Betracht zu ziehen. Die anatomische ^''NeÄnt^irnBfvim'Erw^^ Beschreibung der einzelnen Wirbelfonnen