Verletzungen und Krankheiten der Nase und der Nasenhöhle. Rhinoplastik. III Kaspar Tagliacozzi in Bologna am Ende des 16. Jahrhunderts genau be- schrieben (1547), nachdem schon um das Jahr 1400 der Sicilianer Branca durch die Ausführung solcher Operationen sich grossen Euf erworben hatte. Lange Zeit hielt man diese Operation für ein Märchen, die Pariser Facultät entschied sich sogar 1742 dafür, dass ein solcher Ersatz ganz unmöglich sei. Aber v. Gräfe d. Ä. nahm im Beginn dieses Jahrhunderts (1816) die Operation wieder auf, und führte sie mit Erfolg aus. Die Gründe, weshalb diese Methode zu keiner beson- deren Entwickelung gelangen konnte, werden wir § 59 noch genauer kennen lernen. Dort wird auch die Modification, welche v. Gräfe bei dieser Operation einführte und welche gelegentlich auch als deutsche Methode bezeichnet worden ist, ihre kurze Erwähnung finden. Ausser Stirnhaut und Armhaut hat man neuerdings noch die Nasenhaut selbst und die Wangenhaut zur Rhinoplastik benutzt. Bei Benutzung der Nasen- haut ist die selbstverständliche Voraussetzimg, dass nur ein kleinerer Theil der Nase fehlt und die übrige gesunde Hautdecke der Nase ausgedehnt genug ist, um die Substanz für die Deckung des partiellen Defects herzugeben. Es ist das grosse Verdienst v. Langenbeck's, gezeigt zu haben, dass man einen Nasenflügel aus der Hautdecke des andern gesunden Nasenflügels ergänzen kann (vgl. über diese Operation § 60). Wenn man die nationalen Prädikate, welche die rhinoplastischen Methoden erhalten haben, fortsetzen wollte, so könnte diese Methode am passendsten als deutsche bezeichnet werden, während die früher so genannte Methode nur eine imwesentliche und nicht einmal sehr passende Modification der italienischen Methode darstellt (vgl. § 59). Was endlich die Benutzung der Wangeuhaut betrifft, so hat zwar schon Dieffenbach Versuche in dieser Eichtung angestellt, aber erst Nelaton hat die Methode des Ersatzes der Nase aus der Wangenhaut ent- wickelt; diese Methode könnte mithin als französische bezeichnet werden. Das beste Material zur Bildung von Nasentheilen ist ohne Zweifel die Nasen- haut selbst; es ist zu bedauern, dass dieses Material eben nur für kleinere Auf- gaben der partiellen Rhinoplastik (§ 60 und § 61) benutzt werden kann. Im übrigen steht unter den sonstigen Materialien die Stirnhaut der Nasenhaut am nächsten in der anatomischen Zusammensetzung. Dass die Stirnhaut dicker ist als die Nasenhaut, ist dabei nur als ein Vortheil zu betrachten, weil ja in den meisten Fällen nicht nur die Haut der Nase, sondern auch das Knorpel- und Knochenskelet der Nase zu ergänzen ist. Armhaut und Wangenhaut sind so sehr von der Nasenhaut in der Structur verschieden, dass sie auch bei dem Mangel anderer Schwierigkeiten, welche wir § 59 noch kennen lernen werden, doch kaum verdienen würden, für die Rhinoplastik benutzt zu werden. § 56. Die totale Rhinoplastik aus der Stirnhaut. (Indische Methode). Der Begriff der totalen Rhinoplastik im eigentlichen Sinn des Wortes setzt voraus, dass von der Nase nichts mehr existirt und deshalb alles ersetzt werden muss. Diese Voraussetzung trifft aber fast in keinem Falle zu; denn irgendwo sind in der Regel noch Nasenreste irgend welcher Art vorhanden und verdienen dann auch erhalten oder sogar zur Rhinoplastik mit benutzt zu werden. In der Regel nennt man diejenige Operation eine totale Rhinoplastik, welche die beiden Nasenflügel, die Nasenspitze und das Septum bis rückrvärts zu dem vorderen Rand des knöchernen Nasenskelets ersetzen soll. Bei schwerer lupöser Erkrankung ist gerade dieser Fall ziemlich häufig und wir wollen bei der Beschreibung der Operation von diesem typischen Fall ausgehen. Man beginnt die Rhinoplastik mit Anlegung der Wundlinien und Wund-