86 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Der Lippenring dieser neuen Mundöffnung besteht nun aus so dehnbarer Substanz, dass es leicht gelingt, durch ausspannende Nähte (aaa) überall diesen Ring mit der peripheren Wundfläche zu vereinigen und so wieder die Mundöffnung gehörig * breit zu machen. Als Maass für eine genügende Breite kann man annehmen, dass jede Mundöffnung, in welche man drei Finger einschieben kann, allen An- forderungen genügt. Dieser so gebildete Mund hat den Vorzug, dass er überall von normaler Lippensubstanz begrenzt ist. Die Mundwinkel erscheinen nach Voll- endung der Operation immer zunächst etwas rundlich; aber schon nach wenigen Wochen stellt sich durch den Druck, welchen Ober- und Unterlippe auf einander ausüben, die spitzwinkelige Form der Mundwinkel her. Dann ist das Resultat vollkommen befriedigend. Wenn es nothwendig wird, mit der Exstirpation über die Substanz des rothen Lippensaums in die tieferen Theile der Lippe vorzugehen, so kann man immer wieder in derselben Weise die Verziehung der übrigen Lippensubstanz ausschliess- lich der Oberlippe ausführen; nur ist die Dehnbarkeit der Substanz dann nicht so gross, als wenn man nur den rothen Lippensaum abgelöst hätte. Endlich wird es bei Exstirpation der ganzen Unterlippe nothwendig, statt der Cheiloplastik nach V. Langenbeck die Methode nach v. Bruns auszuführen, dessen Lappenbildung in Fig. 44 dargestellt ist. Beide Methoden haben den grossen Vorzug, dass sie Lippe aus Lippensub- stanz, also aus vollkommen äquivalentem Gewebe bilden. Dieser Vorzug kommt auch noch zum Theil der Methode Esthlander's (Fig. 45) zu, welcher aus der Substanz der Oberlippe, jedoch unter Schonung ihres rothen Saums einen dreieckigen Lappen ausschneidet, dessen Ernährungsbrücke sehr schmal ist, jedoch a b Fig. 43. Cheiloplastik mit Lippenverziehung nach v. Langenbeck. a. Anfrisebnng. b. Vereinigung durch die Naht.