8 II. Specieller Theil. Die chirugischen Krankheiten des Kopfes. eher von der brechenden Gewalt getroffen wird, für sich eine Formveränderung' erfährt, ohne dieselbe in voller Grösse auf die ganze Schädelkapsel zu übertragen, wie man früher angenommen hat. Gewiss schützt diese Compressibilität der Schädelwand in manchen Fällen von Verletzung vor dem Schädelbruch; in an- deren Fällen aber erweist sich der Schutz als ungenügend: der Schädel bricht. Man muss auch bei dem Schädelbruch eine Entstehung durch dii'ecte und durch indirecte Gewalt unterscheiden (§71, allg. Thl.). Brüche durch directe Gewalt sind bei weitem am häufigsten; ihre einfache Mechanik bedarf keiner weiteren Erörterung. Dagegen ist die Mechanik der selteneren Brüche durch indirecte Gewalt nicht sehr einfach. Man begreift, dass bei Fall aus bedeutender Höhe, mag der Scheitel oder mögen die Füsse zuerst den Boden berühren, die Wirbelsäule die Fallkraft durch den Atlas auf das Hinterhauptsbein übertragen kann. Die Folge ist eine rund verlaufende Trennungslinie an der Schädelbasis, welche der Peripherie des Foramen occipitale magnum ziemlich parallel verläuft. Man hat sich dabei vor- zustellen, dass die Schädelhöhle einen Augenblick im Sinne des senkrechten Durch- messers zusammen gepresst wurde und die Grenzen der Dehnbarkeit der Schädel- basis, welche wir nach Messer er's Beobachtungen fast als Null betrachten können, hierbei überschritten wurden. Gewiss würde unter diesen Umständen auch das Schädeldach brechen können, besonders in dem Fall, dass bei dem Sturz der Schädel zuerst mit dem Boden in Beiührung kam, jedoch unter der Voraussetzung, dass die Dehnbarkeit des Schädeldachs ebenso gering oder noch geringer wäre, als die Dehnbarkeit der Schädelbasis. Nun besteht die Schädelbasis fast nur aus compacter Substanz, welche sehr starr ist; das Schädeldach aber besitzt zwischen den beiden Corticallamellen eine breite Schicht von Diploe, welche die Dehnbar- keit der Wand vermehrt. So bricht nicht nothwendig der Theil der Schädelwand, welcher zuerst und direct von der brechenden Gewalt getroffen wurde, wie in unserem Fall das Schädeldach; vielmehr kann auch der Theil des Schädels brechen, welcher dem direct getroffenen gerade gegenüberliegt, wenn er sich nur, wie in unserem Fall die Schädelbasis, durch grössere Brechbarkeit auszeichnet, und dabei kann der direct getroffene Theil der Schädelwand unversehrt bleiben. Solche Brüche durch indirecte Gewalt nennt man Brüche durch Gegenschlag, durch Contrecoup. Die Mechanik der Brüche durch Contrecoup kann man am besten an einer schematischen Zeich- nung zeigen, bei welcher wir uns den Schädel als einen kugeligen Eaum vorstellen; dem entspre- chend würde der Kreis der Fig. l einem grössten Kreis der Kugel entsprechen. Wird nun die Kugel j,.^ j in der ßichtung der Pfeile aa zusammen gepresst,. Schema für dis Wirkung der Zu- SO nimmt der grössto Krois die Form einer Ellipse san,menpress.ng der Schädelhöhle. -^^^^^ Seitenwände in dorEichtung der Pfeilebb sich von einander entfernen. Hierbei machen vier Punkte die grösste Ortsveränderung durch, die beiden Punkte a'a", welche in der Axe der Einwirkung der Gewalt liegen, und die Punkte b'b", welche durch eine Axe verbunden sind, die sich mit der Axe der einwirkenden Gewalt rechtwinkelig kreuzt. Wenn nun die Kugel bei a' durch eine Ebene unterstützt ist, so würde die bei a" einwirkende Gewalt die Kugelschale entweder bei a' oder a" oder endlich bei b' oder b" zum Brechen bringen. Der Bruch bei a" wäre der Bruch durch directe Gewalt, der Bruch bei a' wäre der Bruch durch Contrecoup. Brüche bei b' oder b" müssten als Quadrantenbrüche bezeichnet werden; sie scheinen selten oder gar nicht vorzu- kommen, wahrscheinlich deshalb, weil die Gewölbsconstruction den Schädel vor dieser Art von Fracturen schützt. Bei a' und a" wird das Gewölbe eingedrückt.