718 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. Bruchlinie durch das Kreuzbein, nahe der Symphysis sacro-iliaca, verlief. Solche Doppelbrüche sind von Malgaigne am Präparat nachgewiesen worden. Nur in einem Versuch Messerer's erfolgte ein Eiss der Pfannensubstanz selbst und auch diese Art der Verletzung wird am Lebenden beobachtet, freilich sehr selten (vgl. bei Practura colli femoris § 438). Eine Belastung, welche auf die Crista ossis ilei in der Grösse von 155—220 Kgr. einwirkte und sie in frontaler Eichtung gegen die andere Crista hindrängte, bewirkte in den Versuchen Messerer's nie- mals einen Bruch, sondern eine Luxation in der Synchondrosis sacro-iliaca. Bei allen Beckenbrüchen, welche den Beckenring von oben nach unten durch- setzen, ist die Dislocation in der Eegel sehr unbedeutend; das Becken kehrt nach erfolgtem Bruch in seine normale Gestalt ziemlich zurück, was auch durch die Versuche Messerer's bestätigt wurde. Man wird deshalb die Diagnose wesentlich auf den Bruchschmerz bei Betastung zu begründen haben. Untersuchungen vom Eectum und von der Vagina durch den eingeführten Pinger können von Nutzen sein. Die Blutergüsse aus der zerbrochenen Marksubstanz senken sich im Binde- gewebe der Pascia pelvis nach unten zum Beckenausgang und bedingen Schwel- lungen am Blasenhals, welche oft in den ersten Tagen zu einer Retentio urinae führen. Auch kann die Erschütterung zur Lähmung der Blasenmuskeln führen. Indessen findet die Entleerung des Harns durch den Catheter keine besondere Schwierigkeit. Die Prognose der Beckenfracturen hängt weniger von der Verletzung der Knochensubstanz, als von etwaigen Verletzungen der in der Beckenhöhle einge- schlossenen Or'gane ab. Diese Betheiligung der Beckenorgane ist bei Schusstvun- den und analogen Explosivverletzungen mit Eindringen von Premdkörpern in der Beckenhöhle von der grössten Bedeutung. Besonders häufig wird die breite Pläche der Darmbeinschaufel von der Kugel diu'chbohrt. Die Gefahr der Wunde und ihr Verlauf hängt dann wesentlich davon ab, ob das Peritoneum, die Blase, der Dick- darm oder der Dünndarm gleichzeitig verletzt wurden (vgl. § 229, § 239 u. § 310). Zerreissungen der Art. und Ven. iliaca endigen gewöhnlich tödtlich. Aber auch schon das einfache Eindringen der Kugel bis in die Substanz des M. iliacus kann durch phlegmonöse Eiterung tödtlich enden, so dass die Bemerkungen des § 362 über Psoasabscesse auf diese Art der Verletzung mit bezogen werden können. Während nun die Complicationen der Beckenfracturen eine sehr verschieden- artige Behandlung erfordern, braucht für den Knochenbruch selbst, ausser einigem Schutz gegen Druck (z. B. Lagern auf ein Wasserkissen, auf sehr weiche Feder- kissen oder Luftkissen) und der symptomatischen Behandlung der ersten Schmerzen (Eisbeutel, Carbolplatte u. s. w.) nichts besonderes zu geschehen. Die Brüche heilen in etwa 6 Wochen durch knöchernen Gallus. Nur bei den erwähnten Doppel- brüchen, welche durch Einpressen des Schenkelkopfes in die Beckenhöhle entstehen, kann das Verfahren der permanenten Gewichtstraction am Unterschenkel und Ober- schenkel (§ 440 und im allg. Thl. Fig. 169 § 348) von Nutzen sein. § 359. Die Luxationen der Beckengelenke. Die Beckengelenke werden anatomisch als Symphysis ossium pubis und als Synchondrosis sacro-iliaca bezeichnet; doch soll man aus diesen Namen nicht schliessen, dass diese Verbindungen in fibrösen und knorpeligen Verwachsungen der Beckenknochen bestehen. Vielmehr hat Luschka nachgewiesen, dass schon in den früheren Stadien der fötalen Entwickelung die Gelenkspalten zwischen den beiden Ossa pubis und zwischen dem Kreuzbein einerseits, den beiden Ossa ilei andrerseits angelegt sind. Im späteren Leben fehlen die Gelenkspalten nur ganz ausnahmsweise. Freilich kann man die Beckengelenke nicht mit den Extremitä-