Verletzungen und Krankheiten des Kehlkopfs. Laryngostenose. 283 3) Geschwülste des Kehlkopfs, und zwar besonders a) polypöse gestielte Fibrome an den Stimmbändern, b) papillo7natöse, auf breiter Basis aufsitzende Geschwülste, welche ihrer Zusammensetzung nach, weil sie aus Bindegewebe be- stehen, ebenfalls als Fibrome zu bezeichnen sind, jedoch gewöhnlich wegen der warzenartig zerklüfteten Oberfläche als Papillome bezeichnet werden, c) das Epithelialcarcinotn des Kehlkopfs, meist in der Gegend der Giessbeckenknorpel beginnend und dann gegen die Stimmbänder, gleichzeitig aber auch oft nach hinten gegen das untere Pharynxende fortschreitend, d) das Sarkom des Kehlkopfs, meist von der Seitenwand desselben ausgehend. Die unter a) bezeichneten, fein gestielten, kleinen Fibrome bedingen nur vorübergehend eine Verengung der Lich- tung, wenn sie in die Glottis gerathen; in den meisten Fällen leiden die Kranken mit diesen Geschwülsten nur an Heiserkeit und mangelhafter Lautbildung. Fig. 124. * Schematische DarsteUung der einfachen laryngoskopischen Untersuchung. Die Pfeile bedeuten den Gang der Lichtstrahlen, 'h d. nat. Gr. Für die Erkenntniss aller narbigen Laryngostenosen und aller Geschwülste des Larynx ist die laryngoskopische Untersuchung unentbehrlich, aber auch für die Erkenntniss aller sonstigen Kehlkopfki-ankheiten und auch mancher Krank- heiten der Trachea hat die Laryngoskopie eine solche Bedeutung erlangt, dass jeder Arzt in der Benutzung des Laryngoskops geübt sein muss. Die Ausbildung der Laryngoskopie hat es mit sich gebracht, dass die Diagnostik und Therapie der Kehlkopfkrankheiten zu einer besonderen Disciplin geworden ist, deren In- teressen sich zwischen den Gebieten der Chirurgie und der inneren Klinik theilen. Es muss deshalb in Betreff der Laryngoskopie auf die specialistischen Werke dieser Disciplin verwiesen werden und es genügt hier, auf die einfachste Art der laiyngoskopischen Untersuchung hinzuweisen. Dieselbe wird unter Benutzung von hellem Lampenlicht mit demselben einfachen Eeflexspiegel (Fig. 124r) ausgeführt, welcher uns für die meisten Zwecke der rhino- und oto-skopischen Untersuchung ebenfalls genügt. Der Kranke zieht mit den eigenen Fingern die mit einem Taschentuch umwickelte Zungenspitze nach vorn; hierdurch rückt die Epiglottis nach vom, so dass nun der kleine Eeflexspiegel (r'), welchen die linke Hand des