Verletzungen und Krankheiten des Darmcanals. Fissura ani. Fistula ani. 489 sich, dass die Ergebnisse keineswegs so deutlich sind. Das liegt einmal an der behinderten Entfaltung der Finger, dann aber wohl auch an der venösen Stauung, welche der Analrand, indem er den Vorderarm des Untersuchenden umschnürt, an den Fingern hervorbringt; die Sensibilität der Fingerspitzen wird hierdurch herabgesetzt. Die Untersuchung mit der Rectalsonde benutzt dasselbe Instrument, wel- ches bei der Untersuchung des Oesophagus schon beschrieben wurde (§ 157). Man kann ein englisches Schlundrohr, mit seinem stumpfen Ende (vgl. 1. c. Fig. 131) sehr leicht zum Sphincter ani int. und zu dem sogenannten Sphincter tertius em- porführen. Durch leichtes Andrängen sind die Hindernisse, welche die Falten und Sphincteren dem Vordringen der Sonde entgegen setzen, oft zu überwinden; in jedem Fall werden sie leicht dadurch überwunden, dass man mit einer Spritze lauwarmes Wasser injicirt. Der Wasserstrahl, welcher aus den Seitenöffnungen der Sonde hervorquillt, verdrängt die vorgelegte Schleimhautfalte und dann kann die Sonde schrittweise weitergeführt werden, in der Eegel bis zur Mitte des S romanum. Da bei langer Entwic]^elung des S romanum seine Convexität bis zum Leberrand am rechten Hypochondrium reichen kann, so ist hier die Täuschung möglich, dass man, indem das Sondenende nahe dem rechten Hypochondrium durch die dünnen Bauchdecken fühlbar ist, meint, man habe die Sonde schon durch das Colon transversum hindurch geschoben. In der That kann man über das S ro-_ manum auch mit langen Sonden kaum hinauskommen und schon die Einführung in das Colon descendens ist nicht sicher. Diagnostischen Werth hat diese Son- denuntersuchung im wesentlichen nur für höher gelegene Stricturen, welche für den Finger unerreichbar sind; für diese kann die Einführung der Sonde auch therapeutisch verwendet werden (§ 247). Dann kann man die Sonde auch zur künstlichen Ernährung benutzen, indem man Milch- oder Fleischpankreasclystiere hoch hinauf injicirt. Endlich kann man die He gar'sehen Wasser-eingiessungen mit der Eectalsonde ausführen — ein, in der Therapie der Darmkrankheiteu sehr wichtiges Verfahren, auf dessen chirurgische Verwerthung für den Fall der inneren Einklemmung wir noch § 254 zurückkommen werden. § 243. Die Entzündungen am Anus und am unteren Abschnitt des Eectum. Fissura ani. Fistula ani. Neben Eczemen, Intertrigo (bei corpulenten Menschen wegen der Eeibung der Hautflächen bei dem Gehen sehr häufig), Furunkeln (seltener Carbunkeln, vgl. 51, allg. Thl.) und anderen entzündlichen Vorgängen, wie sie fast an jeder Hautparthie und demgemäss auch an der Umgebung des Anus vorkommen, sind hier als chirurgisch besonders wichtig die Fissuren des Anus zu nennen. Die Falten der Haut convergiren in radiärer Eichtun g zur Anusöffnung und in den Furchen zwischen den Falten bilden sich schmerzhafte Linear-geschwüre (vgl. über Lippenfissur § 26 Schluss). Die Ursache derselben sind wohl in den Zersetzungen des Schweisses und der etwaigen Eeste von Päcalstoffen, welche hier hängen blei- ben, zu suchen. Der Schmerz wird besonders durch die Contractionen des Sphincter ani ext. gesteigert und ist deshalb besonders heftig bei und nach der Defäcation. Die Fasern des Muskels verlaufen senkrecht zur Eichtung des Geschwürs und zerren deshalb an den Geschwürsrändern. Schon kleine Fissuren können die hef- tigsten Schmerzen verursachen; man muss dann oft sehr genau die Analgegend und vor allem die Furchen zwischen den Hautfalten inspiciren, bis man das kleine Geschwür findet. Auch bei Hämorrhoidalknoten kommen Fissuren zwischen je zwei Knoten als unangenehm-schmerzhafte Complicationen ziemlich häufig vor. Die Behandlung kann bei kurzem Bestand mit Aetzungen der Geschwüre