Verletzungen und Krankheiten der Zunge. Die Mundspecula. 177 Ferner kann man bei geöffneten Zahnreihen den hakenförmig gekrümmten Finger benutzen, um die Zunge nach unten zu drücken und so eine Inspection des Gaumensegels und des Pharynx vornehmen zu können. Statt des Fingers kann man auch eine dünne Metallplatte, den Spatel (Fig. 84) benutzen, um die Zunge niederzudrücken. Dieses Instrument, welches übrigens auch zu anderen Zwecken, wie z. B. zum Pflasterstreichen benutzt wird, befindet sich oft in den chirurgischen Taschenbestecks; es ist aber deshalb ziemlich entbehrlich, weil jeder Löffelstiel als Mundspatel benutzt werden kann. Endlich kann man stumpfe Haken benutzen, bei welchen der Griff gegen die Metallplatte im stumpfen Winkel wie in Fig. 85 abgebogen ist (Frankel). Diese Knickung verhindert, dass, wie bei der Benutzung des Spatels, die Hand, welche das Instrument hält, das Licht von der Mundhöhle absperrt. Die haltende Hand steht unterhalb der deprimi- renden Platte und lässt das Ljcht frei in die Mundhöhle einfallen. Selbstver- ständlich kann man auch bei der Untersuchung der Mund- und Eachenhöhle reflectirtes Licht, wie bei der Rhinoskopie, durch einen Spiegel mit centraler Oeflf- nung in diese Höhlen werfen (vgl. § 47). Zum Auseinanderhalten der Mundwinkel kann man die aus Holz gearbeiteten Mundwinkelhalter von Lüer (Fig. 86) benutzen. § 93. Die Mundspecula. Die erste Gruppe der Mundspecula umfasst diejenigen Apparate, welche zum gewaltsamen Aufklemmen der geschlossenen Zahnreihen bestimmt sind. Das ein- fachste nnd zugleich recht brauchbare Instrument für diese Zwecke, welches wohl verdient, in jedem ärztlichen Instrumentarium einen regelmässigen Bestandtheil zu bilden, ist ein Holzkeil (Fig. 87). Man schiebt die zugeschärfte Kante zwischen die Zahnreihen und richtet dann durch eine rotatorische Bewegung am Griff die Platte so in die Höhe, dass die Kante in senkrechter Stellung gegen die Mund- höhle sieht und die Seitenflächen des Keils zwischen den Zähnen liegen. Diese Hu et er, Chirurgie. II. 12,