Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel u. Fuss. Contracturen d. Talocruralgelenks. 1063 läuft; an diesen Streifen schliesst sich Heftpflaster an, welches so an der Innen- seite der Ferse befestigt wird, dass der Handschuhfinger einen adducirenden Zug auf die Zehe ausübt. Jedoch werden nur wenig Kranke mit Hallux valgus Lust und Verständniss für die Anwendung des Apparates haben. Die von Lothrop ausserdem empfohlene Tenotomie des M. abductor hallucis wird wohl nicht viel nützen, ebensowenig die Tenotomie der übrigen Sehnen. So interessant vielleicht auch die orthopädische Behandlung der Zehendifformitäten überhaupt und des Hallux valgus insbesondere wäre, so bleibt in Wirklichkeit für die gewöhnliche Praxis nur ein doppelter therapeutischer Weg übrig. Entweder schützen wir das prominente Köpfchen des Metatarsus durch einen elastischen Ring, wie solche auch zum Schutz von schmerzhaften Hühneraugen Verwendung finden, vor den Wirkungen des Stiefeldrucks, lassen aber die Zehe stehen, wie sie steht, oder wir entfetnen den deformii-ten Kopf des Metatarsus I. durch die Eesection (vgl. über die Technik dieser Operation § 537), stellen ohne 'Mühe die Zehe in gerade Stel- lung und erhalten sie während der Heilung in dieser Stellung. Obgleich die kleinen Tarsalgelenke an cicatriciellen, myogenen und entzünd- lichen Contracturen des Fusses Antheil nehmen können, so ist dieser Antheil doch so geringfügig, dass er praktisch kaum in Betracht kommt. Eine, den kleinen Tarsalgelenlcen eigenthümliche Contractur kommt congenital vor und kann hier nicht ganz mit Stillschweigen übergangen werden, nämlich die angeborene Knickung des Metatarsus gegen den Tarsus in adducirter Stellung des vorderen Theils des Fusses. Henke hat mehrere Fälle dieser arthrogen-congenitalen Contractur nach Beobachtung am Lebenden und an der Leiche zusammengestellt und ihre Be- ziehungen zum congenitalen Pes varus hervorgehoben. Die Ursachen, welche die letztere, so häufige Contractur der Fusswurzel bedingen (vgl. § 527 u. f.), können gelegentlich auch einmal die wenig beweglichen Tarsometatarsalgelenke in Mit- leidenschaft ziehen, oder in sehr seltenen Fällen auch diese allein und die be- weglichen Talotarsalgelenke gar nicht betreffen. Diese letzteren Fälle müssen dann freilich ihre eigenen Ursachen haben, wie z. B. die Abknickung des Meta- tarsus des einen Fusses um die Zehenlinie des anderen Fusses bei sehr engem Uterus, welche aus der von Henke gegebenen Abbildung sehr deutlich hervor- geht. Immerhin sind die eigentlichen Metatarso-Tarsalcontracturen so selten, dass ihnen mehr die Dignität einer anatomischen Curiosität als einer praktisch wich- tigen Krankheit zugemessen werden darf. Die seltensten Fälle, welche nicht bei Miss- geburten, sondern bei lebensfähigen Kindern zur Beobachtung kommen, können nach den Grundsätzen der Therapie des angeborenen Pes varus (§ 529—531) behandelt werden. § 522. Die Ursachen der Contracturen des Talocruralgelenks. Aetiologie des myogen-paralytischen Pes equinus. Die cicatriciellen Contracturen des Talocruralgelenks sind selten. Sie kommen z. B. nach Verbrennungen der Haut vor. Bezüglich derselben ist den allgemeinen Bemerkungen des § HO, allg. Thl. nichts Wesentliches hinzuzufügen. Die häufigste und wichtigste Contracturform des Talocruralgelenks ist der Pes equinus, der Pferdefuss, wobei der Fuss in extremer Plantarfiexion steht, die Ferse nach oben gegen die Wade gezogen, die Fussspitze nach unten gegen den Fussboden gesenkt. Was die ätiologische Stellung dieser Contractur betrifft, so ist sie der Typus der myogen-paralytischen Contracturen (vgl. § 110, allg. Thl.). Um zu begreifen, wie eine Muskellähmung zu einer so schweren mechanischen Störung des Skelets führen kann, wollen wir von der Voraussetzung ausgehen, dass alle Muskeln des Unterschenkels gelähmt sind. Ich benutze für die weiteren