Verletzungen und Krankheiten der Weichtheile der Gesichtsgegend. Blepharoplastik. 65 annimmt. Uebrigens nimmt fast der ganze Gesichtsschädel durch Veränderung der Knochenformen an der Störung des Skelets Theil. Engel hat nachgewiesen, dass die Formveränderung bis zur Schädelbasis sich forterstreckt. Wichtiger, als eine detallirte Kenntniss dieser Störung der Knochenformen, ist für den chirurgischen Praktiker die Kenntniss der FunctionsstÖrungen, welche die höheren Grade dieser Spaltbildungen veranlassen. Bei geringen Lippeneinkniffen und massig ausgebildeten einseitigen Hasenscharten sind die FunctionsstÖrungen noch gering und tritt mehr der Schönheitsfehler in den Vordergrund. Bei aus- gebildeten einseitigen Lippenspalten und bei den bedeutenden doppeltseitigen Spalten muss, wenn auch der Schönheitsfehler noch viel bedeutender ist, als bei jenen, doch das Hauptgewicht auf die schwere Schädigung der Functionen gelegt werden. Dahin gehört: 1) die Unfähigkeit des Saugens, welches einen engen Anschluss der Lippen um die Brustwarze erfordert, damit die Bewegungen der — als Stempel einer Saugspritze fungirenden — Zunge nicht Luft, sondern den Lihalt der Milch- gänge ansaugen; 2) das Einathmen von Luft, welche nicht, wie dieses für die normale Athmung durch die Wandungen der Nasenhöhle geschieht, auf dem Weg zum Kehlkopf von ihren staubartigen Beimengungen befreit ?vird und deshalb leicht Bronchitis und Pneumonie hervorruft. An mangelhafter Ernährung und an diesen entzündlichen Erkrankungen der Athmungsorgane gehen viele Kinder mit Hasenscharten im Säuglingsalter zu Grunde. Wenn sie aber dieses Alter passirt haben und auch ferner nicht das Opfer von Bronchitis und Pneumonie werden, so bleiben endlich noch 3) die FunctionsstÖrungen in der Lautbildung übrig. Soweit es sich nur um Lippenspalten handelt, ist es wesentlich die Un- fähigkeit der Bildung der Lippenlaute; bei gleichzeitiger Spaltung des harten und weichen Gaumens kann aber kein Abschluss der Nasenhöhle von der Mundhöhle gewonnen werden und der Luftraum der Nasenhöhle klingt bei allen Lautbildungen mit. Hierdurch erhält die ganze Sprache einen nasalen Charakter und bei be- deutender Ausprägung des Leidens kann dieser Charakter so vorwiegen, dass fast kein Wort mehr verständlich ist. Es gehört zu den edelsten Aufgaben der plastischen und prothetischen Kunst, auf der einen Seite jene Lebensgefahr, auf der anderen Seite diese FunctionsstÖrungen zu beseitigen (vgl. §§ 34—39 und §§ 108—III). Ueber die Ursachen der Hasenschartbildung ist nur so viel bekannt, dass sie in Familien erblich vorkommen. Die Mütter beziehen die Entstehung der Hasenscharten ihrer Kinder zuweilen auf „Versehen" während der Schwangerschaft. § 31. Die Blepharoplastik. Nach der kurzen Schilderung der angeborenen Spaltbildungen in den vorigen Paragraphen haben wh- nun die wichtigsten Krankheitsformen kennen gelernt, welche die Ausführung plastischer Operationen im Bereich der Gesichtshaut er- fordern, und gehen zu der Schilderung dieser Operationen über, wobei indessen immer wieder Bezug auf die indicirenden Erkrankungen genommen werden muss. Die plastische Augenlidbildung, Blepharoplastik, wird in den meisten Fällen durch die narbige Verziehung der Augenlider indicirt. Man hat dieser Ver- ziehung deshalb den Namen des Ektropium gegeben, weil die Conjunctiva des Augenlids durch den Zug nach aussen gedreht wird. Als Ursache des narbigen Zugs haben wir schon kennen gelernt: 1) Verletzungen durch ätzende Flüssig- keiten und durch Verbrennung; 2) die Heilung der Substanzverluste der äusseren Haut, welche durch Gangrän bei dem Verlauf schwerer Phlegmonen entstehen; 3) die Heilung des Lupus. Hierzu ist nur als 4) hinzuzufügen die narbige Schrumpf- ung bei Knochenentzündung am Infraorbitalrand des Oberkiefers, welche ebenfalls Huoter, Chirurgie. II. 5