166 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Fig. 77. Nervenhäkclien '/s d. iiat. Gr. Flg. 78. Spiegelnder Hohlliebel nach Wagnerfür die Neurektomie des N. infraorbitalis. '/s d. nat. Gr. (§ 1.51, allg. Till.), 3) dass das Antrum Highmori verletzt wird und eine Eiterung desselben (§ 74) der Operation folgen kann. Bei den mangelhaften Erfolgen dieser Operations' methode fing man nun an, den Nerven centralwärts in der Fissura orbitalis inf. aufzusuchen. Nach dem Verfahren von A. Wagner geschieht dieses so, dass man das löffelartige Instrument (Fig. 78) benutzt, um das ganze Orbitalgewebe bis zur Fissura orbit. inf. aufzuheben, und an der spiegelnden convexen Fläche im Spiegelbild die Eintrittsstelle des Nerven in das centrale Ende des Canals erkennt. Wagner hat diesem Instrument den Namen des spiegelnden Hohlhebels gegeben. Man nimmt nun unter Bei- hülfe der spiegelnden Beleuchtung den Nerven auf ein Häkchen und schneidet ihn durch. Auch kann man nun mit einem besonders geformten Meissel die obere Platte des Knochencanals absprengen und so den Nerven mühelos und sicher herausbefördern. Um die bedeutende Verletzung in der Orbita zu verhüten, welche mit der Anwendung des Verfahrens Wagner's verbunden ist, habe ich die subcutane Trennung des Nerven in der Fissura orbitalis infer. nach folgenden Eegeln ausgeführt. Man sticht ein feines Scalpell an der Grenze zwischen der äusseren und unteren Orbitalwand ein. In die Stichwunde führt man ein feines Elevatorium (Fig. 124 a § 283, allg. Tbl.) ein und lässt dasselbe auf dem Boden der Orbita in horizontaler Eichtung bis in die Fissura infer. fortgleiten. Dass man die Fissur erreicht hat, erkennt man daran, dass man den Griff des Elevatoriums gegen die Stirn aufrichten kann, wobei die Spitze des Elevatoriums an die hintere Wand des Oberkieferkörpers tritt. Auf demselben Weg, welchen das Elevatorium bahnte, führt man nun ein geknöpftes concaves Scalpell (Fig. 53 § 243, allg. Thl.) ein, welches jedoch eine sehr feste Klinge besitzen muss, um jede Möglichkeit eines Abbrechens der Klinge zu beseitigen. Bei der Aufrichtung des Scalpells in der Fissura orbitalis inf. sorgt man dafür, dass die Schneide nach innen gerichtet wird, und schneidet nun unter kräftigem Andrängen der Schneide nach innen alle Theile in der Fissur durch. Der Nerv liegt am innersten Punkt der Fissur und wird mit der gleichnamigen Arterie zusammen getrennt; man fühlt den Widerstand, welchen der Nerv dem Messer leistet, und das Aufhören des- selben im Augenblick der Durchschneidung. Das Orbitalbindegewebe füllt sich sofort mit einem ziemlich bedeutenden Blutextravasat, welches jedoch unter einem leichten Druckverband nach wenigen Tagen verschwindet. Endlich hat man formelle Eesectionen des oberen Theils des Oberkiefers aus- geführt, um das Foramen rotundum freizulegen und so den Nerven, den ganzen 2. Ast des N. trigeminus an seiner Austrittsstelle aus der Schädelbasis zu erreichen. Carnochan empfiehlt zu diesem Zweck die Anwendung einer Trepankrone, mit welcher man die vordere Wand des Oberkiefers einschliesslich des Canalis infra- orbitalis und sodann die hintere Wand bis zum Foramen rotundum ausbohrt, um hier den Nerven an der Austrittsstelle aus dem Schädel zu trennen. Billroth und V. Nussbaum führten sogar die osteoplastische Oberkieferresection (§ 118) zu gleichem Zweck aus. Auf alle diese eingreifenden Operationen wird man Ver- zicht leisten, nachdem Lücke gezeigt hat, dass man unter temporärer Eesection des Jochbeins von der Schläfengrube aus das hintere Ende der Fissura orbit. inf.