376 II. Specieller Theü. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. der chronischen Mastitis anreihen darf, ist freilich fraglich. Ich gebe ihr hier diese Stellung, indem ich bemerke, dass diese Neuralgien auch ohne erkennbare Schwellung auftreten können und dass über ihre Ursachen nichts bestimmtes be- kannt ist. Doch kommen auch Neuralgien der Mamma mit knotiger Verdickung in einzelnen Theilen der Brustdrüse (irritable tumour of the breast nach A s 11 e y CooperJ vor. Verwechselungen mit Neuralgien der Intercostalnerven (vgl. § 204 Schluss) sind möglich (Billroth, A. Eulenburg). Die Behandlung besteht in der Darreichung aller Mittel, welche bei Neuralgien wirksam sind, besonders der Opiate, des Bromkaliums u. s. w.; dann in Morphiuminjectionen, denen man wohl die Carbolinjectionen zur Seite stellen könnte. Auch die Bedeckung der Mamma mit Carbolcompressen (§ 60, allg. Thl.) kann wirksam sein. In sehr schlimmen Fällen hat man sich zur Amputatio mammae (§ 194) entschlossen. § 192. Die gutartigen Geschwülste der Mamma. Während in den Hautdecken des Brustkorbs nur diejenigen Geschwülste vor- kommen, welche in §§ 270-—272, allg. Thl.. aufgezählt werden, und in Betreff derselben nichts besonderes zu bemerken bleibt, und ferner an den Muskeln des Brustkorbs Geschwülste fast niemals sich entwickeln, so drängt sich das gesammte Interesse der Geschwülste, welche in den weichen Hüllen des Brustkorbs ent- stehen, auf die Geschwülste der Brustdrüse zusammen. Die Fälle der Geschwulst- bildung in der Brustdrüse sind so zahlreich, die Formen, welche hier vorkommen, so mannigfach, dass das Studium der Brustdrüsen-geschwülste eines der wichtigsten Capitel der Geschwulstlehre umfasst. Wir trennen die gutartigen und die bös- artigen Geschwülste. Alle Geschwiilsiarten kornmen fast ausschliesslich an der weihlichen Brustdrüse zur Entrvickelung. Diese Thatsache spricht dafür, dass die functionelle Bestimmung und Entwickelung der weiblichen Brustdrüse mit der Entstehung der Geschwülste in enger Beziehung steht. Mit der Entwickelung der Brustdrüse stehen unzweifelhaft im genauesten Zusammenhang folgende drei Formen: 1) die Verdoppelung der Brustdrüse; sie besteht entweder in einer voll- ständig getrennten Entwickelung von zwei (in sehr seltenen Fällen auch drei bis zu fünfj Brustdrüsen auf einer Seite, oder häufiger in dem Vorkommen von zwei Brustwarzen und Warzenhöfen auf einer Brustdrüse; sie ist natürlich stets an- geboren und erinnert an den Typus der Entwickelung mehrfacher Milchdrüsen bei den Säugethieren. Ueberzählige Brustdrüsen wurden auch schon in der Achsel- höhle, ja sogar am Eücken und an der Innenfläche des Oberschenkels beobachtet. Während man das Vorkommen mehrerer Brustdrüsen als Polymazie bezeichnet, bedeutet Amazie das Fehlen der Brustdrüsen, welches noch seltener als die Poly- mazie beobachtet wurde. Auch kommt eine Athelie (Fehlen der Brustwarze, d-rjXrj) vor, im Gegensatz zu der Polythelie, der Entwickelung mehrerer Brustwarzen. Nach Leichtenstern liegen die meisten überzähligen Brustdrüsen nach unten und innen von den normal gelagerten. 2) Die riesenhafte Entrvickelung der Brustdrüse; sie gehört der Periode der übrigen sexuellen Entwickelung an und betrifft gewöhnlich beide Mammae, seltener nur eine; sie führt zu den ungeheuerlichsten Formen, deren Gewicht bis auf mehrere Kilogramm ansteigen kann; die Schwere der Geschwulst und der Schmerz kann so lästig werde^, dass die Exstirpation nothwendig wird. Auch wird der Gebrauch von Jodkali (innerlich) und Bepinselung mit Tinctura jodi empfohlen. 3) Das Adenom der Brustdrüse. Während die unter 1) und 2) genannten Zustände mehr zu den Sonderbarkeiten von recht vereinzeltem Vorkommen ge-