968 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Gelenk; 2) die ziehende Wirkung an Haut und Muskeln, welche das Gelenk bedecken; 3) die zieJmide Wirkung an den Knochen, wodurch eine Diastase zwischen den Gelenkflächen entstehen müsste. Nur die letztere Wirkung würde dem Begriff der „Distraction" entsprechen, wie man unrichtig das Verfahren in der Eegel zu bezeichnen pflegt. In Betreff der bewegenden Wirkung des Gewichtszuges ist nur zu bemerken, dass derselbe immer das Kniegelenk in gestreckte Stellung zu führen strebt. Insofern, als ein stark gebeugtes Kniegelenk der massigen Beugung der Bonnet'- schen Stellung (25" Beugung, vgl. § 475) zugeführt wird, bedeutet die Wirkung' eine Verminderung des intraarticulären Druckes. In Betreff der Untersuchungen von Eeyher und Eanke über die Veränderungen des intraarticulären Druckes durch die verschiedenen Stellungen des Gelenks ist auf § 475 zu verweisen. Die ziehende Wirkung an der Haut, welche die permanente Traction ausübt, ist vor den Untersuchungen Weidenmüller's, welche unter meiner Lei- tung angestellt wurden, nicht genügend beachtet worden, und es war unbekannt, dass diese Wirkung ansteigen könne bis zur physikalisch wahrnehmbaren Er- höhung des intraarticulären Druckes. Die Bedingungen für das Gelingen eines solchen Versuchs sind: 1) massige Füllung der Gelenkhöhle mit Flüssigkeit; 2) ein Verband, welcher an den oberen Theilen der Unterschenkelhaut angreift, die Malleolen jedoch frei lässt (vgl. Fig. 169, § 348, allg. Tbl.); 3) die Benutzung massiger Gewichte (bis zu 13 Kilo). Neben der Haut spielen aber auch, wie Eeyher zuerst nachwies, die Muskeln eine wichtige Eolle. Die Spannung der Muskeln bewirkt eine Verminderung der Capacitnt des Gelenkraums, also eine Steigerung des intra-articulären Bruckes, und zwar besonders die Span- nung des M. extensor quadriceps, aber auch die der M. M. gastrocnemii. Es ist dabei gleichgültig, ob die Spannung an der Leiche durch Todtenstarre ein- tritt (Eeyher), oder ob durch willkürliche Contraction am Lebenden (Eanke), oder durch passive Spannung, , z. B. durch Dorsalflexion im Fuss, welche die Gastrocnemii durch Entfernung ihrer beiden Insertionspunkte spannt und nach den Beobachtungen Eanke's hierdurch im Manometer die Quecksilbersäule um 1 Ctm. hebt. Mithin bewirkt ebenso wohl die Muskelspannung, wie auch die Haut- spannung eine Vermehrung des intraarticulären Druckes. Die wichtigen Messungen, welche Eanke am Lebenden anstellte, haben nun in der That auch ergeben, dass bei Entzündungen des Kniegelenks, soweit dieselben einen positiven Druck durch Exsudate — entsprechend der oben er- wähnten ersten Bedingung des Versuchs Weidenmüller's — besitzen, die permanente Traction eine Vermehrung des intraarticulären Druckes, ein Steigen der Quecksilbersäule im Manometer bis zu 1,2 Ctm. bedingt. So halte ich für bewiesen, dass bei massigen Gewichten und einiger Füllung des Kniegelenks^ sowie hei Anbringen der Traction am Unterschenkel mit Freibleiben der Malleolen eine Compression des Gelenks und eine Steigerung seines intra- articulären Druckes erzeugt wird. Die ziehende Wirkung an den Knochen mit der hierdurch bedingten Diastase der Gelenkflächen ist zwar ebenfalls durch die permanente Traction mit Gewichten zu erzielen; sie erfordert jedoch bedeutende Gewichtsgrössen und tritt, wie ich nach den Versuchen Weidenmüller's glaube, besonders dann ein, wenn der Zug an den Knöcheln, nicht an der Haut, wesentlich angreift. Eeyher wies die Diastase der Gelenkflächen, welche durch Zug am Kniegelenk entsteht, mit Hülfe zweier Nadeln nach, welche er in die Condylen der Tibia xmd des Femur einstach. Jedoch konnte er mit blossem Auge bei Belastung unter 30 Pfund eine Entfernung der Nadeln unter einander nicht erkennen; bei 40 Pfund betrug die Entfernung 1 Mm., bei 60 Pfund 2 Mm., bei 100 Pfund