Verletzungen und Krankheiten der Racheuhöhle. Fremdkörper in der Rachenhöhle. 215 carcinomen kommen noch in dem Gaumensegel und in den Nischen, welche die Tonsillen ausfüllen, Adenotne und Chondrome vor. Von den letzteren darf man wohl annehmen, dass es abgeirrte Chondrome der Parotis sind, oder auch wirk- liche Chondrome der Parotis (§ 133), welche hinter dem aufsteigenden Kieferast gegen die Tonsille hin sich entwickelt haben. Sie lassen sich sehr leicht aus den Weiclitheilen ausschälen. In den Tonsillen entwickeln sich iu einzelnen Fällen Sarkome und Fi- hrosarkome; sie kommen im jugendlichen und im envachsenen Alter vor und bilden eigrosse Geschwülste, welche aber zuweilen schnell zu Faustgrösse anwachsen und durch die Versperrung des Isthmus faucium das Leben mit Erstickung und mit Verhungern bedrohen. Bei geringem Umfang und fester Consistenz, d. h. mehr fibröser Structur der Geschwulst kann man wohl daran denken, dieselbe wie eine hypertrophische Tonsille mit scharfen Haken aus der Nische der Gaumenbögen herauszuziehen und mit dem Messer vom Mund aus zu exstirpiren. Doch wird man bei einem solchen Versuch immer in Gefahr sein, die Carotis int. zu ver- letzen, ohne sie unterbinden zu können (vgl. § 106). Bei weichen und grossen Geschwülsten ist ohnehin an eine solche Exstirpation vom Mund aus nicht mehr zu denken. Man muss alsdann von aussen her die Tonsille freilegen, und zwar entweder durch einen Schnitt, welcher dem Band des Unterkiefers am Kieferwinkel folgt und hinter dem avifsteigenden Kieferast den Zugang zur Aussenfläche der Ton- sille eröffnet (Cheever), wobei die Carotis ext. nach hinten geschoben werden muss und während der ganzen Operation sehr gefährdet bleibt — oder durch osteo- plastische (temporäre) Resection des aufsteigenden Kieferastes, wie v. Langen- beck zuerst gezeigt hat. Die letztere Methode ist zwar die am meisten ver- letzende, aber es ist auch die sicherste Methode zur Vermeidung der Verletzung der Carotis int. und zur vollständigen Exstirpation der bösartigen Geschwulst. Man bildet einen zungenförmigen Hautlappen, welcher dem vorderen und hinteren Rand des aufsteigenden Kieferastes folgt und vom Kieferwinkel ein Stück weit am unteren Kieferrand verläuft, den M. masseter einschliessend, ähnlich wie für die Neurektomie des N. mandibularis (vgl. § 87). Entsprechend dem vorderen Eand des Schnittes wird der Kieferbogen durchsägt und dann wird unter Ablösung des Bindegewebes, aber ohne Verletzung der Kaumuskeln der aufsteigende Ast des Unterkiefers im Gelenk nach oben luxirt. Dann liegt die Geschwulst und nach aussen und hinten von ihr die Carotis ext. frei, so dass im Fall ihrer Ver- letzung die Unterbindung leicht ausgeführt werden kann. Nach Beendigung der Exstirpation und Stillung der Blutung klappt man den luxii-ten Theil des Kiefers wieder nach unten und vereinigt ihn mit dem Kieferbogen durch die Knochen- naht (§ 282, allg. Tbl.). Die Vereinigung der Knochenwundflächen scheint hier sicherer zu erfolgen, als bei der Durchsägung des Unterkiefers in der Mitte zum Zweck der Zungenexstirpation (vgl. § 101). SIEBENTES CAPITEL. Die Verletzungen und Krankheiten der Wandungen der Rachenliöhle. § 113. Die Verletzungen und traumatischen Entzündungen der Eachenwandungen. Fremdkörper in der Rachenhöhle. Verletzungen, welche von aussen her in die Rachenhöhle eindringen, sind bei der tiefen Lage dieser Höhle nicht häufig. Eine Blutung bedenklicher Art kann durch die Verletzung der A. pharyngea ascendens bedingt sein; die Auf-