202 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Namen bezeichnet worden, als Tonsillotomie, Kioiomie und als Amputation, irrtliümlich wohl auch als Exstirpation der Tonsille. In der That handelt es sich durchaus nicht um die Entfernung der ganzen Tonsille (vgl. § 112), auch nicht um einen einfachen Einschnitt in die Tonsille, wie wir einen solchen im vorigen § zur Behandlung der T. phlegmonosa empfahlen und wie derselbe am ehesten als Tonsillotomie bezeichnet werden könnte; so würde der Ausdruck „Amputation der Tonsille" am zutreffendsten sein, weil eben ein Theil der Ton- sille weggeschnitten wird. Doch kann die Bezeichnung ,,Tonsillotomie" für diese Operation nicht ganz beseitigt werden; denn die besonderen Instrumente, welche für dieselben construirt wurden, tragen nun einmal den allgemein angenommenen Namen der Tonsillotome. Einer Beschreibung der Tonsillotome muss die Schilderung des einfachsten Verfahrens ohne Anwendung besonderer Tonsillotome vorausgeschickt werden. Bei weit geöffnetem Mund fühi-t man, wenn es sich um die linke Tonsille des Kranken handelt, mit der linken Hand einen scharfen Doppelhaken ein, zieht mit ihm, von hinten nach vorn in die Tonsille eingreifend, dieselbe nach vorn und nach der Mittellinie an und führt mit der rechten Hand durch ein geknöpftes Scalpell den in Fig. 94a § 104 angedeuteten Schnitt (ss) von oben nach unten, wobei man möglichst genau dem vorderen Rand des Arcus palato-glossus zu folgen sucht. Man hat auch empfohlen, den Schnitt nicht von oben nach unten, sondern von unten nach oben zu führen, damit nicht das herabfliessende Blut die Führung des Schnittes störe. Doch muss der Schnitt so schnell geführt werden, dass man die bequemere Schnittführung von oben nach unten dem genaueren Sehen bei der Schnittführung von unten nach oben wohl vorziehen darf. Für die rechte Tonsille hat man die Wahl: entweder, in gewöhnlicher Stellung dem Kranken gegenüber, den Doppelhaken mit der rechten und das geknöpfte Scalpell mit der linken Hand zu führen — und wenn man sich hinlänglich ambidexter fühlt, um auch einmal mit der linken Hand einen Schnitt zu führen, so ist dieses vorzu- ziehen — oder sich hinter den Kranken zu stellen und bei starker Neigung des Kopfs des Kranken nach hinten, den Haken wieder mit der linken, das Scalpell mit der rechten Hand zu führen (Hayes), wobei man in diesem Fall selbstver- ständlich den Schnitt von unten nach oben führen muss. Durch das Anziehen der Tonsille mit dem scharfen Haken kann man die- selbe oft weit aus der Nische der Gaumenbögen herausziehen; doch soll man dieses nicht übertreiben, weil eine fast totale Entfernung der' Toyisille nicht nur überflüssig ist, sondern auch nach dem ürtheil der meisten Autoren die Carotis int. dem Messer nahe liringen rvürde. Die Furcht vor dieser Ver- letzung der Carotis int. bezeichnet L in hart wohl mit Recht als übertrieben; denn dieselbe ist beinahe 3 Ctm. von der Schnittlinie der Tonsille entfernt. Die Carotis ext. hinter dem aufsteigenden Kieferast liegt der Tonsille ebenfalls nicht nahe, sondern ist durch einen Theil der Parotis von ihr geschieden. Doch kann einige Vorsicht nicht schaden. Deshalb soll die Schneide des Messers immer die Richtung von oben nach unten einhalten und darf nicht in der Richtung nach aussen abirren. Unter der Beobachtung dieser Regeln kann man aber ohne Ge- fährdung der Carotis mit grosser Sicherheit die Amputation der Tonsille mit dem Messer vornehmen. Die wenig begründete Besorgniss vor der Verletzung der Carotis und die im ganzen wohl überschätzte Schwierigkeit der eben geschilderten Operation hat zu der Construction der Tonsillotome Anlass gegeben. Das älteste dieser Instrumente rührt von Fahnestock her und ist in Fig. 95 abgebildet. Der Ring (R) wird über den hervorragenden Theil der Tonsille geschoben; dann stösst man die Gabel (G) in die Substanz der Tonsille vor und zieht nun den schneidenden Ring so nach