118 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiteu des Kopfes. stellende Narben hinterlassen und überdies durch die Vernarbuug entstellende Verziehungen an der Oberlippe und am unteren Augenlid hervorrufen können. Die Ernährung der Wangenlappen wird dadurch sehr gefährdet, dass man die A. maxillaris ext. entweder am unteren Lappenrand trennt, oder doch den Lap- pen von den Aesten, welche diese Arterie in die Haut sendet, ablöst. Ich habe einige Mal die Me- thode Nelaton's ausgeführt, aber ich sah zwei Mal breitere Streifen am unteren Lappenrand ne- krotisch werden, was ich bei der Stirn-rhinoplastik niemals erlebte. Endlich ist das Fettgewebe unter der Wangenhaut sehr lästig; dasselbe gestattet nicht, den Lappen in ganz gleichmässiger Dicke abzulösen, und die narbige Schrumpfung desselben führt zu einer unregelmässigen Wulstung der Lap- pen nach ihrer Einheilung. Meine Erfahrungen sind der Art ungünstig, dass ich vor der Benutzung dieser französischen Methode warnen möchte. Trotz dieser negativen Beurtheilung der italienischen und der französischen Methode ist es für den Chirurgen wichtig, dieselben zu kennen, weil es Fälle der Noth giebt, in welchen man gezwungen sein kann, von der einen oder der anderen Methode Gebrauch zu machen. Lupus und Syphilis können weit über das Gebiet der zerstörten Nase hinaus auch an der Stirn einen geschwürigen Zerfall der Haut und nachfolgende narbige Entartung derselben veranlassen. Nun kann man zwar den Versuch machen, unter Ablösung der narbigen Haut der Stirn mit dem Periost (v. Langenbeck) lebensfähige Stirnlappen zu bilden. Wenn aber dieser Versuch gescheitert ist, so bleibt nur das Material der Wangenhaut und Armhaut übrig. Hat man zwischen beiden die Wahl, so wird man der fran- zösischen Methode den Vorzug geben. Nur dann, wenn auch die Wangenhaut narbig verändert und deshalb unbrauchbar ist, kann man die italienische Methode als letztes Mittel benutzen. Fig. 60. Nelaton's Khinoplastik aus der Wangenhaut. § 60. Die partielle Ehinoplastik. Im eigentlichsten Sinne des Worts ist fast jede Ehinoplastik eine partielle, indem man übrig gebliebene Theile der Nase zum Aufbau der neuen Nase mit benutzt. Besonders wichtig ist die Erhaltung von Theilen der Nasenflügel und des Septums. Bei den syphilitischen Affectionen, welche so häufig eine narbige Verziehung von Resten der Nasenflügel in das Innere der Nase veran- lassen (§ 54), ist es eine wesentliche Aufgabe für den ersten Akt der Operation (vgl. § .56), dass man diese Eeste mit dem Messer auslöst, in ihre richtige Lage stellt und bei der Vereinigung dieser Eeste mit dem einzupflanzenden Stirnlappen dieselben dauernd in dieser Stellung zu erhalten sucht. Nun fallen bei solchen Operationen von dem Modell des Stirnlappens (Fig. 57 b § 56) selbstverständlich einzelne Theile, z. B. Stücke der Nasenflügelsubstanz fort. Gerade deshalb ist es so wichtig, dass sich der Chirurg an das freihändige Ausschneiden des Stirnlappens ohne Modell gewöhne; denn gerade bei diesen Operationen kann man erst nach Vollendung des ersten Aktes erkennen, welche Form der Stirnlappen liaben muss; und man wird nun nicht erst noch zwischen dem ersten und zweiten Akt die Zeit mit Ausschneiden von Modellen aus Papier oder Heftpflaster verlieren wollen. Schon Dieffenbach hat ganz richtig bemerkt, dass die Operationen der Ehinoplastik um so schwieriger werden, je kleinere Theile zu ersetzen sind. Hier