542 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. dem Bruchband die Wiederbildung des Bruches, welche besonders bei beginnender Alters-atrophie der bindegewebigen und musculösen Gebilde der Bauchwand wieder droht. Bei der Erörterung der H. inguinalis int. (§ 274) werde ich zeigen, dass man aus ähnlichen Gründen das Tragen eines Bruchbands älteren Leuten em- pfehlen kann, bevor der Bruch entsteht, und dass man die Entstehung des Bruchs durch das Bruchband verhütet. In der Nacht ist das Bruchband in der Kegel zu entfernen; bei ruhiger Bettlage bleiben die Darmschlingen entweder ganz in der Bauchhöhle oder die Gefahr der Einklemmung ist doch mindestens sehr gering. Auch vermeidet man hierdurch am besten das Wundwerden der Haut an der Stelle, wo die Pelotte drückt. Indessen haben einzelne Autoren (E. Eose u. A.) auch die Permanenz des Bruchbands empfohlen und für einzelne schwere Fälle kann es richtig sein, diesem Rath zu folgen. Jeder Bruchkranke muss auf die Einzelnheiten des Gebrauchs des Bruch- bands, auf die Bedeutung desselben gegenüber der Gefahr der Einklemmung, be- sonders aber darauf hingewiesen werden, dass vor der Anlegung des Bruch- bands der ganze Inhalt des Bruchsacks in die Bauchhöhle reponirt werden muss, beziehungsweise bei dem Vortreten von Darmschlingen unter der Pe- lotte das Bruchband sofort abgenommen werden muss. In beiden Fällen würde die Pelotte auf die Darmschlingen drücken und könnte durch venöse Stauung in der Darmwand die Einklemmung vorbereiten. Mindestens aber entsteht ein heftiger Schmerz und bald werfen die Kranken das Bruchband als unnütz weg. Die ärzt- liche Ueberwachung ist bei der Verordnung und bei dem Anlege?! der Bruch- bänder unerlässlich; so wenig der Augenarzt mehr duldet, dass der optische Techniker Brillen aussucht, so wenig darf der Chirurg dulden, dass der Banda- gist für sich allein Bruchpraxis betreibt und Bruchbänder anlegt. Der noch jetzt vielfach bestehende Missbrauch, dass Bruchkranke, statt ärztlichen Eath einzu- holen, zum Bandagisten gehen und ein Bruchband einkaufen, kann zu grossem Unheil in einzelnen Fällen führen. Der Bandagist glaubt oft Brüche zu erkennen, wo keine vorhanden sind (z. B. bei Hydrocele des Samenstrangs § 345, bei An- schwellungen des Hodens § 343 u. s. w.); das angelegte Bruchband ist nicht nur in solchen Fällen unnütz, sondern kann durch Druck und venöse Stauung die Krankheit erheblich verschlimmern. § 269. Der Nabelbruch (Hernia umbilicalis, Omphalocele). Indem ich nun zu den einzelnen Varietäten der Hernien übergehe, stelle ich den Nabelbruch voraus, weil derselbe recht einfache Verhältnisse darbietet. Wenn jnan den Nabelbruch häufig als angeboren bezeichnet, so trifft dieses doch für die meisten Fälle nicht recht zu; denn die sehr grosse Mehrzahl der Na- belbrüche entsteht in den ersten Lebenswochen oder in den ersten Monaten, zuweilen auch erst nach Vollendung des ersten Lebensjahres. Es ist die Nabel- narbe, welche bei bedeutender Vermehrung des intra-abdominalen Drucks, z. B. durch Schreien, starke Bauchpresse bei diarrhoischem Stuhl, Erbrechen, oft wie- derholtes Husten bei Bronchitis u. s. w., dem Anprall der Darmschlingen nicht Stand hält. Allerdings kann auch ein Nabelbruch wirklich angeboren sein; dann handelt es sich um einen mangelhaften Verschluss der Bauchplatten an der vor- deren Bauchwand. Diese seltenen Fälle zeigen mehr den Charakter der Evente- ration, als den eines Bruchs, d. h. es liegen viele Darmschlingen, eventuell auch Magen und Milz in der enorm weiten Bruchpforte. Diese Fälle könnten am besten als Exomphalus gegenüber der Omphalocele, dem eigentlichen Nabelbruch, be-