1056 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Eigenthümlich ist die Neigung des Markgewebes am oberen und unteren Ende der Tibia zur Bildung von Knochenabscessen (vgl. § 93, allg. TU.). Die- selben wurden von Brodie zuerst beschrieben. Wahrscheinlich gehört ein Theil dieser Abscesse in das Gebiet der Myelitis granulosa, ein anderer Theil aber in das Gebiet der eiterig schmelzenden Knochensyphilome, wie überhaupt syphi- litische Erkrankungen der Tibia ziemlich häufig sind (§ 520, Schluss). Die Kno- chenabscesse werden bei heftigen nächtlichen Schmerzen mit gleichzeitiger Auf- treibung der oberen oder unteren Epiphyse und bei Auftreten von Fieber wahr- scheinlich. Man stellt mit dem Drillbohrer (Fig. 122, § 282, allg.Thl.) die Diagnose fest. Sowie Eiter neben der Bohrnadel abfliesst, legt man mit dem Trepan oder dem Meissel eine breite Oeffnung an. — An der Fibula kommt die Myelitis acuta selten vor und führt dann leicht zur Bildung langer Totalsequester, deren Entfer- nung nicht schwierig ist. § 519. Die Geschwülste an der Haut des Pusses und des Unter- schenkels. Die gewöhnlichen Hautgeschwülste, wie Angiome, Atherome, Fibrome und Lipome u. s. w., welche überall an der Hautdecke des Körpers vorkommen können (vgl. §§ 270 u. 271, allg. Thl.), sind an der Haut des Fusses und Unterschenkels nicht häufig. In Betreff der Fibrome ist zu bemerken, dass zuweilen im sub- cutanen Bindegewebe am Fussrücken und am Unterschenkel länglich geformte Fibrome vorkommen, welche zwar an Grösse ohne Bedeutung sind, aber trotz der geringen LängenentWickelung von 1—3 Ctm. doch sehr lästig für die Kranken werden, weil sie mit subcutanen Nervenästen in Verbindung stehen, z. B. mit dem N. saphenus am Unterschenkel, mit den Aesten des N. peroneus superficia- lis des Fussrückens. Die grosse Empfindlichkeit dieser Fibrome indicirt ihre frühe Exstirpation. Bei Exstirpationen dieser Art in der Nähe der Vena saphena am Unterschenkel, kann eine Verletzung derselben vorkommen, so dass eine Unter- bindung oder Umstechung der Vene nothwendig wird. Der Haut des Fusses sind eigenthümlich 1) die Schwielenbildungen, welche schon wegen ihrer Beziehung zu entzündlichen Vorgängen in § 509 Erwähnung fanden; 2) die Hühneraugen, Clavi. Beide Geschwulstformen sind Epidermis- wucherungon, welche auf den Kelz des Stiefeldrucks zurückzuführen sind. Während die Schwiele einer diffusen Wucherung der Epidermis entspricht, ist der Clavus eine räumlich begrenzte, aber durch eine sehr bedeutende Production fester, hor- niger Epidermismassen ausgezeichnete Geschwulst. Am häufigsten findet sich der Clavus an der Aussenseite der kleinen Zehe, sodann auf der Höhe der Dorsal- fläche der 3. und 4. Zehe, entsprechend dem vordersten Phalangealgelenk, aber auch gelegentlich auf der grossen Zehe und dann an der Plantarfläche u. s. w., kurz überall da, wo der Stiefel einen Druck auf hervorragende Theile des Fusses ausübt. Während allerlei Uebergänge von den Schwielen zum Hühnerauge vor- kommen, ist an den gut charakterisirten Hühneraugen eine Neigung zur Ver-, flüssigung der wuchernden Gewebe in der Schicht des Eete Malpighi bemerkens- werth. Offenbar handelt es sich dabei um eine Vermehrung des normalen Er- nährungssaftes, welcher im Eete Malpighi circulirt. Da nun diese Anhäufung von Ernährungssaft unter dem Druck der starren Hornschicht des Clavus steht, so wirkt der Druck auf die Nervenenden des Papillarkörpers und erzeugt den heftigen Schmerz, welcher allen Besitzern von Hühneraugen wohl bekannt ist. Dann wird das Hühnerauge „geschnitten", d. h. es wird die unempflndliche Horn- schicht mit einem scharfen Messer abgetragen, bis die kleine Höhle im Eete Mal- pighi, welche mit Ernährungssaft gefüllt ist, sich öffnet; dann ist der Schmerz