366 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. ist zweifellos vorhanden. Misslich ist der Umstand, dass für die Dauer des Ver- fahrens die Kranken an das Bett gefesselt sind. Der langsame Verlauf der Ent- zündungen der Wirbelsäule lässt es wünschenswerth erscheinen, dass die Kranken nicht für allzu lange Zeit im Bett liegen müssen. Unter den orthopädischen Apparaten für die Feststellung der Halswirbelsäule ist der Eisencuirass von Mathieu (Fig. 152) der einfachste. Derselbe muss nur für jeden Kranken besonders modellirt werden, am besten unter Benutzung des Gypsab- gusses der Halsgegend des Kranken, damit der Cui- rass genau sitzt. Auch eine sorgfältige Polsterung desselben ist unumgänglich nothwendig. Aus einer alten, von Glisson schon 1660 angegebenen Vorrichtung, durch welche am sitzenden „ . , .,. ,. Kranken mittelst eines Kinngürtels der Kopf nach M a t n 1 e n s Cuirass zur Fixation o ^ der Halswirbelsäule. oben gezogen werden konnte, hat sich allmählig der in Fig. 153 abgebildete, unter dem Namen der Glisson' sehen Schwebe bekannte Apparat entwickelt. Der federnde Eisenstab (f), welcher am Kinngürtel den Kopf trägt, zieht das Kinn nach oben und überträgt das Kopfgewicht zum Theil auf den Beckengürtel (B) und hierdurch auf das Becken selbst. So werden die kranken Halswirbel etwas entlastet und zugleich wirkt der Apparat durch seine streckende Wirkung der Beugungscontractur, der Fig. 153. Fig. 154. Gl 13 so n'sehe Schwebe. Taylor's Apparat zur Feststellung der Halswirbelsäule. Kyphose, entgegen. Die Entstellung, welche das Tragen eines solchen Apparats mit sich bringt, wird durch den Apparat Taylors vermieden, welcher eine Ab- änderung des von Taylor für die Behandlung der Kyphose der Brustwirbelsäule angegebenen ist. Auf die eigenthümliche Mechanik der Taylor'sehen Apparate werde ich § 214 zurückkommen.