Verletzungen und Krankheiten der Kniegegend. Synovitis granulosa. 965 anderntheils zu Gunsten der Behandlung durch Function. In der That leistet die Compression bei chronisch gewordener Synovitis serosa sehr gute Dienste, und je reizloser das Gelenk ist, desto fester kann man die Gummibinden anziehen. Auch bei diesen chronischen Fällen kann das Unterlegen von Carbolplatten (s. oben) unter die elastische Binde von Nutzen sein. Diejenigen Fälle, in welchen sich diese Behandlung als nutzlos erweist, fordern zur Function mit dem Troicart auf, deren frühere Gefahren wir zu mindern und zu beseitigen gelernt haben. Vgl. über Function die allgemeinen Eegeln § 249 und § 289, allg. Thl. Bei den Functionen, welche man bei langdauernder und durch Compression unheilbarer Synovitis serosa macht, findet man zuweilen, dass dem Erguss Fibrin- flocken und Eiterkörperchen beigemischt sind, also die Uebergänge zur Synovitis sero-fibrinosa und suppurativa vorliegen. In solchen Fällen habe ich mit bestem Erfolg nach Entleerung der Flüssigkeit sofort mittelst der Troicartcanüle eine Aus- spülung des Gelenks mit 3 "/o Carbollösung vorgenommen (sie wurden später auch von Volk mann, Schede u. A. empfohlen) und ich Hess dann in der nächsten Zeit täglich noch Einspritzungen von Carbollösung mit der Pravaz'schen Spritze folgen. Das letztere Verfahren beseitigt auch am besten die beginnenden Wuche- rungen der Synovialis und die Anschwellungen des parasynovialen Bindegewebes. § 477. Die Synovitis granulosa und andere nicht-traumatische Entzündungen des Kniegelenks. Was im allg. Thl. in den §§ 103, 106, 108, 214 und 215 über die Er- scheinungen und Ursachen der Synovitis granulosa und der scrofulös-tuberculösen Gelenkentzündung mitgetlieilt wurde, das bezieht sich besonders auf die Fälle dieser Entzündung am Kniegelenk; denn an diesem Gelenk beobachten wir diese Entzündungsform am häufigsten. Drei Momente sind es besonders, welche diese Häufigkeit der Synovitis granulosa am Kniegelenk bedingen: 1) die grosse Flächen- ausdehnung seiner Synovialis, so dass die Synovitis granulosa, wenn sie als eine Art secretorischer Metatastase bei allgemeiner Scrofulose auftritt, hier relativ am häufigsten zur Erscheinung kommt; 2) die grössere Zahl von Verletzungen, welche dieses Gelenk trifft (vgl. § 468), so dass die Synovitis granulosa, wenn sie aus einem Bluterguss hervorgeht, auch gerade im Kniegelenk häufig entstehen wird ; 3) die besonders hohe Wachsthumsenergie der beiden Knochen, welche im Knie- gelenk zusammen stossen, des Femur und der Tibia, so dass die Myelitis granulosa, welche die Synovitis granulosa einleitet, hier häufiger als an anderen Orten des Skelets vorkommt, üeber die beiden ersten Ursachen ist § 215, allg. Thl., über die letztere Ursache § 214, allg. Thl. zu vergleichen. In Betreff der Wachs- thumsenergie des Femur und der Tibia ist zu bemerken, dass diese Knochen zu den längsten Extremitätenknochen sich entwickeln, und dass ihre im Kniegelenk vereinigten Epiphysen auch die grösste Breitenentwickelung zeigen. Olli er hat durch Versuche an Thieren nachgewiesen, dass die untere Epiphyse des Femur für> das Wachsthum des Femur mehr leistet, als seine obere Epiphyse. Dem ent- spricht auch die grosse Zahl der Poramina nutritia, welche sich an der hinteren, unteren Fläche des Femurschaftes oberhalb und zwischen den Condylen sich be- finden. Deshalb ist die Zahl der Gefässsprossen im jüngsten Knochen am Knie- gelenk viel grösser, als an irgend einem anderen Gelenk; die Gefahr, dass in diesen Sprossen Noxen des Blutes haften, wird hierdurch bedeutender, als an irgend einem anderen Punkte der Extremitätenknochen. Ausser der Myelitis granulosa, welche zur S. granulosa des Kniegelenks führt, ist noch am unteren Femurende die Myelitis acuta suppurativa (§§ 91 und 92, allg. Thl.) sehr häufig. Die untere Epiphysenlinie ist mit ihrem hinteren