230 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Verletzungen des Felsenbeins durch directe Gewalten, z. B. durch Geschosse aller Art, bringen nicht nur die Gefahr, wie jeder complicirte Schädelbruch, son- dern noch die besondere Gefahr der tödtlichen Blutung aus einem der grossen Gefässe, welche mit dem Felsenbein in nahen räumlichen Beziehungen stehen, sei es, dass die Blutung unmittelbar oder durch eiterige Arrosion der Gefässwand im Verlauf der Wunde stattfindet. Die hier zu berücksichtigenden Blutgefässe sind: 1) die A. carotis cerebralis, welche durch den Knochencanal an der Spitze der Felsenbeinpyramide verläuft; 2) der venöse Sinus transversus, welcher an der Grenze des hinteren Eands der Pyramide und dem hinteren Theil der Schuppe des Schläfenbeins liegt, endlich 3) die A. meningea med., deren oberes Ende der Innen- fläche des oberen Eands der Schläfenbeinschuppe anliegt, so dass gerade Fissuren dieser Schuppe zu einer Zerreissung dieser Arterie führen können (vgl. über diese Verletzung und die Blutstillung durch Ligatur § 8 u. § 15). Was die Verletzung der beiden erstgenannten Blutgefässe betrifft, so wird die Blutung wegen der Grösse dieser Gefässe sehr bedeutend sein; auch können diese Blutungen tödtlich werden, bevor chirurgische Hülfe eintrifft. Wenn man aber zur Stillung einer solchen Blu- tung noch rechtzeitig einträfe, so würde für die Verletzung des Sinus transversus die sorgfältige Tamponade der Wundhöhle oder des Wundcanals zur Stillung der venösen Blutung versucht werden müssen. Bei Blutung aus der Carotis cerebralis ist leider von einer Continuitätsunterbindung der Carotis comm. nicht viel zu hoffen, weil an der Schädelbasis im Circulus arteriosus Willisii die Carotides cerebrales beider Seiten breit mit einander in Verbindung treten. In dieselbe Verbindung treten auch die Endäste der beiden A. A. vertebrales ein, und deshalb wird man nicht einmal von der Unterbindung beider Carotides comm. die Blutstillung erwarten dürfen. An eine directe Unterbindung der blutenden Stelle kann man bei der Tiefe derselben auch nicht denken. Bei Arrosionsblutungen aus der A. carotis int. bei Caries des Felsenbeins (vgl. § 123 Schluss) wurde sogar empfohlen, den Ge- hörgang mit flüssigem Gypsbrei auszugiessen und ihn erhärten zu lassen. Jeden- falls ist dieses Mittel von sehr zweifelhaftem Werth; .aber doch vielleicht eines Versuchs werth, wenn man nicht die Ausstopfung des Wundcanals mit Eisenchlo- ridwatte vorziehen will. Sollte es gelingen, die Verblutung zu verhüten, so wird der Verwundete leicht noch an Meningitis und Enkephalitis zu Grunde gehen. Nur Broca hat in einem Fall durch Unterbindung der Carotis comm. die Blutung zum Stehen gebracht. Es sei übrigens hier noch kurz erwähnt, dass bei complicirten Brüchen des Felsenbeins mit gleichzeitiger Zertrümmerung des Gehirns ziemlich bedeutende Mengen des Gehirns aus der Wunde abfliessen können, ohne dass be- deutende Functionsstörungen eintreten. Der Seitenlappen des Grosshirns ist nicht von hervorragender functioneller Bedeutung. Bei Verletzungen der Felsenbeinpyramide sind ausser den grossen Blutgefässen auch noch die Nerven gefährdet, der N. facialis und der N. acusticus. Eine chirur- gische Hülfe bei Verletzung dieser Nerven an der Basis der Felsenbeinpyramide zu bringen, ist bis jetzt nicht versucht worden und würden solche Versuche wohl sehr bedenklich sein. Eos er hat neuerdings darauf hingewiesen, dass spitze Körper, welche in den äusseren Gehörgang eingestossen werden, ebenfalls zu einer Verletzung des Gehirns führen können. § 121. Fremdkörper im äusseren Gehörgang. Otoskopie. Bei Kindern variiren die Fremdkörper, welche spielend von ihnen in den äusseren Gehörgang eingesteckt werden, ausserordentlich; als häufigere Befunde mögen Erbsen, Bohnen, Glasperlen, Schuhknöpfe, Griffelstücke etc. erwähnt werden.