Verletzungen und Krankheiten der Nase und der Nasenhöhle. Nasenschleimhaut. 103 höhle sich entwickeln, ferner Geschwülste der Fossa pterygo-palatina und der Schädelbasis, von denen einzelne Abtheilungen ebenfalls die Nasenhöhle erreichen und dieselbe sogar ziemlich vollständig ausfüllen können (§ 116). Wenn wir aber vorläufig von diesen Geschwülsten der Nachbartheile absehen, so bleibt nur eine einzige Geschwulstform übrig, welche der Schleimhaut der Nase selbst und ihr ausschliesslich angehört und deshalb hier erörtert werden muss, nämlich die Polypen der Nasenschleimhaut. Der Nasenpolyp — so bezeichnet man im kurzen klinischen Ausdruck diese Krankheit — ist eine geschwulstartige Hyperplasie der Schleimhaut, welche in den meisten Fällen auf den Eeiz chronischer oder oft wiederholter acuter Schleim- hautentzündung sich entwickelt. Selten führen andere Eeize zu der gleichen Bildung; doch ist es bemerkenswerth, dass bei dem Vordringen der eben er- wähnten Oberldefer- und Schädelbasisgeschwülste die Schleimhaut der Nase neben diesen Geschwülsten von sich aus noch Polypen producirt. Die Nasenpolypen haben eine blasse, graue Farbe und sind von weicher Consistenz. Ihr Gewebe enthält sehr viel Gewebsflüssigkeit, so dass die Substanz halb durchscheinend wird. Hierdurch entsteht eine gewisse Aehnlichkeit mit den Meerespolypen, besonders mit den hellgrauen Quallen. Bei der anatomischen Untersuchung findet man eine bedeutende Entwickelung der Schleimdrüsen in dem Gewebe und das submucöse Bindegewebe in der Anordnung des Schleim- gewebes, die spärlichen Zellen eingelagert in eine fast homogene Grundsubstanz. Will man den Nasenpolyp in die gewöhnliche Nomenclatur der Geschwülste ein- reihen, so müsste man ihn als gutartiges Adeno-myxom der Schleimhaut be- zeichnen. Fast niemals gehen die Nasen- polypen von der Schleimhaut der Nasenscheidewand, sondern fast ifn- mer von dem Schleimhautüberzug der Muscheln aus. Nach meiner per- sönlichen Erfahrung möchte ich an- nehmen, dass die überwiegende Mehr- zahl aller Polypen (vgl. P Fig. 54) von dem unteren Rand der mittleren Muschel ausgeht. Doch liegt die obere Muschel der mittleren ziemlich nahe und es ist möglich, dass, wie Voltolini behauptet, auch von dieser oberen Mu- schel viele Polypen ausgehen. Zweifel- los giebt es auch manche Polypen, deren Wurzeln nach oben von der oberen Muschel in dem Schleünhautüberzug der Siebbeinzellen wurzeln. In den meisten Fällen findet die erste Entwickelung des Polypen nach vorn gegen das Nasenloch zu statt, so dass man, mit oder ohne künstliche Beleuch- tung, den Nasengang mit einer spitzig convex geformten, glattfiächigen, hell- grauen Gewebsmasse ausgefüllt findet. Später wachsen die Polypen auch gegen die Choane hin, und können sich derartig in die Pharynxhöhle vorschieben, dass sie für den tastenden Finger, welchen man hakenförmig gekrümmt an der hin- teren Fläche des Gaumensegels in die Höhe führt, fühlbar werden. Diese Unter- suchung sollte nicht versäumt werden, damit man sich über die Ausdehnung der Polypen orientire und unter Umständen vom Pharynx her die Entfernung des Polypen unterstütze (vgl. § 52). Je weiter der Nasenpolyp nach vorn hin zum Fig. 54. ScMeimhautpolyp (P) von dem unteren Rand der mittleren Muscliel ausgehend.