774 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. theilen von dem Humerusschaft ab (über das zu diesem Zweck von Olli er an- gegebene gekrümmte Elevatorium vgl. Fig. 119, § 281, allg. Tbl. — dasselbe ist jedoch entbehrlich) und säge etwa 1 Ctm. unterhalb der tiefsten Stelle der Ge- lenkfläche das Collum chirurgicum mit der Stichsäge durch. Nun fasse ich das abgesägte Gelenkende mit der Eesectionszange und drehe dasselbe aus der Wunde der Art nach aussen, dass ich an der Innenfläche des Knochens bis zur Gelenk- kapsel hin das Periost vollständig ablösen kann. Dann durchschneide ich die Gelenkkapsel an ihrem innersten, untersten Umfang, wo sie von Sehnen frei ist, und endlich erfolgt die subperiostale Auslösung der sehnenbedeckton Tubercula; dieser letzte, schwierigste Akt wird durch die Möglichkeit, dem nun schon be- weglichen Kopf die richtige Stellung zu geben, sehr erleichtert. Malgaigne tadelt nicht mit Unrecht, dass der oben beschriebene Längs- schnitt nach V. Langenbeck den N. circumflexus (N. axillaris), welcher von hinten her das Collum humeri umschlingt und seine Aeste zum M. deltoides ab- giebt, trennt und hierduich die vordere Hälfte dieses Muskels lähmt. Nun kann man zwar durch einen sehr kurzen Längsschnitt dieser Art den Nerven schonen; aber dann wird die Ausführung der Eesection sehr schwierig. Nach dem Vor- schlag Olli er's habe ich in den letzten Jahren immer die Schullerreseclion mit vorderein Schrägschnitt in folgender Weise ausgeführt: Der Schnitt (vgl. Fig. 271 ss) beginnt, nahe dem unteren Band der Clavicula, dicht nach aussen vom Proc. coracoides; die Mes- serschneide wird gegen den Kopf gerichtet und dringt in einem Zug, dem schrägen Verlauf der Fasern des M. deltoides folgend, sofort bis zum Humerusschaft dicht unter dem Tuberc. minus. Nur wenige Fasern des Deltoides bleiben nach innen von dem Schnitt liegen, und der Muskel ist hier so dünn, dass man die übrigen Akte der Eesection in viel geringerer Tiefe ausführen kann, als bei dem Schnitt v., L a n g e n b e c k' s. Im übrigen bleibt der M. deltoides und der von hinten in ihn tretende N. circumflexus ganz unverletzt. Das Tuberc. minus und der Sulcus intertubercularis liegen sofort frei; die Ab- lösung der langen Bicepssehne und des Pe- riosts am Tuberc. minus geschieht sehr leicht. Auch genügt eine mässige Eotation nach in- nen, um dann das Tuberc. majus in das Ope- rationsfeld zu bringen. Alle übrigen Akte vollziehen sich wie bei dem Schnitt v. Lan- genbeck's. Die Operation ist viel leich- ter, stört den M. deltoides und seinen Nerven fast gar nicht. Ein Knopfloch am hinteren Eand des M. deltoides dient für das Ein- legen der Drainröhren, welche den Abfluss der Wundsecrete regeln müssen. Auch diese Lage der Drainröhren, welche bei der Eückenlage des Kranken genau von oben nach unten verlaufen, ist besonders günstig für den Abfluss der Wundsecrete nach hinten, so dass die Naht der Eesectionswunde, mit Ausnahme des unteren Fig. 271. Vorderer Schrägschnitt (s s) für Resectio humeri. tm. Tuberculum majus. si. Sulcus iutertubercularis. 1