Verletz, u. Krankh. d.Hand. Geschwülste d. Sehnen u. Knochen an Hand u.Fingern. 853 Phalangealgelenken ab, so dass die Hand allmählig verstümmelt wird. Neisser hat neuerdings nachgewiesen, dass es sich bei der Bildung der Knoten um eine Invasion von Mikrococcen in der Haut handelt; die Untersuchungen dieses Autors beziehen sich auf die Lepra, welche endemisch an einzelnen Stellen der norwegi- schen Küste vorkommt. Einzelne Fälle von Lepra werden auch an der deutschen Ostseeküste beobachtet, freilich nicht in deutlich ausgeprägter Fonn. Ferner kommt die Krankheit im Orient und in Südspanien vor. Ueber ihre Behandlung ist nichts bestimmtes ermittelt. Vielleicht könnten die beginnenden Knoten durch Carbol- injectionen wirksam behandelt werden. An das Absterben der Fingerphalangen durch Lepra können hier kurz die sonstigen Formen der Gangrän der Finger und der spontanen Ablösung von Theilen der Finger angereiht werden. Eine sym- meirische Gangrän der Finger, welche von Störungen der centralen vasomoto- rischen Apparate abhängig ist, wurde von Eaynaud beschrieben. Sodann kann die Vergiftung mit Mutterkorn [Ergotismus) unter vorausgehenden schmerzhaften Empfindungen (Kriebelkrankheit) zum Absterben und Abfallen der Phalangen führen. Die Endarteriitis, welche an den Zehen so oft zur Gangraena senilis (§ 510) führt, hat an den Fingern nur selten diese Folge, so dass die Gangraena senilis der Finger nur in wenigen Fällen beobachtet wird. Eine eigenthümliche Abschnürung der Finger hat Menzel beschrieben; sie geht von einer congenrtal vorgebildeten Epitheleinsenkung an der Basis der Finger aus, welche später sich weiter entwickelt und den Finger mitten durch die Phalange trennt. Geschwulstartige Wucherungen der Hornschicht des Nagels führen zur Bil- dung übergrosser, krallenartig gekrümmter Nägel; diese Bildung wird von Vir- chow als Onychogryphosis bezeichnet. Sie ist an den Zehen häufiger, als an den Fingern. Es mögen hier noch einige Störungen an den Pingernägeln er- wähnt werden, welche nicht eigentlich zu der Geschwulstbildung, aber auch nicht zu den entzündlichen Processen gerechnet werden können. Eine Entwickelung von Fadenpilzen auf der Nagelsubstanz kann zur Bildung bräunlicher Streifen an dem Nagel führen {Onychomykosis). Quer furchen in der Nagelsubstanz bilden sich nach fieberhaften Krankheiten, auch nach Wundfiebern; sie be- ziehen sich auf die fieberhafte Störung des Nagelwachsthums (Beau). Endlich sei noch das eigenthümlich knotenartige Hervortreten der Gegend der Phalangealgelenke bei Phthisikern erwähnt, wobei in der Kegel die Phalangen sehr lang entwickelt sind. Deshalb hat diese Fingerform die Bezeichnung der Trommelschlägel-Finger erhalten. Es handelt sich dabei wohl im wesentlichen nur um eine Atrophie der Weichtheile. Auf derselben Erscheinung beruht wohl auch die starke Krümmung der Nägel bei Phthisikern, welche schon von Hippo- krates als Zeichen der Schwindsucht bezeichnet wird. § 423. Die Geschwülste der Sehnen und Knochen an der Hand und den Fingern. Die Ganglien an den Sehnenscheiden der Finger sind kuglig-ovale Ge- schwülste — von der Grösse einer Erbse bis zur Grösse einer Wallnuss. Sie haben glatte Oberfläche, eine bald mehr weiche, bald mehr feste Consistenz, wie sie eben von einer geringeren oder pralleren Füllung des bindegewebigen Sackes mit ein- gedickter Synovia abhängt. Bei sehr praller Füllung kann die Geschwulst knor- pelhart sich anfühlen. Die Verschiebbarkeit ist ebenfalls wechselnd, je nachdem der Zusammenhang mit der Sehnenscheide fester oder lockerer ist. Die Ganglien an der Hand gehören fast ausschliesslich den Sehnenscheiden der Extenso- rensehnen an; sie liegen demnach auf der Dorsalfläche der Handrvurzel. Am häufigsten findet man Ganglien an der Sehnenscheide des M. extensor digit. comm.