152 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. die Kranken erst mit gross entwickelten Geschwülsten in die chirurgische Be- handlung und diese vermag nicht viel gutes zu leisten. Es ist zwar Sitte, dass man einen Exstirpationsversuch durch Kieferresection (§ 79 u. f.) macht; aber die Kecidive bilden hier die Eegel und die Eecidivbildung ist ein schlechtes Ergebniss der kunstvollen und lebensgefährlichen Operation. In der That wäre es begreiflich, wenn der Chirurg gegenüber den bösartigen Geschwülsten des Oberkiefers die operative Behandlung ablehnen und den Kranken ohne Operation sterben lassen würde; nur sehr vereinzelte Erfolge, welche zeigen, dass auch die Bildung der Eecidive sich verzögern oder auch einmal ganz ausbleiben kann, berechtigen zu der Operation, zu welcher ohnehin der Chirurg von den verzweifelnden Kranken gedrängt wird. § 79. Allgemeine Methodik der Kieferresectionen. Die Er- stickungsgefahr bei ihrer Ausführiing. Die Unterscheidung der Kieferresectionen in partielle und totale kann in verschiedenem Sinn definirt werden. Die Resection einzelner Fortsätze der Kiefer, ganz besonders die Resection der Alveolarfortsätze (§ 80), gehört zweifellos zu den partiellen Eesectionen. Die Schwierigkeit liegt in der Definition der totalen Eesection. Eine Operation, welche genau eine Oberkieferhälfte aus ihren Verbin- dungen in den anatomischen Grenzen auslösen würde, ist kaum denkbar; man bezeichnet als totale Oberkieferresection in der Eegel diejenige Operation, welche den ganzen Oberkiefer mit dem Jochbein und dem Gaumenbein zusammen ent- fernt, weil die bösartigen Geschwülste in der Eegel schnell vom Oberkiefer in diese beiden Nachbarknochen hinein wuchern. Wir werden deshalb die totale Oberkieferresection nach einem gewissen Typus schildern müssen, welcher sich auf eine bedeutende Grössenentwickelung einer bösartigen Geschwulst bezieht. Nun giebt es aber doch auch kleinere bösartige Geschwülste, bei denen das Jochbein, oder die Infraorbital- oder die Gaumenplatte erhalten werden kann. Das sind dann in der That schon partielle Eesectionen; aber sie schliessen sich doch an die Methodik der totalen Eesection an und werden unter der totalen Eesection (§ 81) Erwähnung finden. Am Unterkiefer kommen totale Eesectionen in dem Sinn, dass der ganze Unterkiefer entfernt wird, nur selten vor; dagegen ist die Entfernung einer ünter- kieferhälfte eine typische und häufige Operation, von welcher die Schilderung der totalen Unterkieferresection ausgehen kann, zumal da auch bei wirklich totaler Eesection des Unterkiefers derselbe am besten in zwei Hälften entfernt wird. Die Schnitte durch die Weichtheile, welche die Kiefer für die Trennung der Knochensubstanz freilegen sollen, sind so auszuführen, dass einerseits die Ent- stellung durch die späteren Narben nicht zu bedeutend wird, andererseits aber auch die Ausführung der Operation nicht zu sehr erschwert wird. Bei der Auf- stellung der verschiedenen Methoden der Schnittführung (§ 81) ist bald mehr die eine, bald mehr die andere Eücksicht beachtet worden. Die Blutung bei den Kieferresectionen ist immer bedeutend. Die ersten Kieferresectionen gaben Anlass zu der Erwägung der Frage, ob man die Unter- bindung der A. carotis am Hals der Operation vorausschicken solle (vgl. § 171). Diese Frage ist entschieden zu verneinen; jedoch bildet die Blutstillung eine wichtige Frage in der Methodik der Operation. Die Blutung ist um so mehr zu beachten, als bei tiefer Narkose die unempfindlichen Stimmbänder ein Einfliessen von Blut in die Luftwege gestatten; die aspiratorischen Bewegungen des Thorax vergrössern durch die Ansaugung des Blutes aus der Mund- und Eachenhöhle die Gefahr. Nachdem es bekannt wurde, dass während der Kieferresection der Tod