Verletzungen u. Krankheiten d. Speicheldrüsen. Parotitis, Cynanche Ludwigii acuta. 245 \mg der primären Entzündungen, welchen die Lymphadenitis immer nur als secun- däre Entzündung folgen kann (§ 146, allg. Thl.), endlich der gutartige Verlauf der Lymphadenitis sichern die Diagnose. Zur Behandlung dieser Lymphadenitis genügen die im § 149, allg. Thl. gegebenen Eegeln; vgl. auch § 169 und § 176. § 129. Verlauf und Behandlung der Parotitis und Cynanche Ludwigii acuta. Die acute, — wir dürfen wohl sagen infectiöse — Entzündung der beiden grossen Speicheldrüsen ti-ägt insofern einen phlegmonösen Charakter, als sie schnell sich über das gesammte Gewebe der betroffeneu Drüse vorbreitet und mit hohem Fieber verläuft. Der gewöhnliche Ausgang ist der in Eiterung, wie bei jeder acuten, hohen Entzündung; doch bildet der Eiter, indem die Substanz der ganzen Drüse endlich eingeschmolzen wird, mehr einen Abscess, so dass auch hier, wie bei traumatischer Entzündung (§ 128), der Vorgang zwischen diffuser und circum- scripter Entzündung in der Mitte steht. Das hohe Fieber findet, obgleich die räumliche Ausdehnung der Eiterung nicht bedeutend ist, eine Erklärung in dem hohen Druck, unter welchem die Entzündungsproducte stehen (§ 185, allg. Thl.). Insbesondere macht sich dieser Druck bei Parotitis von der Fascia parotideo- masseterica geltend. Diese starre Fascie wird nur langsam eiterig eingeschmolzen und weist dem Eiter, wenn die Incision zur directen Entleerung desselben ver- absäumt wird, seinen Weg ziir Perforaiion in den äusseren Gehör gang an. Diese Perforation ist nicht nur dadurch unangenehm, dass der äussere Gehörgang mit Eiter überschwemmt wird, sondern auch dadurch, dass der Eiter aus solchen spontanen Oeffnungen nur unvollkommen abfliesst und die Heilung sich verzögert, bis man sich endlich noch zu einer directen Entleerung durch Incision in der Wangengegend entschliesst. Uebrigens kann die Parotitis suppurativa durch öde- matöse Schwellung des tiefen Halsbindegewebes und Erstickung (Glottisödem vgl. § 113), sowie durch Fortleitung der Entzündung zur Schädelbasis und Meningitis, endlich besonders durch pyämisches Fieber zum Tod führen. Sogar die infectiöse Eiterung der kleineren G. submaxillaris nimmt nicht selten bei mangelhafter Entlee- rung den tödtlichen Ausgang. Dieser kann hier durch eiterigen Zerfall der Throm- hen der Vena facialis bedingt werden. Die Vene verläuft über die Aussenfläche der G. submaxillaris; die Paraadenitis, welche sich um die Drüse entwickelt, be- dingt die Thrombose und den eiterigen Zerfall der Thromben, welcher die tödtliche Pyaemia metastatica einleitet. Die heftigen Schmerzen und das hohe Fieber, nicht minder die Lebensgefahr bei schlechtem Verlauf, zwingen uns zu einer thatkräftigen antiphlogistischen Therapie, welche wir aber nicht mehr, wie es in vergangener Zeit geschah, in Einreibungen von Ugt. cinereum, der Verordnung eines Dutzend Blutegel und dem warmen Breiumschlag suchen. Vielmehr muss das erste antiphlogistische Ver- fahren die parenchymatöse hijection von CurboUösung (§ 44, allg. Thl.) seiu. Berteis brachte noch einen Fall, in welchem schon Erstickung drohte, durch Carbolinjection ohne Eiterung zur Heilung. Bleibt die Infection erfolglos, so be- ginnt nun die Anwendung des Scalpells. Bei Parotitis acutissima kann man schon sehr früh und vor dem Beginn der Eiterung zum Scalpell greifen, um durch multiple Einstiche die Entspannung der Fascia parotideo-masseterica zu bewirken, Avelche entsprechend den Einstichen knopflochartig auseinander klafft. Diese Ein- stiche dienen auch der unmittelbaren Blutentleerung aus den entzündeten Geweben und sind hierdurch viel nützlicher, als die Blutegel. Wenn aber die Entzündung schon einige Tage bestand, so dienen diese Einstiche auch schon zur Aufsuchung des Eiters. Die brettartig harte Anschwellung des paraadenalen Bindegewebs ver-