924 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. gewebes und aus der hohen Empfindlichkeit der Innenwand des Ideinen Beckens, welche man bei mageren Individuen von oben her palpiren kann. Zuweilen fühlt man auch die Fluctuation oder man hat schon Fisteln in der vorderen Bauch- wand vor sich, welche zur Innenwand des kleinen Beckens, resp. dem Acetabulum führen. Die Prognose der Eesection verschlechtert sich durch diese Complication bedeutend, aber deshalb bleibt doch die Eesection der einzige Versuch zur Bet- tung des Lebens. Man muss nach der Eesection entweder durch Erweiterung der Oeffnung im Acetabulum oder durch Incisionen in die vordere Bauchwand, eventuell mit Drainage, für den Eiterabfluss aus der Höhle des kleinen Beckens Sorge tragen. Als örtliches Leiden kann die Coxitis so furchtbar sich entwickelt haben, wie es nur möglich ist, ohne dass wir deshalb absolut auf die Eesection und mit ihr auf die letzte Möglichkeit zur Erhaltung des Lebens verzichten müssen. "Wir reseciren dann mit schwerem Herzen und trüben Aussichten; aber wir reseciren, und können, wie v. Thaden hervorhebt, in den verzweifelten Fällen wenigstens noch so viel erzielen, dass die Schmerzen gemildert werden, und dem Kranken eine Art von Euthanasie gegeben wird. Leider trüben die allgemeinen Compli- cationen der Coxitis die Prognose viel mehr, als die localen. Unter ihnen ver- dienen die amyloide Degeneration der Unterleibsorgane und die allgemeine Tuber- culose besondere Beachtung. Von einer beginnenden amyloiden Degeneration kann man noch hoffen, dass sie nach der Eesection sich zurückbildet: cessante causa cessat effectus. Fortgeschrittene amyl^jde Zustände sollten wohl als absolute Con- traindication gegen jeden Eingriff betrachtet werden. Wir können nichts mehr leisten, wenn die Milz um einige Zoll vergrössert ist und die amyloide Darm- schleimhaut unstillbare Diarrhöen veranlasst, und selbst bei beginnender amyloider Degeneration wird der Versuch der Eesection nur noch in einzelnen Fällen zum Ziele führen. Noch schlimmer steht es um die allgemeine Tuberculose. Wir würden manche Hüftresection unterlassen müssen, wenn wir die Diagnose der beginnen- den allgemeinen Tuberculose mit grösserer Sicherheit stellen könnten. Ein diffuser Bronchialkatarrh, eine Bronchitis capillaris von längerem Bestand, sowie hohe Abendtemperaturen, welche von den örtlichen Störungen des Gelenks nicht hin- länglich motivirt werden, geben wohl den Verdacht einer beginnenden allgemeinen Tuberculose, aber sie stellen die Diagnose nicht fest. Wie bei den Knieresectionen, welche ich ausführte, so war es auch bei meinen Hüftresectionen fast ausnahmslos die allgemeine Tuberculose, welche meine Erfolge störte. Mit Uebergehung der älteren statistischen Nachrichten von dem Erfolg der Eesectio coxae (Fock, A. Eulenburg), welche nicht fehlerfrei waren und eine zu günstige Sterblichkeitsziffer aufweisen, theile ich zunächst die Zahlen von Leisrink mit. Derselbe zählt auf 176 Eesectionen des Hüftgelenks, welche wegen Coxitis ausgeführt wurden, 105 Todesfälle (63,6 o/o). Von den 105 Todten starben 24 = 22,8 "/o an accidentellen Wundkrankheiten (wohin besonders Pyämie, Septikämie, Diphtheritis gerechnet werden), 23 = 21,8''/o an Erschöpfung, 12 = 11,5 o/o an Phthisis, 3 = 2,8 "/o an Durchfällen, 8 = 7,50/0 an Amyloid, 4 = 3,6 0/0 an fortschreitender Caries. Wahrscheinlich ist die Ziffer der an Phthisis (d. h. Tuberculose) Gestorbenen zu klein und werden manche Fälle der an „ Erschöpfung " Gestorbenen wohl auf Tuberculose zu beziehen sein. Eine neuere Statistik lieferte Jacobson; sie umfasst 250 Fälle mit 58,4 0/0 Sterblichkeit. Da Jacobson die Statistik Leisrink's mitbenutzte, so ist viel- leicht der Schluss nicht unberechtigt, dass man angefangen hat, in den letzten Jahren bessere Ergebnisse zu erzielen. Von Interesse ist der Versuch Jacob- sen's, das Eesultat der Eesection mit dem Eesultat der nicht-operativen Behand- lung der eitrigen Coxitis zur Vergleichung zu bringen. Zu diesem Zwecke wurden