546 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. tesonders gut, weil man in der Eegel bei alten Leuten operiren muss. ühde hat 137 Fälle von Einklemmung bei Nabelbrüchen zusammen gestellt, von denen öS^/ü zur Heilung gelangten; doch mögen die nicht geheUten Fälle häufiger un- veröffentlicht geblieben sein als die geheilten. Keine einzige Einklemmung kam im kindlichen Alter vor. Zur Ausführung der Radicaloperation liegt bei Nabel- brüchen keine Indication vor. Bi-üche mit kleiner Bruchpforte sind durch Heft- pflasterverbände (s. oben) zu heilen. Bei sehr grosser Bruchpforte ist weder das Verfahren der Invagination, noch auch das Verfahren der Schnürnaht des Bruch- sackhalses (vgl. § 267j hier gut ausführbar. § 271. Die Brüche der Bauchwand (Herniae abdominales). Zwerchfellbrüche. Die Zahl dieser Brüche ist relativ klein und viele unter ihnen entstehen auf Grund einer Narbe, welche die Bauchwand durchsetzt. So kann nach allen Ope- rationen, welche durch die Dicke der Bauchwand durchgreifen, z. B. nach Lapa- rotomie (§ 253), Unterbindung der A. iliaca ext. (§ 366), nach Exstirpation der Ovarialgeschwülste u. s. w., ein Bruch in der Narbe entstehen. Cruveilhier, Cloquet und Eiesel beobachteten nach Stichverletzungen der seitlichen Intercostal- räume (im 7. und 8. Litercostalraum) die Entstehung einer Hernia intercostalis. Das Narbengewebe ist gegenüber den andrängenden Darmschlingen weniger wider- standsfähig, als die normalen fibrös-muskulösen Platten, welche die Bauch wand bilden. Doch sind es auch oft mehr Diastasen der Bauchwand an der Narbe mit flach convexer Vorwölbung des parietalen Blatts des Peritoneums, als wirkliche Brüche mit Bildung eines deutlichen Bruchsacks und einer umschriebenen Bruch- pforte. Die Analogie der Nabelbräche mit solchen narbigen Brüchen der Bauch- wand wurde schon § 257 hervorgehoben. Wenn ohne narbige Veränderung der Bauchwand ein Bruch sich in der- selben entwickelt, so darf man wohl annehmen, dass etwa krankhafte Verände- rungen in den Muskelplatten, fibröse oder fettige Degenerationen die Ursache sein mögen. In der Lendengegend, am vorderen Eand des M. quadratus lumborum, kommen solche Abdominalhernien etwas häufiger, als an anderen Orten, aber doch immer noch selten genug vor. Man bezeichnet diese Hernien als Hernia lum- halis. Larrey stellte 26 Fälle dieser Art zusammen, von denen 15 Fälle ohne vorgängige NarbenbUdung entstanden waren. Die Mehrzahl der Lumbalhernien kommt bei Frauen vor. Die Diastase der M. M. recti in der Linea alba wurde schon bei Ge- legenheit der Beschreibung der Nabelbrüche bei schwächlichen Kindern (§ 269) erwähnt. Im übrigen entwickelt sich eine solche Diastase nach Schwangerschaft, besonders nach öfterer Wiederholung derselben, nach Ovariotomien u. s. w. Zwi- schen der Diastase und den Brüchen in der Linea alba findet ein allmähliger Uebergang statt. Für beide Vorgänge, für die Diastase wie für die Bruchbildung ist es wieder charakteristisch, dass die einfach fibröse Linie zwischen den M. M. recti gegenüber den muskulösen Theüen der Bauchwand, welche durch contractile Verkürzung dem Druck der Darmschlingen entgegen wirken, den Ort des ge- ringeren Widerstands darstellt. Auch die fibröse Linie, welche den Aussenrand jedes M. rectus mit den muskulösen Platten der seitlichen Bauchwand verbindet, ist zu Bruchbildung etwas mehr geneigt, als diese Platten selbst. G. Simon hat in einem Fall von Diastase der Linea alba nach Ovariotomie versucht, durch Aus- schneiden von Hautstreifen die Diastase zur Heilung zu bringen. Eine eigenthümliche Bruchsackbildung, welcher wir übrigens bei den Schen- kelbrüchen (§ 27 6) wieder begegnen werden, geschieht durch die Bildung sub-