782 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. knochen nach hinten zu produciren. Es empfiehlt sich sehr, diesen einfachen Versuch zu wiederholen, und dann fühlt man, wie um das Hypomochlion des Olecranon die Gelenkflächen sich abhebein und durch die secundäre Beugebewegung' die Luxation definitiv wird. Auch die Symptome derselben sind an der Leiche zu erkennen. Wenn man nun an der Leiche durch einfache Extension in der Längsaxe des Vorderarms nach alter Weise die Reposition zu bewirken sucht, so bedarf man gewöhnlich eines bedeutenden Kraftaufwands, um die Reposition zu vollenden, und bei einzelnen Versuchen ist sie überhaupt nicht durch einfache, wenn auch kraftvolle Extension zu beschaffen. Das Hinderniss liegt wesentlich am Proc. coronoides, welcher in die Fossa postica humeri eingepresst wird und sich hier so anhakt, dass die TJlna nicht nach vorn in ihre normale Lage gleiten kann. Die physiologische Repositionsmethode (§ lOü, allg. Thl.) hilft auch hier über alle Schwierigkeiten hinaus. Wir bringen ohne Mühe den Vorderarm in die Ueberstreckung zurück, von der aus sich die Gelenkflächen von einander ab- hebelten; wir benutzen hierbei wieder das Olecranon als Hypomochlion, um den Proc. coronoides aus der Fossa postica humeri herauszuheben. Aus überstreckter Stellung, wenn der Vorderarm mit dem Oberarm einen nach hinten offenen Winkel von etwa 140 ^ bildet, führen wir dann durch eine Beugung die Gelenkflächen in ihre normale Lage zurück; wir müssen bei dieser Beugung nur die TJlna und das Radiusköpfchen etwas nach vorn andrängen. So gelingt die Reposition spie- lend leicht, mit so geringem Kraftaufwand, dass wir sicher sind, die Weichtheile nicht mehr zu zerreissen, als sie schon durch die Luxation zerrissen wurden. Die Nachbehandlung besteht einfach in dem Anlegen einer Mitella und in der Einleitung methodischer Bewegungen nach 14 Tagen. Auch Luxationen von mehrwöchentlichem Bestand lassen sich noch auf diesem Wege reponiren. Wenn mehrere Monate schon seit dem Entstehen der Luxation verflossen sind, so wird die Wirkung des physiologischen Repositionsverfahrens unsicher, weil die Enden der Vorderarmknochen dann schon in ihrer abnormen Stellung durch Verwach- sungen mit den Nachbartheilen verbunden sind. Sie würden eventuell noch durch eine kraftvolle Extension mittelst des Flaschenzugs gelöst werden können, aber wahrscheinlich verdient hier die Resection den Vorzug, weil sie eine gute be- wegliche Verbindung herstellt und die Resectionswimden bei gesunden Individuen im jugendlichen Alter, in dem wir vorzugsweise diese Luxation antreffen, aus- gezeichnet gut und schnell heilen. Unter den Complicationen der gewöhnlichen Luxationen beider Vorderarm- knochen nach hinten sind zunächst die Fälle hervorzuheben, welche mit einer bedeutenden Verletzung der Weichtheile complicirt sind. So gehören Fälle, in welchen die beiden Vorderarmknochen durch einen grossen Riss der Weichtheile und der Haut auf der Streckseite des Gelenks herausgetreten sind, nicht zu den grössten Seltenheiten. Gewiss wird die Reposition dieser Luxationen auf keine Schwierigkeiten stossen, aber eine Vereiterung des breit geöffneten Gelenks wäre auch nach der Reposition unvermeidlich, wenn nicht der Reposition eine sorg- fältigste aseptische Berieselung und Reinigung der Wundflächen voraus geht und der aseptische Verband die Eiterung fernhält. Wenn aber trotz dieser Maass- regeln die Eiterung eintritt, so ist wegen der bedrohten Functionen des Gelenks die Resection desselben vorzunehmen (vgl. § 399). In einem solchen Fall be- merkte ich bei der Resection, dass die A. brachialis in grösserem Umfang zer- quetscht war, und in der That traten nach zwei Tagen Blutungen ein, welche die Ligatur und endlich die Amputation indicirten. Man wird also Zerreissungen der A. brachialis ebenfalls mit zu den möglichen Complicationen der Ellnbogen- luxationen rechnen müssen. Eine eigenthümliche Variation, welche früher nicht recht erkannt und erst