592 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten dor Bauch-und Beckengegend. führen, bis man den ßing erreicht und spaltet. Dann kann man wieder das Ver- fahren der Reposition mit den Fingern aufnehmen. Wenn dasselbe nun zum Ziel führt, so kommt die Incisionswunde nach innen gegen die Eichel zu liegen. Hier heilt sie in der Eegel ziemlich reizlos, aber nach der Heilung ist der Bing, weil die Narbe in seine Substanz eingeschlossen ist, noch enger als zuvor. Deshalb kann es zweckmässig erscheinen, 7iach erfolgter Reposition der Vorhaut die regelrechte Operation der Phimose (§§ 292 u. 293) vorzunehmen. Nur soll man aus diesem Verfahren keine absolut gültige Eegel machen. Denn die Operation der Phimose ist leichter in nicht geschwollenen Theilen ausführbar; man hat also hei Zuwarten den Vortheil, dass die Operation der Phimose später unter günsti- geren Bedingungen ausgeführt werden kann. Sodann handelt es sich in vielen Fällen von Paraphimose um einen so geringen Grad der bedingenden Phimose, dass die letztere überhaupt keine Operation indicirt. Anhangsweise sind hier noch im Anschluss an die Phimose und Paraphimose einige minder bedeutende angeborene Störungen im Gebiet der Vorhaut zu erwäh- nen: 1) die epitheliale Verschmelzung des inneren Blatts der Vorhaut mit der Oberfläche der Eichel, 2) die zu kurze Entwickelung des Frenulum praeputii. Was die epitheliale Verschmelzung von Eichel und Vorhaut betrifft, auf welche besonders Eoser die Aufmerksamkeit lenkte, so kann dieselbe mit einer Phimose verwechselt werden, weil in beiden Fällen ein Zurückstreifen der Vorhaut hinter die Corona glandis nicht möglich ist; doch unterscheiden sich beide Zustände da- durch, dass bei der Phimose doch überhaupt eine Verschiebbarkeit der Vorhaut gegen die Eichel besteht, bei jener epithelialen Verschmelzung aber die Vorhaut ihre Verschiebbarkeit gänzlich einbüsst. Uebrigens ist die epitheliale Verschmelzung oft so nachgiebig, dass sie schon bei dem ersten Versuch, die Vorhaut zurückzu- streifen nachgiebt und nun sofort das normale Verhalten hergestellt ist. In an- deren Fällen bedarf es einiger kraftvolleren Bewegungen, um dieses Zie| zu er- reichen; doch ist fast niemals eine operative Behandlung nothwendig, welche auch schwer ausführbar wäre, wenn man eine präparatorische Trennung beider Flächen versuchen wollte; das einfachere ist dann die Entfernung der ganzen Vorhaut. Feste Verwachsungen zwischen Eichel und Vorhaut kommen fast nur durch schwei'e Entzündungen zu Stande (§§ 297 u. 29S); sind dieselben nicht zu sehr auf der Fläche ausgedehnt, so kann man sie mit dem gelmöpften Messer trennen. Im anderen Fall ist wieder die Entfernung der ganzen Vorhaut durch Circumcision (§ 292) vorzuziehen. Die angeborene Kürze des Frenulum praeputii bedingt dieselben Störungen, wie die durch narbige Schrumpfung auf einer Geschwürsfläche erworbene Kürze (vgl. über Schanker § 298): nämlich Schmerzen bei dem Zurückziehen der Vorhaut hinter die Eichel und eine Herabkrümmung der Eichel nach unten bei dem eri- girten Zustand des Penis, so dass durch beide Störungen die Ausübung der ge- schlechtlichen Functionen beeinträchtigt wird. In vielen Fällen freilich ergiebt sich die Beseitigung des Zustands von selbst; das kurze Frenulum reisst bei dem Coitus ein, der untere Theil der Vorhaut wird nach hinten verzogen und nach Heilung der kleinen Eissstelle ist das normale Verhalten hergestellt. Nur in we- nigen Fällen wird eine operative Hülfe nothwendig; dieselbe kann entweder in einer Exstirpation des Frenulum oder in einer plastischen Verlängerung bestehen. Zu letzterem Zweck kann man das Verfahren der Vförmigen Incision mit Yför- miger Vereinigung benutzen, wie es §31, allg. Thl. als Mittel zur Beseitigung des Ektropiunis des Augenlids beschrieben wurde. Die Spitze des V, welches die Breite des Frenulums umfasst, muss nach vorn gerichtet sein. Jansen zählte auf 3700 Soldaten 547 Fälle von zu kurzer Entwickelung des Frenulum; von den letzteren litten 89 gleichzeitig an Phimose.