698 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. der Hydrocele gerade auf diese Fälle von Hämatocele besondere Eücksicht ge- nommen werden (vgl. § 350 Schluss). Abgekapselte Blutergüsse am Samenstrang sind als Hämatocele des Samensirangs von Barbe beschrieben worden. Die Spermatocele ist eine interessante, wenn auch ziemlich seltene Variante der Hydrocele. Sie wurde zuerst von Listen (1843) beschrieben. Neuerdings hat zwar Krause darauf liingewiesen, dass fast in jedem Fall von Hydrocele einige Spermatozoon durch die mikroskopische Untersuchung der durch Panction entleerten Flüssigkeit nachgewiesen werden können; doch nennen wir erst dann den Fall ein Spermatocele, wenn eine bedeutende Beimengung von Spermatozoon zur Flüssigkeit dieser besondere Eigenschaften giebt und im übrigen das klinische Verhalten (s. unten) der Spermatocele entspricht. Bei dieser Einschränkung des Begriffs ist die Spermatocele als eine seltene Krankheit zu bezeichnen; ich habe auf Hunderte von Fällen gewöhnlicher Hydrocele nur fünf Mal die echte Sper- matocele beobachtet. Bei Spermatocele liegt gewöhnlich der Hoden am Grund der Schwellung, so dass der Hoden wie ein Annex zu der Geschwulst erscheint; bei der gewöhn- lichen Hydrocele wird der Hoden von der Schwellung der Hydrocele allseitig eingeschlossen (vgl. Fig. 253 § 345). Auch erscheint bei Spermatocele die obere Spitze des Hodens wie eingestülpt in den unteren Umfang der Schwellung. So verhielt es sich in allen meinen Beobachtungen von Spermatocele mit Ausnahme eines einzigen Falles, in welchem ich eine spermagefüllte Cyste unten im Schwanz des Nebenhodens fand. Die Erscheinung, dass die Spitze des Hodens in die Spermatocele vorragt, ist wichtig, weil sie uns hilft, die Spermatocele von der häufigeren Hydrocele des Samenstrangs zu unterscheiden. Was die Zeit der Ent- stehung betrifft, so entstehen die Hydrocelen des Samenstrangs fast ausschliesslich im frühen kindlichen Alter, die Spermatocelen dagegen nur bei jungen Männern im Adolescenzalter (nur einmal sah ich eine Spermatocele bei einem alten Mann). Aber die kindliche Hydrocele des Samenstrangs kann in das erwachsene Alter übergehen; dann muss man sich für die differentielle Diagnose erinnern, dass bei Hydrocele des Samenstrangs der ganze Hoden unterhalb der Schwellung liegt und oft sogar durch einen Zwischenraum von ihr getrennt ist, während bei Sper- matocele nur das untere Segment des Hodens an der Spitze des Scrotums be- tastet werden kann, das obere Segment von der Schwellung der Spermatocele ein- geschlossen ist. Diese eigenthümliche klinische Erscheinung der Spermatocele weist auf ihre Entstehung aus den Appendiculargebilden hin, welche sich an der oberen Spitze des Hodens befinden und mit seiner samenbereitenden Substanz in Verbindung stehen: nämlich das Vas aberrans Halleri und die Morgagni'sche Hydatide (Fig. 253 h § 345). Wenn man sich z. B. die Morgagni'sche Hydatide als Ausgangspunkt des serösen Ergusses vorstellt (Luschka), so wäre das Verhalten des Hodens zur Schwellung erklärt und der Gehalt der Flüssigkeit an Samen- fäden würde auf die Communication der Hydatide mit den Samencanälchen zu beziehen sein. Man hat jedoch durch anatomische Untersuchungen festgestellt, dass auch aus den Samencanälchen seihst durch cystische Dilatation die Spermatocele hervorgeheyi kann (Fälle von Steudener, Rosenbach u. s. w.) Nur scheint die Neigung zur cystischen Dilatation mehr dem oberen Segment des Hodens, als dem unteren anzugehören. Endlich kann auch eine Berstung der Hydatide oder eine Berstung ektatischer Samencanälchen (Curling) in eine gewöhnliche Hydrocele stattfinden. Die durch Function entleerte Flüssigkeit der Spermatocele erscheint milch- ireiss getrübt; d. h. sie sieht so aus, als ob man in ein Glas Wasser einige Tropfen Milch gegossen hätte. Ob die Galaktocele, welche Vi dal beschrieb,