988 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. hältnisse des entzündlichen Genu valgum müssen wir eine dringende Aulforde- rung erkennen, die Beugecontructuren des Knies früh zu beseitigen und so die Eutwickelung der Complicationen zu vermeiden. In den seltensten Fällen wird durch Contracturen und Ankylosen die Am- putation des Oberschenkels indicirt sein. Der unglückliche Ausgang der Streckung in Luxation der Tibia nach hinten wurde schon § 485 als ludication zur Ampu- tation erwähnt. Im übrigen können wir das Knie auch in der stärksten Beuge- contractur noch durch prothetische Mittel tragfähig machen. Wir geben ihm eine Stelze von der Länge des Unterschenkels und befestigen das Knie in einer Kapsel, welche am oberen Ende der Stelze liegt. Ein sehr viel besseres Eesultat für den Gehakt erreichen wir auch mit der Amputation nicht, und nur auf dringende Bitten des Kranken, welchen man mit der Lebensgefahr der Amputation wohl bekannt zu machen hätte, würde man die Amputation ausführen dürfen, am ehesten noch bei heftigen neuralgischen Schmerzen, welche von der Contractur bedingt sein können. § 488. Die Erkrankungen der Schleimbeutel der Kniegelenks- gegend. Die Synovialhäute der Schleimbeutel und Sehnenscheiden um das Kniegelenk sind durchschnittlich denselben Eeizungen ausgesetzt, wie die Synovialis des Ge- lenks selbst; sie zeigen deshalb auch die analogen Entzündungen. Nur die grössere Flächenausdehnung der Synovialis des Gelenks bedingt, dass ihre Ent- zündungen doch sehr viel häufiger sind, als die irgend eines einzelnen Schleim- beutels oder einer einzelnen Sehnenscheide. Natürlich sind auch die Entzündungen der letzteren Gebilde fast nie von der hohen Bedeutung für Function und Leben, welche wir den Entzündungen des Gelenks zuerkennen mussten. Aber gerade deshalb ist es von grosser Wichtigkeit, die differentielle Diagnose der Gelenk- entzündung und der Schleimbeutelentzündung zu stellen. Für manche Fälle ist nun diese differentielle Diagnose so einfach, dass es überflüssig erscheint, in dieser Beziehung besondere Eegeln aufzustellen; und andere Fälle sind wieder so selten, dass sie kaum eine Erwähnung verdienen. Die Erkrankung der Bursa mucosa praepalellaris (Fig. 310, Bpp) mögen hier ihrer Häufigkeit wegen zuerst erwähnt werden. Wenn auch diese Bursa in allen Formen der Entzündung, in der Synovitis serosa mit Hydrops, in der Syn- ovitis suppurativa mit nachfolgender Phlegmone, endlich auch in den hyper- plasirenden Formen der Synovitis, ein getreues Spiegelbild für die analogen Er- krankungen des Kniegelenks en miniature liefert, so schützt doch die oberfläch- liche Lage des Schleimbeutels unter der Haut und auf der Patella ziemlich sicher gegen Verwechselung ihrer Krankheiten mit denen des Kniegelenks. Bei dem Hydrops finden wir die Fluctuation nicht, wie bei dem Hydrops des Knie- gelenks, zu beiden Seiten der Patella, sondern auf ihrer Oberfläche, und zudem noch in Form einer sehr circumScripten Schwellung, welche meist die Grösse eines Gänseeis nicht überschreitet und nur selten die einer Faust erreicht. Die Phleg- mone, welche der Synovitis suppurativa des Präpatellarschleimbeutels folgt, ist zwar auch zuweilen sehr ausgedehnt und kann von dem heftigsten Fieber be- gleitet sein; doch verläuft sie im Gegensatz zu der Phlegmone, welche von dem vereiterten Gelenk aus sich entwickelt, nicht submusculär, sondern subcutan oder subfascial, je nach der Lage des Schleimbeutels, welcher zwischen der Haut und der Fascie, oder häufiger zwischen der Fascie und der Sehne des M. quadriceps liegt. Es kommt freilich noch, aber nur in seltenen Fällen ein Schleimbeutel zwischen der Sehne und dem Periost vor, und seine Vereiterung würde aller-