Verletzungen und Krankheiten des Gaumens. Variationen der Uranoplastik. 211 solcher in Fig. 97 § 107, abgebildet ist. Diese Methode besteht darin, dass man von dem nasalen Theil des Vomers, welcher gegen die einseitige Spalte hinsieht einen mucös-periostalen Lappen ablöst, Avelchen man nach unten klappt und mit dem einfach angefrischten Spaltrand des Proc. palatinus zusammen näht; 2) die Methode von Thiersch, anwendbar in Fällen, wo bei traumatischer oder syphilitischer Zerstörung des ganzen harten Gaumens keine Theile mehr existiren, von denen man Schleimhautlappen entnehmen könnte; Thiersch hat dann einen grossen Lappen der äusseren Wangenhaut in den Gaumendefect eingenäht; die Brücke des Lappens wurde durch eine Lücke der oberen Backzähne in die Mundhöhle geführt; 3) die Methode Passavant's, welcher die Stapliylorrhaphie dadurch ersetzt, dass er beide Gaumensegelhälften an die hintere Pharynxwand annäht; 4) die Methode Schönborn's (von Trendelenburg geplant, von Schönborn zuerst ausge- führt), welcher an Stelle der Staphylorrhaphie in die dreieckige Spalte des weichen Gaumens zur Ergänzung des Gaumensegels einen von der hinteren Eachenwand abgelösten, dreieckigen Schleimhautlappen einnäht. Die letztere Methode ist auch als Staphyloplastik bezeichnet worden. Die beiden letzten Methoden haben eine mehr principielle Bedeutung, welche aber erst bei Gelegenheit der Kritik über die functionellen Erfolge der Uranoplastik und Staphylorrhaphie (§ III) gewürdigt werden kann. Den Methoden von Lannelongue und Thiersch kommt selbst- verständlich nur eine Bedeutung für einzelne Fälle zu. V. Langenbeck selbst bezeichnet als wichtige Modification der im vorigen § geschilderten Methode der Uranoplastik, dass man an den äusseren Seitenschnitten bei mm (Fig. 97 § 107) in der Mitte eine Brücke stehen lässt. Diese Brücke soll die Lappen nach oben anhalten, damit sie nicht zu 4ief gegen die Zunge sich herabsenken. Bei kleinen rundlichen Oeffnungen, wie sie durch syphilitische Defecte entstehen und auch nach der Uranoplastik bei angeborenen Spalten durch mangelhafte Vereinigung der Wundränder übrig bleiben können, empfiehlt v. Lan- genbeck die Bildung eines gestielten Lappens, welche man entsprechend der Grösse und Form der Oeffnung ausschneidet und in den Defect einstülpt oder einnäht. Uebrigens ist die Schliessung dieser kleinen Oeffnungen oft schwieriger, als die der grossen Spalten. Besonders schwierig sind die Operationen bei den kleinen Oeffnungen, welche hoch oben, dicht hinter den Schneidezähnen liegen. Hier bleiben oft kleine Oeffnungen auch nach sorgfältig ausgeführten Operationen übrig, bei denen man übrigens auch die Wirkung von Aetzungen mit Säuren und mit einer glühenden Nadel versuchen kann. Die syphilitischen Zerstörungen des Gaumensegels mit narbiger Verziehung der Gaumenbögen zur Eachenwand, welche § 107 (Schluss) erwähnt wurden, können natürlich nicht durch Operationen behandelt werden, deren Methodik sich an die im vorigen § beschriebene gewöhnliche Staphylorraphie und Uranoplastik anschliessen. Vergeblich würde man durch Anfrischung und Naht der Narben- stränge versuchen, einen Erfolg zu erzielen. Hier kann es sich nur darum han- deln, die Oeffnung zwischen Nasenhöhle und Eachenhöhle so weit zu verkleinern, dass sie, den Fällen entsprechend, welche § 108 ebenfalls erwähnt wurden, einen contractilen Schluss gestattet und dadurch einen nasalen Beiklang nicht mehr für alle Laute bedingt. Hierzu ist die oben erwähnte Methode Schönborn's, die Einpflanzung eines dreieckigen Pharyngeallappens am besten geeignet. Bei dieser Methode können die Oeffnungen, welche später die nasale Eespiration ermöglichen, seitwärts stehen bleiben. Man muss freilich bei dieser Operation auch darauf gefasst sein, dass die narbigen Defectränder, welche angefrischt und mit dem Lappen der Eachenschleimhaut durch die Naht vereinigt werden, der Nekrose verfallen und dann das Ergebniss der Operation sehr unvollkommen wird. 14*