68 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. zusammen und verschloss so die ganze Lidspalte, so dass der Bulbus verdeckt wurde. Nun wartete man mehrere Monate bis zur soliden Verheilung der Defect- wunden und schlitzte nun die Nahtlinie wieder auf, um den Bulbus seiner Function wieder zu geben. Das Verfahren ist sehr umständlich, wenn man auch zugestehen muss, dass es gegen die Eecidive des Ektropions am besten sicher stellt; das temporäre Blindmachen ist für den Kranken eine sehr unangenehme Zugabe. Allerlei kleinere plastische Operationen an den Augenlidern bieten keine her- vorragenden chirurgischen Interessen und können in den Lehrbüchern der Augen- heilkunde verglichen werden. § 32. Die Meloplastik. Bei der Meloplastik handelt es sich um so verschiedene Indicationen, dass hier ähnlich bestimmte Eegeln für die Operation, wie bei Blepharoplastik (§ 31) und Cheiloplastik (§§ 41—43) nicht gegeben werden können. Ueberdies gehört die Meloplastik zu den seltneren plastischen Operationen. Bei Defect der gesammten Wangenhaut würde man auf den Versuch angewiesen sein, durch grosse Lappen von der vorderen Halsgegend oder von der Stirngegend den Defect zu decken. Die ernährenden Brücken würden für diese Lappen gegen den vorderen Rand des Ohres hin zu legen sein. Die Benutzung der Halshaut ist im Erfolg sehr frag- lich, weil die dünne Hautdecke der vorderen Halsgegend sehr schrumpft und viel mangelhafter ernährt ist, als die Gesichtshaut. Auch kann die narbige Schrumpfung an der Defectfläche Contracturen des Halses hervorrufen. Glücklicher Weise han- delt es sich in den meisten Fällen von Meloplastik nur um partielle Defecte der Wangenhaut, so dass man die übrig gebliebenen Theile der Wange zur Deckung des Defects verwenden kann. Ob man nun durch Verschiebung oder durch Lappenbildung die Aufgaben der Meloplastik erfüllen soll, entscheidet die Eigenthümlichkeit des einzelnen Falles. Jede der in § 266, allg. Thl. beschriebenen Fundanientalmethoden kann hier in Frage kommen. Lappen mit einer einzigen schmalen Ernährungsbrücke kann man bei der ausgezeichneten Ernährung der Wangenhaut sehr wohl bilden; leider kommt man nur mit dieser Lappenbildung leicht an die Ränder der Lippen und des unteren Augenlids heran und muss wohl bedenken, dass die narbige Schrumpfung der Defecte, welche die Lappenbildung hinterlässt, narbige Verziehung dieser Rän- der, Elrtropien des Augenlids oder der Lippen mit allen ihren schlimmen functio- nellen Folgen hinterlassen kann. Auch gegen die Nase hin ist der Meloplastik eine Grenze gesetzt. Unter diesen Umständen muss man sich oft an Stelle der Lappenbildung mit den unvollkommeneren Erfolgen der Hautverschiebung zufrieden geben. Es ist dieses um so mehr zu bedauern, weil ein unvollkommener Ersatz der Wangenhaut die Oeffnungsbewegung des Unterkiefers zu hemmen im Stande ist. Ein besonders übeler Umstand für die Erfolge der Meloplastik ist die narbige Schrumpfung der durch Verschiebung oder Lappenbildung gewonnenen Haut auf der Innenfläche, welche der Schleimhautseite des Defects entspricht. Bei der Ex- stirpation von Geschwülsten soll man, so weit die Art der Erkrankung es zulässt, die Wangenschleimhaut thunlichst schonen, weil sie kaum zu ersetzen ist. Denn wenn man auch aus den übrigen Theilen der Wange Lappen mit der Schleim- haut, also aus der ganzen Dicke der Wange, bilden kann, so bleibt doch in der Schleimhaut der Mundhöhle wieder der Defect entsprechend derEntnahme des Lappens. Die schwierigsten Aufgaben für Meloplastik bieten die grossen Defecte der Wange, welche aus der Gangrän aller Weichtheile bei Noma hervorgehen (Fig. 21 § 26). Hier muss der Meloplastik in der Regel der schwierige Akt der Lösung der Nar- ben vorausgehen, welche den Unterkiefer an den Oberkiefer heften und die Kiefer-