234 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. bindegewebe eine zu geringe Mächtigkeit, als dass es die Grundlage zu pana- ritialen Entzündungen (§ 49, allg. Tbl.) geben könnte. Auch kommen Furunkel an der Ohrmuschel kaum vor, wahrscheinlich weil die Talgdrüsen und Haar- scheiden nicht weit in die Tiefe reichen (vgl. § 50, allg. Tbl.). So ergiebt sich, dass die Ohrmuschel in Betreff der acuten entzündlichen Erkrankungen nur sehr geringfügige Interessen darbietet. Der Lupus, welchen wir als Dermatitis granulosa zu den entzündlichen Processen rechnen (§ 52, allg. Tbl.), greift zuweilen von der Wange zum Ohr. Es geschieht dieses gewöhnlich in der Form des Lupus exfoliativus. Dabei kann die Haut eine Art narbiger Atrophie erfahren, so dass zuletzt nur eine narbig verkümmerte Ohrmuschel übrig bleibt. Als selbständige Erkrankung kommt eine Art von Lupus des Ohrläppchens vor; dasselbe wandelt sich mit seiner ganzen Substanz in ein granulirendes, blassrotbes Gewebe um. Man kann die beginnende Krankheit durch Excision des kranken Theils beseitigen. Nur ungern entschliesst man sich freilich zur Entfernung des ganzen Ohrläppchens, weil der Mangel dieses physiologisch so bedeutungslosen Organs doch recht entstellend ist und ein plastischer Ersatz (vgl. § 126 Schluss) doch nicht recht geschehen kann. Häufiger und deshalb, sowie auch durch die eventuelle Bedrohung der Ge- hörfunction wichtiger sind die Entzündungen des äusseren Gehörgangs. Das Eindringen von Luftstaub in diesen Gang, das Einnisten von Spaltpilzkeimen in die Gewebe der zarten Hautdecke des Ganges erklären die grosse Zahl dieser Entzündungen, welche man wohl auch unter der Bezeichnung der Otitis externa zusammen fasst. Man stellt hierdurch die Entzündungen des äusseren Gehör- gangs im Gegensatz zu den Entzündungen der Paukenhöhle, welche man als Otitis media bezeichnet, während man endlich die Entzündungen des Gehörorgaus, welche noch tiefer liegen, als Otitis interna bezeichnet. Der letztere Ausdruck wird auch speciell auf die Entzündungen der Tuba Eustachii bezogen. Die Otitis externa, wenn wir diesen alten Namen beibehalten wollen, tritt besonders häufig in folgenden Formen auf: 1) das Eczem des äusseren Gehörgangs, besonders häufig bei scrofulösen Kindern (§ 212, allg. Tbl.), sehr oft combinirt mit gleichzeitigem Eczem der Hautdecken des äusseren Ohrs. Die seröse Flüssigkeit, welche sich aus den berstenden Eczembläscben entleert, fliesst zum Theil als solche aus dem äusseren Gehörgang ab, zum Theil trocknet sie zu festen Krusten ein, welche die Wan- dung des Ganges bedecken. 2) Der Furunkel des äusseren Gehörgangs. Derselbe tritt mit erheblicher Schwellung der Hautdecke des äusseren Gehörgangs und mit heftigen Schmerzen auf. Da die dünne Hautdecke auf dem Perichondrium und Periost des äusseren Gehörgangs fest ausgespannt ist, so verläuft der Furunkel eigentlich mehr wie eine Periostitis und kann sogar mit Fieber verbunden sein; auch kommt es nicht zu einer deutlich erkennbaren conischen Erhebung, welche dem betreffenden Haar- balg oder der betreffenden Talgdrüse entsprechen würde (vgl. Fig. 13 § 50, allg. Tbl.), vielmehr kann die Schwellung ziemlich diffus erscheinen. Doch charakte- risirt sich der Process in seinem Ausgang deutlich als Furunkel, indem ein Stück nekrotischen, eitrig inflltrirten Bindegewebs ausgestossen wird, wenn man nicht durch sehr frühe Incision diesem Ausgang vorbeugt. Einzelne Individuen be- sitzen, wie es scheint, eine solche anatomische Prädisposition, dass sie sehr oft von Furunkeln des äusseren Gebörgangs befallen werden. Diese Kranken dringen, nachdem sie einmal die Wohlthat der frühen Incision empfunden haben, schon sehr früh auf die Wiederholung des Verfahrens, um von ihren heftigen Schmerzen befreit zu werden. 3) Die traumatische Eiterung nach zufälligen Verletzungen, bei Anwesen-