132 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Erkrankung auf der Mitte der Vorderfiäche oder in. der Mitte des schneidenden Eandes eines Schneidezahns, oder an der äusseren oder inneren Seitenfläche in der Mitte der zahnfleischfreieu Parthie eines Backzahns auftreten sollte. Alle jene Punkte, an welchen die Caries beginnt, zeichnen sich dadurch aus, dass Speisereste leicht an ihnen haften können. Bei Untersuchung der braunen Flecke auf Zahn- schliffen mit starken Vergrösserungen erkennt man, dass SpalipUze sich zwischen die Schmelzprismen eingedrängt haben. Die Form dieser Invasion entspricht einem Kegel, dessen Spitze gegen die Pulpa hin gerichtet ist (vgl. Fig. 67 JJ). Fraglich ist es, ob eine stark saure Eeaction des Mundschleims durch eine chemische Erweichung des Zahnschmelzes dieser Invasion vorarbeitet. Ebenso möglich ist es, dass die Pilze selbst den Weg für das Eindringen der sauren Mundsecrete in die Spalten der Prismen bahnt. Jedenfalls handelt es sich bei der Zahncaries, indem an den braunen Stellen später die Zahnsubstanz vollständig zerstört wird, neben der Wirkung der Spaltpilze um eine chemische Lösung der festen Substanz, gerade so, wie wir bei der Knochencaries die Kohlensäure des in den Granulationen strömenden Blutes als Lösungsmittel für die Kalksalze der festen Knochensubstanz betrachten mussten (§ 92, allg. Tbl.). Da aber bei der Zahncaries die Höhlen nicht durch Granulationen gebildet werden, so spielen hier wohl die sauren Mundsecrete diese lösende Eolle. Auch hat man bei Leuten mit bedeutend entwickelter Zahncaries eine saure Eeaction des sonst alkalischen oder neutralen Mundschleims gefunden. Sobald die Spaltpilze durch Vorschieben ihrer kegelförmigen Invasion die Pulpa des Zahnes erreichen, so treffen sie hier zuerst auf ein gefäss- und nervenhal- tiges Gewebe. Die Folge der Invasion, welche bis dahin erscheinugslos —• mit Ausnahme der Verfärbung der Zahnsubstanz — sich entwickelte, in dieses Gewebe ist nun eine Entzündang, eine Pulpitis. Dass diese Entzündung mit den bedeu- tendsten Schmerzen verbunden ist, erklärt sich leicht aus der Unfähigkeit der entzündlich-anschwellenden Pulpa sich nach irgend einer Seite auszudehnen. Des- halb ist auch der erste Anfall der Pulpitis der schmerzhafteste; wenn später erst die Zahnsubstanz in grossen Parthieen zerstört ist, so giebt es Oeffnungen, in welche die anschwellende Pulpa eintreten kann, und dann ist die Einschnürung der Pulpanerven nicht so bedeutend. Bei diesen wiederholten Schüben der Pulpitis in schon sehr hohlen Zähnen beobachtet man zuweilen, dass die Pulpa einen förmlichen Granulationsknopf bildet, welcher aus der Höhle des Zahns hervorragt. Indessen bleibt gewöhnlich die Krankheit nicht bei einer Entzündung der Pulpastehen; vielmehr dringt diese Entzündung durch die Wurzelcanäle (wc wc Fig. 67) zum Periost des Alveolarfortsatzes vor und erzeugt hier die Wurzelperio- stitis am cariösen Zahn. Pulpitis und Wurzelperiostitis sind die Ursachen der Zahnschmerzen. Bevor wir die Geschichte der Wurzelperiostitis weiter verfolgen (§ 68), bedarf es noch einiger therapeutischer Bemerkungen für die Behandlung der beginnenden Zahncaries. § 67. Zur Behandlung der Zahncaries. Bei beginnender Zahncaries kann die Behandlung eine medicamentöse und eine mechanische sein. Die erstere Art der Behandlung hat die Zersetzung der Speisereste und die saure Eeaction der Mundflüssigkeiten zu berücksichtigen. So kann man prophylaktisch gegenüber der Zahncaries den Gebrauch antiseptischer und alkalischer Mundwässer empfehlen, z. B. von dünnen Lösungen des Kali chlo- ricum. Die mechanische Eeinigung der Zähne, ihre Befreiung von Speiseresten, gehört mehr in das Gebiet der populären Gesundheitspflege, als in das Gebiet der Zahnheilkunde. Die letztere aber hat für die mechanische Entfernung der schon