1090 II. Specicller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren"Extremität. dem Druck des Os naviculare steht, gänzlich verschwindet. Das Oval verändert natürlich durch die Entwickelung des Knochenstücks, welches dem intracapsulären Knochenstreifen entspricht, seine Lagerung und seine Form. Sein innerer und unterer Abschnitt wird nach vorn und unten durch das Wachsthum des Knochens vorgeschoben, während sein oberer und äusserer Abschnitt mehr zurücktritt. Wesent- lich prägt sich diese Umgestaltung durch die verschiedene Stellung des längsten Durchmessers des Ovals aus; bei Neugeborenen ist er fast horizontal und nur wenig mit seinem äusseren Ende nach oben gerichtet, während er bei Erwach- senen um fast 450 von der horizontalen Eichtung abweicht und, wie wir sehen werden, unter pathologischen Einflüssen (§ 535) sogar noch mehr der perpen- diculären Stellung sich nähern kann. Das liegende Oval der Gelenkfiäche des Caput tali wird durch die Differenzen des Knochenwachsthums zu einem mehr stehenden Oval umgeprägt. Von den Formendifierenzen des Talus und Calcaneus des Neugeborenen und Erwachsenen, wie sie dort beschrieben wurden, dürfen wir nur mit Hülfe einer pathologischen Voraussetzung einen kleinen Schritt vorwärts gehen, um sofort das Wesen des Pes valgus acquisitus zu begreifen. Stellen wir uns vor, dass das Körpergewicht entweder in abnormer Grösse (z. B. verstärkt durch Tragen schwe- rer Lasten) oder in abnormer Dauer und Häufigkeit (z. B. bei angestrengtem Stehen und Gehen), oder endlich dass das normale Körpergewicht auf abnorm Aveichen und nachgiebigen Fusswurzelknochen lastet. Die Folge muss nothwendig ein Excess der normalen Umbildung der Gelenke und Knochen sein, von welcher wir oben nachwiesen, dass sie von der pronirenden Kraft des Körpergewichts bei dem Stehen und Gehen beherrscht wird. Der Excess ist schon von dem einfach speculativen Gesichtspunkt aus leicht zu skizziren. Der Processus anter. calcanei bleibt relativ zu dem Höhenwachsthum der übrigen Theile des Calcaneus noch mehr in diesem Wachsthum zurück; er wird sehr niedrig. Das Sustentaculum tali wächst relativ noch mehr empor, als gewöhnlich, und mit ihm hebt sich der innere Abschnitt der Kegelmantelgelenkfläche, so dass sie, statt wie bei Neuge- borenen zu gleichen Hälften nach aussen und innen sich herabzusenken, in ihrer ganzen Ausdehnung nach aussen abfällt Die intracapsulären Knochenflächen am inneren Abschnitt des Talushalses, welche in Folge der Entlastung dieses Abschnitts durch die Pronationsbewegung wachsen, gewinnen an Umfang. In Folge dessen wird das innere Ende des für das Os naviculare bestimmten Ovals noch mehr als gewöhnlich nach vorn und unten geschoben, und sein Längsdurchmesser, wel- cher bei Neugeborenen der horizontalen Eichtung nahe stand, nähert sich noch mehr der senkrechten Eichtung. Die functionellen Folgerungen sind ebenfalls einfach zu ziehen: allmählig erweitert sich das Gebiet der Pronationsbewegung immer mehr, während das Gebiet der Supinationsbewegung sich verkleinert. Die Verschiebung der Bewegungsexcursion geht parallel der Verschiebung der Kno- chenhemmungen. Der innere Fussrand steht für die neue Mittelstellung des Fusses im Talötarsalgelenk ungewöhnlich tief, der äussere Fussraud dagegen ungewöhn- lich hoch — und so entsteht der Pes valgus. § 534. Klinische Aetiologie des Pes valgus. P. valgo-planus. P. valgus rachiticus und staticus. Eine excessive Entwickelung der Knochenstücke, als deren optischer Flächen- ausdruck die intracapsulären Knochenstreifen erscheinen, muss dem Talus eine eigenthümliche Form geben, welche endlich die Coustruction des ganzen Fuss- gewölbes in Verwirrung bringt. In der normalen Mittelstellung des Fusses im Talötarsalgelenk, also bei mässiger Supination, bildet derselbe ein Gewölbe, als