Verletzungen und Krankheiten der Weichtheile der Gesichtsgegend. Hasenscharte. 63 dem mittleren Stirnlappen entwickeln, nämlich der Zwischenkiefer, der Vomer, die Ossa nasi, die Nasenmuscheln und das Siebbein. Die gewöhnlichen lateralen Hasenscharten kommen in der Mehrzahl der Fälle einseitig, in der Minderzahl doppeltseitig vor. Bei den einseitigen Hasenscharten überwiegen die linksseitigen an Zahl so sehr die rechtsseitigen, dass man eine einseitige rechtsseitige Spalte geradezu als eine Seltenheit betrachten kann. Zur Erklärung kann man nur das anführen, dass eine unvollkommene Entwickelung auf der linken Körperhälfte häufiger vorkommt als auf der rechten, während Excesse der Entwickelung, wie z. B. überzählige Finger und Zehen wieder häufiger rechts vorkommen sollen. Man kann bei der einseitigen Hasenscharte drei Grade der Ausbildung unter- scheiden : 1) den Lippeneinkniff, welcher wenig über das Gebiet des rothen Lippen- saums hinausgeht; 2) den mittleren Grad, wobei die Spaltbildung nach oben bis nahe an das Nasenloch reicht, dieses selbst aber noch von Haut allseitig um- a b c Fig. 25. Die drei Grade der Lippenspalte (a Lippeneinkniff, b Hasenscharte ohne Spaltung bis zur Nase, e vollständige Hasenscharte). schlössen ist, und 3) den höchsten Grad, wobei Lippenspalte und Nasenloch in eine einzige Spalte zusammenfliessen. Bei dem ersten Grad ist in der Regel, bei dem zweiten Grad wenigstens gewöhnlich die Lippenspalte durch keine Veränderung der Knochen complicirt, während wieder bei dem 3. Grad diese Veränderung fast niemals fehlt. Sie besteht in einer Spaltung des Alveolarbogens und zwar ge- wöhnlich zwischen dem mittleren und äusseren Schneidezahn der betreffenden Seite. An diesen Spalt des Alveolarfortsatzes kann sich eine Spaltung des harten und weichen Gaumens {Wolfsrachen, Eictus lupinus, [franz. gueule de loup], vgl. auch § 107) anschliessen; doch geschieht dieses keineswegs in allen Fällen und ziemlich häufig ist bei einseitiger Hasenscharte die Spaltung des Alveolar- fortsatzes mit Abplattung des betreffenden Nasenflügels die einzige sichtbare Theil- nahme des Skelets an der Spaltbildung. § 30. Die doppeltseitigen Hasenscharten. Punctionsstörungen bei Hasenscharten. Die doppeltseitigen Hasenscharten kommen ebenfalls in verschiedenen Graden der Spaltbildung vor; doch überwiegen hier am meisten die schweren Fälle, in welchen die Spaltbildung der Lippe beiderseits bis in die Nasenlöcher reicht und der beiderseitige Spalt des Alveolarfortsatzes den Zwischenkiefer aus der Verbin- dung mit dem übrigen Alveolarbogen aussondert. Nach den physiologischen Ver- hältnissen des Zwischenkiefers, dessen Bedeutung als besonderer Knochen des Gesichtsskelets Goethe richtig gestellt hat, sollte man annehmen, dass dieses aus- gesonderte Stück des Zwischenkiefers alle vier Scljneidezähne tragen müsste. In der Regel trägt aber dieses ausgesonderte Stück nur drei Schneidezähne, während ein seitlicher Schneidezahn noch rechts oder links am Alveolarfortsatz des Ober- kiefers sitzt. Doch kommt auch eine TJeberzahl von Zähnen (mehr als vier) im