Verletzungen und Krankheiten des Darmcanals. Entzündungen. 485 decken prolabirt ist, man auf den Gedanken kommen kann, die Ränder der Magen- wunde mit den Hauträndern zu vernähen und so eine künstliche Magenflstel her- zustellen. So verfuhr Laurer bei einem Manne, welcher jetzt noch hier lebt und von seiner Fistel nicht durch Operation befreit werden will. Andere Magen- fisteln blieben nach Verletzungen zurück, ohne dass sie künstlich gebildet wurden (über Bildung der künstlichen Fistel vgl. § 163), wie z. B. bei dem canadischen Jäger, welchen jedes Handbuch der Physiologie anführt, weil bei ihm die ersten Versuche über Magenverdauung angestellt wurden. Andere Magenfisteln ent- stehen durch Krankheiten des Magens, z. B. durch Ulcus rotundum, welches zur Verklebung der Bauchwand mit dem Magen und endlich zur eiterigen Perforation führt, oder durch ein Magencarcinora, welches endlich durch die Bauchwand her- vorwächst. Die letzteren Fisteln sind natürlich unheilbar. Middeldorpf stellte 4ü Fälle von Magenfisteln zusammen, von welchen jedoch nur 16 Fälle trau- matischer Entstehung waren. Bei Fistelbildung nach Verletzung wurde der opera- tive Verschluss schon in mehreren Fällen herbeigeführt, z. B. durch Lappenüber- pflanzungen (Szymanowski, v. Nussbaum, der letztere benutzte granulirende Lappen, vgl. § 267, Schluss, allg. Thl.), oder durch Ablösung und Naht (Esmarch, vgl. § 266). § 241. Die Entzündungen des Darmcanals in ihren chirurgischen Interessen. Die Entzündungen des Darmcanals gehören ohne Ausnahme in ihrem Ver- lauf dem Bereich der inneren Klinik an. Nur einzelne Folgezustände sind von chirurgischem Interesse und erfordern eine chirurgische Behandlung. Auf die Er^jjrterung dieser Folgezustände beziehen sich die folgenden Bemerkungen, Aväh- rend in Betreff der bedingenden Krankheiten die Lehrbücher der speciellen Patho- logie zu vergleichen sind. Die verschiedenen Geschwüre der Darmschleimhaut können zu chirurgischen Eingriffen Veranlassung geben und zwar 1) durch Blutungen, 2) durch das Fort- schreiten des entzündlichen Processes in Form von Eiterungen nach aussen. In Betreff der Blutungen genügt die einzige Bemerkung, dass zwar die Quelle der Blutung aus Magen- und Darmgeschwüren nicht wohl erreichbar ist (vgl. jedoch § 163), dass wir aber bei lebensgefährlichen Blutungen aus diesen Gesch-\vüren (das Blut wird entweder durch Erbrechen nach oben — Haematemesis — oder durch Entleerung rothbrauner .Massen nach unten — Melaena — entleert) den Blutverlust durch die Transfusion (§§ 312 — 315, allg. Thl.) zu decken im Stande sijjd. Am leichtesten gelingt dieses noch bei Blutungen aus runden Magenge- schwüren. Im übrigen sind es wesentlich die Geschwüre bei Typhus abdominalis, welche zu gefahrdrohenden Blutungen Anlass geben. " Diese Blutungen fallen ge- wöhnlich in die ersten Tage nach dem Fieberanfall oder auch noch in die Zeit der höchsten Höhe des Fiebers; zu dieser Zeit ist natürlich der Eingriff durch die Operation der Transfusion nicht unbedenklich, aber es sind einige ermuthigende Erfolge durch die Transfusion auch an diesen heruntergekommenen Typhuskranken erzielt worden, so dass man die Transfusion auch unter diesen schweren Umständen empfehlen kann. Bei der geschwürigen Perforation der Darmwand können Geschwüre der ver- schiedensten Art der Ausgangspunkt sein, z. B. wieder typhöse Geschwüre, aber auch dysenterische Geschwüre, und ganz besonders auch die käsig-tuberculösen Geschwüre der Darmschleimhaut. Der Charakter der genannten Erkrankungen prägt sich auch in dem Gang der Perforationsentzündung aus. So giebt es nicht selten stürmische Perforationen der typhösen Geschwüre, welche dem acuten-