838 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. dern auch ziemlich häufig aus kleinen Epidermisrissen, wie sie besonders an der schwieligen Epidermis von Arbeitern vorkommen und in den meisten Fällen unbe- achtet bleiben, bis einmal eine kräftig wirksame Noxe in der Schwiele sich ein- nistet und von hier aus in den Papillarkörper und das TJnterhautbindegewebe eindringt. Die Art der Beschäftigung ist aber nicht nur durch die Schwielen- bildung, welche in der unelastisch gewordenen Epidermis leicht Eisse entstehen lässt, sondern auch durch die eventuelle Berührung mit Noxen maassgebend für die Entwickelung der Panaritien. Metallarbeiter sind den pauaritialen Entzün- dungen der Finger und der Hand weniger ausgesetzt, als Holzarbeiter, weil eben das Metall aseptischer ist, als das feuchte und weiche Holz. Fleischer, Köchinnen, leider auch Chirurgen und Anatomen, welche oft ihre Finger mit faulenden Ge- weben und Flüssigkeiten in Berührung bringen müssen, liefern ein grosses Con- tingent zu den Panaritien. Das eigentliche Panaritium (im engeren Sinne des Worts) ist eine acute, schnell zur Eiterung ansteigende Entzündung mit Neigung zur Nekrosirung des Bindegewebes, zunächst immer auf engen Raum in den Weichtheilen der Volarfläche der Finger und der Hand localisirt, aber bei ungünstigem Verlauf befähigt, auch eine ausgedehnte Eiterung hervorzurufen, welche durch ihre Resultate die Function des Fingers und der ganzen Hand ge- fährden und vernichten kann. Die Eigenthümlichkeiten des Panaritiums sind eben durch die anatomischen Dispositionen bedingt (vgl. § 415 und im allg. Thl. § 15); die kurzen starren Binde- gewebsfasern verhüten zwar eine räumlich bedeutende Ausbreitung der Krankheit, aber sie bedingen durch Einschnürung der Nerven einen sehr intensiven Schmerz, durch Einschnürung der Blutgefässe die Neigung zur Nekrose des befallenen Bindegewebes; endlich lenken diese Bindegewebsfasern dui'ch ihren von dem Papillarkörper senkrecht nach der Tiefe gerichteten Verlauf die Entzündung nach der Tiefe hin. Durch Uebergreifen auf die Sehnenscheide der Beugesehnen der Finger erhält das Panaritium einen phlegmonösen Charakter. Die Entzün- dung kann dann von der Sehnenscheide auch auf das Periost der Phalangen über- greifen, und dann entsteht eine eiterige Periostitis der Phalangen, in der Eegel mit Ausgang in Nekrose des Phalangealknochens: ferner greift die Entzündung oft von dem Periost oder direct von der Sehnenscheide auf das eine oder andere Phalaugealgelenk über, und so entsteht eine Vereiterung der Phalangealgelenke. Uebrigens kann die panaritiale Eiterung auch am Seitenrande der Volarfläche zu dem langfaserigen dorsalen Bindegewebe übergreifen und dann zur dorsalen Phleg- mone übergehen. Endlich ist die Complication der Panaritien mit Lymphangioms und Ery sipelas ziemlich häufig; insbesondere fehlt bei intensiven Noxen, z. B. bei den Noxen, welche von Leichen- und jauchenden Geweben aus bei Anatomen und Chirurgen zum Panaritium führen, die AnschAvellung der cubitalen, noch viel häufiger der axillaren Lymphdrüsen (vgl. § 391 und § 395), also die septische Lymphadenitis fast niemals. Unter allen diesen, so zahlreichen Complicationen des Panaritiums ist zwar jede einzelne von Bedeutung, doch muss der eiterigen Entzündung der Sehnen- scheiden der Beugesehnen eine besonders hervorragende Bedeutung zuerkannt werden. Es versteht sich übrigens von selbst, dass ausser der Fortpflanzung der panaritialen Eiterung auf die Sehnenscheiden auch directe Wunden derselben, seien sie Stich-, Schnitt-, Hieb- oder Kisswunden, mit septischer Infection un- mittelbar diese Eiterung der Sehnenscheiden veranlassen können. Die Sehnen- scheiden der langen Beugesehnen (Sehnen der M. M. flexores digit. comm. sublimis und profundus) erstrecken sich von der Mitte der Vorderphalange über Mittel- und Gi-undphalange bis zu den Köpfchen der Metacarpi. Sobald die Eiterung