Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Sinus frontalis. 49 berg-Wells). An dem unteren Ende des Drains — zu welchem man am besten ein silbernes Kölirchen benutzt, weil die elastischen Drains von den Wandungen des Stichcanals zusammengepresst werden — fädelt man einen Faden an, welcher zum Nasenloch herausgeführt wird; an diesem Faden zieht man nach erfolgtem Schluss der äusseren eiternden Fistel das Drainrohr endlich heraus. Ausser der Anfüllung des Sinus frontalis durch Eiter kommt auch eine seröse Exsudation {Hifdrops des Sinus frontalis) und die Bildung grosser Schleimcysten (Steiner) im Sinus frontalis vor. Auch bei diesen Zuständen kann die operative Eröffnung des Sinus durch Aufmeissein der vorderen Wand geboten sein. Bei be- deutender Ausdehnung der Stirnhöhle kann die Schwellung bewirken, dass das Orbital- dach nach unten gedrängt und der Bulbus nach vorn gehoben wird (Exophthalmus). Unter den Geschwulstbildungen in der Wand des Sinus frontalis sind die Osteome besonders hervorzuheben. Im Gegensatz zu den sonstigen, meist kleinen und auf Syphilis beruhenden hyperostotischen Osteomen der übrigen knöchernen Schädel wand (§ 19J wachsen von den Knochenwänden des Sinus frontalis aus grosse, halbkugelige Osteome, welche wirkliche Geschwülste bilden. In einem Theil dieser Fälle wächst das Osteom mehr gegen die Orbitalhöhlen und gegen das Siebbein und die Nasenhöhle hia; in anderen Fällen entwickelt sich das Wachsthum des Osteoms durch die Lamina int. des Stirnbeins gegen den Yorder- lappen des Grosshirns hin und erzeugt endlich hier durch Druck auf die Corti- calis des Gehirns die entsprechenden FunctionsstÖrungen. Wenn man iu solchen Fällen noch versucht, das Osteom durch eine Operation zu entfernen, so stösst man auf die doppelte Schwierigkeit, dass entweder die Substanz des O.steoms und seiner Verbindung mit dem übrigen Schädel zu hart ist, um mit irgend einem Insti-ument (§ 280, allg. Thl.), auch nicht mit Meissel und Hammer, getrennt zu werden, oder dass man eine grosse Oeffnung in der knöchernen Schädelhöhle machen und das Gehirn weithin freilegen muss. In beiden Fällen führte oft die Operation durch Meningitis und Eakephalitis zum Tod; ob unter Hülfe des asep- tischen Systems die Ergebnisse dieser Operationen sich bessern werden, ist vor- läufig noch nicht erwiesen, aber doch recht wahrscheinlich. Auch darin kann eine Schwierigkeit liegen, dass die Osteome zu gross sind, um aus der Oeffnung der äusseren Wand des Sinus herausgezogen zu werden. Eichet empfiehlt in solchen Fällen die Zerkleinerung des Osteoms durch einen Lithotripter (Cap. XXII). Den schweren Fällen der Operation des Stirnhölilenosteoms stehen aber auch sehr leichte gegenüber. Man hat nach Trepanation der vorderen Wand des Sinus frontalis (s. oben) Osteome in der Stirnhöhle gefunden, welche nur mit dünnen, knöchernen oder sogar nur schleimhäutigen Stielen (Osteome parostealer Bildung, § 288, allg. Thl.) mit der Lamina int. zusammenhängen und dann mit einem Meisselschlag oder auch durch einfache Abdrehung des Stiels fi'ei gemacht und herausgezogen werden konnten. Man will sogar Osteome gefunden haben, welche ganz frei, ohne alle Verbindung mit der Wand, im Sinus frontalis wie todte Knochenkugeln lagen und dann sehr leicht herausgezogen werden konnten (Dolbeau). Für solche Fälle muss angenommen werden, dass eine spontane Trennung der Er- nährungsbrücke der Operation vorausgegangen ist oder die Trennung eines dünnen Stiels bei der Operation nicht bemerkt wurde. § 23. Die Verbände am Schädel. Die Verbandteohnik hat in den allermeisten Fällen am Schädel und seinen weichen Hüllen keine andere Aufgabe zu erfüllen, als das Festhalten der Verband- stücke auf den Wunden. Hierzu verwendete die alte Verbandkunst theils Tücher, theils Binden. Die kunstloseste Benutzung eines Tuchs, wie dieselbe besonders von Laien geschieht, ist das cravattenartige Zusammenlegen desselben, wobei dann. Hueter, Chirurgie. II. 4