ünterleibsbrüche. Reposition des eingeklemmten Bruchs. Taxis. 527 allein durch Verdichtung der Gase derselbe sich um ein Zwölftheil des Volumens vermindert), 4) die Compression der Bruchgeschwulst durch Einhüllung mit elasti- schen Binden (Maisonneuve). Burow empfahl, den Druck auf die Hernie mit abgekühlten Steinen auszuüben. Die Behandlung durch Medicamente ist ohne besondere Wirkung; doch mögen erwähnt werden: das Auflegen von Compressen in Aether getaucht (Alessandri), die subcutanen Morphium-injectionen an die Bruchpforte (Eavoth), die innere Darreichung von grossen Mengen starken Caffees, ein altes Mittel, neuerdings wieder von Wilson und Nagel empfohlen, ferner Caffee-clystiere (Meplay), Tabacksclystiere u. s. w. Mit der Abkühlung der Hautdecken, sei es durch Eiscompressen oder sei es durch Aether-spray, soll man vorsichtig sein, besonders bei schon entzündlieh infiltrirter Haut, weil die Haut ab- sterben kann. Die elastische Compression kann im Anfang Nutzen bringen; doch wird sie bei vorgeschrittener Einklemmung wegen der Schmerzen nicht ertragen und bleibt dann auch gewöhnlich ohne Wirkung. Man beachte bei der Reposition, dass die beiden Hohlhandflächen die ganze Bruchgeschwulst umfassen und die Fingerspitzen zuerst den nahe an der ßruch- pforte gelegenen Theil der Darmschlinge zurückdrängen sollen (Eoser). Bei kleinen Hernien ist natürlich mit den Hohlhandflächen nichts zu leisten. Aber immer bleibt zu beachten, dass die Bruchgeschnuht nicht in toto auf einmal in die Bauchhöhle zurückgedrängt, sondern dass ihr Inhalt allmählig zu- rückgeschoben fverden soll. Bei gewaltsamer Benutzung der Hände, welche auf die ganze Bruchgeschwulst fest drücken, kann die berüchtigte und gefährliche Reposition en bloc {en masse) erfolgen, welche zuerst von Ledran beschrieben wurde. Man reisst dabei die Bruchpforte aus ihren Verbindungen los und schiebt sie zusammen mit der ganzen Bruchgeschwulst, einschliesslich des Bruchsacks und seines Inhalts in die Bauchhöhle; dabei bleibt die Einklemmung bestehen und es wird nur die Gefahr der Fortpflanzung der septischen Entzündung vom Bruch- sack auf die Bauchhöhle bedeutend gesteigert. Die Ausführung des Bruchschnitts muss bei der Hernia inguinalis ext, bei welcher diese Eeposition en bloc am leichtesten vorkommen kann, auf dieses Ereigniss Rücksicht nehmen (vgl. § 264 und § 275). In 96 Fällen von Eeposition en bloc, welche Tu rat i zusammen- stellte, betrafen 87 Fälle Inguinalhernien und nur 9 Fälle Cruralhernien. Uebri- gens können bei diesen unglücklichen Taxis-versuchen auch die Hernien in son- derbare Wege gedrängt werden, z. B. in das Bindegewebe zmschen Peritoneum und dem M. iliacus (Hernia fossae iliacae, Pean), dann zwischen die Schichten der Bauchdecken, und endlich zwischen Peritoneum und Fascia transversa. Im letzteren Fall entstehen Zustände, welche man mit der Hernia properitonealis Krönlein's (vgl. § 273) vergleichen kann;, solche Beobachtungen wurden in jüngster Zeit von Wahl und Bardeleben mitgetheilt. Aus den, in § 260 berührten Versuchen von Lossen hat dieser Autor den Schluss gezogen, dass man die eingeklemmte Darmschlinge nach der Eichtung des gefüllten (zuführenden) Schenkels bewegen müsse, damit der Darminhalt durch den reponirenden Druck in den leeren (abführenden) Schenkel gedrängt und so die Eeposition der eingeklemmten Darmschlinge erleichtert werden könne. Dieser Eath verdient um so mehr beachtet zu werden, da auch die Theorie von W. Busch mit demselben nicht in Widerspruch steht. Da man aber am Lebenden nicht weiss, ob der gefüllte (zuführende) Schenkel der Darmschlinge nach innen oder nach aussen liegt, so muss man abwechselnd den Inhalt der Bruchgeschwulst einmal nach aussen, einmal nach innen drängen, um von der einen oder anderen Stellung aus die Eeposition der Darmschlinge zu versuchen. Grosses Aufsehen machten vor ungefähr 10 Jahren die Versuche französischer Chirurgen (Duploug, Dol- beau, Demarquay u. s. w.),- durch Aspiration von dem Inhalt der Darm-