Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Lithotripsie. 673 Was nach der ersten Sitzung zurückbleibt, wird nun Gegenstand der zweiten und der folgenden Sitzungen. Einzelne Autoren stellten in Betreff der Länge und der Häufigkeit der Sitzungen bestimmte Eegeln auf: z. B. keine Sitzung solle länger als fünf Minuten dauern; zwischen je zwei Sitzungen solle ein Zwischen- raum von mindestens drei oder fünf Tagen liegen u. s. w. Der folgende § wird uns zeigen, dass solche Eegeln doch nur von sehr bedingtem Werth sind. Jeden- falls ist es für den Kranken und den Arzt sehr unangenehm, dass jeder einzelnen Sitzung, ohne dass man es voraus- bestimmen kann, und ohne dass der Arzt oder der Kranke daran Schuld tragen, eine sehr heftige Eeizung der Blase folgen kann. Die Erscheinungen dieser Eeizung entsprechen durchaus den Erscheinungen einer acuten Cystitis (§ 313). Diese Cystitis kann zu den höchsten Graden anwachsen und sogar ah diphtheritische und gangränescirende Cystitis (§ 312) das Lehen bedrohen und vernichten. Mithin ist die Lithotripsie keineswegs ein ungefährliches Verfahren, wie die Laien und auch manche Aerzte glauben, weil bei der Lithotripsie nicht „geschnitten" wird. Vielmehr weist die Operation der Lithotripsie eine nicht unerhebliche Sterb- lichkeit auf und Thompson, der Meister der Lithotripsie, berechnet auf die 422 Fälle seiner Praxis, eine Sterblich- keit von 7,50/0, während die Sterblichkeit seiner Steinschnitte (78 Fälle) sogar auf 37 0/0 sich stellt. Deshalb haben auch die Specialisten, welche besonders die Lithotripsie ausführten, immer daran gearbeitet, dass sie eine genaue Bestimmung der Fälle versuchten, welche für die Lithotripsie sich eigneten. Bevor wir aber diesen Ansichten der Autoren näher treten (vgl. § 336), müssen wir versuchen, von dieser Gefahr der Lithotripsie uns ein genaueres Bild zu machen, was den Autoren einer früheren Zeit nicht möglich war, weil sie die Ursache der Entzündung nicht kannten. Der scheinbare Zufall der Cystitis, welche der einen Sitzung folgt und nach der anderen Sitzung wegbleibt, erklärt sich nach unserer Auffassung von den Ursachen der Ent- zündung (§§ 2—8, allg. Thl.) dadurch: dass in jedem Stein Spaltpilzkeime eingeschlossen sind oder mindestens ein- geschlossen sein können, welche durch die Zertrümmerung des Steins frei und gleichsam über die Blasenschleim- haut ausgestreut werden. Aus dieser verderblichen Saat entwickelt sich die Cystitis und unter Umständen die diph- theritische Form derselben. Die Keime selbst stammen aus dem Harn, dessen Niederschläge den Stein bilden; sie ver- halten sich zum Stein wie die Einschliessung grösserer Pflan- zen und Thiere in den Tertiärgesteinen. Schon der normale Harn kann solche Keime enthalten; deshalb kann auch jeder harnsaure und jeder oxalsaure Kalkstein eine geringe Zahl derselben enthalten; sehr zahlreich aber sind diese Keime in den Phosphatsteinen, welche ihre Entstehung der fauligen Zersetzung des Harns verdanken (§ 323). Bei diesen Phosphatsteinen bilden die Spaltpilze geradezu einen bedeutenden Be- standtheil der gesammten Masse. Da nun viele harnsaure und oxalsaure Kalksteine eine Hülle vonPhosphaten an ihrer Oberfläche besitzen, so wird es begreiflich, wie oft die Cystitis eine Folge der Lithotripsie sein muss. Ob diese nun in milder Hueter, Chirurgie. II. 43 Fig. 250. Doppelläufiger Catlieter zur Ausspülung der Blase von Nott. a. Oeffnnng für die Einspritzung, b. Oeff- nung fürdas Abäiessender eingespritzten Flüssigkeit.