342 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. dass mindestens kein dauernder functioneller Schaden geschieht, wenn freilich auch der gewünschte Erfolg leicht ausbleibt. Die Dehnung des Plexus brachialis findet sehr nahe an der Austrittsstelle der Stränge aus den Canales intervertebrales statt; man hat deshalb auch hier noch mehr, als an irgend einer anderen Körperstelle, Gelegenheit, durch das Anziehen des Plexus in der Eichtung nach aussen auf das Kückenmark selbst, und zwar fast unmittelbar einzuwirken. Wenn sich endlich die Nervendehnung als ein zuverlässiges Mittel gegen Trismus und Tetanus (§ 154, allg. Thl.) bewähren sollte, so würde in Zukunft sicher die Dehnung des Plexus brachialis unter dieser Indication häufig zur Ausführung kommen; denn die Ver- letzungen der nervenreichen Theile der Hohlhand (§ 412) bedingen häufiger, als Verletzungen anderer Gegenden, den Ausbruch des Trismus und Tetanus. Die Methode, nach welcher wir die A. subclavia aufsuchen (§ 17 4), würde zweifellos auch zu dem Aufsuchen des Plexus brachialis benutzt werden können. Doch vermeidet man gern die Nachbarschaft der A. subclavia und sucht deshalb den Plexus etwas höher nach oben und innen auf. Den Hautschnitt (vgl. Fig. 147) beginne man an der Mitte des hinteren ßandes des M. sterno-kleido-mast. und führe ihn in der Länge von mindestens 5 Ctm. senkrecht nach unten gegen das Schlüssel- bein, so dass das untere Ende des Schnitts sich um etwa 3 Ctm. von dem hinteren Fig. 147. Schnitt zur Detuung des Plexus brachialis (pl. br.). sc. a. M. scalenus ant. sc. m. M. scalenus med. m. omhy. M. omo-hyoideus. a. tr. c. Art. transversa colli. '/3 ^- na^t' Gr. Eand des M. sterno-kleido-mast. entfernt. Bei Trennung des Platysma myoides muss auf die Vena jugul. ext. geachtet und, bis die Gefahr ihrer Verletzung be- seitig-t ist, am besten der Zeigefinger eines Assistenten oberhalb des Schlüssel- beins fest angedrückt werden (vgl. § 166). Man findet die Stränge des Plexus ohne Schwierigkeit, den M. scalenus med. nach aussen. Die Stränge selbst zer- fallen hier noch in zwei Bündel; das obere hat einen fast senkrechten, das untere einen mehr schrägen Verlauf. Die A. transversa colli kreuzt im unteren Dritt- theil der Wunde horizontal über den Plexus hinweg; ihre Verletzung kann ver- mieden werden. Der Plexus ist so breit, dass man einen grossen Arterienhakeu (Fig. 145 § 310, allg. Thl.) als Nervenhaken benutzen kann, um den Plexus von seiner Unterlage abzuheben. Hinter dem Haken schiebt man den Zeigefinger unter dem Plexus her und isolirt denselben durch Abstreifen des lockeren para-