Verletzungen und Krankheiten der Nase und der Nasenhöhle. Rhinoplastik. 119 zeigt sich gerade die Meisterschaft des plastischen Künstlers in geschickter Aus- nutzung der gegebenen Verhältnisse. Bei der ungeheuren Mannigfaltigkeit der Aufgaben, welche die partielle Ehinoplastik stellt, bleibt für die theoretische Er- örterung nur der eine Ausweg, dass man bestimmte typische Fälle für die Beschrei- bung der Methoden der partiellen Ehinoplastik herausgreift. Zu diesem Zweck mögen drei Typen genügen: 1) die Erhebung der eingesunkenen Nase; 2) die Herstellung eines Nasenflügels; 3) die Herstellung des Nasenseptums. Für den ersten Fall, welcher nach syphilitischer Zerstörung der Nasenscheide- wand nicht selten ist, hat Dieffenbach folgende Methode aufgestellt. Man spaltet die Hautdecke der eingesunkenen Nase gerade in der Mittellinie, und pflanzt einen länglichen Stirnlappen zwischen die Wundränder ein. Nach vollendeter Ein- heilung des Stirnlappens trennt man wieder mit dem Scalpell die beiden Nasen- hauthälften von dem Stirnlappen ab und führt sie durch Ablösung von der Unter- lage über die Oberfläche des Stimlappens in der Mittellinie durch die Naht zusammen. So wird der Stirnlappen zu einer Unterlage für die Haut der alten Nase. Es versteht sich von selbst, dass nach Art der Einsenkung verschiedene Modiflcationen dieser Methode nothwendig werden können, z. B. auch die Modiflcation, dass nur ein Theil des Stirnlappens als Unterlage, ein anderer Theil aber zur Ergänzung etwa fehlender Theile der alten Nasenhaut benutzt wird. Der zweite Fall, betreffend die Herstellung eines Nasenflügels, wird dadurch typisch, dass das Carcinom der Nase gewöhnlich seinen Verlauf zur Zerstörung eines Nasenflügels nimmt (vgl. § 49). Sobald nun die carcinomatöse Infiltration das Perichondrium und den Knorpel ergriffen hat, kann an eine Ueberpflanzung der Exstirpationswunde mit Eeverdin'schen Läppchen (vgl. § 269, allg. Thl.) nicht mehr gedacht werden. Dann muss die Methode v. Langenbeck's, welche schon % erwähnt wurde, nach folgenden Eegeln zur Ausführung kommen. Unter der Annahme, dass die gründ- liche Exstirpation des carcinomatösen Nasen- flügels einen viereckigen Defect hinterlassen hat, führt man von dem obersten Punkt der Exstirpationswunde einen Längsschnitt (Fig. 61 11), welcher auf der anderen Seite jenseits der Kuppe der Nasenspitze den Eand des gesunden Nasenflügels erreicht. Diesem ersten Schnitt parallel wird ein Schnitt an der Grenze zwischen der ge- sunden Nasenhälfte und der Wange bis zum untersten Winkel des Nasenflügels ge- führt (l'T). Beide Schnitte werden durch einen horizontal verlaufenden Schnitt (hh) verbunden, welcher an dem freien Eand des Nasenlochs verläuft. So wird ein rhom- boider Lappen mit oberer Brücke begrenzt und muss derselbe nun von dem Perichon- drium des gesunden Nasenflügels abgelöst werden. Eine Ablösung ist dadurch schwierig, dass die Verbindung der Nasenhaut mit dem Perichondrium aus kurz- faserigem Bindegewebe besteht. Man muss einerseits die Schnittverletzungen der Nasenknorpel vermeiden, andrerseits darf man aber auch die dünne Lappensub- stanz nicht durchschneiden. Der Lappen wird nach oben, wo übrigens seine Ab- lösung durch das mehr langfaserige Bindegewebe der Haut des Nasenrückens er- leichtert wird, so weit beweglich gemacht, dass man ihn zu der Defectstelle über- heben kann. Das kleine Hautdreieck, welches von der Nasenspitze ab stehen Fig. 61. V. Langenbeck's Methode der BUdung eines Nasenflügels aus der Hantdecke des anderen.