Verletzungen u. Krankheiten des Samenstrangs u. Hodens. Function der Hydrocole. 699 wirklich einer Beimischung von Fett zum Inhalt der Hydrocele entsprach, oder ob auch sie eine Spermatocele war, welche wegen mangelhafter mikroskopischer Untersuchung als solche nicht erkannt wurde, mag dahin gestellt bleiben. Die Trübung rührt von den Samenfaden her. Bei mikroskopischer Untersuchung er- kennt man die Samenfäden in allen Stufen der Entwickelung und anfänglich in reger Bewegung. Nach den Untersuchungen von Ultzmann zeichnet sich der Inhalt der Spermatocele auch noch durch sein geringes specifisches Gewicht (un- gefähr 1010, während die Hydrocelenflüssigkeit ungefähr ein specifisches Gewicht von 1020 besitzt), sowie durch geringen Eiweissgehalt aus. Die Flüssigkeit der Spermatocele hat Anatomen und Physiologen vielfach als Material für die anato- misch-physiologischen Untersuchungen über die Samenfäden gedient. Auch soll gelegentlich nach einer Ejaculatio seminis eine Verkleinerung der Spermatocelen- geschwulst vorkommen (Maas). Die pathologische Bedeutung der Spermatocele ist von der der Hydrocele nicht wesentlich verschieden. Nur darf die Function (§ 349) nicht von unten her bei Spermatocele unternommen werden, weil hier der Troicart den Hoden treffen würde. § 349. Die Function der Hydrocele in diagnostischer und therapeutischer Beziehung. Die schwierigen Verhältnisse der differentiollen Diagnose zur Unterscheidung der Hydrocele und ähnlicher Krankheitsbilder (§ 347) lassen es oft wünschens- werth erscheinen, die Diagnose durch eine Prohepunction festzustellen. Dieselbe wird am besten mit der Hohlnadel' der Pravaz'schen Spritze nach den Eegelu ausgeführt, welche § 31, allg. Thl. gegeben sind. "Wenige angesaugte Tropfen genügen, um über die Qualität der Flüssigkeit Sicheres zu erfahren. In anderen Fällen aber handelt es sich wieder um die Aufgabe, die ganze Flüssigkeitsmenge zu entleeren, um festzustellen, ob hinter der Hydrocele eine schwerere Erkrankung des Hodens selbst (Entzündung oder Geschwulstbildung) vorliegt. Dann fällt schon die Function durchaus mit derjenigen zusammen, welche wir zu mehr thera- peutischen Zwecken unternehmen. Dieselbe Feststellung des Scrotums durch die untergelegte Hand eines Assistenten, welche wir für die Untersuchung auf Fluctuation empfahlen, muss auch der Ausführung der Function mit dem Troicart vorausgehen; andern- falls weicht das bewegliche Scrotum vor der Spitze des Troicarts zurück und der Troicart dringt nicht ein. Wenn der Operateur selbst seine linke Hand zur Fixi- rung des Scrotums benutzt, so muss die Hand eines Assistenten durch Anziehen der Scrotalhaut gegen die Inguinalgegend hin noch eine besondere Spannung der Hautdecke an der Vorderfläche des Scrotums bewirken, weil die elastische Haut sonst schwer zu durchstechen ist. Man benutzt einen geraden, mittelgrossen Troicart (Fig. 69 § 249, allg. Thl.) unter der Haltung, welche in Fig. 69 a (§ 249, allg. Thl.) abgebildet ist. Besondere Vorsichtsmaassregeln gegen das Eindringen der Luft sind nicht zu treffen; doch muss der Troicart aseptisch (durch längeres Einlegen in Carbollösung) vorbereitet sein. Die Verletzung der Hodensubstanz durch die Spitze des Troicarts vermeidet man am sichersten dadurch, dnss man sich der Lage des Hodens an dem Septum zwischen beiden Scrotal- hälften erinnert (vgl. Fig. 253 § 345, über die abnorme Lagerung des Hodens bei Hydrocele des Samenstranges und bei Spermatocele vgl. § 348), und dass man den Troicart nicht ganz in radiärer Richtung gegen den Hoden und gegen das Centrum der Hydrocelenschrvellung, sondern in etwas tangentialer Richtung einsticht, also in einer Eichtung, welche zwischen der Eichtung des Eadius und der Tangente ungefähr die Mitte einhält. Nach dem Herausziehen