916 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. unter das Periost und in das Bindegewebe der kleinen Beckenliölile trat. In an- dern Fällen verlaufen mehrere Wochen vom Manifestwerden der Eiterung bis zum Tode, und dieser tritt, nachdem grössere Venenstämme thrombirten und die Thromben erweicht und abgebröckelt wurden, unter den Erscheinungen der eitern- den Lungenmetastasen, der Pyaemia multiplex auf. Manche Coxitiskranke halten den ersten Sturm der Eiterung aus und gelangen in ein Eeconvalescentenstadium, aus dem sich aber nur in den seltensten Fällen die wirkliche, definitive Genesung entwickelt. Die Keconvalescenz wird durch verschiedene tödtliche Erkrankungen, durch eine Eruption der Miliartuberculose, durch Meningitis cerebri miliaris, durch Pneumonien, amyloide Degeneration unterbrochen, oder sie geht unter lang- samem Schwinden der Kräfte in die pyämische Phthisis, zum Tod durch Er- schöpfung über. Bei der functionellen Prognose der Coxitis handelt es sich theils um die Verkürzungen der Extremität, deren Ursachen wir in § 448 und § 449 kennen lernten und welche stets ein Hinken verursachen, soweit nicht eine erhöhte Sohle den Längenunterschied ausgleicht, theils aber um Beschränkung oder Aufhebung der Bewegung im Hüftgelenk, um Contractur und Ankylose. In Betreff der allgemeinen Ursachen der entzündlichen Contractur und Ankylose verweise ich auf §§ Iii und 112, allg. Thl. Das erste Plorescenzstadium (§ 447) würde eine Contractur in mässiger Beugung und Abduction zurücklassen können; aber wenn in diesem Stadium die Entzündung heilt, so sind auch die Veränderungen der SjTiovialis meistens noch so geringfügig, dass die Bewegungen des Gelenks nicht wesentlich leiden, und das Hüftgelenk ziemlich beweglich und für den Geh- akt tragfähig bleibt. Die entzündlichen Contracturen, welche wir zur Behand- lung bekommen, gehören in den meisten Fällen der zweiten Florescenzperiode der Coxitis (§ 448) an, und wir finden den Oberschenkel in ziemlich bedeutender Beugung, Adduction und Eotation nach innen. Hierdurch leidet nun die Geh- fähigkeit beträchtlich, und wenn die Kinder nach erloschener Entzündung über- haupt noch die Extremität auf den Boden aufsetzen können, so wird dieses nur durch eine bedeutende Verschiebung des Beckens mit der consecutiven Verkrüm- mung der Wirbelsäule möglich. Besonders auffällig ist die lordotische Krümmung der Lendenwirbelsäule, welche wieder durch eine kyphotische Haltung der Hals- wirbelsäule compensirt werden muss, und so sehen wir der Coxitis und der von ihr bedingten Contractur des Gelenks eine Verkrüppelung des ganzen Eumpfskelets folgen, eine zwergähnliche Vorbildung der Wirbelsäule. In andern Fällen zieht der Geheilte vor, den in Beugung und Adduction befindlichen Oberschenkel nicht mehr in die perpendiculäre Sichtung zu bringen und nicht mehr für den Geh- akt zu benutzen; dann muss er auf zwei Krücken durch das Leben hindurch humpeln oder durch eine Stelze, welche am Becken ihre Stütze findet, einen schlechten Ersatz für die vernichtete Function der Extremität suchen. Ueber prophylaktische Verhütung der Contracturen und über Beseitigung der Contrac- turen vgl. § 454, über operative Behandlung der Ankylose § 465. § 453. Die Behandlung der Initialstadien der Coxitis. Die Initialstadien bieten für die Behandlung noch ziemlich gute Aussicht des Erfolgs; doch ist zu bedauern, dass in vielen Fällen von Laien und Aerzten ■die Bedeutung der scheinbar geringfügigen Erscheinungen dieser Stadien unter- schätzt und von manchen Aerzten die Behandlung der Coxitis mit ganz unge- nügenden Mitteln begonnen wird, wie z. B. mit der Einreibung einer Salbe, einem hydropathischen Umschlag u. s. w. Im ersten Initialstadium (§ 446), welches so unklare Erscheinungen zeigt.