Verletzungen und Krankheiten der Weichtheile der Gesichtsgegend. Entzündungen. 5S lippe lind die vordere Halsgegend ergiesst. Die eigenthümliche narbige Verziehung, welche aus solchen Verletzungen hervorgeht und von der Sternalgegend bis zu den unteren Augenlidern sich geltend macht, wird noch weiterhin bei den Ver- letzungen der Halsgegend erörtert werden (vgl. § 164). Man hüte sich bei der ersten Untersuchung einer frischen Brand- oder Aetzwunde der Gesichtsgegend vor einer allzu günstigen Beurtheilung der Verhältnisse. Die Aetzschorfe erstrecken sich zuweilen tiefer, als es bei dem ersten Betrachten den Anschein hat; erst nach ihrer Demarkation lässt sich der Schaden übersehen und ein Urtheil über die voraussichtliche narbige Verziehung der Eänder der Augenlider und der Lippen bilden. Diese narbigen Ekiropien der Augenlider und Lippen müssen dann durch die plastischen Operationen beseitigt werden, welche in den §§ 31 und 43 beschrieben werden. Es handelt sich bei der Beseitigung dieser Ektropien nicht allein um die Beseitigung des Schönheitsfehlers, sondern auch um die Wieder- herstellung wichtiger Functionen. Bei Ektropien der untern Augenlider fliessen die Thränen über die Wangen, bei Ekti'opien der Unterlippen ergiesst sich der Mundspeichel über die vordere Fläche des Halses; bei ersteren ist der entblösste Bulbus gefährdet, bei letzteren ist die Sprache, die Bildung der Lippenlaute gestört. Bei Pulverexplosionen bleiben die Körner oft in der vernarbten Haut liegen. Man kann dieselben mit einer starken Staarnadel ausgraben. Nach Hebra wird dieses dadurch erleichtert, dass man die Haut durch Bepinseln mit l" o Sublimat- lösung etwas wund und dadurch weich macht. Besondere Complicationen der Wunden der Gesichtshaut bestehen in der Ver- letzung der Parotis oder ihres Ausführungsgangs, des Ductus Stenonianus, welche Complication in § 127 weiter erörtert werden wird, sowie endlich in der gleich- zeitigen Verletzung der äusseren Haut und der benachbarten Schleimhaut. So kann bei Wunden der Augenlider die Conjunctivalschleimhaut, bei Wunden der Wangenhaut die Schleimhaut der Mundhöhle, bei Wunden der Lippen auch die Lippenschleimhaut mit verletzt werden. Bei Anlegung der Nähte empfiehlt es sich in solchen Fällen, die Wirkung der äusseren Nahtlinie durch eine zweite Keihe von Schleimhautnähten zu unterstützen. Wenn auch nur die Sclileimhaut- nähte ihren Dienst thun, so bringt eine Vereinigung der äusseren Wundränder durch secunda intentio doch keinen allzu grossen Schaden. Bei Verletzungen der Wangenhaut mit gleichzeitiger Verletzxing der Mundschleimhaut kann eine Heilung durch Eiterung und Granulationsbildung bewirken, dass durch narbige Umsäumung der Mundschleimhaut zur äusseren Haut eine lippenförmige Wangenßstel, eine Art abnorme Mundöffnung entsteht, aus welcher Mnndschleim und ein Theil der getrunkenen Flüssigkeiten ausfliesst. In der Eegel wird es gelingen, durch ein- fache Anfrischung in Spindelform und genaue Naht diese Fisteln zu schliessen. Ausgedehnte Narbenbildungen, welche an der seitlichen Wangengegend statt- finden, hemmen die Bewegungen des Unterkiefers und bedingen narbige Kiefer- klemme, deren Behandlung erst in den §§ 89 und 90 erörtert wird. § 25. Traumatische Entzündungen der Weichtheile der Gesichtsgegend. Der schon im vorigen § hervorgehobene Blutreichthum der Gesichtshaut be- dingt eine bedeutende Entzündungsfähigkeit ihrer Gewebe, welche sich ebensowohl nach Verletzungen, als auch in Entzündungen nicht-traumatischen Ursprungs kundgiebt. Was zunächst die eitrigen Entzündungen nach Verletzungen betrifft, so sorgt die Anordnung des Unterhautbindegewebes dafür, dass sie selten einen phlegmo- nösen Charakter annehmen. An der Wange und an den Lippen ist das Unter-