Verletzungen und Erkrankungen der Halswirbelsäule. Caput obstipum. 359 leichlich gegeben*, aber die Desinfection der Luft in der Nasen- und Mundhöhle, sowie die Berieselung der Eachenhöhle mit Schleim, scheinen in günstigster Weise zu wirken. Thatsächlich heilen solche Wunden in den meisten Fällen ebenso gut, als wenn sie mit dem besten aseptischen Verband bedeckt worden wären. Die sonstige Behandlung der M. granulosa der Halswirbel wird besonders durch Carbolinjectionen auf die Wirbelbögen und durch die mechanischen Hülfen zur Feststellung de§ Kopfes und der Wirbelsäule, eventuell auch zur Verhütung der Kyphose oder zur Beseitigung einer schon entwickelten Kyphose geleitet. Ueber die Bedeutung der Carbolinjectionen zur Behandlung der beginnenden M. granulosa der Wirbel ist § 213 zu vergleichen. Die mechanischen Hülfsmittel sind in § 186 zusammen gestellt. § 184. Das Caput obstipum (Torticollis. Schiefkopf. Schiefhals). Mit diesen Namen bezeichnet man die Abductionscontractur der Halswirbel- säule, bei welcher der Kopf gegen die eine Schulter gesenkt, aber gewöhnlich auch, wie es die Abductionsbewegung nach dem Verlauf der Drehungsaxe mit sich bringt (§ 179) so rotirt steht, dass das Kinn der anderen Schulter sich an- nähert. Der Ursache nach unterscheiden wir 1) eine narbige, 2) eine arthrogene und 3) eine myogene Form des Caput obstipum. Die beiden ersten Formen fanden schon ihre klinische Erörterung, die erste in § 164, indem sie von den dort geschilderten Formen der narbigen Contractur insofern nur abweicht, als die Narbenbildung mehr der einen Seite, nicht den beiden Seiten und der mittleren Halsgegend angehört; die zweite in § 182 und in § 183. Auch Entzündungen der Atlanto-occipitalgelenke (§ 185) können zu einer arthrogenen Form des Caput obstipum führen. Ferner erwähnt G. Fischer das Vorkommen eines abnormen Proc. paracondyloideus am Hinterhauptsbein als Ursache des Caput obstipum. Doch sind solche Fälle sehr selten. Die Mehrzahl der Fälle ist myogen und nur mit der myogenen Form haben wir uns im folgenden zu beschäftigen. Nach der Zahl der Fälle und nach der Bedeutung der Krankheit ist diese Form die wich- tigste. Denn wenn auch die Fälle der arthrogenen Form nicht minder häufig sind, als die der myogenen, so sind sie doch zum grösseren Theil schnell vorüber- gehend (§ 182), oder sie bilden nur eine unwichtige Complication bei einer Krank- heit, deren sonstige Erscheinungen viel wichtiger sind, als die geringe Schiefstellung des Kopfes (§ 183). Das myogene Caput obstipum aber ist eine andauernde, ent- stellende Conti-actur und bildet ein Krankheitsbild für sich. Das myogene Caput obstipum wurde früher als congenitale Form bezeichnet, weil die ersten Erscheinungen in der frühesten Lebenszeit auftreten. Nun kann zwar nicht das Vorkommen des wirklich angeborenen Schiefkopfes ganz geleugnet werden und G. Fischer stellt einige anatomische Befunde (sehnige Veränderung des M. sterno-kleido-mast. bei Neugeborenen u. s. w.) zusammen, welche nur auf die intra-uterinale Entstehung bezogen werden können. Doch entsteht in der grössten Mehrzahl der Fälle das C. obstipum erst nach der Geburt. Stromeyer zeigte, dass die Bedingung für das myogene Caput obstipum in fast allen Fällen ein inter partum erworbener, partieller Eiss der Fasern des M. sterno-kleido-mast. ist. Die häufigste Ursache dieses Eisses ist die Geburt mit vorausgehendem Steiss, wobei der nachfolgende Kopf im kleinen Becken eingeklemmt wird, und theils unter der Kraft der austreibenden Wehen, theils wohl auch unter dem kraftvollen Zug der Hände der Hebamme oder des Geburtshelfers die Fasern des übermässig gespannten Muskels einreissen. Fast ausnahmlos bestätigen die Mütter, welche Kinder mit ausgebildetem myogenem Caput obstipum zur Behandlung bringen, die Entbindung coccyge praevio. Seltener wird die Verletzung nach der Geburt gleich