150 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Ton Eiesenzellen. Nun sind zwar die Eiesenzellen schon als normaler Bestand- theil des Knochenmarks bekannt, und auch in anderen Knochensarkomen kommen Eiesenzellen vor; in der Epulis aber ist die Eiesenzelle so vorwiegend, dass Virchow mit gutem Eecht den alten klinischen Namen der Epulis durch den Ausdruck „Sarkoma gigantocellulare" ersetzt hat. In der That giebt es Epulis- geschwülste, welche im wesentlichen aus nichts anderem als nur aus Eiesenzellen bestehen; in anderen Fällen sind nur einzelne Eiesenzellen oder G-ruppen der- selben zwischen die sonstigen runden und spindelförmigen Zellen von normaler Grösse eingestreut. Die Färbung der Epulis lässt schon in den ersten Anfängen diese Geschwulst von den kleinen Fibromen des Zahnfleisches unterscheiden. Diese Fibrome bil- den kleine feste Anhängsel an das Zahnfleisch, welche ganz die normale rothe Farbe des Zahnfleisches zeigen, und sind ohne jede besondere Bedeutung; man braucht sie nur mit einem Scheerenschnitt abzutragen. Das genügt aber leider für die Epulis nicht, indem die einfache Entfernung des Zahnfleisches in dem Periost Geschwulstreste zurücklässt und aus diesen die Geschwulst wieder sich entwickelt. Wenn man die Epulis ihrem Verlauf überlässt, so verbreitet sie sich längs des Alveolarfortsatzes, lockert erst einen, dann im Fortschreiten auch einige Nachbarzähne und dringt endlich auch in dem Höhendurchmesser in der Knochen- substanz vor, am Oberkiefer gegen das Antrum, am Unterkiefer in die Substanz des Kieferbogens gegen seinen freien Eand hin. So kann endlich die Epulis eigrosse Geschwulstmassen bilden. Wenn man aber die Geschwulst der Epulis durch Reseciion des Proc. alveolaris vollständig entfernt (über die Methode dieser Eesection vgl. § 80), so kann man auch sicher sein, dass ein Recidiv nicht eintritt. Durchaus verschieden ist das Sarkom der Kieferkörper. Ihm fehlt das Pigment und der Gehalt an Eiesenzellen, und ihm fehlt leider auch die Gutartig- keit der Epulis. In der Knochensubstauz des Oberkieferkörpers oder des ünter- kieferbogens entwickeln sich schnell wachsende, weiche Geschwülste, meist aus kleinen runden Zellen mit spärlicher Intercellularsubstanz zusammengesetzt. Die Sarkome am Oberkiefer sind häufiger als am Unterkiefer; sie durchwachsen schnell die Wandungen der Kieferhöhle und dringen in die Nachbarhöhlen vor, durch den harten Gaumen zur Mundhöhle, durch die innere Wand der Kieferhöhle zur Nasenhöhle, durch die Infraorbitalplatte zur Orbita und zum Bulbus. Ferner können sie sich durch das Siebbein zur Schädelbasis fortverbreiten und oft ge- schieht eine ausgedehnte sarkomatöse Zerstörung der Schädelbasis, so dass die Geschwülste gegen die untere Fläche des Gehirns andrängen. Ferner wachsen diese Sai-kome in die Haut der Wange ein, nachdem sie dieselbe eine Zeitlang vor sich her getrieben haben. Endlich entstehen in der gespannten und gerötheten Wangenhaut grosse Geschwüre, in welchen die verjauchende Geschwulstmasse frei liegt. Die Sarkome des Unterkiefers zeigen ebenfalls eine beträchtliche Entwicke- lung nach allen Eichtungen. Durch Entwickelung von weichem Schleimgewebe innerhalb des festeren Sarkomgewebes können innerhalb des Sarkoms cystische Eäume entstehen, welche der Geschwulst das Gepräge eines Cystosarkoms geben. Uebrigens entwickeln sich diese Sarkome des Oberkieferkörpers und des Unter- kieferbogens selten bei jugendlichen Individuen, meist erst vom 40. und 50. Jahr an aufwärts. Sie haben einen durchaus bösartigen Charakter. Auch nach der sorgfältigsten Entfernung der Geschwulst durch Eesection des Ober- und Unter- kiefers (§§ 81—85) treten in der Eegel Eecidive ein und zwar in der Narbe der geheilten Eesectionswunde oder in unmittelbarer Nähe derselben.