14 II. Speciellcr Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. die erstem aus der Bruchlinie des Siebbeius, die letztern entweder aus der Bruch- linie des Keilbeinkörpers oder aus der Tuba Eustachii, von der Paukenhöhle her (vgl. 1), entstammend (König sah in einem Fall Asphyxie durch Eintliessen des Blutes aus der Tuba in die Luftwege eintreten), wobei man wieder darauf zu achten hat, dass auch einfache Eisse der Schleimhaut, Quetschungen und Brüche des äusseren Nasengerüsts ebenfalls sehr häufig solche Blutungen bedingen können; 3) Lähmungen einzelner Nerven an der Schädelbasis, besonders des N. facialis und des N". acusticus bei Brüchen, welche in die Felsenbeinpyramide eindringen (nach König in einem Viertheil der Fälle vorhanden, jedoch, wie ich glaube, doch noch etwas seltener); ferner Verlust des Gleichgewichtsbewusstseins bei Ver- letzung der halbcirkelförmigen Canäle im Labyrinth (wie man nach Meniere's Auffassung anzunehmen hätte, Avährend Bergmann und König geneigt sind, diese Erscheinung — schwankender Gang und Eeitbahngang — mehr auf Ver- letzungen des Kleinhirns zu beziehen); sodann Lähmungen des N. oculomotorius, N. trochlearis und des N. abducens, durch Quetschung und Compression von Blut- ergüssen aus — eine Erscheinung, welche ziemlich iselten ist, durch Schielen, Doppel- bilder u. s. w. (vgl. die Lehrbücher der Ophthalmologie) sich kundgiebt und dann einen sehr positiven diagnostischen Werth hat; endlich Störungen im Gebiet'des N. opticus, Sehstörungen der verschiedensten Art, welche nach Holder und Berlin in der Mehrzahl der Fälle auf Fracturen zu beziehen sind, welche den Canalis opticus durchsetzen und Blutergüsse in die Scheide der Sehnerven u. s. w. ver- ursachen (H öl der zählt auf 88 Basisfractureu 80, welche das Orbitaldach mit betreffen, und 54 derselben, bei welchen die Bruchlinie durch die Wand des Canalis opticus geht); 4) subconjunctivale Blutergüsse, welche in Schwellungen der Augenlider und in blutiger Verfärbung der Sclera bis zum Hornhautrand sich kundgeben — hierbei hat man zu beachten, dass diese Ergüsse in vielen Fällen nicht unmittelbar nach der Verletzung entstehen, sondern erst von der Bruch- linie des Orbitaldachs langsam, im Verlauf einiger Tage, in dem Bindegewebe nach aussen sich fortverbreiten; auch muss eine directe Verletzung, Quetschung der Augenlider und des Bulbus ausgeschlossen werden können; Blutergüsse, welche erst im subcutanen Bindegewebe des äusseren Augenlids, und dann später im sub- conjunctivalen Bindegewebe auftreten, beziehen sich wahrscheinlich mehr auf Sen- kungen von Extravasaten, welche ursprünglich unter der Galea lagen; bei um- gekehrter Eeihenfolge ist wahrscheinlich die Fractur der Schädelbasis anzunehmen (Hodg es; übrigens constatirte Prescoit Hewett in 23 Fällen von Fractur des Orbitaldachs 8 mal das Fehlen des subconjunctivalen Blutextravasats); 5) das Ab- fliessen der Cerebrospinalflüssigkeit aus dem äusseren Gehörgang, seltener aus der Nase und der Eachenhöhle — wobei zu beachten, dass geringe Mengen seröser Flüssigkeit auch durch Absonderung der Schleimhaut der Paukenhöhle producirt werden können (vgl. über Verletzungen des Trommelfells ohne Basisfractur § 118). Die letztere Erscheinung kann übrigens bedeutende Dimensionen annehmen, so dass in wenigen Stunden Bettzeug und Kissen durchfeuchtet werden. Man hat die Menge zn 200 Grm. pro Tag bestimmt. Wenn es gelingt, in einem Eeagenz- gias die wasserhelle Flüssigkeit aufzufangen, so kann man den Gehalt an Zucker, welcher der Cerebrospinalflüssigkeit vor anderen serösen Flüssigkeiten eigenthüm- lich ist (Claude Bernard) durch die Zuckerprobe nachweisen. Auch zeichnet sich die Cerebrospinalflüssigkeit durch einen auffällig geringen Eiweissgehalt und_ eine relativ grosse Menge von Kochsalz aus. Das Ausfliessen beweist, dass in der Schädelhöhle ein bedeutender positiver Druck und zwar der Druck des Blut- kreislaufs besteht. Hilten beobachtete, dass durch die Exspiration bei geschlos- senem Mund und geschlossener Nase die abfliessende Menge gesteigert wurde (Vermehrung des Drucks in der Schädelhöhle durch venöse Stauung). Auch die