20 II- Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. und der Gehirnpatliologie mit umfassen. Unter Hinweis auf den Inhalt der Lehr- bücher dieser Disciplinen muss es hier genügen, einzelne Fälle und Gruppen von Fällen zu erwähnen, Avelche für die chirurgische Praxis von besonderem Interesse sind. Quetschungen und Zerreissungen des Gehirns an seiner Basis bedingen oft einen unmittelbaren oder doch sehr schnellen tödtlichen Ausgang. Die wichtigen Theile des Gehirns an der Basis, wie z. B. die Pedunculi cerebri, der Pons Varoli lassen bei bedeutender Störung ihrer Function den Fortbestand des Lebens nicht zu. Deshalb enden auch viele Fälle von Brüchen der Schädelbasis direct tödtlich, ohne Gegenstand einer anderen Diagnose zu werden, als der anatomischen Diagnose, welche wir am Obductionstisch stellen. Nur die vorderen Theile der Gehimbasis sind von geringerer vitaler Bedeutung; hier können die Ursprünge die N. IST. optici, das Chiasma dieser Nerven, die N. N. olfactorii in Betracht kommen und man kann durch Verlust der Seh- und Eiechempfindung Quetschungen der Gehirnsub- stanz erkennen. Auf die Störungen der motorischen Nerven für die Augenmuskeln wurde schon in § 7 bei Gelegenheit der Brüche der Schädelbasis hingewiesen. Die Gehirnrinde an der Oberfläche der Grosshirnhemisphären enthält die Or- gane für die psychischen Functionen, die Organe des Empfindens, der Bewegungen, des Gedächtnisses, des Willens u. s. w. Ausgedehnte Quetschungen auf der Höhe der Grosshirnhemisphäre sind in der Regel durch gekreuzte Lähmungen im Gebiet der Extremitäten gekennzeichnet, und zwar pflegen die Lähmungen der Sensibilität und Motilität ziemlich gleichmässig entwickelt zu sein. Störungen des Gedächtnisses bei Gontusio cerebri zeichnen sich oft dadurch aus, dass nur ein bestimmter Theil des Gedächtnisses z. B. für Namen und Zahlen, oder für die Erlebnisse einer bestimmten Zeit, zuweilen gerade bis zum Augenblick der Ver- letzung vernichtet wird. Sehr merkwürdig sind die Beobachtungen Broca's, welcher gerade durch genaue klinische und pathologisch-anatomische Untersuchung von analogen Fällen von Gehirnverletzung fand, dass die dritte Frontalwindung des Grosshirns an der linken Hemisphäre — also etwa in der Lage entsprechend dem linken Tuber frontale, der Sitz der Coordination der Sprache ist. Die Störung selbst, welche bei Quetschung dieser Gehirnparthie eintritt, wird als Aphasie be- zeichnet. Der Verletzte ist zwar im Stand zusprechen; aber er gebraucht falsche Worte für das, was er ausdrücken will, oder es stehen ihm überhaupt nur noch wenige Worte zur Verfügung. Dabei kann er sehr wohl befähigt sein, seine Ge- danken schriftlich richtig auszudrücken. Man hat aber auch in einzelnen Fällen eine Störung der Coordination der Worte gerade bei dem Schreiben beobachtet und deren Zustand als Agraphie bezeichnet. Uebrigens scheint bei einzelnen Individuen das Centrum der Wortcoordination nicht links, sondern rechts oder auf beiden Seiten zu liegen, so dass eine gesetzmässige Kegelmässigkeit der Erschei- nungen auch für die Diagnostik dieser Gehirn Verletzungen nicht vorliegt. An dem Vorderlappen des Grosshirns von Versuchsthieren haben Eulen- burg und Landois ein Temperaturcentrum nachgewiesen, indem sie nach ein- seitiger Zerstörung der Corticalschieht des Gehirns Temperaturerhöhungen an den Extremitäten der andern Seite beobachteten. Es ist mir in einigen Fällen von Schädel- und Gehirnverletzung am oberen Ende des Stirnbeins gelungen, durch das Verfahren der Temperaturmessung mit der Thermosäule (§ 26, allg. Thl.) Unter- schiede der Temperatur zwischen den Extremitäten beider Seiten bis zu einigen Graden nachzuweisen. Eine interessante Gehirnparthie für die Diagnostik der Gehirnverletzungen liegt nach vorn und hinten von der Eoland'sehen Furche, welche ziemlich ge- nau in der Mitte der Seitenfläche des Schädels, gleichweit von der Glabella und der Protuberantia occipitalis entfernt nach oben verläuft. Hier liegen die Willens- centren für die Eeizung des N. hypoglossus und des N. facialis. Eine gleichzeitige