yOKWOET. Einheit uad Kürze — das sind die Ziele gewesen, Ayelclie ich in dem „Grundriss" anstrebte. Ich weiss sehr wohl, dass in dem Verfolgen dieser Ziele manche Schwierigkeiten entstehen müssen. Von keinem chirurgischen Schriftsteller kann verlangt werden, dass er jeden einzelnen Theil der gesammten wissenschaftlichen und praktischen Chirurgie in gleicher Weise beherrscht. Die Ungleichheit der Erfahrung und des Wissens, wie sie einem jeden Schriftsteller anhaftet, welcher seine Thätigkeit über ein sehr grosses Gebiet erstreclrt, muss sich in einem solchen Werke ausprägen und prägt sich — ich bin mir dessen wohl be- wusst — auch in diesem „Grundriss" aus. So begreift sich auch, dass gerade in unserer Zeit das genossenschaftliche System der Lehrbücher sich entwickelt hat, mit zahlreichen Autoren, von denen jeder ein einzelnes Capitel bearbeitet. lieber die Berechtigung dieses Systems, über die Vor- züge und Mängel des bunten Mosaiks, welches solche Lehrbücher darbieten, lässt sich streiten; das aber scheint mir unzweifelhaft, dass die Mängel des genossenschaftlichen Systems sich steigern müssten, wenn man das- selbe auf ein knappes Handbuch, auf einen eng umschriebenen Grundriss einer wissenschaftlichen Disciplin übertragen Avollte. Für den Anfänger ist eine einheitüche k-urze Darstellung mit den ihr anhaftenden Mängeln immer noch besser, als ein ausgedehntes Lehrbuch, in welchem zahlreiche Schrift- steller genossenschaftlich sich vereinigen, und welches in dem bunten Ge- misch der Lehrmeinungen die einheitliche Auffassung vermissen lässt. Wenn der Anfänger durch seine Studien ein höheres Maass von kritischer Kraft sieh erworben hat, so wird er dann die Schwierigkeiten eines solchen Lehrbuchs, dessen einzelne Hefte bald dieser, bald jener Theorie folgen, besser überwinden. Was nun die Kürze betrifft, so habe ich dieselbe einmal dadurch an- gestrebt , dass ich specialistisohe Gebiete, wie z. B. die Krankheiten des