Verletzungen und Krankheiten der seitlichen Halsgegend. Cystische Geschwülste. 327 in der Mittellinie des Halses, beziehungsweise auch an derselben Stelle liegen, wo der eben beschriebene Hydrops der Bursa hyo-thyreoidea vorkommt. Alle übrigen cystischen Geschwülste, einschliesslich der grossen Zahl von Fällen der Struma cystica der seitlichen Schilddrüsenlappen, liegen seitlich von der Medianlinie des Halses. Etwas weiter nach aussen, als die Struma cystica der Schilddrüse, liegen in der Linie der grossen Halsgefässe (Carotis und Vena jugul. comm.) die Atheromcysten der Gefässscheiden und die Hydrocele colli congenita. Unter dem Namen der „Athcromcyslen der Gefässscheide der Carotis comm." sind wohl ziemlich dilferente Zustände beschrieben worden. Zunächst wären die car- cinomatösen Lymphdrüsen der Gefässscheide auszusondern; denn eine Lymphdrüse kann durch carcinomatöse Erkrankung (vgl. über diese Erkrankung § 169) sich der Ali; mit epithelialem Brei anfüllen, dass sie einem Atheromsack (§ 271, allg. Thl.j ähnlich wird. Sodann kommen aber wohl congenitale Hautabschnürungen vor, welche die Grundlage für atheromähnliche Bildungen geben können. Finden sich in denselben Haare, so wären sie mehr als Dermoide (§ 270, allg. Thl.j zu be- zeichnen. Ein Fall von Atheronjcyste mit Netzknorpel in der Wandung ist von Virchow als „auriculäres Teratom am Hals" beschrieben worden. Zweimal habe ich grosse Dermoidsäcke beobachtet, welche dem untersten Theil der Carotis comm. entsprachen und von der unteren Halsgegend noch in den Brustraum nach dem Mediastinum sich erstreckten. Doch mögen auch haarlose Cysten dieser Art vor- kommen, welche dann dem Inhalt der Atherome entsprechen und nur durch die tiefe Lage in der Gefässscheide der Carotis comm. von den gewöhnlichen Atheromen sich unterscheiden, deren Ursprung in der Eetention des Secrets der Talgdrüsen liegt. Selbstverständlich ist die Exstirpation der Atherome der Gefässscheide eine schwierige und nicht ungefährliche Operation. Um so bemerkenswerther sind die Erfolge, welche Esmarch durch Entleerung des Inhalts mit dem Trocart und Injection von ungefähr 15 grm. Lugol'scher Jodlösung (§ 20) erzielte; die In- jectionen mussten jedoch einige Mal wiederholt werden. Die Hydrocele colli congenita bezeichnet eine angeborene Cystenbildung, häufiger in dem oberen Abschnitt der seitlichen Halsgegend gelegen, jedoch eventuell sich auch aus der Gegend der Carotis ext. nach unten erstreckend. Nach Eos er sind diese angeborenen Cysten als Producte liegen gebliebener Koste der fötalen Kiemengänge zu betrachten. Hierfür spricht die echt epitheliale Auskleidung der Cystenwand (Flimmerepithel wurde an der Innenwand von Neumann und Baum- garten nachgewiesen) und ihre relativ hohe Lage. Der Inhalt der Hydrocele ist hell, von serösem Charakter. Zur Heilung kann die Function durch den Troicart mit nachfolgender Jodinjection genügen. Bardeleben empfiehlt In- cision mit Drainirang. Bei der Exstirpation einer mehrfächerigen Cyste dieser Art bei einem zweijährigen Kind constatirte ich, dass sie zwischen beiden Caro- tiden bis auf die Pharynxwand reichte. Mehrfächerige Cysten dieser Art könnten auch als Lymphangielrtasien gedeutet werden (Köster). Von der H. colli congenita unterscheidet E. Burow noch Fälle nicht con- genitaler Cystenbildung, wie sie von Maunoir zuerst als „Hydrocele colli" be- schrieben wurde. Madelung betrachtet diese Hydrocele als Struma cystica, welche in abgeirrten Lappen der Schilddrüse sich entwickelt (vgl. § 151 und § 153). Mit der Hydrocele colli congenita ist dem Ursprung nach vielleicht die Fistula colli congenita (nach Heusinger Halskiemenfistel) insofern verwandt, als auch diese Fistelbildung wahrscheinlich einen offen gebliebenen Kiemengang darstellt. Die erste Beobachtung einer angeborenen Halsflstel wird von Hun- czowski (1789) mitgetheilt. Seit jener Zeit hat G. Fischer 100 Fälle in der Literatur mitgetheilt gefunden; sie betreffen 82 Kranke (bei 18 doppeltseitig). Die Vererbung der Missbildung ist in mehreren Fällen nachgewiesen worden.