Verletzungen u. Krankheiten d. Weichtheile des Brustkorbs. Mastitis suppurativa. 37^ kann dann durch Einlegen eines Drains oder Erweiterung der Stichöffnung mit dem geknöpften Messer unter nachfolgender Drainirung für den genügenden Ab- fluss des Eiters sorgen. Bei grösseren Incisionen muss immer die radiale Rich- tung der Incision eingehalten werden; d. h. die Sichtung der Incision muss einem Eadius des Kreises entsprechen, welcher den Umfang der Mamma darstellt und dessen Mittelpunkt die Brustwarze bildet. Jede andere Schnittrichtung würde eine grosse Zahl von Milchgängen gefährden, welche ebenfalls in radialer Eich- tung von dem Umfang der Brustdrüse zur Brustwarze verlaufen; der radial ver- laufende Schnitt schont die Mehrzahl der Milchgänge, wenn auch durch ihn der eine oder andere Milchgang geöffnet werden kann. Der retro-mammalen Phlegmone beugt die frühe Incision in der Regel vor; ist aber diese Complication der M. suppurativa einmal entstanden, so reicht eine Incision gewöhnlich nicht aus. Dann muss man, während die Kranke narkotisirt ist, von der ersten Incision aus den Finger in das phlegmonös infiltrirte Binde- gewebe einführen und durch den Finger die Stelle ermitteln, wo die Eiterung am nächsten an den Eand der Brustdrüse herantritt. Hier legt man durch In- cision und durch die Kornzange eine Contraöffnung an und benutzt die Korn- zange zum Durchziehen des Drainrohrs. In der Eegel muss mindestens ein Drain- rohr in senkrechter Eichtung vom oberen zum unteren Eand der Brustdrüse, zwischen ihr und dem M. pectoralis maj., durchgezogen werden. Zuweilen ist es gut, ausserdem einen Querdrain, vom äusseren zum inneren Eand der Brustdrüse verlaufend, einzulegen; nach Umständen sind Drains von schrägem Verlauf noch hinzuzufügen. So erzielt man den schnellsten Abfall der Entzündung und des Fiebers und schützt dann auch noch die Kranke, gegen die Entstehung der zahl- reichen Mammafisteln, deren Behandlung, nachdem die Fisteln einmal entstanden sind, immer recht schwierig ist und längere Zeit erfordert. Dem Fachchirurgen kommen nicht selten diese Fälle nmilipkr Mamma- fisteln zur Behandlung, nachdem es versäumt wurde, ihrer Entstehung durch die oben festgestellte Art der Behandlung vorzubeugen. Man versucht dann die Cor- rection der Eiterentleerung durch Erweiterung der Fistelgänge, durch Drainirung, Auskratzen und Ausbrennen des morschen, entzündlich inficirten Granulations- gewebes u. s. w. Wenn auch noch Erfolge hierdurch zu erzielen sind, so erfolgt doch unter diesen Umständen die Heilung nicht mehr ohne schwere Schädigung der normalen Functionen der Brustdrüse; die Milchgänge und die Acini veröden unter der narbigen Schrumpfung und können für eine spätere Lactation nicht mehr dienen. Die bedeutende Entwickelung von Narbengewebe kann sogar für die Entwickelung bösartiger Geschwülste (des Scirrhus mammae, vgl. § 193) die Grundlage werden. In den schlimmsten Fällen ist durch die multiplen eiternden Fisteln, welche die Brustdrüse durchsetzen, ein Zustand bedingt, welcher allen Versuchen der Correction der Eiterentleerung Widerstand leistet. Man muss sich dann zu der Escstirpatio mammae (§ 194) entschliessen und das ganze Organ opfern, um die Eiterung zu beseitigen. Die Entleerung von Milch oder milchartigem Secret aus den Fistelgängen, wodurch die eiternde Fistel zur Milchßslel wird, bietet für die Behandlung nicht grössere Schwierigkeiten, als die analogen Speicheldrüsenfisteln (§ 127). Ge- wöhnlich genügen Aetzungen mit Argent. nitricum, um den Schluss der Milch- fistel zu erzielen, wenn nicht Eiterverhaltung und schlechte Granulationen an dem Offenbleiben nebenher schuldig sind; im Nothfall greift man zu einer Aetzung durch den Thermokauter. In Betreff der Verbände, welche bei Mastitis angelegt werden müssen, be- sonders des Suspensorium mammae und des aseptischen Deckverbandes für die Mammagegend ist § 195 zu vergleichen.