Yerletzungen und Krankheiten der Nase und der Nasenhöhle. Rhinoskopie. 95 feines Leinwandstück von der Grösse einer Hand derartig gegen die Choane vor, dass die Mitte der Leinwand wie ein leerer Sack in die Choane zu liegen kommt; diesen leeren Sack füllt man nun mit kleinen Ballen Watte aus, und stopft die Watte so fest zusammen, dass die Blutung zu stehen kommt. Leinwand und Watte bilden zusammen eine weiche Wurst, welche alle Eecessus der Nasenhöhle gut ausfüllt. Ein Anziehen an den Zipfeln des Leinwandstücks, welche vor dem Nasenloch aussen liegen, genügt, um die ganze Wurst zu entfernen. Dieses Ver- fahren ist offenbar bequemer, wenn auch kunstloser, als das Verfahren Bellocq's. An Stelle des Leinwandstücks sind besondere Caoutchouc-ballons von Küchen- meister, Englisch u. A. empfohlen worden, welche mit Flüssigkeit gefüllt werden können. Doch bietet das Verfahren mit dem Leinwandstück den Vortheil, dass man dasselbe mit jedem Taschentuch improvisiren kann. § 47. Die Rhinoskopie. Zur Erkenntniss der Fremdkörper in der Nase, der Entzündungen und Ge- schwulstbildungen an der Schleimhaut der Nase und in der Nasenhöhle bedarf man oft einer besseren Einsicht in die Tiefe, als das einfache Hineinsehen in die Nasenlöcher gewährt. Freilich kann man dadurch, dass man mit dem Daumen während die übrigen Finger auf der Stirn aufgesetzt werden, die Nasenspitze nach hinten und oben drängt, die Nasenlöcher mit ihrem Niveau nach vorn stellen, und dann den vordersten Theil der beiden seitlichen Nasenwände bis zu dem Rand der Muscheln und den entsprechenden Theil des Septums übersehen; aber für Fremdkörper und für Gewebsveränderungen, welche weiter hinten liegen, ist mit diesem Verfahren nichts gewonnen. Hier bedarf man dilatirender Instrumente, welche die Nasenflügel von dem Septum seitlich entfernen und das Licht besser in die Tiefe fallen lassen. Dass man diesen dilatirenden Instrumenten den Namen der Nasenspecula oder Nasenspiegel gegeben hat, beruht theils auf der spiegeln- den Eigenschaft ihrer Flächen, theils aber auch auf dem Umstand, dass man die dilatirenden Instrumente benutzt, um reflectirtes Licht, sei es Sonnen- oder Tages- licht oder auch Lampenlicht, mit einem Reflexspiegel in die Tiefe zu werfen. Das einfachste Instrument dieser Art ist ein Trichter aus Neusilber (Fig. 49), wie wir ihn auch für die Untersuchung des äusseren Gehörgangs und des Trommelfells benutzen (vgl. Otoskopie § 211). Die Handhabung dieses Instruments bedarf keiner Erklärung. Die Fläche, welche man an dem vorderen Ende des Trichters von der Schleimhaut übersieht, ist im Verhältniss zu der Grösse der Gesammtfläche der Schleimhaut immer nur sehr klein. In dieser Beziehung leisten die zweiklappigen Nasenspiegel bessere Dienste. Bei dem Druck auf die Handhaben (H H Fig. 50) weichen die nach rechts und links gestellten Klappen auseinander und drängen den Nasenflügel nach aussen, das Septum gegen den anderen Nasengang hin, und lassen nun das Licht in die Tiefe einfallen. Neuerdings hat der Nasenspiegel von Frankel vielfach Anwen- dung gefunden (Fig. 51). Er ist dazu bestimmt, die 6Nasen- flügel bei dem Antreiben der Schraube (S) durch das Auseinanderweichen der gefensterten Platten (PP Fig. 51) auseinander zu drängen und dadurch beide Nasengänge mit einem Mal der Beleuchtung zugängig zu machen. Auch hält sich das Instrument nach dem Antreiben der Schraube durch die Berührung mit der Innenwand beider angespannter Nasenflügel von selbst fest, so dass man eine Hand frei bekommt und um so bequemer den Reflexspiegel gebrauchen kann. Dieses Instrument erweist sich als sehr zweckmässig.