Verletzungen u. Krankh. des Hüftgelenks. Contraindicationen der Resectio coxae. 923 und ihn dasjenige Maass von Kräften verlieren lassen, dessen er zur Heilung der Eesectionswunde unumgänglich bedarf. Vereinzelte Erfahrungen, nach welchen Kranke mit vielen Hüftgelenkfisteln auch nach Jahren noch immer am Leben sind, beweisen nichts gegen die Eichtigkeit der hier dargelegten therapeutischen Anschauung; und die seltensten Fälle, in welchen nach langjährigem Bestand der Fisteln doch noch eine wirklich definitive Heilung mit Schluss derselben erfolgt, beweisen nur durch das endliche Eesultat, dass auch bei ihnen die Eesection der bessere ^Yeg zur Heilung gewesen sein würde. In dem Satz, in welchem ich die Indication zur Frühresection bei Coxitis oben präcisirte, wurden auch die Fälle als Indication bezeichnet, in welchen der Verlauf lehrt, dass der Ausgang in Eiterung nicht mehr verhütet werden kann. Dies bezieht sich besonders auf die Fälle von schnell entwickelter, mit intensiver Parasynovitis complicirter Synovitis granulosa (§ 444). Die Schwellung und Empfindlichkeit des Gelenks nimmt in wenigen Wochen bedeutend zu, und diese "Wochen genügen zu gleicher Zeit, uns den Beweis zu liefeni, dass wir mit unserer rationellsten Therapie, Gypsverband und permanente Extension, Eisbeutel und Carbolinjectionen gegen den weiteren, schlimmen Verlauf der Coxitis zur Eite- rung einen hoffnungslosen Kampf kämpfen. Bleibt die Behandlung erfolglos, so steigt das Fieber langsam und hält sich etwa zwischen 38,5—39,5"; noch fühlen wir keine Pluctuation und noch ist wirklich an keiner Stelle, wie uns auch die Eesection zeigt, eine Eiterung eingetreten. Aber wohl finden wir die Höhle des Gelenks mit sehr weichen Granulationen ausgefüllt, das parasynoviale Gewebe ödematös infiltrirt, und dann meistens auch in der Knochensubstanz einen grös- seren Herd von Osteomyelitis granulosa. Ich bin nun der Ansicht, dass ein weiteres Zuwarten in solchen Fällen, bis die Eiterung wirklich manifest wird, für die Pro- gnose der Operation den erheblichsten Schaden bringt. Gerade von diesen Fällen habe ich den bestimmten Eindruck gewonnen, dass sie sehr häufig vor Eintritt der Eiterung mit allgemeiner Tuberculose sich compliciren; und diese hohe Gefahr glaube ich für manche Fälle durch die Eesection beseitigen zu können. Nicht leugnen will ich, dass für den Anfänger in der chirurgischen Praxis die Bestim- mung solcher Fälle, in denen die Eiterung später unvermeidlich eintritt, aber doch noch nicht eingetreten ist, recht schwierig sein wird. § 456. Contraindicationen gegen die Behandlung der Coxitis durch Eesectio coxae. Sterblichkeit nach Kesectio coxae. Contraindicationen gegen die Eesection können durch den deutlichen Nach- weis solcher Complicationen gegeben werden, welche an sich tödtlich sind und eine Correction durch die Eesection nicht mehr erfahren können. Die Ausdeh- nung der Eiterung glaube ich, auch wenn sie bis zum colossalsten Umfang an- gewachsen ist, nicht als absolute Contraindication betrachten zu sollen; so kann ich einen vollkommenen Erfolg der Eesection nachweisen, welche ich bei einer vom Hüftgelenk bis zur Gegend des Kniegelenks fortgeschrittenen Eiterung unter- nahm. Die Eesection muss alsdann durch weitere Incisionen am Oberschenkel ergänzt werden, und gewiss ist die Prognose in solchen Fällen trüber, als in denen, in welchen wir schon vor Beginn der weithin verlaufenden Senkungen des Eiters operiren konnten. Die Perforation des Eiters durch den tiefsten Punkt der Pfanne in die Höhle des kleinen Beckens, welche voraussetzt, dass die Kno- chensubstanz des Acetabulum durch die Osteomyelitis granulosa zerstört wurde, ist eine sehr unangenehme Complication, und, wenn irgend möglich, sollte man die Eesection nicht so lange aufschieben, bis diese Perforation sich entwickelt hat. Man erkennt sie aus der ödematösen und fibrösen Infiltration des Beckenbinde-