1012 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. der im vorigen § erwähnten Neigung des unteren Fragments zum Emporsteigen gegen die bedeckende Haut an der Vorderfläche des Unterschenkels, ist der festen EinSchliessung durch den Gypsverband der Vorzug vor andern Verbänden zu geben. Der Gypsverband soll bei Fractur der Unterschenkelknochen nach unten bis zu den Zehen, nach oben mindestens bis zur Spina tibiae, dicht unter dem Kniegelenk, am besten bis oberhalb des Kniegelenks gehen. In leichteren Fällen darf man sich wohl von der Regel, die beiden nächsten Gelenke in den Gypsverband aufzunehmen (§ 86, allg. Tbl.), dispensiren; denn das Knie- gelenk kommt bei Rückenlage des Kranken von selbst in gestreckte Stellung. In schwereren Fällen und auch besonders dann, wenn die Fractur höher oben liegt, sollte nicht versäumt werden, das Kniegelenk bei gestreckter Stellung des- selben mit in den Verband aufzunehmen. Der Assistent, welcher das Bein wäh- rend des Anlegens des Verbandes hält, soll die in § 440 bestimmten Regeln auch für die ünterschenkelbrüche beachten, insbesondere die Visirlinie (grosse Zehe, Innenrand der Patella und Spina ant. sup. oss. ilei) richtig einhalten, damit keine rotatorische Dislocation an den Fragmenten eintrete. Besondere Vorsicht erfordert die Anlegung des Gypsverbandes in Betreff der Möglichkeit eines Decubitus an der Ferse. Derselbe tritt am leichtesten ein, wenn man die Ferse von dem Verbände frei lässt und dann den Kranken so lagert, dass die Ferse den Stützpunkt für die Extremität bildet; etwaige Fieber- zustände unterstützen die Neigung zum Decubitus (§ 175, allg. Tbl). Ich ziehe es vor, die Ferse mit Watte zu polstern und in den Verband einzuschliessen, obgleich die Hand des haltenden Assistenten dann für kurze Zeit die Ferse frei lassen muss. Der Verband sorgt dann schon dafür, dass der Druck des auf der hinteren Fläche des Unterschenkels ruhenden Beins auf eine breitere Fläche sich vertheilt. Wenn man nach alter Sitte das Bein nur in eine Beinlade lagert, so muss ein Polster in der unteren Gegend der Achillessehne untergelegt werden, damit die Wölbung der Ferse frei in der Luft liegt. Auch elastische Ringkissen sind dazu empfohlen worden, um die Wölbung der Ferse im Mittelpunkt des Ringkissens hohl zu lagern. Beachtenswerth bleibt aber die Aufgabe, durch das eine oder andere Mittel den Verletzten vor den Schmerzen des Drucks auf die Fersenwölbung und vor der Gefahr des Decubitus zu bewahren. Was die Polste- rung mit Watte unter dem Gypsverband betrifft, so sind ausser der Fersen Wöl- bung auch noch die Hervorragung der Malleolen, ferner die Crista tibiae, endlich oben am Kniegelenk die Spina tibiae, das Capitulum fibulae, die Patella und die Epicondylen des Femur durch Wattelager vor dem Druck des Verbandes zu beschützen. Die alten Methoden der Behandlung der Unterschenkelbrüche mit den Bein- laden, dem Planum inclinatum, den Schweben u. s. w. wurden schon in § 345 und § 348, allg. Tbl. beschrieben und durch Zeichnungen illustrirt. Ihr Werth ist um so geringer, je weniger genau der Verband um die Oberfläche der Ex- tremität sich anschliesst. Die Suspension, besonders die Suspension unter Be- nutzung der vorderen Schiene von Smith (Fig. 165, § 345, allg. Tbl.), ist auch in der neueren Zeit noch vielfach benutzt worden, besonders dann, wenn offene Wunden (Schusscanäle u. s. w.) an der hinteren Fläche des Unterschenkels liegen. In der That gewährt hier das Verfahren der Suspension mit vorderer Schiene den Vortheü, dass die Wunden nicht gedrückt werden; aber gut gepolsterte aseptische Verbände, welche ohnehin schon durch den aseptischen Verlauf für Schmerzlosigkeit der Wunden sorgen, thun in Vereinigung mit dem Gypsverband noch bessere Dienste, als das Schweben, welches mit allerlei Unbequemlichkeiten verbunden ist. Für das Aufsteigen des Flötenschnabelendes gegen die Haut an der Vorder-