302 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Fig. 131. Das untere Ende äer gewöhnlichen Schlnndsonde. 0 0. Oeffnung. Nat. Gr. mit biegsamer Wandung, den sogenannten französischen Sonden den Vorzug geben. Die ersteren sind zwar etwas theurer als die letzteren, aber viel haltbarer und weniger brüchig. Durch das Abbrechen von schlecht gearbeiteten Sonden in der Tiefe der Speiseröhre können Unglücksfälle entstehen, z. B. Eisswunden durch die Kanten der Bruchstellen. XJebrigens zeigt die Schlundsonde wie der elastische Catheter, ein halbkugeliges unteres Ende und in der Nähe derselben eine Oeffnung oder auch zwei, jedoch in diesem Fall gegenständig und in etwas verschie- denem Niveau, um das Instrument an dieser Stelle nicht brüchig zu machen (vgl. Fig. 131). Die Einführung der Schlundsonde findet bei normaler Speise- röhre nur einen einzigen Widerstand, und zwar am Eingang in die Speiseröhre, wo der Kehlkopf mit der hinteren Platte des Eing- knorpels eng an der Halswirbelsäule anliegt. Diesen Widerstand muss man dadurch beseitigen, dass man mit der linken Hand den Kehlkopf nach vorn, von der Wirbelsäule abzieht. Man geht mit dem Zeigefinger der linken Hand an die Basis der Zunge, setzt die Fingerspitze in die Vertiefung zwischen der Epiglottis und der Zunge neben der als Ligam. glosso-epiglotticum bezeichneten Schleimhaut- falte ein und durch eine Beugebewegung bei hakenförmiger Stellung des Fingers zieht man die Zunge gegen den Bogen des Unterkiefers der Art an, dass die Epiglottis und mit ihr der ganze Kehlkopf der Bewegung der Zunge folgen muss (vgl. Fig. 132). Wenn man in demselben Augenblick mit der rechten Hand das untere Ende der Schlund- sonde gegen die Pharynxwand andrängt, so gleitet dieselbe von selbst, ohne dass man auch nur einen Widerstand fühlt, in die Speise- röhre ein. Wegen einer etwaigen Verirrung der Schlundsonde in den Kehlkopf und die Luftröhre braucht man nicht besorgt zu sein, weil eben durch das Anziehen des Kehlkopfs nach vorn und das Andrängen der Schlund- sonde an die Pharynxwand der Eingang zum Kehlkopf ganz ausser dem Bereich der Spitze der Schlundsonde fällt. Sollte bei mangel- hafter Ausübung beider Akte die Verin-ung der Schlundsonde zum Kehlkopf stattfinden, so wird ein heftiger Husten- und Erstick- ungsanfall, welcher bei der Berührung der Glottis mit dem Instrument nicht ausbleiben kann, eine Warnung geben. Man kann vor der Einführung der Schlundsonde an der Länge des Instruments, welche man mit der Distanz vom Mund bis zum Hypochondrium in Vergleichung setzt, die Stelle markiren, bis zu welcher man die Schlundsonde hinabführen muss, um mit der Spitze den Magen zu erreichen. Wenn man die Sonde etwas weit einführt und gewaltsam gegen die grosse Curvatur andrückt, so empfindet der Kranke einen lebhaften Schmerz in der Magengegend, während bei einfachem Vorragen der Spitze der Sonde in die Magenhöhle kein Schmerz empfunden wird. Wurde nun zum Zweck der Idinst- lichen Ernährung die Schlundsonde eingeführt, so setzt man auf das äussere Ende der Schlundsonde, welches vor den Zahnreihen steht, einen Glastrichter auf und giesst in denselben die Nährflüssigkeiten langsam ein. Bei schnellem Eingiessen Fig. 132. Schematische Darstellung der Einführung der Schlundsonde mit Anziehen der Zunge nach vorn, '/s d. nat. Gr.