160 II. Specieller Theil. Die cMrurgischen Krankheiten des Kopfes. legen, welches die Secrete aus der Wundhöhle nach aussen auf die Wange ab- leitet. Die Tampons, welche man etwa zur Blutstillung in der Tiefe der Wunde zurücklassen musste, sollen augefädelt sein, und man muss die Fäden zur Mund- höhle herausleiten, damit man die. Tampons, sobald sie durch die Eiterung ge- lockert wurden, durch die Fäden herausziehen kann. Nur wenn in der im § 82 beschriebenen Modification der Ueberzug des harten Gaumens erhalten wird, müssen andere Maassregeln getroffen werden. Man beginnt dann mit den Nähten, welche den Wundrand der Gaumendecke mit dem Wundrand der Wangenschleimhaut ver- einigen; hierdurch wird die Mundhöhle von der Wundhöhle abgeschlossen und die Wundsecrete würden ihren Weg nach der Pharynxhöhle suchen müssen, wenn man ihnen nicht durch Drainröhren den Weg nach aussen weisen würde. Man legt dann mindestens zwei Drainröhren so ein, dass sie nach unten der tiefsten Stelle des Hautlappens entsprechen und kann nun dieselbe Oeffnung in der äusseren Wunde benutzen, um die Tamponfäden herauszuleiten und die Tampons später aus dieser Oeffnung herauszuziehen. Die Sorge für die Asepsis der Wundhöhle darf bei dieser Operation um so weniger vernachlässigt werden, als einerseits bei der offenen Verbindung der Wunde mit den Luftwegen eine totale Asepsis überhaupt nicht erreicht werden kann und andrerseits eine Aspiration septischer Stoffe in die Bronchien mit septischer Bron- chitis und Pneumonie (vgl. § 63) sehr leicht geschehen kann. Man muss deshalb sehr oft den Verband wechseln, eine antiseptische Irrigation der Wundhöhle aus- führen und den Operirten in eine möglichst reine Luft bringen, eventuell die Luft durch den Carbolspray in der Umgebung des Bettes antiseptisch reinigen. Der äussere Verband kann nur ein einfacher Deckverband sein und wird einen vollen Abschluss der Wunde von der Luft schon deshalb nicht erzielen können, weil die Nasenlöcher und die Mundspalte für die Athmung frei bleiben müssen. Den ersten Verband kann man so anlegen, dass man einen leichten Druck auf den Hautlappen und hierdurch auf die Wunde ausübt, um die Blutstillung zu unter- stützen. Uebe rdie Technik des Verbands vgl. § 91. Wenn man die Tracheotomie der Operation vorausschickte (2. Verfahren des § 79), so kann man die ersten Tage die tracheotomische Canüle liegen lassen, damit der Operirte durch dieselbe eine Luft athmet, welche nicht über die septisch inücirte Wunde hinstreicht. Der Tod kann nach dieser Operation ziemlich schnell unter den Erscheinungen des Shoks (§ 119, allg. Thl.) eintreten. Blutverlust und übermässige Eeizung der sensibelen Nerven gesellen sich zusammen, um den tödtlichen Ausgang vorzu- bereiten. Die septischen Entzündungen der Luftwege, die Bronchitis und Pneu- monie, deren charakteristische Erscheinungen in § 63 geschildert wurden, bedingen eine weitere Lebensgefahr, welche sich besonders in den ersten 8 Tagen nach der Operation geltend machen kann. Die hohe Gefahr der Oberkieferresection erhellt auch aus der Statistik von Eabe, welcher auf 606 Operationen 112 Todesfälle zählt, wobei die partiellen und oft sehr harmlosen Resectionen des Oberkiefers sogar noch mitgezählt sind. Eabe berechnet für die Totalresection des Ober- kiefers wegen Geschwulstbildung die Mortalität auf mehr als 25''/o. Sind die ersten Wochen glücklich überstanden, so naht schon, wenn die Operation bei bös- artigen Geschwülsten ausgeführt wurde, die Zeit, in welcher die Recidive sich entwickeln, und es ist keineswegs ungewöhnlich, dass vor vollendeter Vernarbung der Wunde sofort das Recidiv sich kundgiebt. Bei gutartigen Geschwülsten werden nach Heilung der Operationswunde die Functionsstörungen von besonderem In- teresse, welche diese verstümmelnde Operation hinterlässt, während bei bösartigen Geschwülsten das Recidiv die Sorge um diese Functionsstörungen gewöhnlich über- flüssig erscheinen lässt. Die äussere Entstellung des Gesichts ist in der Regel nicht so schlimm, als