Verletzungen und Krankheiten der Bauchhöhle. Geschvrülste. 469 führen nnd mit ihr sich entwickeln. Der Inhalt zeigt, indem die Nierensecretion allmählig aufhört, schliesslich mit dem Harn nicht die geringste Aehnlichkeit mehr, kann wasserhell aussehen, frei von harnsauren Salzen sein und ein sehr niedriges specifisches Gewicht haben. Auch der Eiweissgehalt ist wechselnd und kann fehlen. Die Diagnose der Hydronephrose ist in § 235, die Behandlung in § 238 zu ver- gleichen. c) die Wanderniere, über welche die Lehrbücher der Pathologie und der pathologischen Anatomie zu vergleichen sind. Dieser Zustand entspricht eigentlich nicht einer Nierengesch^vnlst, sondern mehr einer falschen Lage der Niere, welche als bewegliche Geschwulst aufgefasst werden kann. Sie ist bei Frauen häufiger als bei Männern. Nach den statistischen Zusammenstellungen von Eollett und Guenau de Mussy wird die rechte Niere viel häufiger zur Wanderniere, als die linke; von 34 Fällen waren nur 4 linksseitig. Man erkennt die Wanderniere besonders häufig als bewegliche Geschwulst in der Bauchhöhle unter der vorderen Bauchwand. Durch Druck auf die Darmschlingen und die grossen Gefässe kann die Wanderniere grosse Beschwerden verursachen. Die Bohnenform der Geschwulst sichert am meisten die Diagnose; doch kann auch auf die wechselnden Mengen des entleerten Harns, auf sein hohes specifisches Gewicht u. s. w. Bezug genommen werden, weil die Secretion der Wanderniere durch Abknickung des Ureters gestört werden kann. IV. Schwellungen der Harnblase. Hier ist einzig und allein die Dila- tation der Harnblase durch Aufstauung des Harns zu nennen (über Ursachen vgl. § 209, 286, 301, 315 u. s. w). Die Blase bildet eine gleichmässige, aus dem kleinen Becken hervorsteigende und anfänglich unterhalb des Nabels abschliessende, endlich aber über den Nabel hinaus sich fortsetzende Schwellung, von praller Consistenz und convexer Abgrenzung. V. Geschwülste des Netzes, besonders Sarkome, welche flach convexe, sehr bewegliche Geschwülste bilden; auch Echinococcen des Netzes kommen vor. VI. Geschwülste des Pankreas, ebenfalls meist Sarkome. VII. Geschwülste der Mesenterial- und Retroperitoneal-hjmphdrüsen. Bei Kindern kommen bedeutende scrofulöse Anschwellungen dieser Drüsen vor (vgl. §213, allg. Thl.). Sodann sind secundäre Carcinome und Lymphosarkome, auch leukämische Lymphome zu berücksichtigen. VIII. Geschwülste der Aorta, und zwar Aneurysmen derselben, auf der Basis der Endarteriitis entwickelt. Sie bilden längliche, pulsirende Geschwülste, auf der Wirbelsäule aufliegend. Auch Aneurysmen der A. coeliaca, der A. rena- lis u. s. w. werden beobachtet. IX. Geschwülste der Lendenwirbel, besonders grosse Carcinome der Lenden- wirbel-körper. Sodann verdienen alle Abscesse, welche in der Bauchwand liegen oder in die Bauchhöhle vorragen bei der Differentialdiagnose Beachtung, z.B. grosse Wanderabscesse längs des M. psoas, vor oder hinter dem M. quadratus lumborum. Kaum erwähnenswerth sind die freien Körper der Peritonealhöhle, wie sie z. B. aus abgeschnürten Appendices epiploicae hervorgehen können. Sie sind mehr ein zufälliger Befund bei Sectionen, als dass ihnen eine klinische Bedeutung zukäme. Ueber die Geschwülste, welche vom kleinen Becken aus sich entwickeln und nach der Bauchhöhle emporsteigen, ist § 363 zu vergleichen. Bei Mädchen und Frauen sind die Dermoide des Ovariums, die Cysten des Ovariums, die Cystosarkome und Carcinome desselben, die Fibromyome des Uterus, das Me- dullär-carcinom des Uterus, die Hämatometra (Retention des menstrualen Blutes in der Höhle des Uterus bei Verschluss des Cervicalcanals oder der Scheide), end- lich der schwangere Uterus und die Graviditas extra-uterina zu berücksichtigen.