Verletzungen u. Krankheiten des Brustkorbs. Rippen- u. Brustraum-Geschwülste. 403 rativa. Die mittleren Abschnitte der Rippen, entsprechend der seitlichen Brust- wand, werden häufiger befallen, als die hinteren und vorderen Abschnitte, die mittleren Rippen (etwa 4.—8.) häufiger als die obersten und untersten Rippen. Eine Perichronchitis grmmlosa kommt im kindlichen Alter an den knorpeligen, vordersten Theilen der Rippen vor und kann sogar zu einer ausgedehnten Ne- krosirung der Knorpelsubstanz führen. Die Prognose der echten Rippencaries ist sehr ungünstig, weil sehr oft die Entwickelung einer allgemeinen miliaren Tuberculose in den Verlauf eingreift. Man soll sich deshalb nicht mit halben Maassregeln aufhalten, sondern schon möglichst früh durch Resectio coslae das ganze kranke Rippenstück entfernen (über Methodik und Technik der Operation vgl. § 206). Durch die Resection ver- hütet man auch die Complication mit eiteriger Pleuritis, deren Heilung wegen des tuberkulisirenden Charakters dieser secundären Entzündung kaum mehr zu er- zielen ist (vgl. § 201). Aber auch bei früher Ausführung der Resection wird es nicht in vielen Fällen gelingen, den Verlauf zur tödtlichen Miliartuberculose auf- zuhalten. Ausser den Abscessen, welche von Caries der Rippen ausgehen, kommen noch andere Abscessbildungen an der Brustwand vor. Dahin gehören die Abscesse, welche durch Perforation eiteriger Caverneti des Lungengemehes entstehen. Sie liegen meist an der vorderen Brustwand und suchen durch den ersten Inter- costalraum den Weg nach aussen. Die Pleurablätter verwachsen, werden dann eiterig eingeschmolzen und endlich kommt der Abscess im Intercostalraum zur Oberfläche. Derselbe kann ausser Eiter auch Luft enthalten, indem die meisten Cavernen mit einem grösseren Bronchus in Verbindung stehen. Man kann auch vor eiteriger Schmelzung der Pleurablätter die Caverne mit dem Messer unter Benutzung der Kornzange (§ 277, allg. Thl.) eröffnen und drainiren, um die Caverne auf chirurgischem Weg zur Heilung zu bringen. Die Prognose ist des- halb nicht günstig, weil die Cavernen der Lungenspitzen bekanntlich meist bei Tuberculose der Lungen sich entwickeln. Unter Peripleuritis versteht man Eiterungen welche zwischen der Pleura costalis und der Brustwand sich entwickeln (Billroth). lieber ihre Entstehung ist noch nichts genaues bekannt. Eine Verwechselung mit Empyem (Pyothorax, § 199) ist leicht möglich. Nach Bartels endeten von 8 Fällen dieser Art, welche er in der Literatur auffand, 4 tödtlich. Die Neuralgie der Intercostalnerven darf vielleicht ebenfalls zu den ent- zündlichen Krankheiten gestellt werden (vgl. § 317, allg. Thl.}. Vorübergehende neuralgische Zustände können während des Ausbruchs des Herpes zoster (Gürtel- rose) an den Intercostalnerven eintreten. Bekanntlich folgt die Bläscheneruption des Herpes zoster dem Verlauf der Intercostalnerven (Bärensprung). In einem Fall von heftiger Neuralgie eines N. intercostalis hat v. Nussbaum eine erfolg- reiche Dehnung des Nerven ausgeführt (vgl. § 318, allg. Thl.). § 205. Die Geschwülste der Rippen und die Geschwülste im Brustraum. Nachdem wir die Syphilombildung im vorigen § schon erwähnt haben, be- darf es hier nur noch in Betreff der Rippengeschwülste des Hinweises auf das relativ häufige Vorkommen der Chondrome der Rippeti. Dieselben entstehen meist zwischen dem 20.—40. Lebensjahr und zwar bei gesunden kräftigen Men- schen, nicht an den knorpeligen, sondern an den knöchernen Theilen der Rippen. Man nimmt an, dass bei der Verknöcherung des fötalen Rippenknorpels kleine Knorpelkeime liegen bleiben, deren Reizung später zur Entwickelung der Geschwulst führt (Virchow, Cohnheim, vgl. § 228, allg. Thl.). Die Entwickelung der 26*