408 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Brechen zwischen Manubrium und Corpus sterni, also in der Gegend der Insertion der zweiten Eippenknoi-pel, der Körper des Brustbeins gegen den Brustraum ge- trieben werden, während die starre und breite erste Eippe das Manubrium in normaler Lage erhält. Da zuweilen zwischen dem Manubrium und dem Corpus ein gelenkähnlicher Spalt, ein sogenanntes Halbgelenk (Luschka) liegt, so hat man auch solche dislocirte Fracturen als Luxationen zwischen dem Manubrium und dem Corpus sterni bezeichnet. Indessen ist auch bei gut entwickeltem Halb- gelenk die Verletzung mehr eine Diastase desselben, als eine wirkliche Luxation. Diese Luxationen des Brustbeins wurden auch gleichzeitig mit Luxationen zwi- schen zwei oberen Brustwirbeln beobachtet (Petersen), so dass eine förmliche Luxation zwischen dem obersten und dem mittleren Theil des Brustkorbs vorlag. Auch Luxationen des Proc. xiphoides wurden beobachtet; aber auch hier handelt es sich mehr um eine Verschiebung in einem halbgelenk-artigen Spalt oder um einen wirklichen Bruch, als um eine Luxation. Man wird versuchen, durch Hebel- bewegungen und Druck, zur Noth vielleicht auch durch Zug mit einem scharfen Haken, welcher — jedoch unter Beachtung der nahen A. mammaria (§ 200 Schluss) — hinter das deprimirte Bruchstück eingesetzt würde, die Dislocation zu besei- tigen ; man kann sie aber auch bestehen lassen, weil schwere Punctionsstörungen nicht mit diesen Verschiebungen des Brustbeins verbunden sind. Ueber die sonstige Behandlung und etwaige Anwendung fixirender Verbände vgl. das für die Behand- lung der Eippenfracturen empfohlene Verfahren § 198. Traumatische Eiterungen, z. B. nach Schussverletzungen des Brustbeins, werden besonders dann sehr gefährlich, wenn sich die Eiterung in dem lockeren Bindegewebe an der hinteren Fläche des Brustbeins, also in dem als Mediastinum anticum bezeichneten Bindegewebsraum verbreitet. Diese eiterige Mediastinitis antica (über M. postica vgl. § 211) ist besonders bedenklich, weil sie auf beide Pleurae und auf das Pericardium übergreifen kann. Aber auch an sich ist die eiterige M. antica schon gefährlich genug; denn nur durch eine Art von Tre- panation des Brustbeins (welche man freUich jetzt nicht mehr mit der Trepan- krone, sondern mit dem Meissel ausführt) kann man den Eiterheerd erreichen und einen Abfluss des Eiters erzielen. TJebrigens entsteht nicht jede M. antica aus einer Verletzung oder Erkrankung des Brustbeins; es können auch, wie § 167 erwähnt wurde, Eiterungen der vorderen Halsgegend unter den M. M. sterno- thyreoidei in das Mediastinum wandern, und erfordern dann eine ähnliche Be- handlung mit Durchbohrung des Sternums, wenn nicht bei gleichzeitig auftreten- der doppelseitiger Pleuritis und bei gleichzeitiger Pericarditis jede Behandlung zu spät kommt. Für die Caries sterni treffen ungefähr die Bemerkungen des § 204 über Caries der Eippen zu. Die syphilitische Caries des Sternum ist verhältnissmässig häufig. Auch bei Kindern, deren Brustbein neben den verschiedenen Knochen- kernen noch sehr viel fötales Knorpelgewebe aufweist, kommt eine Caries vor, welche wahrscheinlich in vielen Fällen, ähnlich wie bei der Chondritis der Eippen- knorpel bei Kindern (§ 204) auf angeborener Syphilis beruht. Im Verlauf dieser Processe kommt es vor, dass ein Knochenkern als Sequester ausgestossen wird. Die Behandlung besteht, wie überall bei den analogen Processen in Spaltung der Fisteln, Auslöffeln der kranken Gewebe u. s. w. (vgl. § 287, allg. Thl.), unter eventueller Berücksichtigung der ätiologischen Basis, besonders unter eventueller antisyphilitischer Behandlung. Wenn die granulirenden Knochenheerde der hinteren Corticallamelle des Brustbeins sehr nahe liegen, so ist eine correcte locale Be- handlung, besonders auch bei eiteriger Schmelzung die frühe Eröffnung und Ent- leerung des Eiters nach aussen besonders dringend geboten, weil sonst die Eite- rung in das Mediastinum anticum eindringt (s. oben Mediastinitis ant.). Formelle