52 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Die alte Chirurgie kannte noch einen drückenden Kopfverhand von kunstvoller Technik, die Fascia nodosa. Sie war dazu bestimmt, die Blutungen aus der A. temporalis zu stillen, an welcher man ehemals auch durch absichtliche'Arteriotomie Blutentziehungen anstellte. Die Pascia nodosa wurde mit einer zweiköpfigen Binde so angelegt, dass unter dem Wechsel von senkrecht und horizontal-verlaufen- den Bindentouren die Köpfe in der Schläfengegend um einander zu einem halben Knoten gedreht wurden. Diese Knoten übten den Druck auf die verletzte Arterie aus. Niemand wendet mehr die Fascia nodosa zur Stillung der Blutung aus der A. temporalis an. Die Umstechung der Arterie ist sicherer und schmerzloser, als der fast unerträgliche Bindendruck. Die prothetischen Vorrichtungen, welche wir bei Defecten im knöchernen Schädeldach nach Verletzungen — in seltenen Fällen auch bei congenitalen Oefif- nungen im Schädel — anwenden, um das Gehirn vor zufälligen Quetschungen zu behüten, fanden schon im § 351 allg. Tbl. kurze Erwähnung. Will man nicht feste Leder- oder Metallplatten in die Kopfbedeckung einfügen, so kann man auch solche Platten direct auf die Hautdecke mit Gummischnüren befestigen. ZWEITES CAPITEL. Die Yerletzungen und Krankheiten der Weiehtheile der Oesichts- gegend (Augenlider, Wangen, Lippen.) § 24. Verletzungen der Weichtheile der Gesichtsgegend. Stich- und Schnitt- oder Hiebwunden der Weichtheile im Gesicht ergeben in der Eegel eine bedeutende Blutung, weil der Eeichthum der Gesichtshaut an arteriellen Gefässen sehr bedeutend ist. Doch erfordern nur die grössten dieser Arterien, wie z. B. der Stamm der A. maxillai'is ext. nach der Verletzung eine gesonderte Unterbindung. Schon bei Verletzung der A. transversa faciei oder der A. A. coronariae labii (vgl. § 41) genügt die Blutstillung durch festes Zu- sammenziehen der Suturen. Dieser Eeichthum der Gesichtshaut an kleineren Blutgefässen bedingt auch die vorzügliche Neigung der Hautwunden dieser Gegend zu einer Heilung per primam intentionem. Sogar stark geq[uetschte Wundränder kann man mit bester Aussicht auf Erfolg durch Suturen vereinigen. Das Absterben von Theilen der Gesichtshaut in Folge der Quetschung bei Verletzungen ist sehr selten. Um diese Wirkung zu erzielen, bedarf es der stärksten Grade der Quetschung, wie z. B. bei der Verletzung der Gesichtsgegend durch Granatsplittter. Bei traumatischer Entfernung grösserer Stücke der Hautdecken ohne allzu bedeutende Quetschungen (z. B. durch Hiebwunden im Duell, Abbeissen der Lippen durch Pferdebiss u. s. w.) soll man primär zu dem plastischen Ersatz schreiten, wie schon § 265, allg. Thl. erwähnt wurde. Nur wenn bei starker Quetschung eine weitere Nekrosirung der Gewebe zu erwarten steht, muss man die Vemarbung abwarten, bevor man zur plastischen Ergänzung schreitet. Dieselbe geschieht nach den Eegeln der Blepharoplastik (§ 31), der Meloplastik (§ 32) und der Cheiloplastik (§§ 41—43). Verletzungen durch heisse und ätzende Flüssigkeiten, also Verbrennungen und Verätzungen, sind in der Gesichtsgegend ziemlich häufig. Sie geschehen theils durch das Herumspritzen der Flüssigkeiten bei dem Zerbrechen der Gefässe oder auch durch Explosionen, theils dadurch, dass bei dem irrthümlichen Versuch, solche Flüssigkeiten zu trinken, in dem Augenblick der Schmerzempfindung an den Lippen und der Zunge das Gefäss verschüttet wird und seinen Inhalt über die Unter-