200 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. in starrer Spannung erhalten und deshalb von dem respiratorischen Luftstrom in tönende Schwingungen versetzt werden. Derselbe Umstand, die starre Spannung des Gaumensegels, verhindert bei hohen Graden der Tonsillarschwellung, dass das Gaumensegel willkürlich den Abschluss der Nasenhöhle gegen die Eachenhöhle bewirken kann; deshalb tönt bei allen Lautbildungen der Luftraum der Nasen- höhle mit und so entsteht der nasale Beiklang der Sprache. Endlich leidet unter starken Graden der Tonsillarschwellung das Gehör; die Tonsille dehnt sich gegen die pharyngeale Mündung der Tuba Eustachii hin aus und erschwert den Eintritt der Luft in die Tuba. Doch kann die Schwerhörigkeit auch von den begleitenden chronischen Catarrhen der Pharynxschleimhaut abhängig sein. End- lich wurde von Dupuytren und Shaw behauptet, dass der kielförmige Bau des Thorax (Pectus carinatum § 220) von den Anstrengungen der Eespiration her- rühre, welche bei Hypertrophie der Tonsillen entstehen. In prognostischer Beziehung ist zu bemerken, dass eine besondere Gefahr für das Leben nur der T. diphtheritica zukommt. Dieselbe kann bei der weiteren Ausdehnung der Krankheit, insbesondere über den Pharynx zum Larynx durch Er- stickung tödtlich enden, welche von dem Verschluss der Glottis bedingt wird (§ 141), oder auch durch allgemeine diphtheritische Infection des gesammten Körpers zum Tod führen. Die Lebensgefahr der T. phlegmonosa ist nicht hoch anzuschlagen, abgesehen von einigen Fällen, in welchen die Corrosion der Carotis durch die Eiterung und tödtliche Blutung beobachtet wurde. Die Behinderung der Ernäh- rung und die Erschwerung der Athmung kann zwar sehr qualvoll sein; bevor aber der Tod durch Ersticken oder Verhungern zu besorgen ist, pflegt eine spon- tane Berstung des Eiterherdes einzutreten und ihr folgt eine sofortige Abnahme aller Erscheinungen. Sehr unangenehm ist bei der T. phlegmonosa die Neigung zu Eecidiven, welche nach dem ersten Anfall sich oft wiederholen und von einer besonderen Neigung der Crypten zur Aufnahme von Spaltpilzkeimen abhängig sein mag. Auch können narbige Verwachsungen des Arcus palato-glossus mit der Vorderfläche der Tonsille zu Taschenbildungen führen und dann mag die Stagnation von Mundflüssigkeiten und Speiseresten in diesen Taschen Anlass zur Wiederholung der Entzündungen sein. Wenigstens ist es mir gelungen, durch Spaltung solcher Verwachsungen die Neigung zu ferneren Schüben der Tonsillitis zu beseitigen. § 105. Zur Behandlung der Tonsillitis. lieber die medicamentöse Behandlung der catarrhalischen Tonsillitis mögen die Handbücher der internen Pathologie und Therapie verglichen werden. Die verschiedenen Gurgelwässer und Lösungen zur Anwendung in zerstäubter oder Dampf-Form haben weder in ihrer Zusammensetzung, noch in ihrer Wirkung ein chirurgisches Interesse. Die wässerigen Lösungen des Kali chloricum sind be- sonders beliebt und ihre Wirkung ist bei den antiseptischen Eigenschaften dieser Substanz wohl begreiflich. Neben diesen Gurgelwässern spielten zur Behandlung der chronischen Catarrhe der Tonsille die Bepinselung ihrer Aussenfläche mit dünnen (1 o/o) Lösungen von Argentum nitricum in der gewöhnlichen Praxis eine grosse Rolle. Ohne die gute Wirkung dieses Verfahrens zu besti-eiten, möchte ich nur bemerken, dass auch Bepinselungen mit 3 ^/o CarboUösungen eine sehr gute Wirkung ausüben. Beide Substanzen sind durch die brennende Empfindung, welche sie erzeugen, für den Kranken recht unangenehm; wenn man aber einmal die Kranken dieser Unannehmlichkeit aussetzen will, so sind die besseren und sichereren Wirkungen der Carbolbepinselungen der Anwendung des Argentum niti'ic. vorzuziehen.