392 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. die Brustwand und die Lungen durchsetzen. Viele dieser Schusswunden werden freilich nicht Gegenstand einer chirurgischen Behandlung,- weil sie unmittelbar oder nach wenigen Stunden tödtlich enden. Als unmittelbare Todesursachen muss man die Blutungen bei Verletzung eines grossen Lungengefässes (über die Blu- tungen aus den Gefässen der äusseren Brustwand vgl. Schluss des § 200) und ferner die Erstickung betrachten, welche ebenso in Folge der TJeberschwemmung der Bronchien mit Blut, wie auch durch schnell entwickelten Pneumothorax und Compression der betroffenen Lunge erfolgen kann. Beide Todesursachen stehen freilich in einem gewissen Gegensatz; denn die Compression der Lunge durch den Pneumothorax wirkt blutstillend auf die zerrissenen Lungengefässe (vgl. § 197); aber gegenüber der Verletzung eines grossen Gefässes leistet diese Hämostase nichts und deshalb können beide Ursachen zusammen auf den tödtlichen Ausgang hin- wirken. Die Behandlung der Blutung durch Aderlass, welche Stromeyer em- pfahl, um durch Collaps die Blutung zum Stehen zu bringen, wird mit Recht als nutzlos und gefährlich von Pirogoff u. A. verworfen. Die Compression einer Lunge für sich wird von jugendkräftigen Individuen, z. B. jungen Soldaten gewöhnlich ertragen, wenn auch die Athemnoth anfänglich gross ist; bald ge- wöhnt sich der Verletzte daran, mit der unverletzten Lunge die Punctionsstörung auszugleichen. Nun ist aber der Pneumothorax keineswegs in allen Fällen die nothwendige Folge einer von aussen bis zur Lunge vordringenden offenen Wunde. Er fehlt selbstverständlich immer, wenn die Wunde durch alte adhäsive Verwachsungen der Pleurablätter hindurch ging, ohne diese Verwachsungen zu lösen. Aber auch abgesehen von diesen pathologischen Veränderungen, von welchen wir früher (§ 197 Schluss) schon sahen, dass sie bei unverletzter Haut und Eippenbruch zu dem Emphysem führen können, ist auch bei gesunder Pleura noch ein zweifaches Ver- halten möglich, welches die Entwickelung des Pneumothorax verhindert. Der eine, freilich ziemlich seltene Fall ist der Vorfall der Lunge nach aussen, die Her- nia pulmonis traumatica; das Lungengewebe wird in dem Augenblick der Ent- stehung der offenen Wunde durch eine kräftige Expirationsbewegung tei geschlos- sener Glottis (Malgaigne), etwa durch einen Hustenstoss, oder durch Inflation bei der exspiratorischen Bewegung von der Lunge der gesunden Seite aus (Smith) in die Wunde getrieben und in dieselbe eingeklemmt. Bei Schusswunden kommt dieser Fall fast niemals vor, weil die Kugel selbst die Lunge von der Brustwand ab nach innen drängt; aber bei tangentialer Abreissung eines Stückes der Tho- raxwand kann dieser Vorfall eintreten. Der andere Fall — und dieser ist ge- rade bei Verletzungen mit der Kugel nach meinen Erfahrungen ziemlich häufig — ist der, dass der vei'letzende Körper, also besonders die Kugel bei dem Durch- schlagen durch beide Pleurablätter diese Blätter fest aufeinander heftet (H. Fi- scher), ähnlich wie man zwei feuchte Papierplatten durch einen Hammerschlag zusammenheften kann. So geschieht es dass bei frischen Schusswunden oft die Luft bei dem Einathmen und Ausathmen durch die beiden Oeffnungen, welche die Kugel in der Brustwand schlug, aus- und einpfeift, während von Pneumo- thorax nichts zu erkennen ist. Leider bleibt dieses — für die Heilung sehr gün- stige — Verhältniss nicht oft von Bestand. Die septisch-eitrige Schmelzung des durchschossenen Pleuragewebes lockert die Adhäsion zwischen den Platten, und dann kann noch mehrere Tage nach der Verletzung der Pneumothorax nachträg- lich sich bilden. Wenn der Verwundete mit einem perforirenden Lungenschuss die ersten Tage überlebt hat, d. h. nicht an Verblutung und an Pneumothorax gestorben ist, so rückt nun für ihn die Gefahr der eitrig-jauchigen Pleuritis, des Pyothorax heran. Man begreift leicht, dass unter den hier vorliegenden Bedingungen die Eiterung