Verletzungen und Krankheiten des Kehlkopfs. Tracheotome. 275 ersetzen kann, wurde § 79 erwähnt. Leider ist der Verschluss durch poncanüle nicht immer verlässlich, weil die Luft aus dem Tampon zuweilen Eine eigenthümliche Canüle (Fig. 118) hat König für den Fall cousti-uirt, dass mau wegen Tracheostenose durch Struma (Kropf) die Tracheotomie ausführen muss. Bei breitem Isthmus der Schilddrüse ist unterhalb derselben die Trachea gar nicht zu erreichen; dann muss man die Tracheotomie oberhalb, also auch oberhalb des Trachea-beengenden Hindernisses machen. Eine kurze Canüle reicht nicht durch die ganze Länge des Hinder- nisses; man muss deshalb sehr lange Canülen construiren und ihnen in ihrer Construction durch spirali^ gewundenen Silber- draht eine solche Biegsamkeit geben, dass die Canüle durch die verbogene und zusammengedrückte Trachea ihren Weg bis unter- halb des Isthmus der Schilddrüse finde. Zur Noth kann man diese Canülen durch das abgeschnittene untere Stück einer elastischen Schlundsonde (§ 157) ersetzen; doch sind die Spi- ral canülen König's für diesen bestimmten Zweck kaum ent- behrlich. die Tam- entweicht. 144. Die Tracheotome. Tracheotomie durch Galvano- und Thermokaustik. dung Fig. 118. Lange Canüle für stru- möse Tracheostenose (nach König), '/ä d. nat. Gr. . Man hat früher geglaubt, die Tracheotomie durch Erfin- besonderer Instrumente, der sogenannten Tracheotome oder ßro7irhotome erleichtern zu sollen, damit die Leistung des Instruments an die Stelle der Leistung der Hand und des Messers trete. Die ältesten Tracheotome sind troicartähnliche Instrumente, wie z. B. die Tracheotome von Dekkers (1675), Eichter (Fig. 119) u. A.; dieselben sollen in die Trachea in einem Zug eingestossen werden und nach Herausziehen des Sta- chels (vgl. über Construction der Troicarts im allgemeinen § 249, allg. Till.) soll das Eohr sofort als Canüle in der Trachea liegen Weihen. Die voluminöse Trachea eines Erwachsenen würde sich wohl zu einem solchen Verfahren eignen; die dünne und be- wegliche Trachea eines Kindes, welche nicht einmal mit den Fingern der linken Hand festgehalten werden kann, ist hierfür ganz ungeeignet. Man würde bei Kindern Gefahr laufen, die Trachea entweder gar nicht zu treffen oder auch wohl durch die hintere Wand derselben bis in den Oesophagus einzustechen. Nun ist aber gerade bei Erwachsenen die Tracheotomie sehr leicht und nur bei Kindern könnte man wünschen, die Aus- führung der Operation, wenn es ohne Beeinträchtigung der Sicherheit möglich wäre, instrumentell sich zu erleichtern. Auch die Gefahr der Blutung aus einem angestochenen Gefäss bleibt wohl zu berücksichtigen. Dieselben Einwendungen lassen sich auch gegen die schnei- denden Tracheotome erheben, welche in den letzten Jahrzehnten in mehrfachen Modellen erfunden worden sind. Am bekannte- sten unter denselben ist das Tracheotom von Garin (Fig. 120); die beiden vorderen Branchen laufen in ein Doppelmesser aus, welches in die Trachea mit der Spitze eingesetzt werden soll, um dann mit der concaven Schneide die Stichöifnung zu erweitern. Dann sollen die beiden Branchen geöffnet werden, um 18* Fig. 119. Richter's Tracheotom '/2 d. nat. Gr,