II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. 112 flächen, in welche der Stirnlappen später eingefügt werden soll. Dieses ist der erste Act der Operation. So beginne ich bei Lupus, wenn ich mit der Ent- fernung des Lupus nach dem im § 27 begründeten Verfahren sofort den plastischen Ersatz verbinden will, mit der Exstirpation der lupösen Gewebe. Wenn der Lupus schon vernarbt ist, so begnügt man sich, die Wundlinien zu ziehen, welche die Seitenränder des Nasendefects begrenzen, und fügt an der Stelle, wo ehemals das Septum stand, einen kleinen Quei'schuitt für die Einpflanzung des neuen Septums hinzu. Bei syphilitischer Zerstörung, wo so oft Theile der Nasenflügel narbig in die Tiefe gezogen sind, beginnt man mit der Auslösung dieser Theile, um sie zu erhalten, wie bei Gelegenheit der partiellen Ehinoplastik genauer ge- schildert werden wird (§ 60). Bei Carcinom handelt es sich in der Eegel nur um einen Nasenflügel, also um die Aufgabe der partiellen Ehinoplastik. Nach der von Bardeleben zuerst erwähnten, dann von Volk mann und mir aus- gebildeten Methode, welche eine Duplicirung (vgl. § 268, allg. Thl.) der vorderen Theile der Nase anstrebt, erfolgt nun die Bildung eines Nasenwurzellappens aus der Hautdecke, welche die Nasenwurzel bedeckt. Die hufeisenförmigen Schnitt- linien zur Begrenzung dieses Lappens sind aus Fig. 56 bei N zu erkennen. Fast in jedem Fall findet man hier noch .—Hautsubstanz, welche man zu der Bildung des Nasenwurzellappens gebrauchen kann; es macht dabei nicht viel aus, ob diese Haut narbig verändert ist, sogar eine geringe lu- pöse Erkrankung halte ich für keine Contra- indication zur Benutzung dieser Substanz, weil die Erfahrung lehrt, dass diese lupösen Ver- änderungen nach der Operation ohne weiteres verschwinden (§ 27). Der Nasenwurzellap- pen wird bis nahe zu der Defectgrenze von dem Periost der Nasenwurzelknochen abge- löst, so dass er nach unten geschlagen wer- den kann. Die schmalen Ernährungsbrücken an der Seite sind vollständig genügend. Die Vortheile, welche die Bildung dieses Nasenwurzellappens bietet, sind folgende: 1) die Duplicirung der Substanz, welche den Defect ergänzt; 2) das Emporfedern des Lap- pens nach seiner alten Stellung hin, wodurch die Gegend der Nasenspitze eine erhöhte Lage bekommt; 3) die Bildung einer grossen Wundfläche und einer breiten Wund- rinne an der Nasenwurzel, in welche sich die Lappenbrücke des Stirnlappens ein- fügt, so dass fast der ganze Stirnlappen mit seiner Wundfläche nicht in die Luft, sondern auf eine andere breite Wundfläche zu liegen kommt, mithin seine spätere narbige Schrumpfung vermindert wird. Diese Vortheile sind so schwer wiegend, dass die Bildung des Nasenwurzellappens als eine wesentliche Ergänzung der indischen Methode bezeichnet werden darf. Nun erfolgt als II. Akt die Bildung des Stirnlappens. Man hat empfohlen, zur Sicherung einer guten Grösse und Form des Stirnlappens Modelle aus Wachs zu bilden, oder aus Heftpflaster oder aus Papier auszuschneiden, und diese Modelle auf die Stirnhaut zu legen. Besser ist es an der Leiche sich so* einzuüben, dass man freihändig den Stirnlappen ausschneiden kann. Die Inder gaben dem Lappen die Form eines Dreiecks, welchem später das Septum angefügt wurde; so ent- stand die Form von Fig. 57 a. In der That kann man sich an einem, in dieser Fig. 56. Bildung des Nasenwnrzellappens (N) und des Stirnlappens (SS). N' und S' S' sind die De- feote, welche den verlagerten Lappen ent- spreclien.