1026 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. knüpft sich an diese Verletzungen nicht, und hesondere Typen der einwirkenden Gewalten, besonders interessante Eepositionshindernisse sind nicht zu notiren. Deshalb ist aber die Reposition des Talus keineswegs leicht, ja sie ist in den meisten Fällen gar nicht zu bewirken. So zählt Broca, welcher 129 Fälle dieser Art aus der Literatur sammelte, nur 12 Fälle von gelungener Reposition. Die TJnterschenkellsnochen stellen sich auf den Calcaneus, und die Extension am Fusse in der Längsaxe stellt nur selten den genügenden Eaura her, um die wider- spenstigen Ecken und Kanten des Talus in denselben zurückzudrängen, während der kleine Knochen keine rechte Handhabe darbietet. So bleibt dann wohl in den meisten Fällen nichts anderes übrig, als den Talus oder den luxirten Theil desselben entweder aus der schon vorhandenen Eisswunde der Haut oder aus einem Schnitt, welchen man durch das Dersum pedis führt, zu extrahiren. Unter- lässt man bei unverletzter Haut die Extraction, so kommt es oft (nach Broca ungefähr in der Hälfte der Fälle) zu einer nachträglichen Eiterung mit Gangraen der übermässig gespannten Hautdecke. Man hat diese Operationen wohl auch als Resectionen des Talus bezeichnet, doch verdienen sie vom technisch-operativen Standpunkt aus kaum diese Bezeichnung, weil besondere Hindernisse für die Ex- traction nach Zerreissung aller Bänder nicht mehr bestehen. Die Ergebnisse der Operation sind sowohl quoad vitam, wie quoad functionem sehr befriedigend; nur wird, was die Function betrifft, eine Verkürzung der Extremität um die Länge der Talushöhe nicht vermieden werden können. Die Tibia und die beiden Malleolen verschmelzen durch eine Narbe mit dem Calcaneus und gewinnen an seiner Fläche neue Stützpunkte, welche für das Tragen des Körpergewichtes bei dem Gehen ge- eignet sind. § 505. Die Luxationen und Fracturen der Tarsalknochen, der Metatarsalknochen und der Zehen. Die traumatischen Verschiebungen in den kleinen Tarsalgelenken fallen zwar im allgemeinsten Sinne in den Begriff der Luxationen und sind auch als solche in einer relativ grossen Zahl von Arbeiten in der Literatur gewürdigt worden; doch macht das den Gegenstand nicht wichtiger, als er wirklich ist. Es sind nur Luxationen, für welche weder ein besonderer Mechanismus der Entstehung, noch ein besonderes Eepositionshinderniss nachgewiesen werden kann. Bedeutende Gewalten müssen einwirken, um die Bandverbindungen zu zerreissen, welche die Gelenke auf der Dorsal- und Plantarfläche und in den Interossealräumen be- decken. Die meisten Fälle beziehen sich auf Luxationen in dem Tarsometatar- gelevk, bei denen entweder alle Metatarsi oder einige von ihnen nach verschie- denen Eichtungen dislocirt wurden. Hitzig hat 29 Fälle dieser Art aus der Literatur zusammengestellt. Man darf wohl annehmen, dass die Bänderrisse in den meisten Fällen nicht ohne Abreissungen von kleinen Knochenstücken erfolgen. Auch der übrige Verlauf hat mit dem einer Fractur einige Aehnlichkeit; die Reposition muss, wie bei dislocirten Fragmenten, durch Druck und Zug erfolgen, und für die Eetentiou werden Schienen- oder Contentivverbände erfordert, weil sonst die planen Flächen, wie die Flächen einer queren Fractur, wieder sich dislociren würden. In besonders schwierigen Fällen hat man auch zur Repo- sition instrumenteile Hülfe, z. B. den Druck eines Schraubentourniquets (Fig. 132, § 298, allg. Tbl.) benutzt. Die traumatischen Luxationen der Zehen sind sehr selten, und mancher beschäftigte Chirurg wird wohl in seiner ganzen Praxis keinen Fall zu Gesicht bekommen. Ich habe, vielleicht noch vom Zufall begünstigt, wenigstens einen Fall gesehen, und noch dazu den seltensten Fall zwischen zwei Phalangen. Von