Verletzungen und Krankheiten der Weichtheüe der Gesichtsgegend. Hasenscharten. 61 welche nur um wenige Millimeter das Niveau der gesunden Haut überragen und in Folge einer bedeutenden Entwickelung der Blutgefässe tiefroth erscheinen. Sie zeigen mit der hypertrophischen Form des Lupus einige Aehnlichkeit, sind aber immer von geringer Breitenausdehnung. Virchovr und König meinen, dass sie aus Capillarangiomen hervorgingen; König statuirt auch ihre Verwandtschaft mit Carcinomen. Sie haben ihren bevorzugten Sitz an den Theilen der Wangen- haut, welche den Uebergang zur Nasenhaut bilden. Von den Carcinomen, welche fast ausnahmlos in der Form der Epithelial- carcinonie auftreten, sind die Lippencarcinome am häufigsten, so häufig, dass man Dutzende von ihnen beobachtet, bevor man einen Fall von Carcinom der Wangen- haut oder eines Augenlids sieht. Die Cheiloplastik wird uns Gelegenheit geben, auf die Eigeuthümlichkeiten der Lippencarcinome zurückzukommen (§ 40). Die Carcinome der Wangenhaut und der Augenlider treten meistens in der Form der flachen fressenden Geschwüre, des Ulcus rodens (vgl. § 27 5, allg. Thl.) auf. Auch hat man beobachtet, dass diese Carcinomgeschwüre auf Narben sich entwickelten, welche von geheilten Brandwunden und von Lupus heiTührten. Bei ihrem langsamen Verlauf können sogar Vorgänge narbiger Schrumpfung in dem Geschwürsgrund auftreten, so dass bei Carcinomen der Wange narbige Verziehungen der Mund- winkel, bei Carcinomen der Augenlider Eversionen des Lidrands und Ektropien der Conjunctiva entstehen. Die operativen Interessen dieser Carcinome werden ebenfalls bei Gelegenheit der betreffenden plastischen Operationen (Blepharoplastik §31, Meloplastik § 32) ihre Erörterung finden. An der inneren Schleimhaut der Wange kommen stark wuchernde Papillome und Carcinome mit papillomatösem Bau vor, welche nicht mit den syphilitischen Plaques muqueuses (Schleimpapeln, vgl. § 40) verwechselt werden dürfen; doch sind sie seltener, als die Carcinome der äusseren Wangenhaut, lieber Differentialdiagnose von Carcinom, Syphilis und Lupus vgl. § 40 und § 49). § 29. Die angeborenen Spaltbildungen der Gesichtshaut. Die Hasenscharten. Die fötale Entwickelung der Gesichtshaut bedingt das Vorkommen von Spalt- bildungen, welche als ein Stehenbleiben auf früheren fötalen Entwickelungszuständen zu betrachten sind. Die Gesichtshaut bildet sich aus einem medianen Stirnlappen, welcher von der Stirn aus nach unten sich entwickelt, um die Haut und Skelet- theile der Nase und der Oberlippe zu bilden, und aus zwei seitlichen Wangen- lappen, welche von der Seite her dem mittleren Stirnlappen entgegen wachsen. Die unteren Bändern aller drei Lappen bilden zugleich die obere Begrenzung der Kiemenspalte, als deren letzten Best wir die Mundöffnung zu betrachten haben. Durch mangelhafte Verschmelzung der verschiedenen Lappenränder und der Kiemenspalte entstehen folgende Spaltbildungen: 1) die senkrechte Wangenspalte, bei mangelhafter oder auch gänzlich aus- bleibender Verschmelzung des betreffenden Wangenlappens mit dem Stimlappen, in der grössten Ausdehnung bis in die Substanz des unteren Augenlids reichend und dasselbe in Form eines Coloboms so theilend, dass die Conjunctiva beiderseits mit dem Schleimhautüberzug der Eänder der Wangenspalte und durch diese mit der Umgrenzung der vergrösserten Mundspalte zusammenhängt; auch kann der Spalt durch das ^bere Augenlid zur Stirn sich fortsetzen (Hasselmann); end- lich auch mit der Nasenhöhle zusammenhängen (Verneuil); 2) die horizontale Wangeiispalle, bei Ausbleiben der Verwachsung der Eänder des obersten Kiemenbogens, einer enormen Mundspalte entsprechend und deshalb auch Makrostoma genannt. Es kann hierbei der Mund von einem Ohr