Verletzungen u. Krankheiten des Kehlkopfs. Nachkrankheiten nach Tracheotomie. 281 Unter den Störungen, welche die Heilung der tracheotomischen Wunde er- fahren kann, sind als besonders wichtig folgende hervorzuheben: 1) Die ausgedehnte diphtheritische Verschrvärung der vorderen Tracheal- rvand, ein Ergebniss schwerer Schleimhaut- und Wund-diphtheritis, welche zu Defecten von der Lfinge mehrerer Centimeter führen kann. Trotz der Grösse der Defecte pflegt auch in solchen Fällen der Verschluss der Wunde ziemlich schnell einzutreten, nachdem dem Erlöschen der Diphtheritis eine kräftige Granulations- bildung folgte. Auch ist die Gefahr einer ringförmigen Verengerung der Trachea durch narbige Schrumpfung nicht gross, wenn auch einige Fälle dieser Art in der Literatur berichtet sind. Man kann unter solchen Umständen noch gegen Ab- schluss der Wundheilung zu dem Wiedereinführen der Canülen oder sogar zu einer Wiederholung der Tracheotomie mit Trennung des Narbenrings in der Trachea genöthigt werden. Dieser Gefahr der narbigen Schrumpfung nach ausgedehnter Verschwärung der vorderen Trachealwand steht eine andere Gefahr gegenüber, welche sich jedoch auch nur selten geltend macht: die Gefahr eines permanenten Offenbleibens der Trachea durch Bildung einer Hppenförmigen Trachenifistel. Bei der langdauernden Heilung eines grossen Defects der vorderen Trachealwand kann es geschehen, dass die Schleimhaut sich narbig zur äusseren Haut herum- säumt und so eine lippenförmige Umgrenzung einer permanenten Trachealöffnung entsteht. Ueber die Heilung solcher Fisteln durch plastische Operationen ist die Methodik des operativen Verschlusses der lippenförmigen Harnröhrenfisteln (§ 308) zu vergleichen, welche viel häufiger vorkommen, als die lippenförmigen Tracheal- fisteln, wenigstens als diejenigen, welche wir operativ schliessen dürfen. Die besonderen Methoden der Bronchoplasiik, welche Dieffenbach, Eoux, Eied u. A. angegeben haben, entsprechen den allgemeinen Principien der Plastik durch Verschiebung oder Lappenbildung (§ 266, allg. Tbl.). Das neue Princip der Duplicirung der Lappen (§ 268, allg. Tbl.) ist auf die Heilung der lippenförmigen Fisteln der Trachea zuerst übertragen worden. Die Methode der Operation wird § 308 genauer geschildert werden. Zuweilen veranlassen wir absichtlich in solchen Fällen, wo es nöthig ist, durch permanentes Einlegen von Canülen in tracheo- tomischen Wunden die Entstehung solcher Fisteln, indem die granulirende Oeff- nung, welche die Canülen umgiebt, endlich, oft freilich erst nach mehreren Monaten, vernarbt. Man darf aber nicht etwa annehmen, dass nach der Bildung einer lippenförmigen Fistel das Tragen der Canüle immer überflüssig wäre; denn auch dann noch kann nach dem Weglassen der Canüle eine sehr schnelle Schrumpfung der Trachealöffnung eintreten. 2) Decubitusgeschrvüre der Trachealwände, in der Regel von dem Druck impassend gekrümmter Canülen abhängig. Unter 22 Fällen, welche Schüller aus der Literatur sammelte, betrafen 16 die vordere Wand, so dass der freie vordei'e Eand der Canüle angeschuldigt werden muss. Diese Geschwüre sind be- sonders gefährlich durch die Blutungen, welche aus dem Geschwürsgrund statt- finden können. Bei Eintritt solcher Blutungen kann es nothwendig werden, mit dem elastischen Catheter das Blut aus den Bronchien aufzusaugen, um den Kranken vor Erstickung zu schützen. Am zweckmässigsten wird man dann zur Stillung der Blutung eine Tampon-canüle (vgl. § 143 Fig. 117) einführen. Das Vor- kommen dieser Geschwüre und Blutungen weist darauf hin, dass man, freilich unter Beachtung der im Anfang dieses § erörterten Verhältnisse, die Canüle nicht zu lange liegen lassen soll. 3) Bildung von Granulomen an dem Rand der Trachealwunde, ge- legentlich wohl auch auf dem Grund der unter 2) beschriebenen Geschwüre. W. Koch hat 26 Fälle zusammengestellt. Diese Nachkrankheit ist nicht selten und sehr störend. Ob der diphtheritische Process oder der mechanische Eeiz der