Verletzungen und Krankheiten des Darmcanals. Innere Einklemmungen. 509 Stelle geöffnet werden kann, welche von der Stelle der Einklemmung weit entfernt liegt, 2) dass auch schwere Einklemmung zuweilen spontan, zuweilen nach An- wendung der milderen Mittel, welche § 254 zusammengestellt sind, zurückgehen; 3) dass die Tympanitis der Darmschlingen zu einem bedeutenden Vorfall der- selben in der Wunde führt und das Erkennen der Einklemmung sehr erschwert; 4) dass die schon entwickelte septische Peritonitis den Erfolg der Laparotomie stört; diesen Bedenken würden sich noch andere, minder wichtige anreihen lassen. Aber ganz stichhaltig ist keines dieser Bedenken mehr; denn man kann einfach entgegnen, dass eine aseptisch ausgeführte Laparotomie doch mindestens keinen Schaden bringt, selbst wenn sie vergeblich ausgeführt wurde. Die Stelle für die Eröffnung der Bauchhöhle wählt man nach der Ermit- telung aus, welche am Scliluss des vorigen § als besonders wichtig hervorgehoben wurde, d. h. man durchschneidet die Bauchdecken da, wo man den Sitz der Ein- klemmung vermuthet, z. B. bei dem typischen Fall der vermutheten Invagination des Dünndarms durch die Valvula Bauhini in den Dickdarm eröffnet man die Bauchhöhle durch einen senkrechten Schnitt, welcher etwa in der Mitte zwischen dem Verlauf der A. epigastrica int. (§ 223) und einer, von der Spina ant. sup. ossis ilei nach oben gezogenen Linie liegt. Die Verletzung der genannten Arterie wird man gern vermeiden; doch kann es auch Fälle geben, in welchen die Er- scheinungen auf den Sitz der Einklemmung gerade in der Linie dieser Arterie hin- weisen; dann legt man die Arterie frei und schneidet sie zwischen zwei Liga- turen durch. Der Schnitt durch die Bauchdecken muss mindestens so lang sein, dass die Hand bequem in die Bauchhöhle eingeführt werden kann; denn die Un- tersuchung mit der Hand ist gerade in den Fällen, in welchen der Schnitt die Stelle der Einklemmung nicht genau getroffen hat, fast ebenso wichtig, wie die Inspection der Theile. Die Eröffnung des Peritoneums ?nuss immer sehr vor- sichtig und bei flacher Stellung der Messerschneide (d. h. die Messerfläche ziemlich parallel der Peritonealfläche gestellt) geschehen; die Gefahr der Ver- letzung einer Darmschlinge gleichzeitig mit der Durchschneidung des Peritoneums, welche schon § 163 hervorgehoben wurde, ist hier wegen der Tympanitis der Darmschlingen besonders gross. Nachdem das Peritoneum so weit incidirt ist, dass man den Zeigefinger der linken Hand in die Bauchhöhle einführen kann, ist dieser Finger der beste Schutz für die Darmschlingen gegenüber dem Instru- ment (geknöpftes Messer oder Scheere), welches nun die weitere Spaltung des Peritoneums verrichtet. Da nun bei den weiteren Akten der Operation zuweilen längere Abschnitte des Darmcanals für einige Zeit an der Luft offen liegen bleiben, so hat man die Gefahr einer zu starken Abkühlung der Bauchhöhle (G. Wegner) zu berücksichtigen; es ist deshalb zweckmässig, dass man in einem stark durch- wärmten Eaum operirt oder dass mindestens der Inhalt des Sprays bis auf Blut- wärme vorgewärmt wurde (vgl. § 230). Der entscheidende Theil der Operation gestaltet sich nun gemäss den ver- schiedenen Mechanismen der Einklemmung (§ 252) und gemäss dem Befund an der eingeklemmten Schlinge sehr verschieden. Zunächst ist der Fall zu berück- sichtigen, dass der Operateur ausser Stande ist, von der laparotomisehen Wunde aus die Ursache und die Stelle der inneren Einklemmung zu finden. Dieser schein- bare Misserfolg der Operation bedeutet nicht etwa, dass dieselbe ganz vergeblich un- ternommen wurde. Vielmehr legt man, wie es von Nelaton, Tüngel u. A. em- pfohlen wurde, einen Anus artificialis an einer prall gefüllten Darmschlinge an (vgl. § 255), entweder am Dick- oder am Dünndarm. Die Entleerung der Gase und des sonstigen Darminhalts kann dann eine Hebung der Einklemmung an- bahnen und gewährt mindestens dem Kranken eine Erleichterung. Besser freilich ist es, dass man die Einklemmung findet. Ist es eine Invagination, so zieht man