Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Blasensteine. 651 der phosphorsauren Erden umgeben wird. Dieses Verhältniss ist ziemlich häufig. Die Entstehung der harnsauren Steine hat nichts mit den Formen der Cystitis zu thun, welche zu einer alkalischen Zersetzung des Harns führen; wohl aber kann nach Entwickelung des harnsauren Steins bis zu einer gewissen Grösse eine solche Cystitis entstehen, z. B. durch Einführung eines nicht-aseptischen Ca- theters, und dann hört die weitere Ablagerung der harnsauren Salze auf, um der Ablagerung der phosphorsauren Erden Platz zu machen. 2) Die Oxalsäuren Kalksteine (Oxalat-stelne), sind bei weitem seltener als die harnsauren Steine und entstehen fast immer bei jugendlichen Individuen, lieber die Bedingungen ihrer Entstehung ist nichts sicheres bekannt, doch geht zuweilen der Steinbildung eine Oxalurie (vermehrte Ausscheidung von Oxalsäuren Salzen durch den Harn) voraus. Während harnsaure Steine bis zur Grösse eines Hühnereies nicht selten sind und besonders durch weitere secundäre ümlagerung von phosphorsauren Erden bis zur Faustgrösse und darüber sich entwickeln können, so geht der oxalsaure Kalkstein selten über die Grösse von 3 Ctm. Durch- messer hinaus. Die ganze Form ist unregelmässig oval, die Ober/lache höckerig und die Farbe der Ober/lache blaugrau. In Anbetracht der Grösse, der Form der Oberfläche und der Farbe hat man diese Steine auch als Maulbeersteine (engl, mulberry stone, vgl. Fig. 235) bezeichnet. Der Vergleich mit der Maulbeere trifft in der That in vielen Beziehungen zu, nur nicht in der Härte. Die Oxal- säuren Kalksteine besitzen einen sehr hohen Härtegrad, so dass man sie nur schwer mit der Säge trennen kann; die Schwierigkeit, welche sie für den Ver- such der Zertrümmerung zwischen Stahlplatten darbieten, ist von praktischer Be- deutung für die Lithotripsie und wird deshalb noch in § 336 erwähnt werden. In einigen Fällen fand man an der Oberfläche der Oxalsäuren Kalksteine be- deutende Mengen Kieselsäure (Sacre). Sehr oft ist der oxalsaure Kalkstein von einer schaligen Hülle von harnsauren Salzen umgeben, so dass der oxal- saure Kalkstein gewissermaassen nur den kleineren Kern für den grösseren harn- sauren Stein bildet. Da nun wieder die Oberfläche des harnsauren Steins von einer Hülle phosphorsaurer Erden umschlossen werden kann (vgl. oben unter 1), so kommen Steine vor, welche aus den drei wichtigsten Gruppen der chemischen Zusammensetzung bestehen, d. h. einen Kern von oxalsaurem Kalk, eine innere Hülle von harnsauren Salzen, eine äussere Hülle von phosphorsauren Erden be- sitzen. Nach den milcroskopischen Untersuchungen von Carter ist sogar ein mikroskopischer Kern von Oxalaten (erkennbar an den rhombischen Crystallen des Oxalsäuren Kalks) in den harnsauren Steinen gewöhnlich zu erkennen, so dass dem Oxalsäuren Kalk die wichtige Eolle der Kernbildung für die meisten harn- sauren Steine zufallen würde. 3) Die Sieine, welche aus phosphorsauren Erden bestehen; man kann sie kurz als Phosphatsteine bezeichnen. Sie gehen ausnahmslos aus der Zer- setzung des Harns hervor, ihre Bildung ist theils von den entzündlichen Vor- gängen, besonders der Cystitis abhängig, theils doch wenigstens mit ihr complicirt, Fig. 231. Uratstein auf dem Durchsclinitt mit couceutrischer Scliichtung. Fig. 235. Maulbeerstein (aus oxalsaurem Kalk bestellend).