Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel u. Fuss. Resection des Talocruralgelenks. 1101 nach der Ausdehnung ^ der Splitterung durch den Schuss, bei Kriegsresectionen) senkrecht nach unten bis zur äussersten Spitze des Malleolus. Hier wird noch ein kurzer Querschnitt nach vorn aufgesetzt, welcher iu der Länge von l—1^2 Ctm. dem vorderen Eand des Malleolus ext. folgt, also auf den ersten Schnitt spitz- winklig stösst (Fig. 337). Nun beginnt die Ablösung des Periosts durch das Elevatorium, und zwar der Art, dass der von jenen Schnitten umschriebene Haut- lappen zusammen mit einem gleich grossen Periostlappen von dem Knochen ab- gehoben wird. Sodann wird an dem Ende der Längsincision das Elevatorium um die ganze Peripherie des Knochens herumgeführt, und nun beginnt an dieser Stelle, während der Zeigefinger der linken Hand das Periost zurückdrängt und schützt, die Arbeit der Stichsäge. Die vollendete Trennung des Knochens durch dieselbe wird durch die plötzlich zunehmende Beweglichkeit des unteren Stücks erkannt. Man fasst nun das Stück mit einer Eesectionszange (Fig. 126, § 286, allg. Tbl.) und lässt die Sägefläche allmählig nach aussen treten, indem man die Fig. 337. Skelet des Fusses mit Contour der umhünenden WeicUtlieile, von aussen gesehen, um den Resectionsschnitt — gestrichelte Linie — am MaUeolus ext zu zeigen, xz sind die Contactpunkte des Talus und Calcaneus am Schluss der Pronation (vgl. § 533). Periostablösung an der Innenseite des Knochens vollendet. Endlich trennt man hart am Knochen, und besser von innen nach aussen, als von aussen nach innen, die 3 starken Haftbänder, das Ligam. calcaneo-fibulare und die beiden Ligam. talo-fibularia mit dem Messer, indem man das abgesägte Ende des Knochens immer weiter und weiter nach unten und aussen drängt. Die Blutung bei diesem Theil der Operation darf nur sehr unbedeutend sein. Die Schonung der Peronealsehnen- scheide ist bei pathologischer Verdickung des Periosts zuweilen möglich; meist wird sie in der ganzen Länge der äusseren Wunde geöffnet. Doch kann eine Durch- schneidung der Sehnen mit Sicherheit vermieden werden. Der Fuss, welcher bisher auf der Innenseite lag, wird jetzt für den zweiten Akt der Operation, für die Resection der Tibia, auf die äussere Seite umgelegt. Man überzeugt sich durch den tastenden Finger genau von der Lage der Innen- fläche der Tibia, welche von Sehnen nicht bedeckt ist, und besonders von der Lage des unteren Randes des Malleolus int. Nun führt man genau von der Mitte