VIERTE ABTHEILUNG. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. SECHSUNDZWANZIGSTES CAPITEL. Die Verletzungen und Krankheiten des Schultergürtels und des Schultergelenks (einschliesslich des Caput humeri). § 367. Die Mechanik der Verletzungen am Schultergürtel. Das Skelet des Schultergürtels liegt mit mehreren Knochentheilen, mit der Clavicula, dem Acromion, dem vorderen Theil der Spina scapulae ziemlich frei von anderen Weichtheilen unter der Haut, so dass diese Theile der Einwirkung der äusseren Gewalten sehr ausgesetzt sind, besonders an den Theilen, welche, wie das mittlere Dritttheil der Clayicula und wie das Acromion ihre convexe Wölbung gegen die Haut richten. Die Knochenränder der Scapula sind weniger hervor- ragend und zum Theil von Muskeln gut geschützt, mit Ausnahme des unteren Winkels am hinteren Rand des Scapula, welcher auch zuweilen durch directe Ge- walt abgebrochen wird. Der hintere Theil der Spina scapulae wird allmählig niedriger, und wird überdies bei ki-äftiger Entwickelung der Musculatur von der Oberfläche des M. supraspinatus und des M. infraspinatus überragt, so dass er der Einwirkung directer Gewalten weniger ausgesetzt ist. Der Proc. coracoides bildet zwar am Skelet eine convexe Hervorragung, wird aber von dem M. del- toides bedeckt und überdies durch die sehnigen Ursprünge der Muskeln, welche sich an seine Spitze inseriren, etwas geschützt, so dass directe Gewalten nicht leicht einen Abbruch des Proc. coracoides bewirken können. Dagegen ist der Proc. coracoides mehr .als ein anderer Theil des Schultergürtels dem Abbrechen durch Muskelzug ausgesetzt, während im übrigen von den Knochen des Schulter- gürtels kaum ein Abriss durch Muskelzug erfolgen kann. Indirecte Gewalten wirken meist von der oberen Extremität aus auf den Schultergürtel ein. Der Schultergürtel ergänzt durch seine Bewegungen die Be- wegungen der oberen Extremität und insbesondere die Bewegung des Schulter- gelenks. Ich werde zeigen, dass die einwirkenden Gewalten den Oberarm im Schultergelenk in das Extrem der Abduction (genauer in eine Mischung von Ab- ductions- und Plexionsstellung) zn führen besonders geneigt sind. Wenn nun die Hemmung der Abductionsbewegung (vgl. § 374) im Schultergelenk erreicht ist, so wird die Bewegung auf den Schultergürtel übertragen. Die Bewegungen des Schultergürtels finden im weitesten Umfang um eine Drehungsaxe statt, welche.