792 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Kranklieiten der oberen Extremität. dere Berücksichtigung zu beanspruchen. Der Abbruch des Olecranon erfolgt fast in allen Fällen durch directe Gewalt, besonders durch Auffallen des gebeugten Gelenks auf eine scharfe Kante, z. B. auf die Kante einer Treppenstufe, wobei das Olecranon quer abgetrennt wird; nur in wenigen Fällen handelt es sich um einen Abriss durch übermässige Contraction des M. triceps (während umgekehrt die meisten Fälle der analogen Fractura patellae durch Contraction des M. quadri- ceps femoris erfolgen, vgl. § 471), oder um Verletzung durch Schuss oder durch Hiebwaffen. Der Bluterguss hat bei frischer Verletzung oft eine eigenthümlich rundlich-ovale Abgrenzung, welche davon herrührt, dass das Blut sich in den Schleimbeutel am Olecranon ergiesst. Dieser Bluterguss verhüllt in der Regel die Practurlinie, so dass man ziemlich kräftig die Finger eindrücken muss, um die wichtigste Erscheinung, nämlich die Diaslase der Bruchflächen, zu erkennen. Die Diastase geschieht durch die elastische Eetraction oder durch die Contraction des M. triceps, indem das abgebrochene obere Stück des Olecranon nach oben ge- zogen wird; doch ist das Maass dieser Diastase davon abhängig, ob die Kapsel des Ellubogengelenks, welche sich an beide Seitenränder des Olecranon inserirt, eben- falls quer durchrissen wurde. Wenn die Kapsel wenig verletzt wurde, so ist die Diastase der Fracturenden sehr gering. Es giebt auch einfache Eindrücke der Corticallamelle in die Marksubstanz, bei welchen natürlich jede Diastase fehlt. Nach Fractura olecrani steht der Arm gewöhnlich in sehr stumpfwinkliger Beugung, der Streckung nahe, indem der Vorderarm der Schwere nach abwärts sinkt. Dagegen ist die active Streckung des Vorderarms unmöglich, weil die In- sertion des einzigen Streckmuskels des Vorderarms von demselben abgelöst ist. Bei dem Versuch der activen oder passiven Beugung tritt bald ein heftiger Schmerz ein, indem die passive Spannung auf der Streckseite des Gelenks zu einer Ver- mehrung der Diastase zwischen den Bruchflächen zu führen droht. Schon die Beugung des Vorderarms bis zur rechtwinkligen Stellung kann den Schmerz un- erträglich machen. Die Heilung des Querhruchs des Olecranon geschieht m der Regel nur durch fibröse Vereinigung (vgl. § 83, allg. Thl.). Die Ursachen hierfür sind: 1) die Diastase zwischen den Fragmenten, 2) die Zwischenlagerung von Synovia zwischen die Fragmente, 3) die mangelhafte Callusproduction von Seiten des Periosts, welches nur aus dem gefässarmen oder gefässlosen Sehnengewebe des M. triceps besteht. Ich möchte die unter 3) bezeichnete Ursache für die wich- tigste halten; denn auch bei ganz geringer Diastase der Fragmente kommt es nicht zur knöchernen Heilung, obgleich dann die beiden ersten Ursachen kaum wirksam sind. Nur bei Längsfissuren des Olecranon wurde Heilung durch Kno- chencallus beobachtet. Es entspricht dieses den Versuchen A. C o o p e r 's, welcher bei Hunden Längsfracturen des Olecranon erzeugte und dann die Knochenheilung beobachtete. Da die Fracturlinie stets den Gelenkknorpel durchsetzt, so muss jede Fractura olecrani zu einem Bluterguss in das Ellnbogengelenk führen. Nun droht zwar bei Fractura olecrani dem Gelenk keine Gefahr von Callusüber- brtickung oder Synovialcallus, wie bei Fractura epicondylica (§ 392), aber doch die Gefahr der Synovitis hyperpl. pannosa (vgl. § 103, allg. TU.). Deshalb kann auch nach F. olecrani eine Contractur des Ellnbogengelenks eintreten. Ueberdies ist die Function des Arms noch in anderer Richtung bedroht. Sobald nämlich die fibröse Zwischensubstanz zwischen den Bruchflächen sich etwas lang entwickelt und dann später durch die Contractionen des M. triceps noch etwas gedehnt wird, so wird diese Zwischensubstanz unfähig, die conti'actile Verkürzung des Muskels auf den Vorderarm zu übertragen; es erfolgt wohl noch bei der Contraction des M. triceps eine Dehnung der langen Zwischensubstanz, aber keine Streckung des Vorderarms mehr.