Verletzungen u. Krankheiten des Hüftgelenks. Klinischer Verlauf der Coxitis. 903 dung kennen. Deshalb darf aber der untersuchende Arzt nie erklären: das Ge- lenk ist gesund, wie dieses leider nicht allzu selten geschieht. Das Hinken allein ist Symptom genug, um den Beginn einer Coxitis festzustellen, und als Initial- symptom muss man lieber seine Bedeutung überschätzen, als dass man durch TJnterschätzung den geeignetsten Zeitpunkt für das therapeutische Einschreiten verlieren darf. Man denke hierbei an die Ursache, welche wir § 444 für die meisten Fälle von Coxitis angenommen haben! Der centrale, osteo-myelitische Herd im Schenkel- hals ist weder der Betastung, noch dem Auge zugängig; er behindert auch vor- läufig gar nicht die Bewegungen, und giebt vielleicht dem Kinde nur dann eine schmerzhafte Empfindung, wenn der Schenkelhals bei dem Gehen vom Körper- gewicht belastet wird. Vielleicht ist es auch mehr die Empfindung der Unzu- verlässigkeit des entzündeten Schenkelhalses, um als Stütze des Körpers zu die- nen, als das Gefühl des Schmerzes; und dann würde selbst ein älteres Kind kaum im Stande sein zu sagen, was ihm eigentlich an seinem Bein fehlt, obgleich dasselbe beim Gehen fortwährend nachgezogen wird. Das zweite Initialsymptom, welches selten schon gleichzeitig mit dem erst- genannten Symptom des Hinkens, meistens erst einige Wochen, oder bei sehr langsamer Entwickelung der Coxitis, einige Monate später mit Bestimmtheit auf- tritt, ist der Schmerz. Bei ganz kleinen Kindern macht er sich dadurch kennt- lich, dass sie überhaupt nicht mehr, oder nur wenige Schritte gehen wollen. So- dann werden die Kleinen unzufrieden, weinerlich, wie man zu sagen pflegt, krittelig; bei Tage wollen sie nicht mehr spielen, bei Nacht wachen sie häufig aus dem Schlafe auf und fangen an zu schreien. Kinder vom vierten und fünften Jahre an aufwärts bezeichnen dann schon deutlich die Hüfte als Sitz der Schmerzen, zuweilen freilich auch mit grosser Bestimmtheit nicht die erkrankte Hüfte, son- dern das übrigens ganz gesunde Kniegelenk der erkrankten Seite. Dieser ex- centrische Knieschmerz, welcher im Beginn der Coxitis auftritt und zuweilen, die Krankheit auch in die ferneren Stadien begleitet, hat wegen seiner Eigen- thümlichkeit schon seit langer Zeit das Interesse der Beobachter gefesselt. Wer hätte nicht schon Fälle von Coxitis gesehen, in denen die Jodtinctur, die Vesi- catore, ja sogar der Gypsverband an das gesunde Knie applicirt worden war, ohne dass man daran dachte, dass dem Knieschmerz eine Coxitis zu Grunde liegen könnte! Allem Scharfsinn der Beobachter ist es bis jetzt nicht gelungen, eine plausible Hypothese für die Entstehung des Knieschmerzes durch Coxitis aufzustellen. Ob es Eeizungen des N. cruralis, des N. obturatorius oder der Muskeln sind, welche den Schmerz vermitteln, steht nicht fest, und ich bekenne ganz offen, dass ich keine feste Vorstellung von den vermittelnden Vorgängen mir habe bilden können. In dem zweiten Initialstadium gelingt es nun auch schon, durch eine ge- naue Untersuchung objective Störungen zu finden. Der Schmerz wird nicht nur bei dem Gehen empfunden; er kann auch durch eine genaue Palpation des liegenden Kranken hervorgerufen werden. Von zwei Punkten aus kann die Palpation den Schenkelhals in der Nähe des Kopfes erreichen; einmal direct von der vorderen Seite des Gelenks, an dem untersten Punkt des sogen. Scarpa'sehen Dreiecks, welches nach oben von dem Ligam. Pouparti, nach aussen von dem M. sar- torius, nach innen von dem M. pectineus begrenzt wird. Gerade wo die grossen Schenkelgefässe nach unten über das Gelenk ziehen, ist eine Art von Muskel- lücke, welche den palpirenden Finger ziemlich direct auf den Schenkelhals und Schenkelkopf gelangen lässt. Der zweite Punkt, dessen Druck Schmerzensempfin- dungen hervorruft, ist der Trochänter major. Drücken wir den Trochanter gegen das Acetabulum hin an, so setzen wir die entzündete Knochenpartie einem ahn-