922 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. als die Gefahr für das Leben ist die Verstümmelung des Kranken im Falle der Heilung. Nur eine sehr ausgedehnte und schwere Erkrankung des Femurschaftes mit gleichzeitiger Coxitis kann noch zur Exarticulatio femoris bestimmen. So bleibt die Resectio coxae als einzige Art der operativen Behandlung der Coxitis übrig. Hier stellt sich nun die Frage: Wann sollen wir reseciren ? Ich halte die Resection des Hüftgelenks bei Coxitis für indicirt, sobald eine aus- gedehnte Eiterung des Gelenks sich manifestirt, oder sobald der Verlauf lehrt, dass der Ausgang in Eiterung nicht mehr verhütet werden kann. Der Inhalt dieses Satzes steht in mehr oder minder vollständiger üebereinstimmung mit den Ansichten mehrerer neuer Schriftsteller über Coxitis, welche in ähnlicher Weise die relativ frühe und häufige Ausführung der Eesection empfohlen haben; besonders sindFock, A. Eulenburg (Bardeleben) und Leisrink als Lob- redner der Eesection zu nennen. Zu diesen sind neuerdings, und zwar^mit be- sonderer Hervorhebung des Werthes der frühen Eesection, v. Wahl und Bidder getreten. Von den Abscessen des Hüftgelenks, welche man wegen ihres Verlaufs wohl auch als Senkungsabscesse bezeichnet hat, wurde und wird auch heute noch von einigen Chirurgen der Satz aufgestellt: man dürfe sie nicht mit dem Messer er- öffnen und müsse ihre Eröffnung der Natur überlassen. Der Satz war in der Erfahrung begründet, dass die Fälle nach der künstlichen Eröffnung des Abscesses häufig schnell, zuweilen langsam zum Tode verlaufen. Indem man dieser Noli tangere-Doctrin folgte, vermied man, durch ein persönliches Eingreifen die Ver- antwortung für den ungünstigen Vorlauf zu übernehmen. Der Verlauf blieb aber deshalb doch ungünstig, wenn auch „die Natur" den Abscess öffnete. In beiden Fällen kommt es nicht zu einer Heilung, weil die einfache Oeffnung des Abscesses fern vom Gelenk keine genügende Entleerung des Eiters schaffen kann, weil der eigentliche Krankheitsherd von der Eröffnung der Haut ganz unberührt bleibt, weil endlich in vielen Fällen unheilbare Krankheitsherde der Knochensubstanz, z. B. centrale Nekrose im Schenkelhals und Schenkelkopf oder auch Nekrose des Geienkknorpels u. s. w. in der Tiefe liegen. So müssen die Kranken, mag die Natur, oder mag das Messer eine Oeffnung für den Abscess in den Haut- decken geschaffen haben, entweder durch acute Verjauchung des Gelenks und der Abscesshöhle, oder durch langsam consumirende Eiterung getödtet werden. Jene alte Doctrin, welche freilich noch heute von den Lehrbüchern reproducirt und vielleicht noch für einige Zeit von einzelnen Chirurgen weiter cultivirt werden wird, schützt nur den Arzt vor der persönlichen Verantwortlichkeit, aber sie schützt nicht den Kranken vor dem Tode. Ich kehre die Noli tangere-Doctrin der Hüftgelenkabscesse geradezu um: jeder grosse Hüftgelenkabscess muss mög- lichst früh geöffnet werden, aber er muss bis in seine tiefsten Tiefen frei ge- öffnet werden; er muss so geöffnet werden, dass auch aus der Synovialis der Eiter frei abfliesseu kann, und mit dieser Eröffnung müssen eventuell die schwer erkrankten Knochenpartien mit entfernt werden, damit auch das letzte Hinderniss für die spätere Heilung weggeräumt wird. Deshalb muss jeder grosse Hüft- gelenkabscess geöffnet werden durch die Resection des Gelenks. Wer vielleicht eine einzige eiternde Fistel des Hüftgelenks noch nicht als Indication zur Eesection anerkennen will, der sollte doch wenigstens nicht ver- kennen, dass in der Multiplication der Fisteln bei partieller Vereiterung der Synovitis granulosa des Hüftgelenks ei7ie weitere dringende Indication zur Eesection vorliegt. Es ist gewiss nicht richtig, die Eesection aufzuschieben, bis sich neben der dritten Fistel noch ein weiteres halbes Dutzend von Fisteln ge- bildet hat. Man würde dadurch den Kranken der Gefahr der Tuberculose, der amyloideu Degeneration und der suppurativen Phthise ungebührlich lange aussetzen