Verletzungen und Krankheiten am Unterschenkel und Fuss. Pes calcaneus. 1071 § 525. Pes calcaneus. Congenitale Defecte der Malleolen. Ent- zündliche und Gewohnheitscontracturen des Talocruralgelenks. Nachdem wir gesehen, dass aus Muskelparalysen und -Paresen verschiedener Art der Pes equinus resultirt, bedarf es keines besonderen Nachweises, dass der Fuss gegen das Entstehen einer paralytischen Contractur in der Eichtung der Dorsalflexion durch die mechanischen Verhältnisse sehr sicher geschützt ist. Damit soll nicht gesagt werden, dass nicht gelegentlich doch einmal ein paralytischer Pes calcaneus vorkäme. Der Pes calcaneus — so bezeichnet man die dorsal- flectirte Contractur wegen des tiefen Standes des Calcaneus, welcher bei dem Gehen allein den Boden berührt, daher auch die deutsche Bezeichnung „Hacken- fuss" — wird ebenso durch die Schwere des Fusses wie durch den Druck des Körpergewichts bei dem Gehen bekämpft. Die besonderen Bedingungen, unter welchen der Pes calcaneus paralyticus entstehen kann, werden noch bei Bespre- chung seiner Combination mit der gleichwerthigen Contractur des Talotarsalgelenks, bei Erörterung des Pes valgo-calcaneus (§ 526, Schluss), berührt werden müssen. Einen annähernd myogenen Charakter, aber durchaus nicht immer einen para- lytischen, tragen noch manche Fälle von congeuitaler Contractur des Talocrural- gelenks, besonders auch der Pes calcaneus congenitus. In eigentlich patho- logischen Formen gehört derselbe zu den seltneren Erkrankungen; andeutungsweise in noch physiologischen Breiten der Bewegungsexcursion, d. h. einer physiologischen Correction durch den Gehakt noch fähig, findet sich eine Contractur der Dorsal- flexoren des Fusses bei Neugeborenen sehr häufig. Man kann es als Eegel be- trachten, dass in den letzten Perioden der Schwangerschaft die Füsse des Fötus in einer dorsalflectirten Stellung am häufigsten verharren. Die Folge hiervon ist eine sehr kurze Entwickelung der Dorsalflexoren, und in solchen Fällen ergiebt die genaue Prüfung der Bewegungsexcursion, dass ein grosser Theil derselben dem Gebiet der Dorsalflexion, ein kleiner nur dem Gebiet der Plantarflexion an- gehört. Sogar activ ist das neugeborene Kind im Stande, die Dorsalfläche des Fusses soweit der Vorderfläche der Tibia anzunähern, dass beide in Berührung kommen. Umgekehrt ist die Längenentwickelung der Plantarflexoren und beson- ders der Gastrocnemii so bedeutend, dass die öfters hervorgehobene Function als Hemmung der Dorsalflexion bei gestrecktem Knie gar nicht von ihjien geleistet wird. Die meisten Kinder beginnen ihre ersten Gehversuche, wie man sich leicht überzeugen kann, noch im Zustande eines physiologischen Pes calcaneus; sie treten mit der Ferse zuerst auf und watscheln bei der un sichern Stütze, welche sie allein bei dorsalflectirter Stellung des Fusses dem Körper giebt, so lange, bis sie ge- lernt haben, den Fuss im rechten Winkel auf den Boden zu setzen. Noch später beginnt das Abwickeln des Fusses auf dem Boden, welches eine kräftige, active Plantarflexion erfordert. So wirlsen die Schwere des Fusses selbst, die Schwere des Körpers bei dem Gehen, und endlich noch die activen Beilegungen der Plan- tarflexoren bei dem Gehakt zusammen, um die Bewegungsexcursion allmählig in das Gebiet zu verschieben, welches nun für die weitere Lebenszeit permanent bleibt. Es bedarf eines ziemlichen Uebermaasses dieser physiologisch kurzen Ent- wickelung der Dorsalflexoren, damit ein pathologischer Pes calcaneus, d. h. ein- solcher entstehe, welcher der eben beschriebenen physiologischen Correction un- zugänglich bleibt. Es giebt Fälle, in welchen die Dorsalfläche des Fusses wie angeheftet an die Vorderfläche der Tibia erscheint, ohne dass deshalb auf irgend eine Muskellähmung geschlossen werden könnte. Die schlimmsten Fälle von Pes calcaneus congenitus sieht man freilich häufig bei angeborenen Störungen der Centralnervenapparate (Spina bifida, Encephalocele), und deshalb auch häufig bei