Verletzungen und Krankheiten des Hüftgelenks. Coxitis. 897 dung der Art. feraoralis comm. den Vorzug geben. Nach Eabe's Statistik ver- hält sich die Sterblichkeit nach Unterbindung der Femoralis comm. zu der Sterb- lichkeit nach Unterbindung der Femoralis ext. wie 53 : 23. Zur Unterbindung der Art. femoralis in der Mitte des Oberschenkels führen wir den Schnitt in 8—10 Ctm. Länge wieder in jener Linie (s. oben), welche den Verlauf der Arterie bestimmt. In derselben Linie wird die Fascia lata, welche hier ein geschlossenes Blatt darstellt, getrennt. So gelangt man auf den M. sartorius, dessen Fasern durch den etwas schräg von oben und aussen nach unten und innen gerichteten Verlauf charakterisirt sind. Während höher oben es zweckmässig sein würde, den M. sartorius nach aussen zu schieben, wie es noch in Fig. 294 geschehen ist, so deckt hier der Muskel gerade den Verlauf der Arterie zu, und es kann hier schon zweckmässiger sein, den Muskel nach innen zu schieben. Nun gelangt man auf den M. vastus int., dessen Fasern an dem schräg von innen und oben nach aussen und unten gerichteten Verlauf zu er- kennen sind. Man sucht den inneren Eand des Muskels auf, wo seine Fasern von einem sehnigen Blatt entspringen, welches zugleich der Sehne des M. ad- ductor longus zur Insertion dient. Auf diesem Blatte findet man die Arterie, die Vene nach innen, den Nerv (N. saphenus) nach aussen (Fig. 294). Vene und Nerv liegen hier der Arterie so dicht an, dass man sie bei der Operation deutlich erkennt und selbstverständlich sorgfältig ihre Verletzung vermeiden muss. Auf dem Verlauf der Arterie nach unten ändern sich auch ihre Beziehungen zu dem Nerven und der Vene insofern, als der N. saphenus mehr an die vordere Wand, endlich an den inneren Eand der Arterie, die Vene an die hintere Wand der Arterie tritt. In der Kniekehle liegt die Arterie ganz vor der Vene; be- ziehungsweise deckt die Vene von hinten her (vgl. Unterbindung der Art. poplitea § 47 4j die Arterie zu. Eabe's Statistik zählt: 27 Unterbindungen der Art. poplitea mit 15 Heilungen, 1 weiteren Ligatur wegen Nachblutung, 11 Todesfälle; 540 Unterbindungen der Art. femoralis ext. (unter dem Abgang der Art. pro- funda, s. oben) mit 360 Heilungen, 38 weiteren Ligaturen wegen Nach- blutung, 142 Todesfällen; 178 Unterbindungen der Art. femoralis comm. (oberhalb des Abgangs der Art. profunda) mit 65 Heilungen, 22 weiteren Ligaturen wegen Nachblutung, 91 Todesfällen; 207 Unterbindungen der Art. iliaca ext. mit 129 Heilimgen, 22 weiteren Liga- turen wegen Nachblutung, 69 Todesfällen. Man erkennt aus dieser Statistik, dass die Zahl der Nachblutungen und der Todesfälle bei Unterbindung der Art. femoralis comm. am grössten ist, wäh- rend die Unterbindung der Art. femoralis ext. und der Art. iliaca ext. (vgl. § 366) ziemlich gleich günstig in beiden Beziehungen steht. § 444. Die Coxitis des Kindesalters. Unter allen Entzündungen der Hüftgegend ist die Entzündung des Hüft- gelenks, welche wir mit dem Namen der Coxitis (Coxarthritis, Coxarthrocace) be- zeichnen, in der Zahl der Fälle und in der Bedeutung der Krankheit so vor- wiegend, dass alle übrigen Entzündungen nur beiläufig bei der Schilderung der Erscheinungen der Coxitis und im Interesse der differentiellen Diagnostik zu er- wähnen sind. Die Coxitis tritt viel häufiger im Kindesalter, als bei Erwachsenen auf, so dass wir die Coxitis der Erwachsenen nur zum Schluss (§ 451) kurz besprechen werden. Von den sechs grossen Extremitätengelenken (Schulter-, Hu et er, Chirurgie. II. 57