154 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. am hängenden Kopf der präliminaren Tracheotomie vorzuziehen ist. Beide Ver- fahren werden neben einander geübt. Bei der präliminaren Tracheotomie giebt zwar die Tamponcanüle Trendelen- burg's einen genaueren Abschluss, als die Compresse v. Nussbaum's; aber der ganze Apparat der Tamponcanüle ist etwas complicirt und besonders dadurch unzuverlässig, dass die eingeblasene Luft aus dem Tampon zuweilen entweicht und die abschliessende Wirkung, ohne dass man es weiss, aufhört. Das Chloroformiren geschieht nach Ausführung der Tracheotomie und Einlegen der Canüle der Art, dass der Chloroformkorb (Fig. 149, § 331, allg. Thl.) auf die vordere Halsgegend über die äussere Oeffnung der Canüle gelegt wird. § 80. Die Eesection der Alveolarfortsätze. Die meisten gutartigen Geschwülste (§ 76), einschliesslich der gutartigen Sarkomform, welche wir unter dem Namen der Epiilis (§ 77) kennen lernten, können durch Eesection des Alveolarfortsatzes entfernt werden, wobei am Ober- kiefer kleine Stücke des Körpers und am Unterkiefer kleine Stücke des Bogens eventuell mit entfernt werden, wenn die betreffenden Geschwülste sich in dieselben hinein erstrecken. Die Mundspalte bietet genügenden Eaum, um die trennenden Instrumente an den Alveolarfortsatz zu bringen. Nur bei Eesectionen, welche sich in das Gebiet der hinteren Backzähne erstrecken, sind Schnitte durch die äussei'en Theile nothwendig, um den Alveolarfortsatz für die knochentrennenden Instrumente zugängig zu machen. Für den Obei'kiefer hat Fergusson eine sehr praktische Schnittführung angegeben, welche unter gleichzeitiger Benutzung der Mund- und der Nasenlochspalte die Blosslegung des gesammten Alveolarfort- satzes und des untersten Theils des Oberkieferkörpers gestattet. Man trennt nämlich nach Fergusson die Oberlippe zwischen Nasenloch und Mund- spalle von oben nach unten durch (vgl. Fig. 75, § 81) und kann nun unter Verziehung des Nasenlochs und des Mundwinkels nach aussen weithin die Weich- theile vom Oberkiefer ablösen. Wenn es sich um den Alveolarfortsatz des Unter- kiefers handelt, so sind Spaltungen der Unterlippe deshalb misslich, weil die lange Wundlinie auch bei guter Heilung per primam intentionem eine narbige Verziehung des rothen Lippensaums nach unten und hierdurch eine Entstellung des Mundes ergiebt. Hier sind Längsschnitte am Kinnrand vorzuziehen; man löst mit schräg nach oben gestellter Messerschneide die Weichtheile vom vorderen Eand des Kiefers ab, trennt die Lippenschleimhaut, und verzieht nun mit hakenförmig gekrümmten Fingern oder mit stumpfen Haken die ganze Unterlippe so nach oben, dass der Unterkiefer und sein Alveolarfortsatz frei wird. Wenn der hintere Theil des Alveolarfortsatzes frei gelegt werden muss, so muss am Kinnrand bei Trennung der Weichtheile eventuell die A. maxillaris ext. durchschnitten werden. Man unter- bindet sofort die beiden Schnittenden; die Unterbindung des centralen Schnitt- endes ist nicht ausreichend, weil der CoUateralkreislauf von der anderen Gesichts- hälfte her viel Blut zu dem peripheren Schnittende führt und die Blutung aus diesem peripheren Ende fast ebenso bedeutend ist, als aus dem centralen. Der Trennung des Knochens muss die Extraction derjenigen beiden Zähne vorausgehen, zwischen welchen der Alveolarfortsatz entfernt werden muss. Oft sind schon diese Zähne gelockert, oder an der Stelle der Zähne nur noch Wurzeln oder Beste von Wurzeln vorhanden. Auch diese Wurzeln müssen vor dem Ge- brauch der knochentrennenden Instrumente nach den Eegeln des § 71 entfernt werden, weil die Zahnwurzeln diesen Instramenten einen bedeutenden Widerstand entgegen setzen und z. B. die Durchsägung einer Zahnwurzel durch die Stichsäge sehr viel Zeit erfordert.