Verletzungen und Krankheiten des Samenstrangs und Hodens. Hoden und Scrotum. 685 Gewalten sind nicht häufig. Quetschenden Gewalten, stechenden Waffen, ja sogar den Kugeln weichen beide Organe durch ihre Bewegungen aus. Doch zählt die Stati- stik des amerikanischen Kriegs auf 3174 Schüsse, welche die Beckengegend betrafen, 5S6 Schussverletzungen des Testikels mit 66 Todesfällen (11,3ö/o Sterblichkeit). Da bei dem geringsten Eeiz das Scrotum durch die Contractionen der Tunica dartos schrumpft und der Hoden durch die Contractionen des Cremasters nach oben zum Inguinalring gezogen wird, so verkleineii; sich die Fläche, auf welche die Gewalten einwirken können, um ein bedeutendes. Einfache Quetschungen des Scrotums führen zu ausgedehnten Blutergüssen, welche die zarte Scrotälhaut weithin blau ver- färben, auch wohl eine ödematöse Schwellung im subcutanen Bindegewebe ver- anlassen; doch verschwinden solche Blutergüsse meist erscheinunglos und sehr schnell. Auch Schussnnmden des Scrotums heilen schnell und leicht, gewöhnlich ohne phlegmonöse Eiterung, wenn auch natürlich eine solche Complication nicht ausgeschlossen ist und eventuell durch Incisionen und antiseptische Auswaschung der Gewebe sorgfältig behandelt werden muss (vgl. § 342). Von etwas höherem chirurgischen Interesse sind die Zerreissungen und Abreissungen der Scrotäl- haut, wie sie z. B. bei Maschinenverletzungen, Explosionen u. s. w. vorkommen. Die wichtige Erscheinung, welche sich hierbei oft zeigt, ist der Vorfall des Hodens durch die ze7'rissene Scrotälhaut. Wenn der Eiss in der Scrotälhaut klein ist, so macht man selbstverständlich nach aseptischer Bespülung und Ab- waschung der Gewebe die Reposition des vorgefallenen Hodens, näht die Riss- wunde zu und umgiebt die Verletzung mit einem aseptischen Verband (§ 357). Bei ausgedehnten Abreissungen der Scrotälhaut ist eine solche Reposition nicht möglich; hier lässt man unter dem Schutz des aseptischen Verbands die grosse Wundfiäche zur Granulationsbildung kommen und beobachtet dann, wie allmählig der Hoden wieder sich zurückzieht, wie die Narbencontraction die sehr beweg- liche und dehnbare Haut des Scrotums wieder über den Hoden hin vereinigt und endlich mit kleiner Narbe ein normales Verhalten sich herstellt. Auch wurden primäre Lappenüberpflanzungen zur Bedeckung des entblössten Hodens ausgeführt (Oscheoplastik). Niemals darf der vorgefallene Hoden exstirpirt werden, selbst dann nicht, ?venn das ganze Scrotum um ihn weggerissen ist. Gan- grän des Hodens tritt auch bei diesen schwersten Verletzungen nicht ein, weil seine Ernährung durch die Arterien des Samenstrangs gesichert ist. Fast wun- derbar ist das Reparationsvermögen nach solchen Verletzungen, indem auch hier wieder die Haut zusammenrückt und bald den granulirenden Hoden wieder um- schliesst. Nur bei Durchreissung des Samenstrangs könnte die Ernährung des Hodens gefährdet sein; aber eine solche Durchreissung kommt bei der sehr grossen Dehnbarkeit des Samenstrangs fast niemals vor. Die Quetschungen des Hodens sind nicht ganz selten und führen zu Blut- ergüssen in das Drüsengewebe und in die Scheidenhaut. Die Blutergüsse in die Scheidenhaut werden wir noch unter den Ursachen der Hydrocele {§ 345) er- wähnen müssen. Was den Bluterguss im Hoden selbst betrifft, so kann er eine beträchtliche Schwellung bis zur 10 fachen Vergrösserung des normalen ümfangs veranlassen. Dann treten auch heftige Schmerzen ein. Man wird unter diesen Umständen zuerst an das Auflegen von Eiscompressen denken, deren blutstillende und schmerzstillende Wirkung (§ 43, allg. Thl.) hier ganz am Platz wäre. Es fnuss jedoch vor der Anwendung der Eiscom,pressen auf das Scrotum im Ganzen gewarnt iverden. Die sehr zarte Epidermis schützt die tiefer gelegenen Theile nicht gegen eine allzu starke Abkühlung und es tritt leicht Kältegangrän der Scrotälhaut ein, besonders wenn der Kranke sehr gewissenhaft die Eiscom- pressen häufig erneut. Man behandle eine solche Verletzung ungefähr so: der Kranke muss in ruhiger Rückenlage verharren, das Scrotum wird durch unter-