190 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. den unteren Band der Drüse zu erreichen und von dem umliegenden Bindegewebe präparatorisch abzutrennen. Die Isolation der Speicheldrüse aus ihren Umgebungen muss allseitig so weit erfolgen, dass die Drüse ganz beweglich wird; man drängt nun die Drüse nach oben und unter den Kieferbogen, wo sie während der weitereu Operation mit einem stumpfen Haken zurückgehalten wird. Man braucht nun das Bindegewebe hinter der Glandula submaxillaris nur ein wenig zurückzulagern, um folgendes Bild (Fig. 92) vor sich zu sehen. Als innere Fig. 92. Das Trigonum linguale, di di. M. digastricus. mh. M. mylo-hyoideus. hg. M. hyoglossus. Oh. Os hyoides. Gs. Gland. submaxUlaris. C. Carotis. Ii Ii. A- lingualis. Nh. N. hypoglossuä. VI. V. liugualis. und äussere Begrenzung der Gegend, aus welcher die Drüse herausgehoben wurde, treten die beiden Bäuche (di di) des M. digastricus (biventer) hervor, der senk- rechte Bauch, welcher vom Unterkiefer herab kommt, am inneren ßand des Ope- rationsfelds, der schräge Bauch, welcher vom Felsenbein entspringt, am äusseren Band. Wo beide Bäuche spitzwinkelig gegen das Zungenbein convergiren, erkennt man den schräg aufsteigenden Verlauf des N. hypoglossus (Nh), welcher mit jenen beiden Muskelbäuchen ein spitzwinkeliges Dreieck einschliesst, das Trigo- num linguale^ wie dieser Eaum von mir bezeichnet wurde. In Wirklichkeit ist der Eaum kein reines Dreieck, indem der obere innere Winkel durch den Aussen- rand des M. mylo-hyoideus (m h) abgestutzt wird, und so ein rhomboidaler Eaum entsteht. Bei langer Entwickelung des Halses ist das Trigonum gross, bei kurzer Bildung des Halses klein, zuweilen so klein, dass der N. hypoglossus dicht dem äusseren Bauch des Digastricus anliegt. Dann muss man den Nerven, ohne ihn zu trennen, von seiner Unterlage ablösen und nach oben ziehen. Bei diesem Akt der Operation, welcher nur bei allzu kleinem Trigonum nothwendig ist, muss man sich vor einem starken venösen Ast, einer Vena lingualis, in Acht nehmen, welche den Nerven an seinem unteren Eand begleitet. Es ist auch schon vor- gekommen, dass man diese Vene irrthümlich für die Arterie gehalten und an Stelle der Arterie unterbunden hat (Billroth). Nachdem man das Trigonum linguale gefunden oder durch Verziehung des N. hypoglossus nach oben construirt hat, braucht man nur noch in diesem Dreieck eine Gewebsschicht, den dünnen M. hyoglossus (hg) quer zu trennen, um die Arterie aufzufinden, welche gerade hier von der horizontalen Eichtung in einem Bogen zur senkrechten übergeht, um in die Zunge einzutreten. Die Arterie ist von einer kleinen Vene begleitet, welche kaum sichtbar ist und mit unterbunden werden kann. Mit einem stark gekrümmten, aber kleinen Arterienhaken (Fig. 145,