Verletzungen und Krankheiten der Hüftgelenksgegend. Geschwulstbildungen. 933 eigentlichen Sinne des Worts spontane nennen könnte, nicht weniger als 8 Fälle gesehen zu haben; und doch darf man ohne Bedenken diese Art der Luxationen für eine grosse Seltenheit erkkären. Endlich kommt eine für die Eeposition be- sonders günstige Art der Luxation etwas häufiger vor, welche zwar echt entzünd- lich ist, bei der aber die vorgängige Entzündung eine ganz eigenthümliche Aetio- logie hat; das sind die Luxationen, welche dem Typhus, Scarlatina und anderen acuten Infectionskrankheiten und der durch sie bedingten Coxitis folgen. Neuer- dings hat Güterbock wieder einige Fälle dieser Art zusammengestellt, indem er auf das relativ seltene Vorkommen derselben im Verhältniss zu der grossen Zahl der Typhen hinweist. Er nimmt mit Roser für diese Fälle eine Disten- tionsluxation mit serösem Erguss an, d. h. ein Herausdrängen des Kopfes aus der Pfanne durch den Druck des sich ansammelnden Ergusses. Gewiss giebt es Fälle dieser Art; aber ebenso gewiss giebt es auch Fälle von Eiterung, in welchen man den Mechanismus der Destructionsluxation annehmen muss; zuweilen sind die grossen Abscesse deutlich fühlbar und durch Function nachweisbar. Gewiss wäre es unter diesen Umständen nicht uothwendig, zum Eesectionsmesser zu greifen und den luxirten Kopf zu entfernen; denn wir wissen, dass den typhösen Gelenk- eiterungen, ebenso wie den pyämischen und septikämischen Gelenkeiterungen, keineswegs dieselbe schwere Bedeutung zukommt, wie den Gelenkeiterungen, welche durch andere Ursachen bedingt werden. Wir haben bei der typhösen Luxation des Schenkelkopfs ihn einfach zu reponiren und abzuwarten, ob sich der Gelenkabscess, wie es zuweilen geschieht, einfach resorbirt, oder ob wir vielleicht durch eine Func- tion der Eesorption nachhelfen, sie einleiten müssen. Von der erfolgreichen Re- position typhöser Luxationen sind mehrere Fälle in der Literatur aufzufinden; ich selbst habe in zwei Fällen mit gutem Erfolg eine solche Luxation reponirt. Nach gelungener Reposition muss die Lage des Kopfs in der Pfanne durch einen genau angelegten Gypsverband gesichert werden (vgl. § 440), weil der Kopf immer anfangs Neigung zeigt, aus der Pfanne wieder herauszuschlüpfen. § 461. Die Geschwulstbildung in der Hüftgegend und in der oberen Hälfte des Oberschenkels. Die cutanen und subcutanen Geschwülste, welche an allen Orten vorkommen können (Capillarangiome, Atherome, Fibrome, Lipome, §§ 270 und 271, allg. Thl.) sind an der Haut der Hüftgegend und des Oberschenkels vergleichsweise selten. Tief gelegene Lipome kommen unter dem M. glutaeus max. vor, welche dem paramusculären Fettgewebe angehören und zuweilen sich durch die Incisura iscliia- dica in das kleine Becken erstrecken (vgl. § 363, Schlnss). Bei der Exstirpation kann man den Theil der Geschwulst, welcher in dem kleinen Becken liegt, durch starkes Anziehen aus demselben herausziehen, denn die Verbindungen dieser Li- pome mit ihren Umgebungen sind meist sehr locker. Die Lymphdrüsen der Schenkelbeuge nehmen an Geschwulstbildung den- selben Antheil, wie die Lymphdrüsen der seitlichen Halsgegend. Von den äusseren Genitalien und von der ganzen unteren Extremität aus sammeln sich die Lymph- gefässe in den Lymphdrüsen dieser Gegend. Am häufigsten ist demnach die septische Lymphadenitis, früher auch als „rheumatischer" Bubo bezeichnet; da aber diese Entzündungen nicht zur Gescliwulstbildung zu rechnen sind und über- dies den allgemeinen Bemerkungen der §§ 146—149, allg. Thl. nichts hinzuzu- fügen wäre, so mag diese kurze Erwähnung genügen. Nächstdem finden sich häufig die syphilitischen Schwellungen, welche man schon mehr zu den Ge- schwulstbildungen rechnen könnte und dann als syphilitische Lymphome zu be- zeichnen hätte; doch gehören manche Fälle, wie z. B. die Schwellung der Lymph-