Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Trepanation. 31 stück nur an drei Seiten mit dem äusseren Schädelperiost abtrennt, an der vierten Seite aber mit dem äusseren Schädelperiost in Verbindung lässt und in dieser Ver- bindung nach aussen klappt. Man soll dann das Schädelstück zurückklappen und so wieder zum Einheilen bringen. Am Menschen ist dieses Verfahren wegen der geringen Biegsamkeit des Schädels nicht nur sehr schwer ausführbar, sondern auch — ähnlich wie die älteren Versuche, das heraustrepanirte Schädelstück wieder in die Oeffnung einzuheilen — deshalb zu verwerfen, weil der Abfluss der Wund- secrete aus der Schädelhöhle zu sehr behindert wird (Bergmann). Ein voll- ständiger knöcherner Ersatz in der Trepanöffnung ist nur in ganz vereinzelten Fällen beobachtet worden. (lieber prothet. Verschluss der Oeffnung vgl. §23,Schluss). Die Statistik der Trepanation aus der vergangenen Zeit hat für die Zukunft deshalb ein geringeres Interesse, weil das System der Asepsis in der Ausführung und Nachbehandlung der Operation die Sterblichkeit erheblich herabsetzen, die Er- gebnisse nach allen Eichtun gen verbessern wird. Doch mögen aus der sehr ge- nauen Statistik Bluhm's folgende MortalitätsZiffern angeführt werden: von 923 Fällen, welche wegen Kopfverletzungen ausgeführt wurden, genasen 450 und starben 473 (51,25''/o). Aus den alten Trepanations-fanatischen Zeiten stellt Berg- mann Fälle zusammen, in welchen an einer Person 12, an einer anderen 27, an einer dritten sogar 52 Trepanationen vorgenommen wurden. § 15. Die Indication zur Trepanation durch frische Verletzungen. Eine unbedingte Indication für die Trepanation ist die Anwesenheit von Fremdkörpern im Innern des Schädelraums, welche ohne Entfernung eines Schädelstücks nicht entfernt werden kö?inen. Ein harmloses Einheilen der Fremdkörper in den Gehirnhäuten und dem Gehirn darf auch dann nicht gehofft werden, wenn dieselben vollkommen aseptisch sind (vgl. § 257, allg. Thl.). Schon die pulsatorischen Bewegungen des Gehirns (§ 12) bedingen eine Eeibung der Hirnsubstanz an dem Fremdkörper, welche zu bedeutender Functionsstörung, dann zu fortschreitender Erweichung des Gehirns führt. Schwere Körper, wie Bleigeschosse, senken sich in der weichen Gehirnsubstanz von der Oberfläche in die Tiefe und erreichen, auch wenn sie zu keiner Abscessbildung führen sollten, schliesslich die wichtigen Nervencentren im Innern des Gehirns, deren functionelle Störung das Leben zerstört. Es sind zwar Fälle von Einheilung der Kugeln im Gehirn in der Literatur bekannt geworden; aber bei sorgfältiger Prüfung dieser Fälle ergiebt sich, dass manche von ihnen nicht ganz unzweifelhaft sind. Schon V. Bruns hält bei der Zusammenstellung der älteren Literatur eine solche Ein- heilung für eine seltene Ausnahme, und Bergmann, welcher die neuere Literatur in dieser Beziehung zusammenstellt und eine Prüfung der Angaben vorgenommen hat, kommt zu dem gleichen Schluss. Auch auf eine spontane Ausstossung der Kugel, wie sie in einem Fall Neudörfer drei Jahre nach der Verletzung ein- treten sah, wird man nicht hoffen dürfen. Nur sehr leichte und glatte Fremd- körper, wie die § 257, allg. Thl. erwähnte Nadel, welche Simon im Gehirn fand, können zur dauernden, erscheinungslosen Einheilung gelangen. Aehnliche Fälle wurden von Huppert (Schieferstift) und Hodge (Nähnadel) berichtet. Sie be- ziehen sich wohl sämmtlich auf Mordversuche, welche bei kleinen Kindern mit offener Fontanelle, durch welche man die Körper einstiess, begangen wurden. Man wird bei der fast absoluten Tödtlichkeit der Fremdkörper im Gehirn auch be- deutende operative Eingriffe wagen dürfen, um wenigstens einen Versuch zur Lebensrettung zu machen. Dass auch die Extraction grosser Fremdkörper trotz der Zertrümmerung der Gehirnsubstanz, welche sie bewirkten, noch Hoffnung auf Erhaltung des Lebens gewährt, beweist der in den Annalen der Chirurgie berühmt