1122 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. den Sinus tarsi, dessen Bänder durchstochen werden müssen. So öffnet sich das hintere Gelenk zwischen Calcaneus und Talus. Man lässt nun den Calcaneus immer weiter nach vorn hervortreten, indem man ihn aus der Fersenkappe aus- löst. Hierbei muss die Schneide des Messers immer gegen die Knochenfläche des Calcaneus gerichtet werden, damit eine Verletzung der Weichtheile der Fersen- kappe durch Schnitt oder Stich thunlichst vermieden werde. Die Achillessehne wird von der hinteren Fläche des Calcaneus abgelöst, und endlich folgt, während die Fussspitze senkrecht zur Bodenfläche nach unten gestellt wird, die Ablösung der Weichtheile der Planta von der unteren Fläche des Calcaneus. Die erhaltene Fersenkappe dient dann als Stumpfdecke für die untere und die vordere Fläche des Talus. Man muss sich bei der Operation besonders vor der Verletzung des Talocruralgelenks hüten, welches sonst vereitern könnte, aber auch vor der Ver- letzung des Gelenks zwischen Calcaneus und Os cuboides, obgleich dieses mit entfernt wird. Denn wenn man das letztere Gelenk im Anfang der Operation verletzt, so verliert man den festen Hebel, durch welchen die Bewegungen an der Fussspitze auf den Calcaneus übertragen werden; die Ausschälung des Cal- caneus aus der Fersenkappe, welche ohnehin nicht leicht ist, wird dann sehr schwierig. Die älteren Methoden für diese Operation bildeten, wie z. B. die Methode von Malgaigne, die Stumpfbedeckung an dem inneren Fussrand, oder wie die Methode von Verneuil an dem Fussrücken, so dass entweder die Narbe in das Bereich der Gehfläche kam, oder die sehr dünne Haut des Fussrückens eine mangel- hafte Bedeckung der vorspringenden Knochentheile bildete. Die oben beschrie- bene Methode steht, was die Stumpf bedeckung durch die dicke Fersenhaut betrifft, der Amputation Pirogoff's gleich; auch ist die Länge des Beins ziemlich gleich nach beiden Operationen. Die Sterblichkeit der Operation ist gering; sie wird von Schede, welcher 32 Operationen dieser Art zusammenstellt, auf 6% be- rechnet. Die untere Fläche des Talus bildet eine kurze Wölbung, welche das Körpergewicht sehr gut trägt, und der Talus bleibt sogar im Talocruralgelenk beweglich. Wenn so die Function des Stumpfes noch eher besser als die Func- tion des Stumpfes nach Pirogoff's Amputation wird, so muss man um so mehr bedauern, dass die Gelegenheit zur Exarticulatio sub talo so selten geboten wird. Bei Caries der Fusswurzel ist fast immer der Talus mit erkrankt und kann nicht erhalten werden. Bei Verletzungen ist entweder Talus und Calcaneus un- verletzt — dann muss die Amputation Chopart's, wenn ausführbar, bevorzugt werden — oder beide Knochen, Talus und Calcaneus, sind verletzt und müssen entfernt werden. Nur die wenigen Fälle, in denen der Calcaneus bei Zertrüm- merung des Fusses mit zertrümmert wird, der Talus aber unversehrt bleibt, bieten Gelegenheit zur Exarticulatio sub talo. So hatte ich bis jetzt erst einmal Ge- legenheit, am Lebenden diese Operation auszuführen. Ich machte hierbei die Erfahrung, dass die Contractionen der Wadenmuskeln so am Fersenlappen zogen, dass die Nähte ausrissen, und ich war genöthigt, noch zum Schluss der Operation die Tenotomie der Achillessehne auszuführen. Es sollte deshalb auch dieser Operatioyi die Tenotomie der Achillessehne vorausgeschickt werden. Die Function des Stumpfes war ausgezeichnet gut. In neuester Zeit hat Mikulicz (1880) eine neue Methode der osteoplasti- schen Amputation der Fusswurzel angegeben, welche der Operation Pirogoff's nahe steht und übrigens auch als osteoplastische Eesection (§ 542) bezeichnet werden kann. Indicirt ist die Operation von Mikulicz bei ausgedehnter Caries der Fusswurzel, welche Talus, Calcaneus und etwa noch die hinteren Theile des Os naviculare und des Os cuboides befallen, aber die Metatarsalknochen gesund gelassen hat. Man führt einen Schnitt quer in der Planta über die plantare