Verletz, und Krankh. am Untersclienkel u. Fuss. Entzündung der Zehengelenke. 1039 Ampiitatio cruris (§ 549) ausführen. Englische Chirurgen haben sogar die Amputatio femoris für das richtige Verfahren erklärt; doch erhält man hierzu noch schwerer die Einwilligung der Kranken, als zur Amputatio cruris. Die Höhe der Unterschenkelamputation kann man dadurch bestimmen, dass man mit der Thermosäule (§ 159, allg. Thl.) die örtliche Wärme untersucht. Man sollte nicht in einer Höhe amputiren, an welcher noch die Temperatur gegenüber der Tem- peratur des gesunden Beins gesunken erscheint. Wenigstens Hess ich mich bei den letzten Operationen, welche ich wegen Gangraena senilis ausführte, von dieser neuen Art der Untersuchung in der Wahl der Operationslinie leiten und war mit dem Ergebniss zufrieden. Bei tiefer Amputation in der Nähe der gangrä- nösen Theile tritt fast ausnahmlos Gangrän der Wunde mit schnell tödt- lichem Ausgang ein; hei hoher Aitiputation, fern von den gangränösen Thei- len, tritt die Gangrän der Wunde nicht immer ein oder doch nur in be- schränktem Umfang, so dass einzelne Kranke von dem drohenden Tode errettet werden. Die aseptische Methode hat auch auf diesem Gebiet die Erfolge gehoben; aber dieselben sind immer noch ziemlich unbefriedigend. Freilich kann auch die Asepsis nicht die Gewebe zur normalen Ernährung führen und die alten Leute nicht verjüngen. Manche Kranke dieser Art, welche an schweren Complicationen leiden, lässt man ohne Amputation unter Darreichung von Opiaten sterben. § 511. Die Entzündung der Zehengelenke. Arthritis urica. Während die traumatischen Entzündungen der kleinen Zehengelenke wegen der geringen physiologischen Bedeutung der Zehenbewegungen für die Function des Gehens kein Interesse bieten, so müssen hier die klinischen Verhältnisse einer Entzündungsform, welche im allg. Thl. § 104 nur kurz als Arthritis urica erwähnt wurde, etwas eingehender erörtert werden. Das Podagra, der altclassische Name für die Panarthritis urica der Ge- lenke, befällt mit einer, ätiologisch erklärlichen Prädilection die Mitglieder der bestsituirten Klassen. Die Aufgabe des Chirurgen ist es, die örtlichen Verhält- nisse der Gelenkentzündung aufzuklären, während dem inneren Kliniker die Auf- gabe zufällt, den allgemeinen Störungen der Ernährung, der vermehrten Aufnahme stickstoffhaltiger Bestandtheile, der verminderten Ausscheidung von Stickstoff durch den Harn, der Vermehrung der Harnsäure im Blut und den consecutiven Störun- gen der Verdauung und Circulation in ihrem Zusammenhang nachzuspüren. Besonders häufig wird von der Arthritis urica zuerst das Gelenk zwischen Metatarsus I und der grossen Zehe befallen. Zur Erklärung dieser Thatsache kann man auf folgende drei Momente Bezug nehmen: 1) die einfache Panarthri- tis, welche bei älteren Leuten nach den Erfahrungen an der Leiche so häufig dieses Gelenk befällt (vgl. § 521), und deren Existenz natürlich den Entzündungs- nachschub durch die harnsaure Diathese des Blutes sehr begünstigt, 2) die rela- tiv bedeutende mechanische Leistung des ersten Metatarso-Phalangealgelenks bei dem Gehen und Stehen, indem diese Leistung eine Art physiologische Fluxion zu den Synovialgefässen bedingt, 3) die Stauungen im venösen Kreislauf, welche für die Venen der Synovialis und des parasynovialen Gewebes mit der grösseren Entfernung des Gelenks vom Herzen zunehmen und die Entwickelung der Ent- zündung begünstigen. Ich weiss nicht, auf welches von den erwähnten Momen- ten das grössere Gewicht zu legen ist, oder ob eines von ihnen vielleicht ziem- lich bedeutungslos ist. Nur scheint mir manche Eigenthümlichkeit der klinischen Erscheinung der Arthritis urica auf diese Momente hinzuweisen. Die Länge der Blutsäule in den Venen vom Herzen bis zur Zehe übertrifft; noch um ein grosses Stück die Entfernung der Finger und der Hand vom Herzen; und deshalb wird