Verletzungen u. Krankheiten des Samenstrangs u. Hodens. Orchitis u. Epididymitis. 689 dann der Hoden in normaler Grösse und Consistenz. In der Mehrzahl dor Fälle greift jedoch die Eindidymitis auf den Hoden über, welcher nun auch beträchtlich — bis auf das mehrfache seines normalen ümfangs — anschwillt und ebenfalls sehr feste Consistenz annimmt. Die Schwellung des Hodens und die Schwellung des Nebenhodens kann man gewöhnlich noch dadurch pittelst Betastung unter- scheiden, dass der Hoden seine regelmässige ovale Form beibehält, während die Schwellung des Nebenhodens eine höckerige unregelmässige Oberfläche zeigt. Ueber Verlauf und Behandlung vgl. § 344. 2) die Orchitis syphilitica. Sie beginnt als Orchitis und lässt gewöhnlich den Nebenhoden unbetheiligt. Die Infection geschieht von der Blutbahn aus, indem die 0. syphilitica zu den Erscheinungen der Syphilis gehört, welche erst nach der Entwickelung der allgemeinen Infection auftreten. Unter diesen Erscheinungen kann sie aber sehr früh sich entwickeln und fast unmittelbar nach dem ersten syphilitischen Exanthem der Haut, dem ersten Zeichen der verallgemeinerten syphi- litischen Infection, als zweite Erscheinung der secundären Syphilis auftreten(vgl. § 234, allg. Thl.). In anderen Fällen folgt sie erst später den anderen Erschei- nungen, z. B. der Entwickelung der breiten Condylome (§ 298) nach. Man muss zwei Formen der syphilitischen Orchitis unterscheiden: a) <?/g diffuse, bindege- Tvebige Induration der Septa zwischen den Drüsenlappen; sie ist klinisch wenig markirt, indem nur eine geringe und gleichmässige Schwellung des ganzen Ho- dens eintritt; aber bei der Untersuchung des kranken Hodens an der Loiche tritt sie auf dem frontalen Durchschnitt deutlich in der Verbreiterung der normalen Septa und in der Entwickelung grauer Bindegewebszüge hervor, welche von den Septa sich abzweigen und die Drüsensubstanz an Stellen durchsetzen, welche normal keine makroskopisch erkennbaren Bindegewebszüge besitzen; b) die circumscripte Bildung von Gummiknoien (§ 234 Schluss, allg. Thl.); diese Knoten wachsen, oft ziemlich schnell, bis zu Wallnussgrösse heran und zeigen dann grosse Neigung zum eiterigen Zerfall. Deshalb werden sie auch hier zu den entzündlichen Pro- cessen gestellt, während im allgemeinen die Syphilis vielleicht mehr als geschwulst- bildender Process aufzufassen ist (vgl. § 234, allg. Thl.). Nach Eröffnung der Abscesse bleiben eiternde Fistelgänge zurück, welche von gummös-inflltrirten Ge- weben umschlossen sind. Ueber Behandlung vgl. § 344. 3) die tuberculös-käsige Epididymitis und Orehitis. Diese Entzündungs- form befällt wieder, wie die gonorrhoische, häufiger den Nebenhoden als den Ho- den; jedoch nimmt bei weiterem Verlauf der käsigen Epididymitis der Hoden in der Eegel durch Schwellung und durch Bildung multipler Tuberkelknoten Antheil an der Krankheit. Seltener erkrankt der Hoden für sich, ohne Betheiligung des Nebenhodens, und dann gewöhnlich in der Form einer acuten Miliartuberculose der Drüsensubstanz des Hodens. Die Deutung dieser Entzündungsform ist nicht ganz leicht. Ich halte es für wahrscheinlich, dass die Infection der Gewebe durch Infection vom Blut aus stattfindet; dann muss also an einer anderen Stelle des Körpers die Noxe aufgenommen oder in einem anderen Entzündungsherd zur Ent- wickelung gelangt sein. Die käsigen Herde im Nebenhoden scheinen aber auch unter Umständen die Eolle eines primären Herdes zu spielen. Bei Kindern in den ersten Lebensjahren kommen Abscessbildungen im Hoden vor, bei welchen man schwer entscheiden kann ob sie zu den scrofulösen Processen (§ 215, allg. Thl.), oder ob sie zur Syphilis congenita zu rechnen sind. Auch führt die käsige Epididymitis der Erwachsenen, welche besonders häufig in der Adoleseenzperiode eintritt, oft zu einer langsamen eiterigen Schmelzung. Tuberculöse Abscesse im Hoden selbst sind bei Erwachsenen seltener. Zweifellos ist jeder Kranke mit käsiger Epididymitis und mit käsig-tubereulöser Orchitis in grösster Lebensgefahr; die allgemeine Miliartuberculose bleibt im weiteren Verlauf nicht aus, wenn nicht Hueter, Chirurgie. II. 44