Verletzungen und Krankheiten des Penis und der Harnröhre. Paraphimose. 591 Die Narkose soll bis zur Erledigung des Catheterismus fortdauern, weil bei schreien- den und unruhigen Kindeni der Catheterismus kaum ausführbar ist. Der Metall- catlieter ist der Sicherheit seiner Führung wegen dem elastischen Catheter vor- zuziehen. Man benutzt natürlich nur die feinsten Nummern. Nach Ausführung des dorsalen Schnitts hat man oft noch lange Zeit nach der Heilung der Wunde mit einer unangenehmen Nachkrankheit sich zu beschäf- tigen, nämlich mit der ödematösen Schwellung der beiden Vorhautlappen, welche auf beiden Seiten von dem Schnitt herabhängen. Dieses Oedem entsteht sehr leicht in dem lockeren, langfaserigen Bindegewebe und ist wohl als Folge der Entzündung der Wunde zu betrachten. Uebrigens kann endlich eine förmliche elephantiastische Gewebswucherung (§ 306) aus diesem Oedem hervorgehen. Im Beginn kann man comprimirende Verbände versuchen, z. B. Ein Wickelungen mit schmalen wollenen Binden. Nj^ch langem Bestand empfiehlt sich die Abtragung der gewucherten Lappen mit dem Messer oder der Scheere. Dieses Oedem bildet den wesentlichsten Einwand gegen das Verfahren des dorsalen Schnitts und ist deshalb im ganzen das Verfahren der Circumclsion vorzuziehen, besonders bei kräftigen Kindern und bei Erwachsenen, bei denen die grössere Verletzung und der etwas bedeutendere Blutverlust, welchen die Circumclsion mit sich bringt, ohne Bedeutung ist. Bei zarten kleinen Kindern kann man aber der Grösse der Verletzung Eechnung tragen und den dorsalen Schnitt vorziehen; später kann man dann immer noch die beiden Praeputiallappen entfernen und so den dorsalen Schnitt zur Circumclsion ergänzen. § 294. Die Behandlung der Paraphimose. Andere angeborene Störungen im Gebiet der Vorhaut. Würden rechtzeitig alle Phimosen beseitigt, so könnte eine Paraphimose nicht entstehen; aber es liegt gar kein durchschlagender Grund vor, die massigen Grade der Phimose schon in den ersten Lebensjahren zu operiren (§ 292). Auch ist die Behandlung der Paraphimose so einfach und so wirksam, dass es ein falscher Schluss wäre, die Phimose prophylaktisch zu operiren, um die Paraphimose nicht entstehen zu lassen. Man unterscheidet die unblutige Eeposition der Vorhaut mit den Fingern und die operative Behandlung. Das erstere Verfahren ist folgendes. Der Chirurg um- fasst den Penis mit Daumen, Zeigefinger und Mittelfinger beider Hände der Art, dass beide Daumen auf der dorsalen Fläche der geschwollenen Eichel, beide Zei- gefinger mit ihren Spitzen an dem einklemmenden Vorhautring aufliegen, und die dritten Finger die untere Fläche des Penis stützen. Der erste Akt besteht nun in einem knetenden Znsammendrücken der angeschwollenen Eichel zwi- schen den Daumen und den dritten Fingern; denn zuerst muss das Missverhält- niss zwischen dem Umfang der Eichel und der Enge des einklemmenden Bings gehoben werden. In der That gelingt es meist schon in der ersten Minute das venöse Blut aus den Maschen des Schwellgewebes der Eichel nach hinten zu ver- drängen und die ödematöse Schwellung zu vermindern. Nun folgt der zweite ent- scheidende Akt: die beiden Daumen drängen die Eichel nach hinten, während Zeige- und Mittelfinger die Vorhaut nach vorn anziehen. Misslingt bei dem ersten Versuch die Eeposition, so kehrt man zu dem Kneten der Eichel zurück und macht dann einen zweiten Versuch. Nur wenn wiederholte Versuche der Eepo- sition mit den Fingern misslungen sind, geht man nun zu der Spaltung des einklemmenden Rings mit dem Messer über. So einfach diese Aufgabe auch erscheint, so wird sie nicht unwesentlich da- durch erschwert, dass die ödematöse Schwellung der ganzen Vorhaut den Bing ihrer äusseren Oeffnung überlagert. So muss man oft ziemlich ausgedehnte Schnitte