198 II- Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Zeichnung ist „Hypertrophie der Tonsille"; doch ist es hesser, den entzündlichen Character der Hypertrophie in der Bezeichnung hervorzuheben. Die T. catarrhalis und T. follicularis sind gleichmässig die Grundlage der T. hypertrophica, so- dass die letztere bald aus wiederholten acuten Schüben der catarrhalischen Form, bald aus der langen Dauer einer T. follicularis, bald aus einer Mischung und Ab- wechselung beider Formen hervorgeht. Das Endresultat einer solchen entzünd- lichen Hypertrophie ist die Bildung von Wallpuss- bis Hühnerei-grossen Gewebs- massen, welche man mit einer Geschwulst vergleichen kann. 4) die TonsilUlis phlegmonosa, besser wohl als Paratonsillitis oder als Phlegmone des paratonsillären Bindegewebes zu bezeichnen. Das kurz- und starr- faserige Bindegewebe der Tonsille selbst ist unfähig, einer phlegmonösen Fort- pflanzung der Entzündung zur Grundlage zu dienen; wohl aber kann eine inten- sive Noxe von der Oberfläche der Tonsille, wo sie catarrhalische Schwellung oder folliculäre Eiterung erzeugt, bis zu dem Bindegewebe vordringen, welches die Tonsille mit den Gaumenbögen verbindet und nun durch die Noxe zu einer plilegmonös-eiterigen Entzündung angeregt wird. 5) die diphtheriüsche Tonsillitis, welche sich durch die Bildung von Häutchen mit fester Haftung derselben auf der Eläche auszeichnet. Die Häutchen bestehen aus einer Mischung von Mikrococcen-lagern, Fibrinfäden, Eiterkörperchen und Epi- thelien (vgl. Wunddiphtheritis § 187, allg. Thl. u. f.). Ihre erste Entwickelung findet, wie die genaue klinische Untersuchung lehrt, zweifellos in der Tiefe der Crypten statt, wo die Noxe haftet und den Nährstoff für ihre Massenentwickelung findet. Das Häutchen, welches nun aus der Crypte empor wächst und über die Epithel- üächen sich hinwegschiebt, entspricht dieser Massenentwickelung. Da oft mehrere Crypten zugleich inflcirt werden, so wachsen dann die Häutchen von benachbarten Crypten sich entgegen. Die hohe Bedeutung, welche die Ciypten und die in ihrem Grund eingebetteten Follikel der conglobirten Drüsensubstanz für das Haften der Diphtheritisnoxe besitzen, ist bislang noch nicht gehörig beachtet worden. Wir werden bei der Pharyngitis diphtheritica auf diese Bedeutung zurückkommen und dann erst die für beide Orte, die Tonsille und den Pharynx, gleichartige Therapie, soweit sie von chirurgischem Interesse ist, erörtern (vgl. § 114). Endlich kommen noch neben den eigentlichen Entzündungen Geschwürs- bildungen auf der Oberfläche der Tonsillen vor, und zwar a) carcinomatöse (vgl. § 112), b) liipöse (bei gleichzeitigem Lupus des Pharynx), c) syphilitische (eben- falls gewöhnlich auf das Gaumensegel und die Pharynxschleimhaut übergreifend) und endlich d) tuherculöse (0. Weber). Die letzteren sind von den syphiliti- schen nur dadurch zu unterscheiden, dass in dem einen Fall die Erscheinungen der allgemeinen Syphilis, in dem anderen die Erscheinungen der allgemeinen Tu- berculose erkennbar werden. § 104. Klinische Erscheinungen der Tonsillitis. Die Inspection der Tonsille, bei geöffnetem Mund und unter Depression der Zunge (vgl. § 92), giebt die wesentlichen Anhaltspunkte für die Unterscheidung der im vor. § aufgestellten Formen der Entzündung, von welchen freilich die eine Form leicht in die andere übergehen kann, weil die entzündungserregende Noxe für die verschiedenen Formen weniger im Wesen, als vielmehr in der grös- seren oder geringeren Intensität der Wirkung verschieden sind. Bei catarrha- lischer Entzündung erkennt man die massige Vergrösserung der Tonsille mit gleich- massiger Eöthung der Oberfläche. Bei foUiculärer Entzündung sieht man in dem angeschwollenen Organ, dessen Oberfläche jedoch nicht sehr geröthet erscheint, äie gelbweissen Punkte in den Crypten. Die T. hypertrophica zeichnet sich da^