794 II. SpecieUer Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. § 394. Die Fractur des Processus coronoides ulnae. Die Fractura capituli et colli radii. Freie Gelenkkörper im Ellnbogengelenk. Die Fractur des Proc. coronoides ist so selten, dass nur eine kleine Zahl sicher beobachteter Fälle (ungefähr 12 nach der Statistik von Lotzbeck und von Urlichs) vorliegen.' Die Mechanik der Fractur bezieht sich entweder auf das Fallen mit vorgestreckter Hand und bei fast gestrecktem Vorderarm, wobei das Körpergewicht durch die Länge der Ulna den Proc. coronoides gegen die Trochlea humeri andrängt, oder auf übermässige Contraction des M. brachialis int., welcher seine Insertion, den Proc. coronoides, von dem Schaft der Ulna abreissen kann. Vielleicht kann auch eine übermässige Beugung mit Anstemmung des Proc. coronoides an die Fossa ant. humeri zu einem Abbrechen des Fortsatzes führen. In allen Fällen kann das Olecranon mit dem Schaft der Ulna sich nach hinten von der Trochlea abheben, so dass eine Art von Luxation der Ulna, genauer eine Diastase zwischen der Gelenkfläche der Trochlea und der Gelenkfläche der Ulna, vorliegt (vgl. § 390). Diese Verschiebung der Ulna nach hinten ist bei den Fracturen, welche durch Fall auf die vorgestreckte Hand entstehen, besonders ausgeprägt. Bei Betastung der Gegend des Proc. coronoides von der Beugeseite des Gelenks her empfindet der Verletzte Bruchschmerz; ebenso ist die active Beugung des Vorderarms bei pronirter Stellung desselben, in welcher (vgl. über Fractur des Proc. coracoides § 368) der M. brachialis int. die ganze Arbeit des Beugens verrichten muss, sehr schmerzhaft, während bei der Beugung des supi- nirten Vorderarms der M. biceps am Radius mithilft und die Schmerzen der Beu- gung geringer sind. Die passive Streckung bedingt ebenfalls durch Zerrung an dem oberen Fragment schmerzhafte Empfindung. Was die Heilung betrifft, so findet wohl auch hier, wie bei Fractura olecrani, und aus denselben Gründen (§ 393), eine bindegewebige Vereinigung der Bruchstücke statt. Die Function des Gelenks scheint bei richtiger Behandlung nicht besonders gefährdet zu sein. Bei Diastase der Ulnargelenkfläche von der Trochleagelenkfläche drängt man in der Narkose die Flächen auf einander; in jedem Fall wird der Vorderarm m spitz- winklige Beugung geführt, um die Fragmente einander zu nähern, und in dieser Stellung für 4 Wochen durch einen Gypsverband fixirt. Die Fractura colli radii ist wohl etwas weniger selten, als die Fractur des Proc. coronoides, aber muss doch immer zu den selteneren Fracturen gerechnet werden. Diese Fractur kann nicht wohl anders als durch directe Gewalt erfolgen, und zwar muss die Gewalt bedeutend genug sein, um den Schutz, welchen die bedeckenden Muskeln (besonders die beiden M. M. supinatores und die beiden M. M. extensores carpi radiales) dem Radiushals gewähren, unwirksam zu machen. Liegt die Trennungslinie dicht unter der tellerförmigen Grube des Radius, so be- zeichnet man den Bruch als Fractura capituli radii. Die Diagnose wird wesent- lich durch den Bruchschmerz und sodann durch die Empfindung der Crepitation gestellt, welche man hei den Bewegungen der Pronation und Supination durch die aufgelegte linke Hand empfindet, während die rechte Hand die genannten Bewegungen an der Hand des Verletzten ausführt. Die Behandlung besteht ein- fach in der Anlegung eines Gypsverbandes, welcher Oberarm, Vorderarm und Hand umfasst; dabei soll der Vorderarm in rechtwinkliger Beugung zum Oberarm und zugleich in der mittleren Stellung zwischen den Extremen der Pronation und Supination stehen. Die letztere Stellung ist diejenige, bei welcher die Palmar- fläche der Hand der vorderen Brust- und Bauchfläche gerade parallel steht. Der Verband bleibt vier Wochen liegen. Die Fractur heilt durch Gallus. Die Function des Ellnbogens wird durch diese Fractur nicht wesentlich gefährdet.