Verletzungen und Krankheiten der seitlichen Halsgegend. Scrofulöse Lymphome. 343 neurotischen Bindegewebs so weit, dass nun mit centripetalem und centrifugalem Anzielien der Akt der Nervendelinung vollzogen werden kann (vgl. § 318, allg. Till.). Die Wunde wird durch Nähte geschlossen und heilt in der Regel per primam. Am Plexus cervicalis sind Dehnungen bis jetzt, so viel ich weiss noch nicht vorgenommen worden; doch kommen Neuralgieen im Gebiet dieses Plexus (z. B. gleichzeitig im N. occipitalis, auricularis und den N. N. supraclaviculares) vor, welche die Operation indiciren können. Man findet die Aeste des Plexus cervi- calis ohne Mühe am hinteren Eand des M. sterno-kleido-mast., und zwar von der Mitte dieses Randes aufwärts; doch wird die Dehnung dadurch erschwert, dass schon an diesem Rand die einzelnen Nerven ziemlich weit auseinander liegen. Nun kann man sie hinter dem Muskel nach der Tiefe hin verfolgen, wo sie aus dem enger geschlossenen Plexus cervicalis hervorgehen; aber man gelangt dabei in die Nähe der V. jugularis comm. und wird sich vor einer Verletzung dieser Vene sehr hüten müssen. Eine genauere Methodik der Dehnung des Plexus cervi- calis bleibt noch festzustellen. Am N. accessorius WilUsii sind vereinzelte Neurelrtomieu (de Morgan, Annandale) wegen klonischer Krämpfe im Gebiet des M. cucullaris ausgeführt worden; vielleicht würde man auch hier statt der Neurektomie, welche eine dauernde Lähmung des Muskels hinterlässt, mit der Dehnung des Nerven aus- kommen können. Die Methode der Ausführung (de Morgan) ist folgende: Man bestimmt genau die Mitte des gesammten hinteren Randes des M. sterno-kleido- mast., also den Punkt, welcher gleich weit von dem Proc. mastoides und dem inneren Ende des Schlüsselbeins entfernt ist. Dieser Punkt wird durch einen am Muskelrand geführten Schnitt freigelegt. Der Nerv liegt gewöhnlich nur wenige Linien oberhalb dieses Punktes. Man präparirt nun die hinteren Muskelfasern frei und findet etwa 5 Mm. vom hinteren Eand des Muskels entfernt, die Stelle, an welcher der N. accessorius von innen nach aussen den Muskel durchbohrt, um dann seitwärts zum M. cucullaris weiter zu verlaufen. Man kann ohne Mühe einige Centimeter des Nerven frei präpariren und ausschneiden. Die Erfolge der Neurektomie sind in den wenigen, bekannt gewordenen Operationen dieser Art günstig gewesen. § 176. Die Exstirpation der scrofulösen Lymphome der Hals- gegend. Unter allen Geschwulstexstirpationen wird diese Operation an die Spitze ge- stellt, weil sie am häufigsten zur Ausführung kommt und vielseitige operative Interessen darbietet. lieber den relativen Nutzen der Entfernung der scrofulösen Lymphdrüsen ist § 220, allg. Thl. zu vergleichen. Es liegt im Wesen der Scro- fulöse, dass man den Kranken durch die Entfernung der geschwollenen Lymph- drüsen nicht zu einem ganz gesunden Menschen macht. Man hat aber das Recht, anzunehmen, dass durch diese Operationen oft der drohende Ausbruch der allge- meinen Miliartuberculose verhütet und so manches Menschenleben verlängert oder auch dauernd erhalten wird. Besonders sollten die beginnenden Erkrankungen dieser Art von Aerzten und Chirurgen mehr beachtet werden, als es gewöhnlich geschieht. Bei kurzem Bestand habe ich oft noch durch Carbolinjectionen (§ 220, allg. Thl.) die Drüsen zu vollständiger Rückbildung gebracht und die Operation vermieden. Wenn aber die Injectionen keine Wirkung haben, so sollte die Ope- ration nicht lange verschoben werden; denn 1) wird bei früher Ausführung die prophylaktische Schutz Wirkung gegen die allgemeine Tuberculose sicherer; 2) sind