Verletzungen und Krankheiten der Nase und der Nasenhöhle. Nasenskelet. 109 Scheidewand zur syphilitischen Induration geneigt; die eiterige Schmelzung der infiltrirten Gewebe führt hier zwar nicht unmittelbar zu äusserlich sichtbaren Ent- stellungen und kann sich auf die Bildung von Oeffnungen in der Nasenscheide- wand beschränken, welche man erst bei genauer Inspection, nach hinten erst mit Hilfe der Ehinoskopie erkennt. Uebrigens sind nicht alle Oeffnungen in der Nasen- scheidewand syphilitischen Ursprungs; so giebt Casabianca an, dass Arbeiter, welche Kali bichromicum herstellen oder mit Arsen oder Sublimat arbeiten, solche Löcher bekommen. In der Eegel kann man aber, sobald man eine solche Oeff- nung erkennt, auf Syphilis schliessen. Sobald die syphilitischen Zerstörungen der Naseuscheidewand bedeutend werden, so sinkt das ganze Nasengerüst ein. Na- türlich kommen hierin verschiedene Grade vor, wechselnd von einer geringen Ab- flachung der Nasenprominenz bis zu einem vollständigen Einsinken der Nase auf das Niveau der Oberkiefer. In den letzteren schlimmen Fällen kann man an- nehmen, dass die Zerstörung sich nicht auf die Nasenscheidewand beschränkt, sondern auf die seitlichen Wände der Nase und auf die Muscheln übergriff. End- lich kann auch die äussere Hautdecke der Nase von der Zerstörung erreicht werden; doch ist die äussere Hautdecke in der Eegel von der syphilitischen Erkrankung weniger ergriffen, als das Nasenskelet und die Schleimhaut. Es ist dieses ein wesentlicher Unterschied gegenüber dem Lupus und dem Epithelialcarcinom, welche ebenfalls die Substanz der Nase durch Geschwürsbildung zerstören. Die beiden letztgenannten Krankheiten sind primäre Krankheiten der äusseren Hautdecke und dringen erst nach Vernichtung der letzteren in das Skelet vor; die syphilitische Ulceration beginnt häufiger von innen her und dringt dann erst nach Zer- störung des Skelets gegen die äussere Hautdecke vor, besonders m jerien Fällen, welche von der Nasenscheidewand ausgehen. Deshalb ist häufig nach Heilung des syphilitischen Geschwürs die Hautdecke nicht wesentlich zerstört, sondern nur narbig nach der Nasenhöhle hin verzogen. Wir werden sehen, dass man bei der operativen Behandlung dieser Art der Nasendefecte von diesem Verhalten der äusseren Haut einen grossen Nutzen ziehen kann (§ 56). Bei Erwachsenen sind tuberculöse Geschwüre und tuberkelhaltige Granula- tionswucherungen am Septum neuerdings von Eiedel und Trendelenburg be- obachtet worden. Bei scrofulösen Kindern kommen subperichondrale Abscesse ayi der Nasen- scheidewand vor, von welchen ich glauben möchte, dass sie nicht zu den syphiliti- schen Erkrankungen zu rechnen sind, wenn auch die angeborene Syphilis in einzelnen Fällen zu denselben Zerstörungen des Nasenskelets führen kann, wie die erworbene Syphilis Erwachsener. Diese Abscesse machen dadurch einen eigenthümlichen Eindruck, dass sie auf beiden Seiten eine Schwellung erzeugen und deshalb wie eine Geschwulst der Nasenscheidewand erscheinen, welche beide Nasengänge verschliesst. In der Eegel reicht die Abscessbildung soweit nach vorn, dass man mit beiden Zeigefingern durch Betastung die Fluctuation nachweisen kann. Ein ein- facher Einstich auf einer Seite genügt für die Entleerung des Eiters — ein Beweis dafür, dass der Knorpel von der Eiterung durchbrochen sein muss. Dann aber legt sich das Perichondrium wieder an und es entsteht keine dauernde Oeffnung in der Nasenscheidewand, wie bei der eiterigen Schmelzung syphilitischer Indurationen. Bei den letzteren kann anfänglich von einer chirurgisch-operativen Behand- lung nicht die Eede sein; man sucht durch eine eingreifende antisyphilitische Allgemeinbehandlung so viel von der Nase zu erhalten, als sich erhalten lässt; örtlich kann man nur durch die für Ozaena angegebene Behandlung (§ 50) die allgemeine Behandlung unterstützen. Die Entstellungen, welche die Vernarbung der syphilitischen Geschwüre zurücklässt, sucht man durch plastische Operationen zu beseitigen (vgl. §§ 55—61).