Verletzungen u. lü-ankheiten d. Hüftgelenks. Behandlung d. Fractura colli femoris. 887 frei-bewegliche Verbindung zwischen den Bruchflächen entstanden ist. Uebrigens ist die mangelhafte Callusbildung nicht die einzige Ursache der gestörten Function; vielmehr leidet zuweilen der Verletzte mehr durch die folgende Panarthritis (Ar- thritis deformans, § 106, allg. Thl.) des Hüftgelenks, als durch die mangelhafte Vereinigung der Fragmente. Die Schmerzen dieser Panarthritis können beträcht- lich sein. Selbstverständlich kann dieselbe auch nach eingekeilten Fracturen trotz der knöchernen Heilung der Fractur sich entwickeln. Der Bluterguss, welchen die intracapsulären Brüche unmittelbar im Hüftgelenk entstehen lassen, ist wohl als erste Grundlage der Panarthritis zu betrachten. Die beste Behandlung der Panarthritis ist die oft wiederholte Carbolinjection in das Gelenk (vgl. § 451). Der Tod tritt nicht selten im Verlauf eines Schenkelhalsbruches bei alten Leuten ein. Nach Malgaigne kamen auf 95 Fälle dieser Verletzung 30 Todes- fälle. Besonders erschwert eine schon vor der Verletzung bestehende Bronchitis die Prognose. Schon die Bettruhe, zu welcher die Verletzten sich bequemen müssen, kann die Entwickelung von hypostatischen Pneumonien bedingen; hierzu kommen noch die Wirkungen der Fettembolie (§ 135, allg. Tbl.). Sodann tritt leicht Decubitus (§-17 5, allg. Thl.) ein. Bei ansteigendem 'Fieber, welches von der Bronchitis oder dem Decubitus ausgeht, kann endlich auch durch febrile Meta- stase (§ 204, allg. Thl.) die Vereiterung des verletzten Hüftgelenks eintreten und zum Tode führen. § 440. Behandlung der Fractura colli femoris. Die rationelle Behandlung aller Fracturen, d. h. die Reposition der Fragmente und Immobilisirung derselben durch einen Gypsverband, ist bei den alten Leuten mit Schenkelhalsbrüchen sehr schwer durchzuführen. Manche von den Verletzten sind so schwächlich, dass man sie einem mehrwöchentlichen Krankenlager im Gypsverband oder mit dem Tractionsverband nicht unterwerfen kann, weil sie fast unfehlbar während desselben* den hypostatischen Pneumonien oder dem Decubitus und seinen Folgen erliegen würden. Ich bin also nach dem Vorgang englischer Chirurgen ganz dafür, dass man unter allen Schenkelhalsfracturen eine Quote mit besonderer Berücksichtigung schon bestehender diffuser Bronchialcatarrhe für eine negative Therapie aussondert; bei ihnen legt man keinen Verband an, man lässt die Verletzten von Anfang an aufsitzen , man verzichtet von vornherein auf die Consolidation der Fractur, und freut sich, wenn nach einigen Monaten die alten Leute wenigstens noch am Leben sind, um den Rest ihrer Lebenszeit mit Krücken herumzugehen. Bei einer andern Quote — und sie dürfte doch die Mehrzahl aller Schenkelhalsfracturen bilden — sind die Aussichten für eine gute Heilung der Fractur viel besser, wenn eben die Verletzten noch nicht ganz schwächlich und wenn sie frei von Bronchialcatarrhen sind. Dann sollte man sich aber auch nicht mit unzuverlässigen Schienenverbänden begnügen, sondern, sobald man die Consolidation der Fractur zu erstreben entschlossen ist, muss man zu der besseren Hülfe des Gypsverbandes oder des Verfahrens des permanenten Gewichtszugs greifen. Auch diese Verfahren leisten nun gerade für die Fracturen im oberen Dritttheil des Oberschenkels nicht diejenige Sicherheit der Fixation der Fragmente, welche man an andern Orten von ihnen rühmen kann. Aber sie leisten doch mehr, als jeder Schienen verband, besonders mehr, als der ehemals berühmte Apparat von Hagedorn und Dzondi. Dieser Apparat bedarf nur in geschichtlichem Inter- esse einer kurzen Erwähnung. Er besteht in einer langen hölzernen Schiene, welche von der Fusssohle bis zur Achselhöhle reicht (Dzondi, während Hage- dorn sie am Becken endigen liess), und in einem gegitterten Fussbrett, welches stumpfwinklig zur Schiene steht. Die Schiene wird an die gesunde Seite angelegt,