334 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Man bestimme die Höhe des Eingknorpels und ziehe von ihm eine horizon- tale Linie zu dem Innenrand des M. sterno-kleido-mast. In dieser Höhe soll die Unterbindung erfolgen. Weiter nach unten liegt die Arterie zu sehr in der Tiefe und von dem genannten Muskel bedeckt, so dass die Unterbindung zu schwierig wird. Weiter nach oben würde die Ligatur zu nahe an die Theilungsstelle der Carotis comm. in C. externa und C. interna kommen; diese Theilungsstelle liegt ungefähr in der Höhe des oberen Randes der Schildknorpel. Bei der individuell wechselnden Höhenentwickelung des Halses sind diese Bestimmungen nach den Kehlkopfsknorpeln von besonderem Werth. Man führe am Innenrand des M. sterno-kleido-mast. und in der Eichtung desselben einen mindestens 5 Ctm. langen Schnitt, in welchem der eben bezeichnete Punkt (Höhe des Eingknorpels) die Mitte der gesammten Länge sein soll. Nach Trennung des Platysma myoides und der oberflächlichen Halsfascie legt man die innersten Muskelfasern des M. sterno-kleido-mast. frei und zieht sie mit einem Fig. 144. Unterbiuduug der Carotis comm. moh. M. omo-hyoideus. car. c. Carotis comm. rdh. Eamns descendens hypoglossi. vjc. Vena jugularis comm. 1/3 d- nat. Gr. stumpfen Haken nach aussen. Man erkennt nun unter der mittleren Halsfascie nach innen den M. omo-hyoideus und noch weiter median gelegen den M. sterno- thyreoideus. Beide Muskeln werden nach innen geschoben. Nun sieht man auf der mittleren Halsfascie, welche der Länge nach gespalten wird einen feinen Nervenfaden, welcher sich durch genau senkrechten Verlauf auszeichnet, den Ea- mus descendens hypoglossi. Wenn auch die Durchschneidung dieses Nerven keinen Schaden bringt, so ist es doch wichtig, ihn zu erkennen; denn genau in derselben Linie, wie dieser Nervenfaden, und dicht hinter ihm liegt die gesuchte Arterie. Man hebt die Gefässscheide (das paravasculäre Bindegewebe) mit der Hakenpin- cette, oder wenn man besorgt ist, die Arterienwand mit dem Haken der Pincette zu verletzen, sicherer mit der anatomischen Pincette (Fig. 49 § 242, allg. Thl.) in Form eines Kegels in die Höhe und eröffnet die Scheide bei flacher Stellung der Messerschneide (d. h. die Flächen des Messers parallel der Wandung der Ca- rotis gestellt), damit nicht ein unvorsichtiger Schnitt die Arterie selbst verletze. Von diesem Schnitt in die Arterienscheide aus kann man dann mit dem Sonden- knopf noch etwas das Bindegewebe von der Arterie ablösen, und zwar besonders am Aussenrand derselben, weil der Arterienhaken (Fig. 145 § 310, allg. Thl.)