232 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. weil die Berührung der Sonde den Fremdkörper noch weiter in die Tiefe drängen kann, üeberdies ist der Nutzen'der Untersuchung mit der Sonde für die Diagnose sehr fraglich, weil auch die Wand des Gehörgangs sich fest anfühlt. Besonders soll man sich nicht dadurch täuschen lassen, dass nach schon vorausgegangenen vergeblichen Extractionsversuchen die Sonde auf die harte tönende Knochenfläche der von seiner dünnen Schleimhaut entblössten Wandung des Gehörgangs stösst. Dem Anfänger können solche Täuschungen begegnen und er kann nach einem Fremdkörper suchen, welcher gar nicht vorhanden ist. Zweifellos erkannte Fremdkörper des äusseren Gehörgangs müssen unbedingt durch die in § 122 zu beschreibenden Methoden entfernt werden. Auch grosse Schwierigkeiten, welche häufig vorkommen, müssen hierbei überwunden werden. Das Verbleiben des Fremdkörpers im Gehörgang erzeugt Eiterungen, welche das Trommelfell zum Einschmelzen bringen und nicht nur die Gehörfunction dauernd vernichten, sondern durch Uebergreifen auf die Knochen Substanz und von hier auf die Gehirnhäute das Leben bedrohen. § 122. Die Entfernung der Fremdkörper aus dem äusseren G e h ö r g a n g. Sehr kleine Fremdkörper, z. B. Insecten, welche den Gehörgang nicht voll- ständig ausfüllen, sind zwar schwer mit irgend einem Instrument zu fassen, aber um so leichter durch einen kräftigen Flüssigkeitsstrom herauszuspülen. Man be- nutzt hierzu eine grössere Spritze, deren Ausflussrohr man dicht vor die äussere Oeffnung des Gehörgangs bringt, während man durch Anziehen der Ohrmuschel nach oben und hinten mit der linken Hand den freien Eaum für das Eindringen der Flüssigkeit (lauwarmes Wasser) schafft. Die rechte Hand fixirt die Spritze und übt den Druck auf den Spritzenstempel aus. Man muss sich an die exacte Ausführung dieser Manipulation um so mehr gewöhnen, weil sie auch bei anderen Indicationen, z.B. zur Ausspülung des Cerumens (§ 125) und zur Eeinigung des Gehörgangs bei Eiterungen (§ 124) sehr oft geübt werden muss. Bei dem Aus- spülen von Fremdkörpern muss man das abfliessende Wasser genau auffangen, um zu sehen, ob der Fremdkörper oder Stücke desselben, z. B. die Flügeldecken eines Insects, in dem Wasser enthalten sind. Eventuell überzeugt man sich nach der Ausspülung noch einmal durch den Ohrenspiegel, dass die Aufgabe erfüllt ist oder die Ausspülung noch einmal wiederholt werden muss. Bei allen Fremdkörpern, welche den Gehörgang nicht ganz ausfüllen, ist das Verfahren der Ausspülung ziemlich zuverlässig. Ob sich das gleiche von dem Vorschlag Löwenberg's — einen in Leim getauchten Pinsel eine Stunde lang gegen den Fremdkörper zu drücken und den Pinsel mit dem Fremdkörper so durch Leim zusammen zu heften, dass der Fremdkörper dem Pinsel folgt — sagen lässt, möchte ich bezweifeln. Fremdkörper, welche den Gehörgang fast vollkommen ausfüllen, gestatten nicht dieses ausspülende Verfahren, weil der Strahl der Spritze sie noch tiefer gegen das Trommelfell bewegen kann. Auch sind die Versuche zur Extraction mit Instrumenten, welche wie die Pincette und Kornzange von vorn nach hinten fassen, zu verwerfen. Zu oft werden oberflächlich sitzende Fremdkörper durch die Versuche, welche man mit den genannten Instrumenten anstellt, um sie zu fassen, nur in die Tiefe hinein geschoben. Dagegen kann der Gebrauch des Ohrlöffels (Fig. 94 § 259, allg. Tbl.) und seiner Improvisation durch eine gebogene Haarnadel, sowie der Gebrauch des Leroy'schen Löffels (Fig. 95 § 259, allg. Thl.) dringend empfohlen werden. Man versucht durch den Ohrspiegel die Stelle zu ermitteln, an welcher der Fremdkörper am wenigsten genau der Wand des Gehör- gangs anliegt, um gerade hier das Instrument hinter den Fremdkörper zu führen