Verletz, u. Krankheiten d. Schultergürtels u. Schultergelenks. Mechanik d. Vorletz. 733 wie Fig. 261 XX zeigt, von dem sternalen Ende der Clavicula zum ungefähren Mittelpunkt des Dreiecks verläuft, welches der Körper der Scapula bildet. Jede andere Axe würde sich den Kändern der Scapula annähern und würde bedingen, dass schon geringe Bewegungen um diese Axe eine bedeutende Excursion der entfernteren Känder der Scapula bedingen, während diese Excursion doch durch die allseitige musculäre Befestigung der Scapularänder ausgeschlossen werden. Deshalb ist die Axe (xx) der Fig. 261 in der That die einzige, um welche er- giebige Bewegungen des Schultergürtels stattfinden; ihr Drehpunkt an der Scapula liegt gleichweit von den Rän- dern und Winkeln des Scapuladreiecks entfernt und ge- stattet relativ ergiebige Excursionen dieser Eänder und "Winkel. Die Bewegungen im Acromioclaviculargelenk kommen als geringfügige Wackelbewegungen hierfür nicht in Betracht. Da nun die Axe xx von vorn und innen nach hinten und aussen, also nicht ganz in sagittaler und nicht ganz in frontaler Richtung verläuft, so sind die Be- wegungen um diese Axe halb Abductions-, halb Flexions- bewegungen und ergänzen genau die ergiebigsten Be- Fig üßi- wegungen des Arms im Schultergelenk, welche denselben ^Ichluter'^-irtei'^.^ Bahnen folgen. Trotzdem kann die Bewegung bis zur ab. ciavicuia. bc. scapuia. Hemmung gelangen und dann drängt die einwirkende Gewalt den Strebepfeiler des Schultergürtels gegen die sternale Gelenkfiäche an. So kann eine Luxation im Sternoclaviculargelenk (vgl. § 371) oder eine Fractura claviculae (§ 369) erfolgen. Eine andere Art der Einwirkung indirecter Gewalt auf die Clavicula ist der Fall auf die Aussenüäche der Schulter bei abducirter Stellung des Arms, welcher der seitlichen Brustfläche anliegt. Hierbei kann die ganze Aussenfläche des Ober- arms gegen die seitliche Thoraxwand angetrieben werden; aber die nachgiebig- elastische Beschaffenheit dieser Wand schützt ebenso die Rippen, wie auch als Unterlage den Humerus vor dem Brechen. Dagegen wirkt die Gewalt von dem hinteren Rand und der Fläche des Acromions auf den starren Stab der Clavicula ein und treibt ihn wieder gegen die sternale Gelenkfläche des Sternoclavicular- gelenks. Der Meniscus dieses Gelenks wirkt freilich wie ein elastischer Puffer und schwächt den Stoss ab; auch vermindert die W. förmige Krümmung der Clavi- cula ihre Brechbarkeit, aber trotzdem kann es in selteneren Fällen zur Luxation im Sternoclaviculargelenk (über die Ursachen der relativen Seltenheit dieser Luxa- tion vgl. § 371), in häufigeren Fällen zur Fractur der Clavicula kommen. Die Biegung der Clavicula bedingt, dass bei dem frontalen Zusammenpressen die Mitte der Clavicula oder, da die äussere Krümmung etwas kürzer als die innere Krümmung ist, die Gegend der Grenze zwischen dem mittleren und äusseren Dritttheil bricht. Aus dem Gesagten ergiebt sich, dass die praktischen Interessen der Knochen- brüche am Schultergürtel wesentlich auf die Fractura claviculae sich concentriren. Die relative Häufigkeit der Fractura claviculae erhellt daraus, dass dieselbe nach M a 1 g a i g n e den 10. Theil aller Fracturen darstellt, während P i t h a wohl rich- tiger findet, dass die Zahl der Fracturen der Clavicula zur Gesammtzahl aller Fracturen sich verhält wie 1: 18,7, d.h. auf je 20 Fracturen kommt mindestens eine Fractur der Clavicula. Gurlt stellt in seiner Statistik die Claviculafracturen auf 15''/o aller Fracturen fest. Indem wir diese Fractur im § 369 genauer er- örtern, bleibt in § 368 nur eine kurze Besprechung der klinischen Verhältnisse der Fractur des Acromion, der Fractur des Proc. coracoides und der Scapula zu geben übrig.