Verletzungen und Krankheiten der Weichtheile der Gesichtsgegend. Entzündungen. 55 Systems (§§ 34—42) ganz besonders auch an dieser Stelle bei Behandlung der Wunden empfohlen werden muss. Doch bedarf es in dieser Beziehung nicht der Wiederholung der schon so oft dargelegten Principien. Es sei nur erwähnt, dass nach Entwickelung der eiterigen Entzündung man sich nicht durch das Bedenken der Blutung und durch Besorgniss vor später entstellenden Narben von der Aus- führung langer Incisionen soll abschrecken lassen. Die Anlegung des aseptischen Verbandes stösst für die Gesichtsgegend auf die besondere Schwierigkeit, dass man hierbei die Oeffnung des Mundes, die Nasenlöcher und die Lidspalten offen lassen muss. In der That ist die Sicherheit der aseptischen Verbände für diese Gegend nicht allzugross und gerade deshalb sind auch heute noch die trauma- tischen Eiterungen dieser Gegend selbst bei sorgfältiger Behandlung nicht aus- geschlossen. Wie man mm versucht, diese Schwierigkeiten für den aseptischen Verband zu beseitigen, wird § 91 lehren. § 26. Entzündungen der Gesichtsgegend nicht-traumatischer Entstehung. lieber die unbedeutenden Entzündungen der äussersten Hautschicht, z. B. das bei Kindern in den ersten Lebensjahren so sehr häufige Ekzem und Im- petigo (§ 58, allg. Thl.) kann auf die Handbücher der Derraato-pathologie verwiesen werden. Es entbehren allerdings diese Entzündungen keineswegs des chirurgischen Interesses, weil aus ihnen heraus die entzündlichen Anschwellungen der Lymph- drüsen am ünterkieferwinkel oft hervorgehen (vgl. § 169). Deshalb mag auch hier die kurze therapeutische Bemerkung eingeschaltet werden, dass die Quecksilber- mittel für die Behandlung dieser Ekzem gute Dienste leisten, und zwar sowohl in der Form der inneren Darreichung des Calomel, wie in der Form der äusseren Anwendung des ügt. hydr. praecip. rubri und albi. Wenn die entzündete Haut- fläche von dicken Krusten bedeckt ist, welche aus der Vertrocknung des Secrets der geborstenen Bläschen hervorgehen, so muss man erst diese Krusten entfernen, damit die Salben auf die Hautfläche einwirken können. Zu diesem Zweck empfiehlt sich das Auflegen von Watteplatten, welche mit Seifenwasser getränkt sind. Die Alkalien der Seife weichen die Krusten auf und erleichtern dann die mechanische Entfernung. Für die Entstehung anderer Formen der nicht-traumatischen Entzündungen der Gesichtshaut sind die Oeffnungen der Haarbälge von ganz besonderer Be- deulaing. Die fortwährende Berührung der Oeffnungen der Follikel mit dem Luft- staub bedingt die Möglichkeit der Ansiedelung von allerlei Pilzkeimen in den- selben. Auch spielen hier die Fadenpilze eine EoUe, indem sie bedeutende Haut- krankheiten erzeugen, deren Erörterung jedoch nicht mehr in das Gebiet der chirurgischen Praxis fällt. Die wichtigsten Formen derselben seien hier nur genannt; und zwar in erster Linie der Favus, welcher der behaarten Kopf- haut angehört und in dessen borkigen Producten Schoenlein durch das Auf- finden des Fadenpilzes {Achorion Schoenleinii) zuerst den epiphytischen Charakter dieser Krankheit nachwies; sodann die Bartflechte, am Kinn als Mentagra, an den Lippen als Sycosis bezeichnet; ferner die Blepharadenitis ciliaris an den Wimpern. Allen diesen Fadenpilzkrankheiten kommt ein anderer Charakter zu, als den Spaltpilzkrankheiten, mit welchen sich wesentlich die chirurgische Praxis zu beschäftigen hat. Bei jenen wiegt der epf-phytische Charakter vor, d. h. die Pilzwucherung auf der Oberfläche der Haut mit geringfügigen Eeizungserschei- nungen an den Geweben, welche kaum die Bezeichnung als entzündliche Erschei- nungen verdienen; bei diesen hat die Erkrankung einen e«<o-phy|ischen Charakter,