Verletzungen und Krankheiten der Hand. Hand- und Fingerwunden. 829 den Ausschlag zum Entschlass geben, den ganzen verletzten Theil aufzuopfern. Man soll jedoch hierbei erwägen, dass auch ein unbewegter und unbeweglicher Finger für den Verletzten von grösserem VS^erth sein kann, als die Lücke, welche die Amputation hinterlässt. Insbesondere kann ein unbeweglicher Daumen oder ein unbeweglicher Zeigefinger immer noch als eine Widerlage für die Greifbe- wegung dienen, während der 4. und 5. Finger leichter geopfert werden können. Man soll aber auch in den erhaltenden Bestrebungen nicht zu weit gehen; denn für einzelne Beschäftigungen ist wieder ein unbeweglicher Finger mehr hinder- lich, als das Fehlen desselben; deshalb muss im einzelnen Fall immer genau er- wogen werden, ob und was man erhalten oder durch Amputation aufopfern soll. fFe)in voraussichtlich nur ein iinbetveglicher Finger erhalten ireräen kann, so ist es in den meisten Fällen zweckmässig, während der Wundheilung die Phalangen in leichte Beugung zu stellen; denn ein gerade gestreckter steifer Finger ist für die meisten Functionen der Hand nicht brauchbar. § 412. Die Wunden der Weichtheile an Hand und Fingern. Wenn schon, wie der vorige § hervorhob, die Varianten der Knochenver- letzungen dieser Gegend sehr zahlreich sind, so trifft dasselbe in noch höherem Maasse für die Varianten der Wunden in den Weichtheilen zu. Da es unmög- lich ist, diese Verletzungen in genauer Weise zu classificiren, so muss ich mich darauf beschränken, einige Fälle von besonders grosser und principieller Bedeu- tung aus der Gesammtsumme auszusondern und nur diese hier zu erörtern. Die Stichwunden an der Hand und den Fingern sind sehr häufig und ge- winnen dann ein besonderes Interesse, wenn das stechende Instrument (Nadel, Glassplitter, Holzsplitter u. s. w.) abbricht und in der Tiefe der Gewebe liegen bleibt. Wenn nun auch Nadelstücke und Glassplitter in dem Bindegewebe der •Volarfläche einheilen können, so werden doch auch noch aseptisch eingeheilte Fremdkörper dadurch lästig, dass sie in den nervenreichen Geweben viel Schmerzen, besonders bei den Greifbewegungen verursachen. Holzsplitter sind selten aseptisch und erzeugen deshalb oft schwere Entzündungen. Sodann hat man oft Fälle von Trismus und Tetanus (§ 153, allg. Thl.) beobachtet, welche von der Anwesen- heit der Fremdkörper in den Geweben der Hand und Finger abhängig waren. Man soll deshalb jeden Fremdkörper aus der Hand und den Fingern mög- lichst bald, entfernen. Die Stichwunden müssen zu diesem Zweck mit dem Messer erweitert werden; doch muss man sich hüten, dass nicht die Spitze des Messers den Fremdkörper noch mehr in die Tiefe stösst. üeber die etwaigen Gefässverletzungen bei solchen Extractionen ist § 413, und über die Extraction selbst im allg. Thl. § 259 zu vergleichen. Schnitt- und Hiebwunden der Hand und der Finger führen leicht zu Ver- letzungen der Gefässe, Nerven und Sehnen. Während die Bedeutung der Gefäss- verletzungen eine eigene Erörterung (§ 413) erfordert, können in Betrefl" der Nerven- und Sehnenverletzungen hier einige Bemerkungen genügen. Einzelne Fingernerven werden nach ihrer Durchschneidung schon deshalb nicht Gegenstand einer besonderen chirurgischen Behandlung durch Nervennaht werden können, weil diese Nerven zu fein sind, um an ihnen eine Nervennaht anzulegen. Dagegen muss eine Trennung des Stammes des iV. medianus in der Mittelhand nach vorn vom Ligam. carpi volare ebenso durch die Nervennaht behandelt werden, als die Verletzung desselben Nerven oberhalb des Ligaments am Vorderarm (vgl. §,408). Noch wichtiger in functioneller Beziehung, als der N. medianus, welcher doch an der Hand und den Fingern wesentlich nur als sensibler Nerv fungirt, ist der N. ulnaris, welcher sich, nachdem er in das Gebiet der Hand eingetreten ist, in