948 II. SpecieUer Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. deutung liegt weniger in dem Bluterguss selbst, als vielmehr darin, dass aus dem Hämarthros, besonders bei mangelhafter Behandlung, häufig ein Hydrarthros hervorgeht (vgl. § 97, allg. Tbl.). Dieser Hydrarthros wird in den §§ 475 und 476 eine besondere klinische Erörterung finden. Stumpfe Gewalten, welche die Gegend des Kniegelenks treffen, wirken dann auch auf die knöchernen Theile, besonders auf die Condylen des Femur ein. Ob- gleich von der ganzen Länge des Os femoris ein relativ grosser Theil von der Kapsel des Kniegelenks eingeschlossen ist, bricht doch durch Fall und Stoss recht selten gerade dieser intracapsuläre Abschnitt des Knochens; ein Verhältniss, wel- ches in der grösseren Brechbarkeit des oberen und mittleren Dritttheils des Kno- chens begründet ist. Etwas häufiger sind die Querbrüche der Patella; auch sie setzen nothwendiger Weise eine Verletzung des Gelenks, indem aus den zerrissenen Knochengefässen durch den Spalt der gebrochenen Gelenkfläche das Blut sich in die Gelenkhöhle ergiesst. Die Folgen dieses Blutergusses werden wir bei der Be- sprechung der Patellafracturen (§ 472) genauer kennen lernen. Selten, aber doch von besonderem Interesse sind die Absprengungen von Stücken der Condylenge- lenkfiächen durch Einwirkung von kantigen Fremdkörpern; aus den abgelösten Knorpelstücken, an welchen gewöhnlich noch eine Schicht der Knochensubstanz hängen bleibt, entstehen die freien Gelenkkörper, mit denen wir uns in § 489 zu beschäftigen haben. Mit einer eigenthümlichen Art von intraarticulären Fracturen des Kniege- lenks hat sich Dittel in einer speciellen Arbeit beschäftigt. Es wurde durch forcirte Bewegungen an der Leiche festgestellt, dass oft statt Einreissen der Bänder durch die übermässige Spannung derselben ein Abreissen der Knochenlamellen stattfindet, an welchen sich die Bänder inseriren. Durch TJeberbeugung kann man nur dann Verletzungen erzeugen, wenn noch ein Keil in die Kniekehle einge- schoben wird, indem sonst der Coutact von Ober- und Unterschenkel die Bewe- gung zu früh hemmt; es löste sich das Ligam. cruciatum antic. von seiner Feuioral- insertion ab. Durch Hyperextension entstand bei jugendlichen Individuen eine Trennung in der Epiphysenlinie der Tibia, bei älteren ein Einbohren der Pemur- condylen in die Tibia, endlich bei starker Hyperextension ein Abriss des Ligam. cruciat. ant. von seinem Femoralende und des Ligam. cruciat. post. von seinem Tibialende. Hyperrotation erzeugt in der Eegel keine Verletzung. Hyperabduction und Hyporadduction führten entweder zu der Zerreissung des gespannten Seiten- bandes (im ersteren Fall des Ligam. lat. int., im letzteren des Ligam. lat. ext.), oder zu einem Ablösen desselben mit Abhebung des entsprechenden Meniscus, oder zum Abriss der Femoralinsertion des Seitenbandes, inclusive der Corticallamellen. Solche Verletzungen setzt wohl auch das Verfahren der gewaltsamen Correction des Genu valgum, welches Dolore empfohlen hat (vgl. § 482). Endlich hat Dittel auch noch, entsprechend einem von ihm beobachteten Fall, an der Leiche nachgewiesen, dass bei gebeugtem Kniegelenk ein sehr heftiger Schlag, welcher die Tibia in der Tangente ihrer Oberfläche von der Kniekehle nach vorn stösst, zu einem Abriss der Eminentia intercondyloidea tibiae durch beide Ligam. cruciata führt. Auf die diagnostischen Erörterungen Dittel's kann hier nicht einge- gangen werden; mit Recht legt er das Hauptgewicht auf die Grösse der intra- articulären Blutung, welche auch nach der Function (§ 47 6) sich leicht wiederholt. Schusswunden des Kniegelenks, welche hier wie überall als Typus der schweren perforirenden Wunden der Gelenke zu betrachten sind, kommen im Kriege sehr häufig vor, was sich aus der Grösse des Gelenkraums leicht erklärt. Auch ist an keinem Gelenk — und zwar aus demselben Grunde — so häufig wie am Kniegelenk die Schusswunde eine reine Kapselwunde ohne Verletzung der Gelenkflächen und der Knochen. Es liegen besonders zwei Möglichkeiten für