712 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. (vgl. über Scirrhus mammae § 193) wird von Nepveu erwähnt. Französische Autoren (Hennequin, Sistach u. A.) haben noch im Gegensatz zu den bös- artigen Geschwülsten des Hodens einen gutartigen Fungus des Hodens beschrie- ben, welcher besonders bei Kindern vorkommen soll. Wahrscheinlich handelt es sich bei diesem gutartigen „Pungus" nur um syphilitische Orchitis und um jene Formen granulirender Orchitis bei Kindern, bei welchen man nicht weiss, ob man sie mehr zur congenitalen Syphilis oder zur tuberculösen Orchitis rechnen soU (vgl. über diese Formen § 343, bei tuberculöser Orchitis). Die Sarkome des Hodens — wenn wir unter dieser Bezeichnung die bös- artigen Geschwülste des Hodens zusammenfassen dürfen — zeigen ein schnelles Wachsthum und erreichen eine bedeutende Grösse. Wenige Monate genügen, um eine faustgrosse Geschwillst bis zu Kopfgrösse anwachsen zu lassen; doch kommt auch eine langsamere Entwickelung nicht selten vor. Die ganz gToss entwickelten Geschwülste bieten in diagnostischer Beziehung keine grossen Schwierigkeiten dar. Da es aber wichtig ist, die Exstirpation der Sarkome frühzeitig vorzunehmen, damit der Kranke doch einigermaassen gegen die Eecidivbildung geschützt werde, so soll das Sarkom in seinem Beginn erkannt werden und diese Aufgabe ist nicht leicht. Meist füllt sich bei Beginn der Sarkomentwickelung die Scheiden- haut des Hodens mit Serum in Folge venöser Stauung an; dann verhüllt die Hydrocele die beginnende Hodengeschwulst. Manche Sarkome des Hodens ent- halten auch bei bedeutender Weichheit so viel Flüssigkeit zwischen den Zellen, dass das Sarkom die Erscheinung der Fluctuation darbietet (vgl. § 28, allg. Thl.). Leichter ist es schon das Cystosarkom von der Hydrocele zu unterschei- den, weil die Cysten, welche deutliche Fluctuation zeigen, nur zerstreut in der Geschwulst liegen. Dass fibröse Veränderungen in der Scheidenhaut des Hodens auch die Fluctuation der eigentlichen Hydrocele undeutlich machen und der Hy- drocele mehr den Charakter der Geschwulstbildung geben können, wurde § 347 schon erwähnt. So ist die differenlielle Diagnose zwischen der Hydrocele (einschliesslich der Spermato- und Hämatocele (§ 348) und dem Sarkom des Hodens in manchen Fällen schwer zu stellen. Die Operation muss, wie § 356 zeigen wird, so eingerichtet werden, dass sie die diagnostische Frage in ihrem Verlauf löst und gestattet, für den einen und den anderen Fall den Schluss der Operation richtig zu gestalten. Hinsichtlich der Bösartigkeit des Hodensarkoms sei noch erwähnt, dass nach Exstirpatio testis (§ 356) die Eecidive meist in dem Stumpf des Samenstrangs örtlich eintreten. Später folgt die Multiplication des Sarkoms in inneren Organen, wenn nicht die Verjauchung des örtlichen, inexstirpabelen Eecidivs schon vorher zum Tode führt. lieber die Sarkome, und Carcinome des Leistenhodens bei Krypt- orchismus vgl. § 352. § 356. Die Exstirpatio testis (Castratio). Die wichtigste und zweifelloseste Indication zur Exstirpation des Hodens ist die Entwickelung des bösartigen Sarkoms und Carcinoms in demselben (§ 355). Von Versuchen, welche man fi'üher mit Unterbindung der Art. spermatica an- stellte, um hierdurch das Wachsthum der Geschwülste zu hemmen (Maunoir), ist man längst wieder abgekommen, weil diese Versuche ganz erfolglos waren. Nur könnte die Indication zur Exstirpatio testis durch bösartige Geschwülste des Hodens insofern bestritten werden, als die Eecidive der Geschwulst fast niemals ausbleiben. Nach Kocher ist eine dauernde Heilung nach Exstirpatio testis wegen bösartiger Hodengeschwülste noch nicht in einem einzigen Fall mit Sicher-