Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Die Kieferklemme. 171 Submaxillargegend (§ 169), sobald sich dieselben zur Paraadenitis (§ 147, allg. Tbl.) steigern; 3) die Entzündung der Submaxillarspeicheldrüse (§ 129); 4) die Parotitis (§ 129); 5) die acuten Formen der Tonsillitis, welche mit einer Paratonsillitis ver- bunden sind (§ 104). Die Glossitis (§ 95) führt an sich deshalb nicht zur Kiefer- klemme, weil die Zunge im ganzen der Bewegung des Unterkiefers folgt; doch kön- nen höhere Grade der Glossitis, welche auf das parosteale Gewebe des Unterkiefers übergreifen, ebenfalls Kieferklemme bedingen. Sogar Schwellungen der Wange bei Entzündungen des Oberkiefers können so weit nach unten sich fortsetzen, dass die Bewegungen des Unterkiefers gestört werden. Es bedarf kaum der Er- wähnung, dass Geschwulstbildungen in den Organen, deren Entzündungen hier als Ursachen der Kieferklemme angeführt wurden, durch Veränderungen des par- ostealen Gewebes, z. B. durch starres Oedem in Folge venöser Stauung oder durch Umbildung des Gewebes in unnachgiebige Geschwulstmasse, zu denselben mechanischen Störungen der Kieferbewegung führen können, wie die entzünd- lichen Vorgänge. Seltener als diese entzündliche Form der Kieferklemme ist die narbige Forin der Kiefer klemme, aber von grösserer Bedeutung wegen der Schwierigkeit ihrer Behandlung (§ 90). Alle Eiterungen im parostealen Gewebe, welche aus den oben genannten Entzündungen hervorgehen, können durch Bildung von grossen Massen von Granulationsgewebe und durch narbige Schrumpfung desselben eine narbige Kieferklemme erzeugen. Die acuten, phlegmonösen Eiterungen, welche sich über grosse Gewebestrecken verbreiten, sind in dieser Beziehung besonders gefährlich. Keine Entzündung aber führt zu so schweren Formen der narbigen Kieferklemme, wie die Noma, deren Verlauf in § 26 geschildert wurde. Die gan- gränöse Zerstörung der Gewebe greift hier oft auf die Muskeln und das Periost des Ober- und Unterkiefers fort und so entstehen fingerdicke harte Narbenstränge im parostealen Gewebe und endlich Periostwucherungen, welche vom Ober- und Unterkiefer her zusammenwachsen und schliesslich eine knöcherne Verwachsung beider Kiefer, die schwerste Form der Kieferklemme hervorrufen. Die Seltenheit 'der arlhrogenen Form der Kieferklemme, welche schon oben erwähnt wurde, ist von der Seltenheit der Entzündungen und Eiterungen des Kiefergelenks (vgl. § 85 Schluss) abhängig. Doch kommen alle Formen der Contractur und Ankylose, welche von Entzündungen der Gelenke ausgehen, auch an diesem Gelenk vor. Insbesondere hat man auch die schwerste Form der Anky- lose, die knöcherne Ankylose des Kiefergelenks beobachtet. Endlich können Erkrankungen des Proc. coronoides zu einer Kieferklemme führen, wenn auch Verletzungen und Entzündungen an diesem Knochenfortsatz recht selten vorkommen. Auch der Proc. coronoides kann mit dem Oberkiefer verwachsen. Einen sonderbaren Fall dieser Art hat v. Langenbeck beobachtet, indem mit der knöchernen Verwachsung zwischen dem Proc. coronoides und dem Oberkiefer ein Zurückbleiben des "Wachsthums des Unterkiefers verbunden war. In demselben befanden sich nur je zwei Backzähne auf jeder Seite, so dass die Grösse des Kiefers des erwachsenen Kranken der Grösse des Kiefers eines Neu- geborenen entsprach. Die Kieferklemme wurde durch Trennung der knöchernen Verwachsungen (vgl. § 90 Schluss) geheilt. § 90. Zur Behandlung der Kieferklemme. So mannigfaltig die Ursachen der Kieferklemme sind, so verschiedenartig ist auch ihre Behandlung. Bei allen Fällen, welche von der entzündlichen Anschwellung des parostealen Bindegewebes abhängig sind (§89 Anfang), ist selbstverständlich die antiphlogistische Behandlung der bedingenden Entzündung die wesentlichste