124 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. sicher fest halten, v. Gräfe selbst benutzte noch einfache Metallrinnen, um sie mehr über die Zähne zu legen und mit den Spangen festzuhalten; diese Rinnen lagen noch viel unsicherer, als die modernen Caoutschoucrinnen, welche wir nach Art der Contentivverbände für jeden Fall genau formen. Wenn nun auch das Zusammenbinden der Zähne in der feststellenden Wirkung den Rinnen durchaus vorzuziehen sind, so sind doch diese Rinnen wieder für alle Fälle unentbehrlich, in welchen gerade die Zähne am Rand des Bruchs in ihren Alveolen so gelockert sind, dass ein Zusammenbinden derselben nicht möglich ist. In Betreff der sehr zweckmässigen Interdentalschienen vgl. § 64. Durch sehr bedeutende Gewalten kann das Jochbein aus allen seinen Naht- verbiudungen mit dem Oberkiefer, Stirnbein und Schläfenbein ausgelöst werden. Französische Autoren haben diese Verletzung als Luxalion des Jochheins be- zeichnet. Doch fehlt jede Aehnlichkeit mit einer wirklichen Luxation; die Repo- sition vollzieht sich wie bei andern Splitterfracturen. Bruehlinien, welche den Infraorbitalrand durchsetzen, können auch durch den Canalis infraorbitalis verlaufen. Dann wird der Nerv, infraorbitalis entweder durch die brechende Gewalt zerrissen, so dass die Sensibilität in der Haut der Wange und der Lippen erlischt, oder aber kann die Entwickelung des Gallus zu neuralgischen Zuständen im Gebiet des N. infraorbitalis führen (vgl. § 44). § 63. Die Fracturen des Unterkiefers. Auch am Unterkiefer unterscheidet man die Fracturen der einzelnen Fortsätze und die Fracturen des Unterkieferkörpers oder des Unterkieferbogens. Die Fracturen des Proc. alveolaris am Unterkiefer bieten durchaus die gleichen Verhältnisse, wie am Oberkiefer (vgl. § 62). Nur sind die Caoutchoucschienen, welche man auch am Unterkiefer formen kann, sehr gut zu befestigen und zwar nach denselben Methoden, welche man auch zur Retention der totalen Brüche des Kieferbogens benutzt und welche wir § 64 kennen lernen werden. Am aufsteigenden Ast des Unterkiefers kommen horizontale Fracturen des ganzen Astes, dann Fracturen des Collum und des Proc. coronoides mandibulae vor. Alle diese Arten der Fractur sind sehr selten; die betreffenden Knocheu- theile sind durch das weiche Polster der Parotis und des M. masseter geschützt, so dass directe Gewalten unmittelbar auf die Knochensubstanz nicht einwirken können. Indirecte Gewalten können nur durch den Bogen des Unterkiefers auf den aufsteigenden Ast desselben übertragen werden; aber der Bogen ist brech- barer als der aufsteigende Ast. Dass von dem Kieferköpfchen die brechende Ge- walt auf die Schädelbasis übertragen werden kann, wurde schon § 7 erwähnt. Am Proc. coronoides hat man Fracturen durch die Muskelcontractionen des M. temporalis beobachtet, dessen Sehne den Knochenfortsatz scheidenartig umfasst. Auch hat man constatirt, dass diese Abreissungen des Proc. coronoides nur durch Bindegewebe heilen, weil das Periost durch die gefässlose Sehne des M. temporalis vertreten ist und diese Sehne keinen Gallus produciren kann. In dieser Beziehung schliessen sich die Fracturen des Proc. coronoides an die Fracturen des Olecranon und der Patella (vgl. IV. u. V. Abth.) an. Im übrigen kommt jedoch diesen Frac- turen ein klinisches Interesse nicht zu. Schmerz bei Betastung von der Mundhöhle aus, von wo man den Proc. coronoides viel freier betasten kann, als von der äusseren Wangengegend, ferner Schmerzen bei einer ausgedehnten Oeffnungsbe- wegung des Unterkiefers (Oeffnen des Mundes), sowie bei dem festen Schlnss der Zahnreihen auf einander — in dem ersteren Fall durch passives Auseinanderziehen, im letzteren Fall durch actives Auseinanderziehen — das sind die Erscheinungen, nach denen man eine Fractur des Proc. coronoides vermuthen kann.