1088 II. Speciellcr Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. herab, steigt aber in dem Sustentaculum tali noch einmal in die Höhe, und zwar bis zum Niveau des Körpers, um nun erst gleichmässig nach vorn abzufallen. Die späte Hemmung der Supinationsbewegung bei Neugeborenen ergiebt sich ganz natürlich aus dem relativen Tiefstand der Spitze des Sustentaculum tali. Welches ist nun die Kraft, welche im Laufe des Wachsthums die Knochen umformt, die Knochenhemmungen verschiebt, die Bewegungsexcursion verlagert? Die Antwort lautet: es ist der Druck des Körpergewichts, welches bei dem Stehen und Gehen auf dem Calcaneus lastet. Wir müssen hier hervorheben, dass bei dem Gehen in jedem Schritt zuerst der äussere Fussrand den Boden berührt und das Talotarsalgelenk nun durch das Körpergewicht in die pronirte Stellung ge- drängt wird. So drückt sich die Kante des keilförmigen Taluskörpers bei jedem Schritt auf die Oberfläche des Proc. anter. calcanei, und bei dem Stehen ruht dauernd das Körpergewicht auf dieser Oberfläche. Das Höhenwachsthum des Knochens wird auf der Linie des Contacts gehemmt und der Proc. anter. wird Fig 332. Calcaneus von innen, von einem Erwachseaen (a) und einem Neugeborenen (b). S. Sustentaculum tali. im Laufe der Jahre relativ -niedriger, als er im ersten Lebensjahre war. Dagegen erfährt das Höhenwachsthum des Knochens an dem Sustentaculum tali keine ana- loge Hemmung; es entfaltet sich frei und ungehindert nach der Geburt, während innerhalb des Uterus noch der Druck seiner Wandungen den Fuss in das Extrem der Supination drängte und die Höhenentwickelung des Sustentaculum tali behin- derte. Nach der Geburt fehlt jede Kraft, welche den Fuss wieder in dieses Ex- trem der intrauterinalen Supinationsstellung zurückdrängen würde; die gewohn- heitsgemässen Bewegungen des Fusses bei dem Stehen und Gehen entwickeln mehr das Gebiet der Pronationsbewegungen, und nur besondere Leistungen der Füsse, wie z. B. ihre umklammernde Greifbewegung bei dem Klettern, beanspruchen die extreme Supinationsstellung. Hier sind wir an dem Ereigniss angelangt, welches uns Differenzen in der Gestaltung der kegelförmigen Gelenkfläche des Calcaneus verstehen lehrt. Bei Erwachsenen ist die reine Kegelgestalt des Gelenkkörpers verwischt, weil auch er in seinem Wachsthum unter dem Einfluss der differenten Belastung durch das Körpergewicht steht. Der äussere Abschnitt des Gelenkkörpers wird durch das Stehen und Gehen mehr belastet, als der innere; dieser wächst energisch in die Höhe, jener bleibt im Höhenwachsthum zurück. Der Abschnitt der Gelenkfläche, welcher dem Sustentaculum tali zunächst liegt, ist bei der pronirten Stellung des Fusses, wie sie der Akt des Gehens und Stehens mit sich bringt, ganz frei von dem Contact mit der Talusgelenkfläche, also auch ganz frei von der Belastung durch das Körpergewicht; er wird von dem Höhenwachsthum des Calcaneus empor-