Verletzungen und Krankheiten des Darmcanals. Hämorrhoidalknoten. 503 ihn durchzuführen. Jeder Faden wird nach rechts und links fest geknotet, so dass jede Hälfte des Stiels zusammengeschnürt wird; dann schneidet man dicht vor den Knoten den Stiel ab, dessen Rest mit den Fäden in das Rectum sich zurückzieht. Man soll aber nicht an die Stelle dieser Doppelligatur mit Durch- stechung etwa die einfache Ligatur des Stiels setzen; denn der Faden dieser Ligatur könnte im Rectum von dem Stiel abgleiten und dann würde, da in der Regel eine stärkere Arterie in dem Stiel verläuft, eine gefährliche Blutung entstehen. Dagegen ist jene Doppelligatur sicher, weil die Fäden in dem Stichcanal festgehalten werden. Bei den seltenen pararectalen Lipomen des kleinen Beckens ist es bemerkenswerth, mit welcher Leichtigkeit man von relativ kleinen Wunden aus die lappige Geschwulst aus der Beckenhöhle herausziehen kann. Eine eigentliche Exstirpation würde bei festerer Verbindung der Geschwulst mit den übrigen Organen der Beckenhöhle gar nicht zu beschaffen sein. Man kann aber mit den Fingern die Fett- trauben aus der Beckenhöhle hervorziehen. Wenn trotz der Vermeidung scharfer Instrumente bei dieser stumpfen Auslösung der Geschwulst dennoch Blutungen aus dem Bindegewebe des kleinen Beckens eintreten sollten, so muss mau sich an die Möglichkeit erinnern: dass durch Ausstopfung der grossen Rectalhöhle mit zahlreichen Watleballen ein bedeutender Druck auf die Wandungen des kleinen Beckens ausgeübt und so durch Tamponade die Blutung gestillt werden kann. Bardeleben empfiehlt zu gleichem Zweck die Einführung eines leeren Caoutchouc-ballons (Colpeurynter) in das Rectum, welcher dann mit kaltem Wasser gefüllt wird. Bushe hat ein eigenes Compressorium für die Rectal- schleimhaut angegeben. Fig. 191. Mastdarmpolyp mit dop- pelter Ligatur (l). § 250. Klinischer Verlauf und Gefahren der Hämorrhoidalknoten. Die Hämorrhoidalknoten sind nichts anderes als eine Erweiterung der Venen (Phlebektasie) und können mit den Varicen der unteren Extremität auf eine Linie gestellt werden (§ 141, allg. Thl.). Die Ursachen liegen für beide Fälle in mechanisch bedingter Aufstauung des Venenbluts. Die Venae haemorrhoidales am unteren Ende des Rectum liegen von allen Venen des Mesenteriums und der Unterleibshöhle dem Herzen am fernsten und werden demnach zu solchen Stau- ungen am meisten geneigt sein. Alle Krankheiten der Leber, welche zu einer Stauung im Gebiet der Wurzeln der Pfortader führen, können Ursachen der Bil- dung der Hämorrhoidalknoten sein; dann aber auch Herz- und Lungenkrankheiten, welche im allgemeinen den venösen Kreislauf stören. Dazu kommen andere Reizungen (schwer verdauliche Speisen, Darmcatarrhe) und in vielen Fällen sitzende Lebensweise (z. B. der Beamten, welche nur sitzend schreiben müssen, so dass der Begriff des „Staats-haemorrhoidarius" eine gewisse Berechtigung hat). Seltsamer Weise kommen in Pommern auch Hämorrhoidallmoten bei Kindern, besonders bei jungen Mädchen gar nicht selten vor. Während nun dem Gebiet der inneren Klinik die nähere Entwickelung der Ursachen der Hämorrhoiden, der Erschei- nungen der sogenannten inneren Hämorrhoiden imd der diätetisch-medicamentösen Behandlung (leichte Nahrung, Bitterwasser und andere Abführmittel, Badekuren u. s. w.) überlassen bleiben muss, hat sich der Chirurg mit den Erscheinungen und dem Verlauf, sowie mit der eventuell operativen Behandlung der Krankheit (vgl. § 251) zu beschäftigen. Die hämorrhoidale (varicöse) Erkranlmng der Mastdarmvenen tritt deshalb