Verletzungen und Krankheiten der Hand. Luxation. Fractura radii. 817 sicher. Die Fracturlinie verläuft zuweilen ziemlich rein in querer Richtung', häufig aber auch in schräger Richtung, und zwar von der Volarseite gegen die Dorsal- seite ansteigend, so dass die dorsale Fläche des abgerissenen Fragments etwas länger ist, als die volare. Ausser der erwähnten Dislocation der Hand mit dem unteren loirzen Bruchstück des Radius nach der Dorsal- seite kann die Hand auch noch mit dem Bruchstück des Radius im Sinne der radialen Abduction abgeknickt wer- den (Fig. 281 a); d. h. man erkennt eine solche Stellung der Hand, dass ihr Daumen- rand mit der radialen Be- grenzung des Vorderarms einen stumpfen Winkel bil- det, dessen Scheitel ulnar- wärts gerichtet ist. Diese Dislocation hängt von der Richtung der verletzenden Gewalt ab und fehlt in vielen Fällen. Wenn sie vorhan- den ist, bildet das Capitulum ulnae eine deutliche Hervor- ragung. Ueber die Fractur > des Proc. styloides ulnae, welche bei dieser Dislocation erfolgen kann, ist § 407' zu Fi?. 281. Die typischen Dislooatiouen bei Fractur des unteren Endes des Radius, a. Die radiale AbdactionssteUung. b. Die Bajonettknickunj an der Handwurzel, bedingt durch die Dislocation des unteren Frag- ments nach der I)orsalfläche. Die gestrichelte Linie zeigt die Knickung zwischen der Längsaxe des Vorderarms und der Längs- axe der Hand. vergleichen. Wenn die Ge- walt in umgekehrter Richtung, d. h. im Sinne der ulnaren Abduction einwirkt, so wird die Hand gegen das Ulnaköpfchen angedrängt, und dann wird es zur Fractur nicht kommen, weil das elastische Polster der Cartilago triangularis, welche zwi- schen das Ulnaköpfchen und die erste Handwurzelreihe eingelagert ist, die ein- wirkende Gewalt aufnimmt und durch seine Compression dieselbe ausgleicht. Doch giebt Bar de leben an, in drei Fällen eine Fractura ulnae nach Auffallen auf die Dorsalfläche der Hand beobachtet zu haben. Bsi bsdeutendem Bluterguss kann es schwer sein, mit dem Auge die Dislocation der Radiusfractur zu erkennen; dann muss die Palpation eintreten, um durch Fingerdruck den Bluterguss zu verdrängen und die dislocirten Kanten der Bruchflächen zu betasten, deren eine, die dorsale Kante des unteren Bruchstücks, unter den Streckmuskeln auf der Dorsalfläche, deren andere, die volare Kante des oberen Bruchstücks, unter den Beugemuskeln auf der Volarfläche des Vorderarms, die letztere weniger deutlich als die erstere, zu er- kennen ist. Endlich giebt es auch Fracturen am unteren Radiusende ohne erkenn- bare Dislocation; dann ist der Bruchschmerz die einzige Erscheinung, nach welcher die Diagnose gestellt werden muss (vgl, § 78, allg. Till.), und diese Erscheinung muss als genügend erachtet werden, die Fractur als solche zu erkennen und zu behandeln. Denn wenn auch die Verletzung nur in einer Quetschung bestände, so wäre es kein Unglück, dass die Quetschung als Fractur behandelt wird; wenn aber umgekehrt die Fractur nicht erkannt und nicht richtig behandelt wird, so können hieraus schwere Functionsstörungen hervorgehen. Hueter, Chirurgie. II. 52