784 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. kaochen nach ausssen muss gegenüber der gewöhnlicheren Luxation nach hinten die sehr gering ausgeprägte oder fast fehlende Prominenz der beiden Vor- derarmknochen nach hinten hervorgehoben werden. Hierdurch wird die Diagnose sehr erschwert. Die Ulna ist um die kugelförmige Gelenkfläche der Rotula so um- gehakt, dass die Spitze des Olecranon kaum höher, als in der Norm steht, und kaum mehr prominirt, als in normaler Stellung. Nach der Stellung des Eadius kann man sich auch nicht gerade sehr gut Orientiren. Mau sollte zwar annehmen, dass man bei dieser Luxationsform die tellerförmige Grube des Eadiusköpfchens ebenso gut müsse fühlen können, wie bei der einfachen Luxation nach hinten; diese Annahme trifft aber deshalb nicht zu, weil das Eadiusköpfchen von der Prominenz des Epicondylus ext. etwas gedeckt wird, und der Bluterguss ziemlich bedeutend zu sein pflegt, besonders dann, wenn, wie in dem Fall von Fig. 274, auch der Epicondylus ext. abgebrochen ist. Gerade der Bluterguss erschwert die Diagnose sehr, weil er die Palpation des Eadiusköpfchens schwieriger macht und die ohnehin nicht sehr prägnanten Formenveränderungen des Gelenks noch mehr verhüllt. Hierzu kommt noch, dass die Bewegungen, wenn auch in geringerem Umfang, so doch ziemlich gut sich ausführen lassen, indem die concave Gelenk- fläche der ülna sich auf der convexen Fläche der Eotula bewegt. Nur eine sorg- fältige Untersuchung kann vor Irrthümern sicher stellen, und selbst diese vielleicht nur dann, wenn der Chirurg durch die Kenntniss von Präparaten über die Lage- rung der Theile orientirt ist. Wahrscheinlich gehören die Fälle, welche Mal- gaigne als unvollkommene Luxation nach hinten bezeichnete und welche nach Malgaigne ziemlich häufig sind, zu diesen Luxationen nach aussen. Die Eeposition der Luxation beider Vorderarmknochen nach aussen ist durch den Epicondylus int., welcher in der Einne der Trochlea liegt, sehr erschwert. Man muss versuchen, durch das Eepositionsverfahren dieses Hinderniss zu ent- fernen. Ich empfehle hierzu folgende Eegeln: Man mache die Hyperextension und die Abduction des Vorderarms, dränge ihn nach innen und reponire dann, wie bei der gewöhnlichen Luxation nach hinten. Gelingt diese Manipulation, welche mir als die theoretisch richtige er- scheint, nicht, so versuche man die einfache seitliche Verschiebung oder andere Bewegungen, mit denen man geradezu experimentiren muss. Ist man gezwungen, auf die Eeposition zu verzichten, so versäume man nicht, in möglichst recht- winkliger Stellung des Ellnbogens einen Gypsverband anzulegen; denn die abso- lute Euhe in den ersten Wochen sichert vermöge ihrer antiphlogistischen Wirkung, welche die Wucherungen der Synovialis auf ein Minimum beschränkt, am besten die Aussicht auf eine spätere gute Beweglichkeit der luxirten Knochen. Ist aber die erzielte Beweglichkeit für den Patienten zu gering, so schreite man zur Ee- section. Auch mag es jetzt unter dem Schutz des aseptischen Verfahrens gestattet sein, das Gelenk von hinten her entsprechend der Trochlea durch Schnitt zu er- öffnen und den hinderlichen Epicondylus int. zu exstirpiren, um dann die Eepo- sition zu vollziehen. § 390. Luxationen des Ellnbogens mit Fracturen. Isolirte Luxation des Eadiusköpfchens. Die Combinationen der Fracturen mit Luxationen sind mit der im vorigen § beschriebenen Varietät, der Fractura epicondylica und Luxation der Vorderarm- knochen nach aussen, wenn sie auch, nach meinen Erfahrungen am häufigsten vorkommen mag, keineswegs erschöpft. So kann, wie ich an einem Präparat ge- sehen habe, auch eine Fractura condylica entstehen, während zu gleicher Zeit die Luxation beider Vorderarmknochen sich vollendet. Ich fand an einem resecirten