298 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. die Struma verursacht (§ 154), andererseits nach der voraussichtlichen Schwierig- keit der Operation. Bei den Variationen in der Grösse, der Form und dem Sitz der Kröpfe, sowie in den Verwachsungen der Struma mit den Umgebungen ist eine Aufstellung bestimmter operativer Eegeln kaum zulässig. Es verdienen folgende Punkte besondere Beachtung: 1) grosse Hautschnitte sind zu empfehlen, damit der Umfang der Geschwulst allseitig freigelegt wird; 2) die bedeckenden Muskeln, besonders die M. M. sterno-hyoidei und die M. M. sterno-thyreoidei, eventuell auch die Innenränder der M. M. sterno-kleido-mastoidei müssen weithin gespalten wer- den, um die Kropfgeschwulst beweglicher zu machen; 3) bei dem Anziehen der Kropfgeschwulst nach aussen oder nach der Seite kann die Trachea comprimirt oder abgeknickt werden (vgl. § 154 Schluss), so dass jederzeit bei der Operation die Athmung genau beachtet werden muss; 4) der Kranke kann während der Operation verbluten, wenn die Blutstillung nicht methodisch gesichert wird. Zu diesem letz- teren Zweck empfiehlt es sich am meisten, dass man jedes Bindegewebsbündel, bevor man es durchschneidet, zwischen zwei Schieberpincetten fasst und nach der Durchschneidung unterbindet. Auch hat man empfohlen, mit Aneurysmennadeln (Fig. 145 § 310, allg. Tbl.) Fäden unter dem Bindegewebe durchzuziehen und vor der Durchschneidung dasselbe en masse zu unterbinden. Bei der Ablösung des Kropfs von der Gegend, wo, vom äusseren Seitenrand her, die Stämme der A. A. thyreoi- deae eintreten, ist dieses Verfahren besonders zu empfehlen. Doch handelt es sich nicht allein um die Gefahr der arteriellen Blutung, sondern auch um die zahl- reichen grossen Venen. Greene und Kocher empfehlen dringend für die wei- chen Kropfformen die intracapsuläre Ausschälung, d. h. das Ausräumen des Kropfgewebes aus seiner bindegewebigen Hülle mit dem Pinger, wodurch die grös- seren Gefässe in dieser Hülle geschont und das Verfahren so beschleunigt wird, dass man schneller zur Blutstillung gelangt. E. Kose pflegt zur Erleichterung der Exstirpation grosser Strumen mit der „Aufschlitzung", d. h. der medianen Spaltung des Isthmus zu beginnen; dann folgt die „substrumöse" Tracheotomie (§ 140), um den Kranken gegen Erstickung sicher zu stellen, endlich die Ex- stirpation der Struma in zwei Hälften. Ist die Gefahr der Blutung glücklich vorüber gegangen, so folgt nun in den ersten Tagen nach der Operation die Ge- fahr des tödtlichen Ausgangs durch Verjauchung etwa zuräckgebliebener Beste der Schilddrüse und durch jauchige Phlegmone des tiefen Halsbindegewebes (§ 167). Neben den allgemeinen Eegeln des aseptischen und antiseptischen Verfahrens erscheint noch der Vorschlag Kocher's beachtenswerth: man soll durch Nähte das tiefe Halsbindegewebe an die Hautwundränder befestigen und hierdurch so nach aussen ziehen, dass die Secrete der "Wundflächen frei nach aussen sich er- giessen müssen. Uebrigens sind in jüngster Zeit unter Benutzung des aseptischen Operations- und Verbalidverfahrens die Ergebnisse der Kropf-exstirpation besser geworden; die Sterblichkeit nach der Operation ist bedeutend geringer geworden. Bruberger stellt 124 Fälle mit 88 Heilungen (Sterblichkeit 29o/o) zusammen; die künftige Statistik wird voraussichtlich geringere Sterblichkeit ergeben. Von Functionsstörungen, welche nach Heilung der Wunde zurück bleiben können, sei nur noch die Aphonie in Folge von Durchschneidung des N. recur- rens erwähnt. Derselbe verläuft hinter den Seitenlappen der Schilddrüse zwischen Trachea und Oesophagus am Seitenrand dieser Organe und muss bei Exstirpationen aus dieser Gegend geschont werden, was freilich nach E. Eose's Erfahrungen nicht immer möglich ist. Für den „tauchenden" Kropf (§ 154) empfiehlt Bonnet ein gabelartiges Instrument, welches in den Kropf eingestochen wird, um den Knoten oberhalb des Sternums zu fixiren; dann soll, während die Gabel lange Zeit liegen bleibt, die Struma mit Chlorzinkpaste zerstört werden.