868 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. Finger oder auch beide, während die übrigen Finger mit den Metacarpalknochen wegen der Zertrümmerung der Gewebe entfernt werden müssen. Jeder Finger, ja sogar jedes Fingerstück hat einen functionellen Werth und soll thunlichst er- halten werden. Mit Beachtung dieses Grundsatzes und unter geschickter Be- nutzung der Hautstücke, welche nicht ganz zerquetscht sind, zur Stumpfbedeckung wird man im einzelnen Falle leicht die richtige Operation ausführen, ohne dass eine Methodik dieser vielfachen Varianten im allgemeinen aufgestellt werden kann. § 431. Die t3q)ischen Verbände an der oberen Extremität. Die Einhüllung der Finger geschieht mit schmalen Binden von nur un- gefähr 2—3 Ctm. Breite, wie überhaupt solche schmale Binden in der technischen Sprache als „Fingerbinden" bezeichnet werden. Die Anordnung der Touren wird als Chirotheka bezeichnet. Die Chirotheka beginnt mit einer Tour um das Hand- gelenk : vom ulnaren Eande des Handgelenks verläuft die Binde über die Eücken- fläche der Mittelhand zum radialen Eande des betreffenden Fingers und steigt dann mit einfachen Touren bis zur Fingerspitze. Man kann die Tour dadurch endigen, dass die Binde von der Fingerspitze wieder abwärts zur Basis des Fingers absteigt und hier, vom ulnaren Eande an der Fingerbasis zum radialen Eande der Handgelenkslinie überkreuzend, endlich mit einer Cirkeltour um das Handgelenk endigt. So entsteht auf der Dorsalüäche des betreffenden Capitulum metacarpi eine ein- zige Spicatour (Fig. 287 s). Mit einer langen Binde kann man, vom Handgelenk immer wieder zum nächstfolgenden Finger zurückkehrend, der Eeihe nach alle Finger so ein- 287 hüllen (z. B. bei Quetsch- oder Chirotheka für den Daumen. Brandwunden, welche alle Fin- ger betroffen haben); dann wird der Verband als Chirotheka completa bezeichnet. An dem kürzeren Daumen kann man auch die Umhüllung durch drei Spicatouren, d. h. durch jedesmalige Kreuzung der Binde auf dem Metacarpus, nachdem sie einmal um den Daumen herumgegangen ist, ausführen; diesen Verband nennt man Spica pollicis. Die Umhüllung der Hand geschieht durch die schon in § 339 des allg. Thls. erwähnte und dort in Fig. 156 abgebildete Spica manus. Von ihr aus kann' man sofort zur Umhüllung des Vorderarms, zur Fascia antibrachii mit ihren Eenverses, wie sie schon in Fig. 155, § 338, allg. Thl. abgebildet wurden, über- gehen. Wenn wir beispielsweise bei Fractura radii einen Gypsverband anlegen wollen (§ 406), so beginnen wir bei Anlegung der Binden mit der Spica manus und schreiten zum Vorderarme bis zu seinem oberen Ende mit Eenverses fort. Soll dann auch noch der Ellnbogen in den Verband bei gebeugter Stellung des Gelenks aufgenommen werden, so geschieht dieses durch eine Testudo cubiii inversa (vgl. den analogen Verband am Kniegelenk, Testudo genu inversa, Fig. 158, § 339, allg. Thl.) und kann man eine Testudo reversa zur Verstärlamg noch folgen lassen (vgl. § 339, allg. Thl.). Alle Testudotouren Icreuzen sich auf der kurzen Beugeseite des EUnbogens und umfassen abwechselnd den Vorderarmtheil und dann den Oberarmtheil der ausgedehnteren Streckseite des Gelenks. Bei der cylindrischen Form des Oberarms wird die Fascia brachü mit ein- fach aufsteigenden Touren angelegt. Eenverses sind hier nur bei sehr muskel-