Verletzungen und Krankheiten des Penis und der Harnröhre. Harninfiltratiou. 577 wenn die Zerreissiuig der Urethra nicht im ganzen Umfang stattgefunden hat. Es liommt vor, dass nur die untei'e (hintere) Wand der Urethra durchquetscht wurde, und dann kann bei vorsichtiger Einführung des Catheters der Schnabel an der oberen (vorderen) Wand der Urethra entlang die verletzte Stelle passiren und in die Blase eindringen. Wenn dieses glücklich gelungen ist, so soll man den Catheter dauernd in der Blase liegen lassen und am Pavillon mit durchge- zogeneu Seidenfäden gegen die vordere Bauchwand befestigen (vgl. über Befesti- gung der Canüle nach Blasenpuuction § 321); denn man ist nicht sicher, ob sich nicht bei wiederholter Einführung dos Catheters der Schnabel in die Eiss- stelle der uuteren (hinteren) Urethralwand verirrt. Nach einigen Tagen kann dann schon die Schleimhautvvunde verheilt sein und danu steht dem Wechsel des Catheters nichts im Weg. Jedoch sind diese günstigen Fälle der Urethraldurch- quetschung selten. Häufiger ist die circuläre Burchquelschung der Urethra; dann weichen die Rissenden der Urethra um einige Linien auseinander und es wäre ein seltsamer Zufall, däss bei dem Versuch, den Catheter einzuführen, der Schnabel den Weg von der vorderen Rissstelle in die Lichtung der hinteren Eiss- stelle fände. Wohl fliessen auch dann ein Paar Tropfen Harn aus dem Catheter ab, welche gerade an der Rissstelle im para-urethralen Bindegewebe liegen; aber durch diese wenige Tropfen soll man sich nicht täuschen lassen. Unter diesen Umständen handelt es sich um die dreifache Störung: 1) Urin- infiltration im para-urethralen Bindegewebe, 2) Ui'inretention, 3) Unmöglichkeit, den Catheter einzuführen, um den in der Blase zurückgehaltenen Urin zu ent- leeren. Bevor wir die Mittel besprechen, welche diese Störungen beseitigen sollen, müssen wir zuvor den Begriff und die Folgen der Harninflltration, welche uns hier zum ersten Mal entgegentritt, erläutern. Man nahm früher an, dass der Harn, indem er mit dem Bindegewebe in Berührung tritt, einfach entzündungserregend wirke. Diese Annahme steht aber mit unseren heutigen, wohlbegründeten Kenntnissen von dem Wesen der entzün- dungsen-egenden Irritamenten (§§ 3—8, allg. Thl.) in Widerspruch. Es ist ein Verdienst von G. Simon, experimentell nachgewiesen zu haben, dass normaler, frischgelassener, saurer Harn, welchen man in das Unterhautbindegewebe der Versuchsthiere injicirt, in dem Bindegewebe keine Entzimdimg hervorbringt. Sobald aber der Harn in die anmoniakalische Gährung übergeht, so erhält er entzündungserregende Eigenschaften. Von Menzel und Demarquay wurden die Versuche Simon's bestätigt. Diese Erfahrung steht mit unserer Theorie von der En-egung der Entzündung durch die Spaltpilze in voller Ueber- einstimmung. Nun treten aber aus dem strömenden Blut so häufig vereinzelte Spaltpilzkeime in die Harncanälchen ein, dass der in der Blase oder an irgend einem anderen Ort aufgestaute Harn in längerer oder kürzerer Zeit in die am- moniakalisclie Gährung geräth (vgl. Schüller's Versuche über die intravesicale Harngährung § 311). Deshalb complicirt sich die Harninfiltration mit sep- iischer Entzündung. Nun ist freilich die Gährung des Harns von dem Zufall abhängig, ob gerade die Harnmengen, welche sich in das Bindegewebe infiltriren, wenig oder viel Spaltpilzkeime aus dem Blut erhalten haben. Von dem Verlauf der Gährung hängt wieder der Verlauf der Entzündung ab. So variirt der Gang der Entzündung bei der Haminfiltration bedeutend. In dem einen Fall erfolgt am ersten Tag eine stürmische Verjauchung des Bindegewebs, in einem anderen Fall nach mehreren Tagen eine einfache Abscessbildung am Perineum. Doch sind die Fälle von schwerem Verlauf häufiger, als die leicht verlaufenden. Bei der ersteren Gruppe von Fällen schiebt sich die septische Phlegmone, indem dieselbe dem Gang des in immer grössere Bezirke sich inflltrirenden Harns folgt, von dem Perineum zum Hneter, Chirurgie. II. 37