Verletzungen u. Ki-aukheiteu der Blase und der Prostata. Cystotomia supra-pubica. 659 nealen Schnitts übergingen. Offenbar gab die Prominenz grosser Steine, welche oberhalb der Symphyse an der vorderen Bauchwand durch die Bauchdecken hin- durch gefühlt werden konnte, den ersten Anlass zu den Operationen; bald aber constatirte man die zweifellosen Nachtheile dieses Verfahrens und bildete nun die C. perinealis aus. Man muss erstaunen, dass zu einer Zeit, in welcher die ana- tomischen Kenntnisse so gering waren und auch die instrumentelle Technik der Chirurgie im allgemeinen so wenig sich entwickelt hatte, doch schon die ziemlich schwierige C. perinealis und ein ausgedehnter instrumenteller Apparat für diese Operation ausgebildet wurde. Freilich wurde die Operation in früheren Zeiten ziemlich ausschliesslich vom Specialisten, den sogenannten Steinschneidern geübt; sie zogen von Ort zu Ort und übten den Steiuschnitt wie ein Handwerk. Wie- viele diagnostische Irrthümer mögen bei dieser Praxis mit untergelaufen sein! Die Operation selbst galt lange Zeit als Geheimniss und wurde vom Vater auf den Sohn als Geheimniss vererbt. Einen besonderen Euf erwarben sich fran- zösische Steinschneider im 16. Jahrhundert. Damals wirkten Peter Franco, die Familie Colot u. s. w.; im 17. Jahrhundert Frere Jaques, im 18. Jahr- hundert Prere Cöme. Erst vom Ende des vorigen Jahrhunderts ab ist der Steinschnitt auf wissenschaftliche Grundlage gestellt und erst in diesem Jahr- hundert so weit entwickelt worden, dass jetzt jeder Fachchirurg denselben ausübt. § 328. Die Cystotomia supra-pubica. Der Operation (zuerst von Peter Franco ungefähr 1560 ausgeführt) geht eine Vorbereitung insofern voraus, als Abführmittel für eine gründliche Entleerung des Darmcanals sorgen müssen. Das ist um so nothwendiger, weil die gefüllten Darmschlingen vor der vorderen Blasenwand das Peritoneum abwärts drängen und die Gefahr der Verletzung des Peritoneums vermehren könnten. Inwieweit eine complicirende Cystitis vor der Cystotomie behandelt werden muss, wurde schon § 326 erörtert. Der Kranke wird horizontal auf den Operationstisch gelagert und narkotisirt. Dann führt man einen gewöhnlichen Metallcatheter in die Blase ein und füllt die Blase mit grösseren Mengen von Wasser an, welches ungefähr die Blutwärme besitzen soll. Bei ausgebildetem Blasencatarrh empfiehlt es sich, eine antiseptische Ausspülung der Blase mit 3 o/o Carbollösung (vgl. § 314) vor- ausgehen zu lassen, ehe man die definitive Füllung mit Wasser oder mit 1 ^jo Car- bollösung vornimmt. Die Füllung der Blase mit antiseptischer Flüssigkeit ist zuerst von Eossauder empfohlen worden. Am besten wird der Catheter, welcher gleich für den weiteren Verlauf der Operation in der Blase liegen bleibt, mit einem Hahn vorn geschlossen, damit das Wasser nicht während der Operation zu früh aus dem Catheter abfliesst. Wenn eine Entleerung des Wassers zwischen dem Catheter und der Harnröhrenwand stattfindet, so muss ein Assistent den Penis mit der Hand umfassen und die Harnröhre gegen den Catheter zusammendrängen, damit ein weiteres Abfliessen verhütet wird. Der Schnitt wird von dem oberen Band der Symphysis ossium pubis genau in der Mittellinie nach oben, entsprechend der Linea alba geführt (über Varianten vgl. § 329). Nach Durchschneidung der Haut und der Fascia superficialis ge- langt man auf die Linea alba. Wenn der Schnitt ein wenig zur Seite fiel, so trifft man auf die M. M. pyramidales (Spanner der Fascie des M. rectus); bei be- deutender Entwickelung der M. M. pyramidales Stessen dieselben so in der Mittel- linie zusammen, dass sie in das Operationsgebiet kommen und durchschnitten werden müssen. Auch ist ihre Trennung ohne Bedeutung. Sobald aber der mus- culäre Theil der Bauchwand der Länge nach gespalten ist, beginnt der schwierige Theil der Operation, bei welchem die Schonung des Peritoneums der entscheidende 42*