Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel u. Fuss. Amputat. am vord. Theil d. Tarsus. 1117 gewölbe. Im übrigen wird die Amputatio metatarsea nach denselben Eegeln ausgeführt, wie die Lisfranc'sche Operation; nur wird statt der Trennung im Gelenk die Durchsägung der fünf Metatarsalknochen in einer Querlinie aus- geführt. Was die Blutung betrilft, so sind bei den Metatarsalaiuputationen mindestens drei Arterien zu unterbinden: 1) der Endast der A. tibialis ant., zwischen der Sehne des M. extensor hallucis und den Sehnen des M. extensor digitor. comm.; 2) der stärkere äussere Endast der A. tibialis post., welcher zwischen dem Aussen- rande des M. flexor digit. brevis und der kurzen Kleinzehenmusculatur liegt; 3) der schwächere innere Endast der A. tibialis post, welcher zwischen dem Innenrand des M. flexor digit. brevis und der kurzen Grosszehenmusculatur liegt. Die aseptischen Verbände sollen bis über die Malleolen reichen und die fixirenden Binden sollen mit einigen Stapestouren (Fig. 157, § 339, allg. Thl.) den Unterschenkel oberhalb der Malleolen umfassen, damit der Verband nicht der Länge nach von dem Fusse abgleiten kann. § 545. Die Amputationen am vorderen Theil des Tarsus nach Bona, Chopart und Blasius. Der Anfänger im Operationscursus verirrt sich zuweilen bei der Ausführung der Lisfranc'schen Exarticulation in die Gelenklinie hinter den Ossa cuneiformia, Avährend er die Gelenklinie vor diesen Knochen aufsuchen sollte. Wenn dann die Operation noch durchgeführt werden soll, so muss die Exarticulation zwischen dem Os naviculare und den Ossa cuneiformia vollzogen werden. Dann aber stösst die Trennungslinie aussen auf die Mitte des Seitenrandes des Os cuboides, uud so muss das Os cuboides quer durchsägt werden, um eine gerade Trennungslinie des Skelets zu gewinnen (vgl. Fig. 340, § 544). Diese Operation bezeichnet man als die Operation i^ow-Bona; sie ist eine Mischung von Exarticulation am in- nern und von Amputation am äusseren Theil des Fusses und deshalb nicht all- zusehr zu empfehlen. Sie kommt auch am Lebenden seltener zur Ausführung, als die Operation von Lisfranc oder die gleich zu beschreibende Operation von Chopart. Die Lappenbildung ist dieselbe wie bei der Ope- ration von Lisfranc (§ 544); nur wird die Lappengrenze etwas weiter nach hinten gelegt. Die Exarticulation nach Chopart (1791) wird in der Gelenkverbiiidung zwischen Ta- lus und Calcaneus einerseits und Os naviculare und Os cu- boides andererseits ausgeführt. Die beiden Gelenkspalten, von welchen eine dem Talus und dem Os naviculare, die andere dem Calcaneus und dem Os cu- boides angehört, haben zwar getrennte Synovialhöhlen ; aber Schnittführung für chopart's Exarticulation. sie liegen in einer Queriinie qq. Querschnitt. U. Längsschnitt. und werden zusammen als „C h o p a r t'sches Gelenk" bezeichnet. Die Bestimmung dieser Querlinie ist innen leicht, wo die .Tuberositas oss. uavicularis leicht zu fühlen ist; dagegen aussen schwierig, weil hier eine hervorragende Knochen-