90 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. in der Motilität und Sensibilität vor, so dass eine sorgfältige Unterscheidung nothwendig wird, ob die primäre Erkrankung den sensibeln oder motorischen Nervenästen angehört. Bei der Lähmung des N. facialis, welcher fast alle kleine Gesichtshaut- muskeln mit motorischen Aesten versieht, unterscheidet die Nervenpathologie die Pälle centralen und peripheren Ursprungs. Wenn nun auch an manchen Nerven die moderne Operation der Nervendehnung (§ 318, allg. Thl.) eine chirurgisch- mechanische Einwirkung bis zu den Centralnervenapparaten gestattet, so ist es doch gerade bei dem N. facialis, welcher durch den winkeligen Knochencanal an der Basis der Eelsenbeinpyramide verläuft, kaum denkbar, dass eine Nervendehnung, welche immer nur vor dem Foramen stylo-mastoideum vorgenommen werden kann, rückwärts bis zu dem Kern des Facialis in der MeduUa oblongata einwirke. Die central bedingten Störungen des N. facialis dürften mithin kaum in das Gebiet der chirurgischen Therapie zu ziehen sein. Die peripheren Lähmungen des N. facialis gehen von den Erkrankungen des Felsenbeins (§ 123) und der Parotis (Cap. IX) aus, sofern es sich nicht um Ernährungsstörungen der Nervensubstanz selbst, unabhängig von Krankheiten der benachbarten Gewebe handelt. Indem ich in Betreff der Caries des Felsenbeins, der Geschwülste der Parotis, welche Krankheiten zu einer Lähmung des N. facialis führen können, auf die citirten Paragraphen und ferner in Betreff der Durch- schneidung des N. facialis und seiner Aeste bei Eesectionen des Oberkiefers und des Unterkiefers auf § 81 und § 84 verweise, bleibt nur noch die sogenannte rheumatische Lähmung des N. facialis zu erwähnen. Diese räthselhafte Krank- heit, welche in der Eegel auf eine plötzliche Abkühlung der Haut, eine sogenannte Erkältung von den Kranken zurückgeführt wird, besteht in einer plötzlich ein- tretenden Lähmung des N. facialis. Ueber ihre Erscheinungen (Aufhören der mimischen Bewegungen der Gesichtsmuskeln, mangelhafter Lidschluss, Verziehung des Mundwinkels der gesunden Seite nach unten u. s. w.) muss ich auf die Hand- bücher der Nervenpathologie verweisen; ihre Behandlung geschieht durch die An- wendung des elektrischen Stroms, und zwar besonders des constanten Stroms. Der Erfolg ist in der Eegel ein guter; die Leitung stellt sich in einigen Wochen wie- der her. So bedarf auch diese Form der Lähmung des N. facialis keiner be- sonderen chirurgischen Behandlung. Wenn jedoch einmal nach mehreren Wochen die elektrische Behandlung fruchtlos bliebe, so könnte wohl die Dehnung des N. facialis zur Hebung der Ernährung des Nerven versucht werden (vgl. § 135). In ganz vereinzelten Fällen geht die Lähmung des N. facialis von entzündlichen Schwellungen der Wange aus. Ich sah eine Parese des N. facialis bei periostaler Zahnfleicheiterung (§ 68) und nachfolgender Wangenschwellung; sie bildete sich nach Extraction des schuldigen Zahns zurück. Dagegen kann die Reizung des N. facialis^ der mimische Gesichtskrampf, erkennbar aus den fortdauernden Zuckungen der Gesiclitsmuskeln einer Seite, be- sonders auch des M. orbicularis palpebrarum, dessen krampfartige Contractionen die Augenlidspalte schliessen und als Nystagmus bezeichnet werden, in doppelter Eichtung eine operativ-chirurgische Behandlung erfordern. In einem Theil dieser Fälle sind nämlich die Krämpfe der Gesichtsmuskeln nur reßectorisch angeregt und beruhen auf einer gesteigerten Empfindlichkeit der sensibelen Verzweig- ungen des N. trigeminus. Man erkennt diesen Character einmal aus der Schmerz- haftigkeit der Zweige des Trigeminus, sodann aber besonders dadurch, dass man durch einen festen Fingerdruck auf die Austrittsstelle der sensibeln Zweige die Krämpfe der Gesichtsmuskeln sofort unierbrechen kann. Die zutreffende Behandlung besteht dann entweder in Neurektomie der betreffenden sensibeln Aeste oder auch in dem Versuch der Dehnung derselben (s. unten).