XX Vorwort. Anwendung dieser Lehren für den einzelnen Fall zu einer geschlossenen Darstellung zu gestalten, legt in einer solchen Darstellung Rechenschaft über die wissenschaftliche und praktische Thätigkeit seines Lebens ab. Das thue auch ich, indem ich den „Grrundriss der Chirui"gie" der Oeffentlichkeit übergebe. Heute, da ich in diesem Vorwort die letzte Zeile des „G-rund- risses" schreibe, denke ich an vieles zurück, was ich erstrebt, was ich er- litten, was ich errungen habe und was mir versagt geblieben ist. Zwanzig Jahre wissenschaftlicher und praktischer Thätigkeit liegen hinter mir, zwanzig Jahre voll schwerer Arbeit und ernstem Kampf. Mag der „Gnmdriss der Chirurgie" davon Zeugniss ablegen, dass meine Arbeit nicht erfolglos ge- wesen ist. Greifswald, im December 1881. C. Hueter.