Verletzungen und Krankheiten des Penis und der Harnröhre. Phimosenoperation 587 der Corona glandis gelegen, die abfülireuden Venen zusammenpresst, während die zufütirenden Arterien immer nocli Blut in die Eichel treiben. Wenn nun der be- treffende Knabe auch nur einige Minuten versäumt, die Vorhaut wieder nach vorn zu schieben, so ist inzwischen ein solches Missverhältniss im Umfang der Eichel zu dem Vorhautring eingetreten, dass ohne Kuusthülfe ein Zurückführen der Vor- haut in ihre gewöhnliche Stellung gar nicht mehr möglich ist. Die Eichel wird dunkelblau, die Vorhaut selbst ödematös, und so entwickeln sich alle Folgen der höchsten Grade der venösen Stauung (vgl. über diese Folgen §§ 129 u. 130, allg. Thl.) bis zur drohenden Gangrän. Doch kommt es bis zu dieser furchtbaren Folge gewöhnlich nicht; die Knaben enthüllen endlich, indem die bedeutenden Schmerzen die Furcht vor der Strafe überwinden helfen, den Eltern das Geheim- niss; die chirurgische Hülfe (§ 294) schreitet früh genug ein, um das schlimmste zu verhüten. Ein ähnlicher Zustand, wie wir ihn bei den höchsten Graden der Paraphi- mose finden, kann auch dadurch bedingt sein, dass ein Knabe spielender Weise einen Faden hinter der Corona glandis um den Penis schlingt und ihn zu- knotet. Nur bedeckt dann die ödematöse Vorhaut die äussere Fläche der ange- schwollenen Eichel. Metallringe, welche über die Glans penis geschoben werden, haben ähnliche Wirkung. Es kann nothwendig werden, mühsam eine Durchfeilung des Kings vorzunehmen, während die Weichtheile durch eine Metallplatte vor der Wirkung der Feile vorsichtig geschützt werden. § 292. Zur Operation der Phimose. Im zarten Kindesalter soll man nur dann die Phimose operiren, wenn wirk- lich die bedeutenden Beschwerden eintreten, welche §291 schilderte. Wenn übri- gens die Phimose früh bemerkt wird und es sich nur um die ersten Anfänge der Beschwerden handelt, so kann man sich noch mit dem dilatirenden Verfahren helfen und hierdurch vorläufig die Operation vermeiden. Man führt täglich einmal oder einige Mal eine feine Knopfsonde durch die äussere Oeffnung und giebt der Sonde eine drehende Bewegung, um den elastischen Bing der Oeffnung zu dehnen. Allmählig steigt man zu dickeren Sonden und endlich zu elastischen Cathetern. Das Verfahren ist mühsam, aber bei sehr schwächlichen Kindern in den ersten Lebensjahren doch augezeigt, weil alle blutigen Operationen im zarten Kindes- alter nicht ganz unbedenklich sind. Deshalb kann auch die rituale Beschnei- dung bei Neugeborenen (Juden und Muhamedaner) von chirurgischem Standpunkt aus nicht als zweckmässig anerkannt werden, wenn auch den religiösen Gesetz- gebern wahrscheinlich der Gedanke vorschwebte, alle entzündlichen Krankheiten der Vorhaut und alle Störungen der so häufigen Phimose mit einem Schlag pro- phylaktisch zu beseitigen. Nelaton empfiehlt ein gewaltsam dilatirendes Ver- fahren mit eigenen Instrumenten, welche etwa dem dreiklappigen Mastdarmspe- culum (Fig. 185 § 242) verglichen werden können. Maas zieht in der Narkose gewaltsam die Vorhaut über die Basis der Eichel zurück. In beiden Fällen ent- stehen Einrisse am inneren Blatt des Praeputiums, welche in Betreff ihrer Hei- lung -wohl nicht bessere Verhältnisse darbieten werden, als die Schnittwunden, welche aus der gewöhnlichen Operation mit dem Messer (s. unten) hervorgehen. Sicher aber ist die Operation auch bei den jüngsten Kindern indicirt, so- bald sich bei hochgradiger Phimose Balanitis und Harnstauung entwickeln und das dilatirende Verfahren keinen Nutzen bringt. Bei Retentio urinae in Folge von Phimose liegt sogar eine Indicatio Vitalis für die sofortige Ausführung der Operation der Phimose vor. Die wesentlichsten operativen Verfahren sind folgende: 1) der dorsale Schnitt.