Verletzungen und Krankheiten der Speiseröhre. Stricturen. 307 solchen Unglücksfällen sind oft nicht bedeutend, wenn auch das Schlucken von vornherein schmerzhaft ist. Die Schleimhaut der Speiseröhre ist eben so wenig wie die Muscularis derselben zu hohen entzündlichen Vorgängen irgendwie ge- neigt ; ausser den Entzündungen, welche solchen Verätzungen folgen und an sich auf niedriger Höhe zu bleiben pflegen, kommen andere Entzündungen,, welche den klinischen Begriff einer „Oesophagitis" begründen könnten, nicht vor (über Soor im Oesophagus vgl. die Lehrbücher der inneren Klinik). Das wesentliche nach jenen Aetzungen ist die Entwickelung von Granulationsgewebe, welches sich all- mählig verdichtet und im Verlauf der nächsten Wochen und Monate zu einer narbigen Verengerung der Speiseröhre führt. Diese Verengerung kann aber dann so bedeutend werden, dass schliesslich sogar Flüssigkeiten nicht mehr ihren Weg zum Magen finden und die feinsten Instrumente durch die verengi;e Stelle nicht mehr durchgeführt werden können (vgl. Behandlung der narbigen Sti'icturen § 160). Andere entzündliche Processe, als die nach Aetzung, führen deshalb nicht zu ähn- lichen Stricturen, weil die Entzündungen des Oesophagus zu geringfügig sind. Eine eigentliche Oesophagitis giebt es kaum. Die Diphtheritis dringt nicht in den Oesophagus ein (§ 114). Der Soor ist eine epiphytische Fadenpilzkrankheit, welche nur zu einer starken Epidermisabschuppung führt. Auch chronisch-entzündliche Verdickungen der Schleimhaut, welche man früher als zuweilen vorhanden an- nahm, sind mit dem Messer des pathologischen Anatomen nicht nachweisbar. Der Oesophagus mit seinem geschichteten Epithel und gefässarmer Submucosa ist zu entzündlichen Vorgängen minder geneigt, als andere Schleimhäute. 2) die carcinoinatösen Stricturen. Sie entstehen durch die Entwickelung von Epithelialcarcinomen in der Wand der Speiseröhre, besonders häufig in dem oberen Dritttheil derselben und in dem unteren Dritttheil dicht oberhalb der Car- dia. Das mittlere Dritttheil wird seltener von Carcinom befallen; doch weichen in dieser Beziehung die Angaben der Schriftsteller ab. So bezeichnet König die Car- cinome des mittleren Dritttheils als häufiger gegenüber dem oberen, und Mackenzie zählt umgekehrt die grössere Zahl der Fälle im oberen, die kleinste Zahl im un- tern Dritttheil. Wenn vom 35. Jahr an aufwärts langsam Schlingbeschwerden ohne äussere Ursache entstehen, so darf man nicht unterlassen, die Untersuchung, mit der Schlundsonde, am besten wieder mit der geknöpften Fischbeinsonde (Fig. 133 § 15 8) vorzunehmen. Da das Carcinom in der Eegel in der Mitte geschwürig zer- fällt und die Eänder des Geschwürs mit nicht-zerfallenen Carcinommassen infiltrirt sind, so trifft der Knopf der Sonde gewöhnlich auf eine enge Stelle, gelangt dann in einen freieren Eaum und dann zu einer zweiten engen Stelle, welche dem un- teren Eande des Carcinomgeschwürs entspricht. So findet man bei Carcinomen von längerem Bestand zwei Stricturen. Aus der Distanz derselben kann man einen Schluss auf die Längenentwickelung des Carcinoms machen. Ein weiteres diagnostisches Zeichen besteht darin, dass der Knopf der Sonde, nachdem man sie wieder herausgezogen hat, einen fauligen Geruch verbreitet, entsprechend den faulig zerfallenden Geweben, mit welchen er in Berührung gekommen ist. Nach diesen Erscheinungen ist es meistens nicht schwierig, die Diagnose auf Car- cinom der Speiseröhre zu stellen. Ob unter diesen Umständen die etwas schwer- fälligen Oesophagoskope, welche von Störck U.A., kürzlich auch von Nitze und Leiter mit innerer Beleuchtung durch galvanisch erhitzten Platindraht, con- struirt wurden, eine grosse praktische Bedeutung erhalten werden, wird die Er- fahrung zeigen. 3) die Verengerung der Speiseröhre durch Divertikelbildung. Es handelt sich hierbei zum Theil um angeborene, zum Theil um später entstandene Divei- tikelbildung. Bardeleben betont die Erblichkeit der Divertikelbildung in ein- zelnen Familien und denkt an einen Zusammenhang ihrer Entwickelung mit der 20*