141 Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Zahnextraction. ganzen Alveoliis mit der Zange zu umgreifen und durch kräftigen Druck den Alveolus so zu sprengen, dass die Wurzeln entweder von selbst in den Mund fallen oder doch locker genug werden, um nun einfach herausgezogen zu werden. An die Stelle dieser Zersprengung des Alveolus kann man auch nach Eos er die Durchschneidung des Alveolus mit der Liston'schen Knochenzauge (Fig. 116 § 280, allg. Thl.) setzen. Für die unteren Backzähne hat Roser der Zange eine Biegung gegeben, so dass wie bei den betreffenden Zahn- zangen (Fig. 69 a und b) die fassenden, so hier die schneidenden Branchen rechtwinkelig von den Griff- endeu abstehen. Ich habe es sehr bequem gefunden, statt dieser Liston-Eoser'sehen Zangen die Zange von L ü e r (Fig. 117 § 280, allg. Thl.) zu ver- wenden. Mit den Hohlmeisselenden derselben kann man sehr leicht den ganzen Alveolus mit der Wurzel ausschneiden. Es geht dabei freilich ein kleines Stück des Alveolarfortsatzes verloren; aber es ist bekannt, dass nach Entfernung des Zahnes doch eine langsame Atrophie des Alveolus eintritt. Das endliche Eesultat ist deshalb gleich, auch wenn man den Alveolus direct aus dem Alveolar- fortsatz herausschneidet. Endlich können bei sehr fester Knochensub- stanz, wie man sie zuweilen bei jugendlichen In- dividuen findet, auch Meissel und Hammer (§ 280, allg. Thl.) zur Entfernung der Zahnwurzeln mit der ^'S; ^'s- '3. umfassenden Alveolar Substanz nothwendig werden, i/,^ d^na^Gr. Gei^sfusi. § 72. Zur Nachbehandlung der Zahnextraction. Unter Umständen kann man der Zahnextraction unmittelbar die Re.imphxn- laüon des extrahirten Zahnes (Mit scher lieh) folgen lassen. Man drückt dann den Zahn wieder fest in den Alveolus ein. Es kann demnach ein förmliches Wiedereinwachsen des Zahnes mit Wiederherstellung seiner Ernährung folgen, oder es wird der Zahn, ohne seine Ernährung wieder zu erhalten, doch in der Alveole so fest, dass er wie ein gut eingesetzter künstlicher Zahn fungirt. Man soll jedoch diese Eeimplantation immer nur mit ziemlich normalen Zähnen ver- suchen. Unbedingt ist sie indicirt, wenn man irrthümlich einen gesunden Zahn extrahirt hat, was bei ungenauen Angaben des Kranken über die Schmerzempfin- dungen und bei heftigen Bewegungen des Kranken in dem Augenblick der An- legung der Zange geschehen kann. Für solche Fälle ist die Eeimplantation ein sehr angenehmes Verfahren, indem man mit demselben das geschehene Unglück wieder gut macht. Cariöse Zähne aber zu reimplantiren, ist eine missliche Unter- nehmung, weil die Caries nach der Wiedereinpflanzung recidiviren kann und weil die günstige Wirkung der Zahnextraction auf eine etwa vorhandene Wurzelperiostitis durch die Eeimplantation wieder verloren geht. Für solche Fälle ist es besser, nach vollendeter Heilung der kleinen Wunde und nach vollzogener narbiger Schrumpfung des Alveolus durch den Zahntechniker einen künstlichen Zahn in die Lücke einsetzen zu lassen. Die Blutung nach der Zahnextraction ist in der Eegel bedeutender, als mau bei dem kleinen Umfang der getrennten Eami dentales erwarten sollte. Es liegt