Verletzungen und Krankheiten der seitlichen Halsgegend. A. Carotis conun. 333 comm., ■welche Pilz aufstellte und G. Fischer mittheilt, umfasst 914 Fälle, von welchen 335 durch Blutungen, 75 durch Aneurysmen, 337 durch Geschwulst- operationen indicirt wurden. Seltsamer Weise hat man auch versucht, die Neural- gieen des N. trigeminus (§ 44 u. allg. Th. §317) und ähnliche Nervenkrankheiten durch Unterbindung der Carotis comm. zu behandeln, natürlich in verzeifelten Fällen, in welchen jede andere Behandlung erfolglos geblieben war. Die erwähnte Statistik zählt 54 Fälle dieser Art. Die Sterblichkeitsziffer dieser Gruppe von Fällen ist dadurch von besonderem Interesse, dass die Operation an sonst gesunden Men- schen ausgeführt wurde; die Sterblichkeit beträgt (3 Fälle) nur 50/0. Endlich wurde nach der Brasdor'schen Methode bei Aneurysmen der A. anonj'ma in 69 Fällen die Carotis comm. unterbunden 306, allg. Thl.). Die gesammte Sterblichkeit be- ziffert sich auf 39,S"/u; doch versteht es sich von selbst, dass der Tod in den meisten Fällen nicht auf Rechnung der Unterbindung, sondern der indicirenden Erkrankung zu stellen ist. In 32 Fällen wurden nacheinander beide Carotides comm. unterbunden, zuerst wie G. Fischer angiebt, von Warner und Else (1775), zuerst mit Erfolg von Fleming (1803), sodann von Astley Cooper (1808), dann von Bünger (1819 u. 1824, wegen A. cirsoides der Galea, vgl. § 18) mit günstigem Erfolg. In diesem Fall lag freilich zwischen den beiden Unterbindungen ein Zeitraum von 5 Jahren. Der Geheilte lebte noch 46 Jahre. Die anatomische Untersuchung (Roth) ergab, dass der collaterale Kreislauf sich weniger durch die A. A. vertebrales, als vielmehr besonders durch die A. A. cer- vicales ascendentes entwickelt hatte. Ferner befindet sich unter jenen Fällen von doppelter Carotisunterbindung auch eine Operation von Carnochan, welche wegen Elephantiasis der Gesichtshaut (§ 28) unternommen wurde und guten Er- folg hatte (vgl. auch allg. Thl. § 27 2 u. § 308). Bei den erfolgreichen Fällen lag immer ein Zeitraum von mindestens einigen Wochen zwischen den beiden Ligaturen. Der einzige Versuch, beide Carotiden in einer Sitzung zu unterbinden (von V. Mott unternommen) endete tödtlich (G. Fischer); die Wiederholung eines solchen Versuches ist nicht zu rathen. Ausser der vitalen Prognose ist auch eine functionelle Prognose der Unter- bindung der Carotis comm. zu berücksichtigen, und zwar in Betreff der Gehirn- functionen. Am leichtesten begreiflich sind diese Störungen bei Unterbindung beider Carotiden; hier sind sie auch in fast allen Fällen eingetreten. In Bün- ger' s Fall war der eine Bulbus zum Schrumpfen gekommen. Aber auch bei Unterbindung nur einer Carotis comm. kommen dauernde Störungen der Gehirn- fun ctionen häufig vor; G.Fischer giebt an, dass in 3 2 0/0 aller Fälle nach der Ligatur Gehirnerscheinungen auftraten und in der Hälfte dieser Fälle zum Tode führten. Nach der ersten Carotisunterbindung, welche ich erfolgreich ausführte, hatte der Geheilte das Namengedächtniss eingebüsst. Die Störungen sind übrigens so mannigfach, dass eine Aufzählung derselben in kurzem nicht geschehen kann. Sie beziehen sich bald auf geistige Fähigkeiten, bald auf Lähmungen der peripheren sensibeln und motorischen Nerven, auch der Nerven der Extremitäten. Man sollte denken, dass nach Unterbindung einer Carotis comm. die Verbindung fast aller Aeste derselben mit den gleichnamigen Aesten der anderen Carotis (z. B. Anasto- mose der A. A. thyreoideae superiores, der A. A. coronariae, der Endäste der A. maxillaris int. u. s. w.), ferner die A. vertebralis einen genügenden CoUateralkreis- lauf ergeben müssten. Indessen ist derselbe doch nicht immer genügend für die ungestörte Function des Gehirns. Man hat auch bei Obductionen gelbe und rothe Erweichungsheerde der Gehirnsubstanz als Folge der Carotisunterbindung aufge- funden, welche ohne- Zweifel auf mangelhaften Blutkreislauf zu beziehen sind. In Betreff der Methodik der Unterbindung der Carotis comm. sind folgende Regeln zu beachten: