764 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. denen grossen Gelenken der Extremitäten bestimmte, nimmt das Schultergelenk die niedrigste Stufe ein. Auf 1996 Fälle von Caries an Knochen und Gelenken überhaupt kamen nur 28 Fälle des Schultergelenks (93 des Ellnbogengelenks, 41 des Handgelenks). § 381. Die differentielle Diagnose, Prognose und Therapie der Schultergelenkentzündung. In diagnostischer Beziehung will ich unter Hinweis auf die allgemeinen Eegeln (§ 108, allg. Thl.) nur noch die Schwierigkeit erwähnen, welche sich hier für die differentielle Diagnose der periarticulären und der articulären Entzündung ergeben kann. Schon im § 37 3 erwähnte ich bei Gelegenheit der Schussver- verletzungen diese Schwierigkeit und die Möglichkeit, sie durch Betastung der Synovialis in der Achselhöhle zu beseitigen.. Nun hat Albert hervoi'gehoben, dass pyämische Abscesse in der Bursa subdeltoiclea und subacromials entstehen können, und gewiss kann der grosse Schleimbeutel, welcher das Acromion von der Wölbung des Schulterkopfs trennt und vom M. deltoides bedeckt wird, durch entzündliche Vorgänge, wie sie auch immer entstehen mögen, eine Schultergelenk- entzündung vortäuschen. Freie Gelenkkörper in der Bursa subdeltoidea beobachtete P. Vogt. Ferner erwähnt Albert, dass er an der Leiche einen Abscess con- statirte, welcher von einem Abbruch des Proc. coracoides herrührte und eine Schultergelenkeiterung vortäuschte. Demselben Fall befand ich mich am Lebenden vor einigen Jahren gegenüber; die Untersuchung der eröffnd;en Abscesshöhle mit dem Finger zeigte mir die Nichtbetheiligung des Schultergelenks und den Ab- bruch des Proc. coracoides als Ursache der Eiterung. Hierbei kann die Bursa subcoracoidea mit betheiligt sein. Ferner beobachtete Waldenström eine Bur- sitis snbdeltoidea acuta, bei einem 5 6 jähr. Mann spontan entstanden, und heilte dieselbe durch Functionen. Ferner hat Duplay unter dem Begriff der „Peri- arthrite scapulo-humerale" die chronischen Reizungen des Bindegewebes zwischen Acromion und Schulterkopf (Bursa mucosa acromio - humeralis) zusammengefasst, welche meist nach Verletzungen (Luxationen) entstehen, bedeutende Bewegungs- störungen und Schmerzen verursachen und durch gewaltsame oder methodische Bewegungen, soweit sie fibrösen Schrumpfungen entsprechen, beseitigt werden sollen. Das Scapnlarknarren wird nicht leicht mit einer Schultergelenkentzün- dung verwechselt werden können, weil es ziemlich fern dem Schultergelenk in den schleimbeutelartigen Bindegewebsräumen zwischen dem M. serratus ant. major und dem M. subscapularis oder zwischen dem M. serratus ant. major und der Brustwand entsteht. Chronische Entzündungen dieser Partien, welche die Be- wegung der Scapula an der Brustwand vermitteln, sind als Ursache des Knarrens zu betrachten (TerilIon). Die entzündlichen Schwellungen und Eiterungen der Lymphdrüsen in der Achselhöhle werden der Lage und ihrem Charakter nach mit Schultergelenk- entzündung kaum verwechselt werden können; doch mögen dieselben, da hier die sonstigen para-articulären Entzündungen der Schultergegend berührt wurden, an dieser Stelle Erwähnung finden. Die Ursache der axillaren Lymphadenitis (vgl. § 146, allg. Thl.) ist in der Regel in entzündlichen Vorgängen an den Fingern und an der Hand zu suchen, insbesondere häufig compliciren sich Verletzungen und panaritiale Entzündungen dieser Gegenden (§ 416) mit Lymphadenitis. Sel- tener ist die Entzündung der Achsellymphdrüsen von Entzündungen im Gebiet der Brustwand und der Mamma (Mastitis § 189) abhängig. Zuweilen tritt die Lymphadenitis axillaris scheinbar idiopathisch auf, d. h. die kleine Stich- oder Risswunde an den Fingern oder der Hand, welche den Import der Spaltpilze ver-