228 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. gelegen die beiden M. M. sterno-liyoidei, etwas tiefer und lateral die beiden M. M. thyreo-hyoidei. Nachdem diese Muskeln getrennt wurden, liegt die Membrana hyo- thyreoidea frei und wird oben der Art von der hinteren Fläche des Zungenbeins abgelöst, dass die Spitze des Messers hinter dem Zungenbein nach oben einge- stochen wird. Die Spitze soll hierbei die Schleimhaut dicht vor der Epiglottis entsprechend der Possa glosso-epiglottica trennen; man führt den Zeigefinger der linken Hand vom Mund aus an diesen Punkt auf der Dorsalfläche der Zunge und stellt hierdurch den Ausstichspunkt für die Messerspitze fest. Sobald die Schleim- haut vor der Epiglottis in einiger Ausdehnung getrennt ist, gelingt es mit scharfen Häkchen den freien Rand der Epiglottis anzuhaken und die ganze Epiglottis nach aussen zur Hautwunde herauszuziehen. Es weicht mithin diese kunstvolle Pharyn- gotomie von der kunstlosen des Selbstmörders darin ab, dass nicht die Basis der Epiglottis durchschnitten, sondern ihr vorderer Eand von der Zunge abgelöst wird. Der Epiglottis folgen bei dem Zug nach aussen die Ligamenta ary-epiglottica, indem man die Ablösung des Kehlkopfs von der Zunge fortsetzt. Man sieht nun bei dem Anziehen des Larynx nach vorn die seitliche und die hintere Pharynx- wand. Auch aus der letzteren würden sich Geschwülste exstirpiren lassen, welche etwa nur in der Schleimhaut und der Muscularis eingebettet waren; doch handelt es sich an der hinteren Pharynxwand, wie § 116 (Schluss) erwähnt wurde, ziem- lich ausschliesslich um Sarkome der Wirbelkörper, welche überhaupt nicht exstir- pirt werden können. W. Busch liat einige bewegliche Geschwülste im submucösen Gewebe der hinteren Pharynxwand vom Mund aus unter Spaltung der Schleim- haut exstirpirt. Die seltenen Geschwülste der seitlichen Pharynxwand, meist Fibro- sarkome, können sehr gut von der pharyngotomischen Wunde aus exstirpirt werden. Die A. pharyngea ascendens, welche an dieser Wand emporsteigt, muss bei ihrer Durchschneidung schnell unterbunden werden, damit das Blut nicht in die Larynx- höhle und die Trachea sich ergiesst. Endlich hat v. Langenbeck in 3 Fällen eine Exstirpation des Pharynx bei Epithelialcarcinom, welches sich vom Kehlkopfeingang auf die Pharynxwände verbreitet hatte, auszuführen versucht und zwar mit einem Schnitt, welcher vom unteren Kieferrand in der Mitte zwischen dem Kieferwinkel und der Mitte des Kieferbogens nach abwärts in der Eichtung des M. stemo-thyreoideus bis zur Car- tilago cricoidea geführt wird. Die betreffenden Carcinome erforderten in 2 Fällen auch die Entfernung von einzelnen Theilen des Larynx. Die vorgängige totale Exstirpation des Larynx (vgl. § 150) würde wohl die Operation am Pharynx erleichtern. Die A. lingualis und die A. thyreoidea müssen bei Durchschneidung der seitlichen Pharynxwand durchschnitten und doppelt unterbunden werden. Die Ausführbarkeit solcher Unternehmungen ist nicht zu bestreiten; wohl aber bleibt es fraglich, ob bei Epithelialcarcinomen, welche einen solchen Umfang erreicht haben, eine dauernde Heilung erzielt werden kann, da eine sichere Entfernung aller kranken Gewebe und besonders der secundär ergriffenen tiefen Lymphdrüsen kaum zu erreichen ist. Alle 3 Operirten starben, einer erst nach 14 Tagen. Die Durchschneidung des K laryngeus sup. scheint das Einfliessen von Speisetheilen in die Luftwege zu begünstigen; dann folgen lobuläre Pneumonieen, welche zum Tod führen. Billroth, welcher eine ähnliche Pharynxexstirpation mit gleich- zeitiger Exstirpation des Larynx wegen Carcinom ausführte, verlor seinen Kranken . erst nach 6 Wochen an Mediastinitis post. (§ 211). Eine 5., von Gussenbauer ausgeführte Operation endete ebenfalls tödtlich.