Yerletzungen und Krankheiten des Schädels. Mechanik der Schädelbrüche. 9 "bei b' und b" dagegen wird das elastische Gewölbe zu einer Krümmung von kürzerem Radius gespannt und diese Spannung kann leichter ertragen werden, als das Eindrücken des Gewölbes. Eine historische Illustration zu der Mechanik der Fracturen durch Coutre- coup bietet die Ermordung L i n c o 1 n' s, des Präsidenten der Vereinigten Staaten, dar. Die mörderische Kugel drang durch den linken Theil der Schuppe des Hinterhauptsbeins ein und verlief, ohne weiter den Schädel zu berühren durch die Basis des Gehirns zum rechten Vorderlappen des Grosshirns. Man fand eine Splitterfractur im rechten Orbitaldach, welches von der Kugel nicht berührt wor- den war; die Fractur lag gerade diametral der Stelle gegenüber, an welcher die Kugel die hintere Wand des Schädels durchbohrt hatte; sie war demnach eine eclite Fractur durch Contrecoup. Eine solche Beobachtung zeigt, dass man die Existenz von Fracturen durch Contrecoup nicht ableugnen kann, wenn dieses auch von Ar an und in neuerer Zeit von W. Baum geschehen ist. Unzweifelhaft aber hat man diese Fract^^ren für häufiger genommen, als sie sind, und ihnen eine übergi'osse Bedeutung bei- gelegt. Jedenfalls muss man die alte Anschauung, als ob Erschütterungswellen durch die Knochensubstanz um den TJmfang des Schädels verliefen und an dem Punkte, welcher der verletzten Stelle diametral gegenüber liegt, zusammenträfen, so dass ihr Zusammentreffen den Bruch bedinge, fallen lassen. Auch die obige schematische Erläuterung darf insofern nicht unmittelbar auf die Lehre der Fracturen durch Contrecoup übertragen werden, als nach Messerer, wie oben erwähnt wurde, eine TJeberti-agung der Formveränderung des getroffenen Schädelstücks in voller Grösse auf die übrigen Schädeltheile nicht angenommen werden kann. Da aber doch eine geringe Uebertragung dieser Art stattfindet, so behält immerhin die Lehre von der Fractur durch Contrecoup einige Bedeutung. § 6. Die Formen der Schädelbrüche. Der Verlauf der Trennungslinien an den Schädelbrüchen ist so mannigfach, wie die Art der brechenden Gewalten. Spitze Gegenstände, welche den Schädel nur an einer begrenzten Stelle treffen, erzeugen oft einen Splilterbruch (Fractura comminuta § 73, allg. Tbl.). Bei Einwirkung eines breiteren Körpers kann ein einziges Stück des Schädels aus seinen Verbindungen getrennt werden; diese Fractur wird als Stückhruch bezeichnet. Wenn die Trennungslinien, welche die einzelnen Splitter umgränzen, von der Stelle der Einwirkung des spitzen Körpers in radiärer Eichtung verlaufen, so bezeichnet man den Bruch als Sternbruch (F. stellata). Treibt der verletzende Fremdkörper die Splitter oder das ausge- brochene Stück gegen die Schädelhöhle, so handelt es sich um eine Depression der Splitter; und wenn bei seitlicher Verschiebung kleiner Splitter oder bei De- pression eines grossen Splitters in der Schädelwand eine Oeffnung entstanden ist, so nennt man diesen Bruch einen Lochhritch. Splitter- Stück- und Lochbrüche werden beispielsweise durch die Bleigeschosse erzeugt: doch führen die Schussverletzungen bei der Vervollkommnung der mo- dernen Präcisionsgewehre auch oft zu einer förmlichen Explosion des Schädels und Gehirns, so dass alle Gewebe weithin von dem kleinen Geschoss zertrümmert werden. Solche Fälle sind ohne praktisches Interesse, weil sie sofort zum Tod führen und nicht Gegenstand der chirurgischen Behandlung werden. W.Busch und neuerdings Kocher haben durch Versuche gezeigt, dass diese Wirkung der Kugel einer hijdrostatischen Druckwirkung entspricht. Die Flüssigkeit wird in der geschlossenen festen Schädelkapsel von der Kugel zusammen gedrängt und weicht gegen die Wandungen aus, welche sie vollkommen zertrümmert. Die