131 Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Caries der Zähne. gegen die andere Seite dreht, sind viel seltener, als die doppelseitigen, und ihre Keposition ist noch einfacher unter eiaseitiger Benutzung des erwähnten Hand- griffs zu erzielen. §66. Die Caries der Zähne in ihren chirurgischen Beziehungen. Die Entzündungen der Kiefer, besonders die Periostitis derselben, stehen in so zahlreichen Fällen mit der Caries der Zähne in ätiologischer Beziehung, dass eine Erörterung dieser Zahnkrankheit der Schilderung der Kieferperiostitis vor- ausgeschickt werden muss. Aber auch im übrigen bietet die Zahncaiies so mannig- fache Interessen für den Chirurgen, dass sie hier nicht übergangen werden kann, wenn auch die Behandlung dieser Krankheit oft den specialistischen Zahnärzten überlassen werden muss. Selbstverständlich kann hier die Aufgabe einer er- schöpfenden Schilderung, wie sie in einem Handbuch der Zahnheilkunde noth- wendig wäre, nicht erfüllt werden; es handelt sich nur um eine kurze Skizze dieser Krankheit, soweit dieselbe für ein Verständniss der chirurgischen Interessen genügt, welche sich an die Caries der Zähne anknüpfen. Die Bezeichnung „Caries" ist offenbar darin begründet, dass zwischen der Caries der Knochen (§ 93, allg. Tbl.) und der Caries der Zähne gewisse äussere Aehnlichkeiten vorliegen; bei beiden Krankheiten handelt es sich um die Schmelzung- einer sehr festen Substanz, in dem einen Fall der Knochen- in dem andern Fall der Zahn-substanz. In dieser äusseren Aehnlichkeit sind aber auch alle Beziehun- gen zwischen der Zahncaries und der Knochencaries erschöpft; innere Beziehungen giebt es zwischen beiden Krankheiten nicht und kann es schon deshalb nicht geben, weil der Zahn — mit Ausnahme der dünnen Wurzelrinde — nicht ein Kno- chen, sondern ein epidermidales Gebilde ist. Die wichtigen ätiologischen Beti'ach- tungen, welche wir bei der Caries der Knochen über das Entstehen der granulirenden Markentzündung und über ihre Beziehungen zu der Scrofulose anstellten (§93 und §214, allg. Tbl.), fallen für die Caries der Zähne gänz- lich weg. Die Zahncaries ist im Gegensatz zur Kno- chencaries eine ganz locale Krankheit. Die Ursachen der Zahncaries sind in den Fäulnissvorgängen der Speisereste in der Mimdhöhle zu suchen, wie zuerst von Leber und Kottenstein überzeugend nachge- wiesen wurde. Der Anfang der Zahncaries kennzeichnet sich durch die Entstehung bräunlicher Flecke an der Oberfläche des Zahnschmelzes. Schon die Lage dieser Flecke deutet auf den Zusammenhang derselben mit den Fäul- nissvorgängen der Speisereste hin. Wir finden nämlich die Anfänge der Zahncaries 1) an allen Zähnen ent- sprechend der Furche zwischen dem Zahnfleisch und dem Zahn, 2) an den Schneide- und Eckzähnen an den Seitenrändern der Zähne, entsprechend dem Zwischen- raum zwischen je zwei Zähnen und zwar besonders gegen das Zahnfleisch hin, 3) an den Backzähnen ent- weder an den Flächen, welche mit den benachbarten Zähnen in Berührung stehen (Fig. 67s), oder in der Mitte der Kaufläche, entsprechend der kleinen Grube, welche die centrale Vertiefung dieser Fläche bildet (Fig. 67 g). Es wäre in allen zahllosen Fällen von Zahncaries fast unerhört, wenn einmal der Beginn der 9* fig. 67. Invasion der Spaltpike in die Zahnsubstanz (JJ). P.Pulpa. WC WC. Wurzelcanäle. (Nach Leber und Eottenstein.i