Verletzungen und Krankheiten der Kniegegend. Osteotomien am Kniegelenk. 1001 derer Wichtigkeit, bei der ßesection des Kniegelenks die obere Epiphysenlinie der Tibia zu schonen, und es verdient hervorgehoben zu werden, dass diese Scho- nung auf keine Schwierigkeiten stösst. Hält man sich genau an die schon oben gegebene Eegel, genau nur so viel vom Knochen zu entfernen, als von Gelenk- fläche bedeckt ist, so lässt die Säge ebensowohl die Fibula intact, wie sie die ganze Epiphysenknorpelscheibe der Tibia unberührt lässt. Schwieriger ist die Bettung der unteren Epiphysenknorpelscheibe des Femur. König hat zwar auch hier anatomische Kegeln aufgesucht, welche durch ihre genaue Befolgung die Scheibe intact lassen würden; jedoch wird man nicht immer in der Lage sein, dieselben befolgen zu können, weil man doch eben die ganzen Gelenkflächen und eventuell auch die zu tief erkrankte Knochensubstanz in noch grösserer Ausdeh- nung wird reseciren müssen. "Wenn die Säge auch hier sich möglichst genau an die Bänder der Gelenkfläche hält, so bleiben auch hier Theile des Epiphysen- knorpels erhalten. Ich bin durchaus nicht der Ansicht, dass die aus der Kniegelenkresection resultirenden Verkürzungen die Operation überhaupt als verwerflich erscheinen lassen; vielmehr wird man auf dem von König angebahnten Wege fortschreiten und bei der Technik der Operation der Erhaltung der Epiphysenlinien Eechnung tragen müssen. Nur würde es unrichtig sein, wenn man zu Gunsten der Er- haltung der Epiphysenknorpel Herde granulirenden Markgewebes zurücklassen würde. Aus meinen eigenen Beobachtungen muss ich schliessen, dass eine schnelle Heilung, welche eine gut gebrauchsfähige Extremität schafft, auch gegen die späteren Verkürzungen am besten sichert; das Wachsthum eines gut fungirenden Beins leidet am wenigsten. § 494. Die Osteotomien am Kniegelenk. Ogston's Operation zur Behandlung des Genu valgum. Sequestrotomie am unteren Ende des Femur. Osteotomien, welche in der Nähe des Kniegelenks ausgeführt werden, sind schon gelegentlich in den vorhergehenden §§, besonders in § 487 erwähnt wor- den. Die Indicationen durch Contracturen, rachitische Knochenverkrümmungen, schlecht geheilte Fracturen u. s. w. sind so mannigfaltig, dass eine bestimmte Methodik derselben kaum aufgestellt werden kann. Auch die instrumentelle Technik ist noch keineswegs feststehend. Die Ausführung der Osteotomie mit der Stich- säge, wie V. Langenbeck sie gebraucht (§ 543), ist gewiss für viele Fälle zweckmässig; doch hat in neuester Zeit auch der Meissel und Hammer vielfach Anwendung gefunden. Unzweifelhaft ist die extraarticuläre Ausführung der Osteo- tomie, soweit diese Ausführung den Zweck erfüllen kann, und soweit nicht etwa schon durch vorausgegangene Entzündung eine Verödung und Verwachsung der .Kniegelenkshöhle stattfand, der intraarticulären Osteotomie vorzuziehen; denn eine Eiterung des Gelenks kann die Folge sein, wenn die osteotomische Wunde nicht in absolut aseptischem Verlauf, also ganz ohne Eiterung heilt. Je weiter ent- fernt die Osteotomie von der Linie der Kapselinsertion stattfindet, desto grösser wird die Sicherheit in der Prognose quoad vitam sein. Aber trotzdem sind intraariicidäre Osteotomien in jüngster Zeit ziemlich oft ausgeführt worden; das Vertrauen auf die Schutzkraft des aseptischen Systems liess diese Operationen zulässig erscheinen. Die Krankheit, um welche es sich bei dieser Ausführung einer intraarticulären Osteotomie handelt, ist das Genu valgum (vgl. § 482). Der Anstoss zu diesen Operationen ging von Ogston aus, und so mag die Methode Ogston's, da sie eine typische Operation darstellt, hier kurz beschrieben werden. Ogston sticht ein spitzes Scalpell an dem Band des Condylus int. femoris