1100 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. section des Calcaneus zusammengestellt, von denen 49 ein gutes, 20 ein ungün- stiges functionelles Ergebniss hatten. Soweit es sich nur um eine Aushöhlung der granulirenden Herde aus dem Calcaneus oder um Entfernung einzelner Kno- chensplitter handelt, kann eine bestimmte Methodik der Eesectio calcanei nicht angegeben werden; man benutzt für solche Fälle nach bestem Ermessen die Pistelgänge und Schusscanäle, welche man nach Bedürfniss und unter Schonung der Sehnen erweitert. Für die Entfernung des ganzen Calcaneus ist folgen- des Verfahren zu benutzen: Man umkreist die plantare Fläche des Calcaneus mit einem hufeisenförmigen Schnitt, welcher am äusseren Fussrand an der Gelenkverbindung zwischen dem Os cuboides und dem Proc. anterior calcanei beginnt, dann zur Insertion der Achillessehne und von hier zum inneren Fussrand läuft, wo er unterhalb der Linie des Talonaviculargelenks und so weit nach unten endigt, dass die A. tibialis post. nicht verletzt wird. Dieser einfache horizontale Schnitt, welcher die Form eines liegenden U zeigt, wurde von Ried und Erichsen empfohlen. Lin- hart setzt auf diesen Schnitt, entsprechend dem Innenrand der Achillessehne, noch einen kurzen senkrechten Schnitt auf, um die Operation zu erleichtern. Nun streift man mit dem Elevatorium den umschriebenen plantaren Lappen mit der Aponeurosis plantaris, den kurzen Fussmuskelu und dem Periost von der plan- taren Fläche des Calcaneus ab. Ebenso hebt man das Periost mit den Sehnen und Muskeln von der hinteren Fläche (Tendo Achillis) und von den Seitenflächen ab, wobei innen die Sehnenscheiden und die Sehnen des M. fiexor hallucis und des M. flexor digitor. comm. long., aussen der Ursprung des M. extensor digitor. brevis und die Sehnen und Sehnenscheiden der M. peronei abgelöst werden. Dann eröffnet man die Gelenkverbindung des Proc. ant. calc. mit dem Os cuboides, ferner die Gelenkverbindung zwischen Talus und Calcaneus von der hinteren Seite her. Nun werden die Bänder des Sinus Tarsi von hinten und von vorn her zu- gängig, und nach Durchschneidung derselben isolirt man endlich das Sustenta- culum tali, wobei das Talonaviculargelenk geöffnet wird. Die Drainirung erfolgt mit Quer- und Längsdrain; der plantare Lappen wird wieder nach oben ange- näht. Die Knochenreproduction ist bei der Eesection nach Schussverletzungen gewöhnlich befriedigend, bei der Eesection nach Myelitis granulosa minder be- deutend. Bei unvollkommener Reproduction ist die Function des Gehens später etwas gestört, weil der hintere Stützpunkt des Fussgewölbes zum Theil ver- loren geht. § 538. Die Eesection des Talocruralgelenks nach der Methode V. Langenbeck's. Ueber Indicationen zu dieser Operation sind die §§ 501, 502 (Behandlung des Pes valgus und Pes varus traumaticus), 513 u. 517 zu vergleichen. Die Ge- schichte der Operation lehrt uns nach den Untersuchungen Gurlt's, dass Mo- reau der Vater die erste Fussresection bei einem Verletzten 17 82, sodann eine zweite bei Caries des Fusses 1792 ausführte. Die erste kriegschirurgische Ee- section des Talocruralgelenks vollzog v. Langenbeck 1859 an einem 1854 im Krimkriege verwundeten Offleier, die zweite Neudörfer (ebenfalls 1859) im ita- lienischen Kriege. Die Methodik der Operation mit zwei seitlichen Schnitten hat V. Langenbeck in folgenden Eegeln festgestellt: Die Operation beginnt mit der Entfernung des Malleolus ext. der Fibula. Ein kräftiger Schnitt trennt an dem hinteren Eande des Knochens, dicht vor der Sehnenscheide der M. M. peronei, die Weichtheile und das Periost. Er verläuft in der Länge von 3—4 Ctm. (bei Friedensresectionen; entsprechend länger, je