Verletzungen u. Krankheiten d. Rachenböhle. Entzündungen d. RachenscUeimhaut. 219 jedoch nicht auf den Zungenrücken, welcher sich durch besonders dichte Schich- tung der Epithelien auszeichnet, sondern seitwärts am Zungenrand zum Boden der Mundhöhle. Die schlimmsten Fälle der Diphtheritis der Eachen- hühle sind diejenigen, welche zu einer Gangrän der Schleimhaut, zu einem nekrotisch-fauligen Zerfall der Gewebe führen. Sie enden wohl ausnahmslos tödtlich; andernfalls müsste die chirurgische Klinik Defecte des Gaumensegels, durch diphtheritische Gangrän entstan- den und dann zur Vernarbung gelangt, constatiren. Ich habe niemals auch nur einen einzigen Fall dieser Art gesehen. - ■ ^Die diphtheritische Lähmung der Gaumen- und Schlündmuskeln bedingt Störungen im Schlingen und in der Sprache. Die Flüssigkeiten fliessen zur Nasen- höhle und aus den Nasenlöchern heraus, weil der M. constrictor pharyngis sie nicht zum Oesophagus beför- dert. Das Gaumensegel hängt schlaff herab und kann wegen der mangelnden Wirkung der M. M. levatores die Nasenhöhle nicht gegen die Eachenhöhle abschlies- sen; hierdurch erhält wieder die Sprache, genau so wie bei grossen Gaumenspalten, einen starken nasalen Bei- klang. Die elektrische Behandlung dieser Muskeln kann man dadurch unmittelbar bewirken, dass man von einem elastischen Catheter die Kuppe abschneidet und den Mandrin (vgl. § 282) desselben so umbiegt, dass er ein feuchtes Schwämmchen fixirt (s. Fig. 103). Der Mandrin " dient als Elektrode zur Ueberleitung des Stroms auf das Schwämmchen, welches die Pharynxhöhle ausfüllt, wäh- rend ein zweiter, ebenso eingerichteter Catheter auf die Elektrode zJr'EinSrang hinter Vorderüäche des Gaumensegels aufgesetzt wird. das Gaamensegei. d. nat. ör. § 115. Sonstige Entzündungen der Rachenschleimhaut und der Eachenwand. Die Solitärfollikel, deren Bedeutung für das Entstehen der Diphtheritis und das Haften der diphtheritischen Membranen wir oben erläuterten, haben auch für die einfachen chronischen Catarrhe eine besondere Bedeutung. Die einfache FoUicularentzündung mit Bildung eiterig-käsiger PfrÖpfe, welche bei Hustenstössen herausgeschleudert werden, kann sich wieder im Pharynx ebenso entwickeln wie in der Tonsille (§ 103) und bedarf keiner weiteren Erörterung. Aber auch die chronische hyperplasirende Entzündung der Tonsille findet an der Eachenschleim- haut ihre Parallele, nämlich in der Bildung adenoider granulirender Massen, welche nur nicht wie in der Tonsille zusammen angehäuft, sondern mehr diffundirt in der gesammten Eachenschleimhaut liegen. Besondere Wülste dieser Art ent- wickeln sich oft in der Mitte der hinteren Pharynxwand, wo eine solche An- häufung der Solitärfollikel liegt, dass hier die descriptive Anatomie eine Art mittlere Pharynxtonsille aufstellen kann. Sodann finden sich diese catarrhalischen Wucherungen auch besonders stark entwickelt gegen die Choanen hin und in der Umgebung der Tuba Eustachii, so dass sie den Eintritt der Luft in die Tuba stören und hierdurch Schwerhörigkeit verursachen. Wenn sich an dieser Stelle die Wucherungen allein entwickeln, so kann man sie nur durch den hakenförmig