736 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. besondere Regeln aufzustellen. Erfreulich ist die Erfahrung, dass auch ausge- dehnte Splitterextractionen keine wesentliche Functionsstörung hinterlassen; da- gegen kann nach ausgedehnter Eiterung in jenen grossen Bindegewehsräumen die Vernarbung der Bindegewebsschichten eine sehr lästige Einschränkung der Bewegung der Scapula an der Brustwand und hierdurch eine schlimme Störung der Bewegungen des Schultergürtels hinterlassen. Methodische passive Bewegungen müssen der straffen Narbenbildung entgegen wirken. Besser ist es, durch In- cision und Drainirung eine aseptische Heilung ohne Narbencontraction (ij 17, allg. Tbl.) zu erzielen. Eine eigenthümliche Erscheinung, nämlich das Auftreten von Singultus, wurde bei Eiterungen der Scapula von Pitha beobachtet. Pitha betont zur Erklärung dieser Erscheinung den Zusammenhang des Ursprungs des N. suprascapularis mit dem N". phrenicus, so dass eine Reizung des Zwerchfells mit Singultus durch Reizung des N. suprascapularis entstehen könnte. lieber die Verletzungen der Blutgefässe bei Schussfracturen vgl. § 379; über gleichzeitige Schussfracturen des Humeruskopfs oder der Cavitas glenoidalis mit Vereiterung des Schultergelenks § 37 3; über gleichzeitige Verletzung der Brust- wand, der Pleura und der Lungen §199. Pitha hebt hervor, dass Fragmente der Scapula durch die Kugel in die Lunge getrieben werden können. § 369. Klinische Erscheinungen der Fractura claviculae. Mag es sich um die Einwirkung directer oder indirecter Gewalt handeln, so ist in beiden Fällen die Grenze zwischen dem mittleren und äusseren Dritttheil der Clavicula die am meisten gefährdete Stelle (vgl. § 367) und die Schilderung der klinischen Verhältnisse der Fractura claviculae kann an die Fractur dieser Stelle anknüpfen, weil die grosse Mehrzahl der Fracturen hier ihren Sitz hat. Es sind aber die Fracturen des sternalen und des acremialen Endes der Clavicula nicht nur bei weitem seltener, sondern auch in Betreff der Erscheinungen nur von geringem praktischen Interesse; sie zeigen nämlich, mit Ausnahme einzelner Fälle, keine besondere Dislocation und keine erhebliche Functionsstörung. An beiden Enden der Clavicula wird dieselbe durch starke Bänder an die Scelettheile, welche unter ihr liegen, befestigt, an dem sternalen Ende durch das Ligam. costo- claviculare, welches die Clavicula mit der ersten Rippe verbindet, am acromialen Ende durch das Ligam. coraco - claviculare, welches sich zwischen dem unteren Rand der Clavicula und dem Proc. coracoides ausspannt. Beide Bänder halten die Bruchstücke der Clavicula in ihrer Lage fest und es fehlt dann die Ver- schiebung derselben; der Arm ist fast von vornherein in seinen Bewegungen un- gestört und die Fractur heilt auch ohne Kunsthülfe so gut, dass spätere Folgen der Verletzung nicht zu befürchten sind. Nur ganz nahe der sternalen Gelenk- üäche sah ich in einigen Fällen Fracturen mit starker Verschiebung des langen, äusseren Bruchstücks nach vorn und unten. Die Mechanik dieser Art von Fractur schliesst sich offenbar an die Mechanik der Luxationen des Sternoclaviculargelonks (§ 371) an; es halten die Gelenkbänder fest, während der Knochen jenseits der Insertion der Bänder bricht. In Betreff dieser Art von Fracturen, insbesondere auch in Betreff ihrer Behandlung kann einfach auf § 371 imd § 372 verwiesen werden. Was nun die gewöhnlichen Fracturen der Clavicula an der Grenze zwischen dem äusseren und dem mittleren Dritttheil betrifft, so müssen zunächst wieder die Infracüonen (vgl. § 74, allg. Tbl.) von der grossen Menge der übrigen, vollkommenen Brüche ausgeschieden werden. Die Infractionen der Clavicula sind nicht selten; der gebogene Theil der Clavicula liegt nach unten, der gebrochene Theil entspricht den oberen Corticallamellen des Knochens. Die Behandlung,