222 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. der Scheere gering und kommt bei dem Gebrauch von Eiswasser von selbst zum Stellen. Während die beiden eben beschriebenen Geschwulstarten, welche die erste Categorie bilden, Polypen im engeren Sinne des Wortes sind, so sind die nun folgenden Arten, welche die zweite Categorie der in den KachenWandungen wur- zelnden Geschwülste bilden, niemals Polypen und haben deshalb mit Unrecht den Namen der „Nasenrachenpolypeu" früher erhalten. Diese Geschwülste, deren operative Interessen in den §§ 117—119 erörtert werden sollen, sind: a) die Fibrome der Schädelbasis, von der Gegend der Synchondrosis spheno-occipitalis an der Obererl Rachenrvand entspringend (vgl. Fig. 104). Fig. 104. Fibrom (Fi) der Schädelbasis, von der Synchondrosis spheno-occipitalis (Sso) entspringend. Schema im sagittalen Durchschnitt. Sie gehören fast ausschliesslich dem jugendlichen Alter von 12—18 Jahren an und kommen fast ausschliesslich bei Knaben vor. Diese Fibrome, welche übrigens oft sehr gefässreich sind und in einzelnen Parthien durch Ueberwiegen der venösen Gefässe an die cavernösen Venengeschwülste erinnern können, sitzen mit breiter Basis auf und zeigen halbkugelige Form. Die Convexität der Geschwulst ent- wickelt sich nach unten in die Eachenhöhle und kann hier die Athmung erschweren. Oft treten aus Erosionen, welche auf der Höhe der Geschwulst entstehen, Blutungen ein; endlich werden die Kranken so anämisch, dass die operative Entfernung als ein lebensrettender Eingriff nothwendig wird. b) Die gelappten Fibrome, welche in der Fissura pterygo-palatina wur- zeln und welche v. Langenbeck zuerst als Retromaxillar-geschwülste be- schrieben hat (vgl. Fig. 105). Auch diese Fibrome können reichliche Venennetze enthalten und zur cavernösen Venengeschwulst Uebergänge machen, was bei ihrem Ursprung in dem venenreichen, fast einem Schwellkörper ähnlichen Bindegewebe der Fissura pterygo-palatina leicht begreiflich ist. Ferner stimmen sie im klinischen Verlauf mit den unter a) beschriebenen Fibromen darin überein, dass sie ebenfalls fast ausschliesslich bei Knaben zwischen dem 12. und 18. Lebensjahr vorkommen. Nur ist der Sitz und die Form von jenen Fibromen durchaus verschieden. Die retromaxillare Geschwulst setzt sich gewöhnlich aus vier Fibromen zusammen, welche alle an einem gemeinsamen bindegewebigen Stiel in der Fissura pterygo- palatina sich vereinigen; deshalb kann man die Geschwulst als „gelapptes" Fibrom