646 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. der folgenden Tagen der Catheterismus leicht ausgeführt werden konnte, soll die Canüle definitiv entfernt werden. Der granulirende Canal schliesst sich sehr schnell, oft in wenigen Stunden narbig zu, so dass vorzeitige Versuche der Entfer- nung der Canüle besser unterbleiben; denn wenn die Canüle wieder eingeführt werden muss, so ist dieses zuweilen schon 12 Stunden nach Herausnahme der Canüle nicht anders mehr ausführbar, als durch eine Wiederholung der Function. Weitere Folgen hat nach Herausnahme der Canüle die Punctio vesicae nicht mehr; es muss dann die weitere Behandlung der Prostataschwellung (§ 318) eingeleitet werden. Neben der Punctio vesicae supra-pubica werden in den Lehrbüchern noch folgende andere Methoden der P. vesicae erwähnt: 1) die Punctio rectalis, die Punction vom Eectum aus (zuerst von Fleurant angegeben); dieselbe ist zwar nicht schwer ausführbar, weil die Blase bei stärkerer Füllung sich gegen die vordere Eectalwand vorwölbt; doch hat diese Methode vor der P. supra-pubica keinen wesentlichen Vortheil und ist deshalb bedenklich, weil sie bei der Nach- barschaft der Blasen- und Eectalschleimhaut eine lippenförmige Vesico-rectalfistel hinterlassen könnte; auch wurde von Hill bei der Punctio rectalis die Verletzung des Peritoneums im Douglas'schen Eaum beobachtet; 2) die Punctio perinealis, die Punction von der äusseren Haut des Perineums aus; sie kann mit Sicherheit nur bei den höchsten Graden der Harnstauung ausgeführt werden, weil nur bei diesen Graden der Blasengrund sich deutlich gegen das Perineum vorwölbt; 3) die Punctio infra-pubica nach Voillemier; hierbei soll der Penis stark nach unten gezogen und dann in den spitzen Winkel zwischen den beiden absteigenden Aesten des Schambeins die Haut und das Ligam. pubo-prostatic. med., welches diesen Winkel ausfüllt, durchstossen werden; das Verfahren ist jedoch unsicher, weil der Blasengrund am wenigsten durch die Harnstauung ausgedehnt wird und des- halb der Troicart neben der Blase vorbei gehen kann. Als Vortheil seines Ver- fahrens führt Voillemier an, dass bei demselben nicht, wie bei P. supra-pubica, eine Adhärenz zwischen der vorderen Bauchwand und der vorderen Blasenwand entstehe. Allen drei Methoden, welche hier aufgezählt sind, hat man den Vor- theil zugeschrieben, dass sie die Blase an einem tieferen Punkt eröffnen, als es durch die P. supra-pubica geschieht, dass mithin die Entleerung des Harns bei der letzteren Methode unvollständig, bei deü anderen Methoden aber vollständig sei. Doch findet auch bei der P. supra-pubica eine sehr vollständige Entleerung statt; denn diese Entleerung erfolgt nicht allein unter dem Einfluss der Schwere der Flüssigkeit, sondern unter dem Einfluss des intraabdominalen Drucks und unter Beihülfe der Contractionen der Blasenwand. In neuester Zeit hat man versucht, die Aspiration des Harns mit dem Apparat von Dieulafoy (Fig. 70 § 249, allg. Tbl.) an Stelle der Blasen- punction zu setzen (Hey, L a b b e). Ich kann mich der Empfehlung dieses Ver- fahrens, welche Lücke giebt, nicht anschliessen, weil eine vollständige Entleerung des trüben, mit Blutgerinnseln gemischten Harns nicht erzielt wird, und überdies die nach Punctio vesicae so dringend nothwendige antiseptische Ausspülung der Blase durch die Spritze Dieulafoy's nicht erzielt werden kann. Auch Thiry und Mercier machen gegen das Aspirationsverfahren mit Eecht geltend, dass es oft wiederholt werden muss, während nach Punctio vesicae die Canüle den Abfluss des Harns für die nächste Zeit regelt. §'322. Allgemeines über die Steinbildung in den Wegen des harn-bereitenden und harn-entleerenden Apparats. Bei der Steinbildung handelt es sich im Wesentlichen um einen Niederschlag der im Harn enthaltenen Salze. Der von den Schleimhäuten abgesonderte Schleim, die gelegentliche Anwesenheit von Blutgerinnseln, endlich die etwa vorhandenen