534 II. Specieller Theil. Die chirurgischen lirankheiten der Bauch- und Beckengegend. lieber Naht der Bruchpforte, des Bruchsackhalses und Exstirpation des Bruch- sacks vgl. § 267. § 265. Abweichungen des Bruchschnitts von der gewöhnlichen Methodik, welche sich auf den Inhalt der Bruchgeschwulst beziehen. Der sehr häufige Fall von Entero-epiploocele (§ 258) bietet für den Bruch- schnitt kein Interesse, so weit es sich um eine kleine Parthie von unverändertem Netz neben der Darmschlinge handelt. Netzfäden, welche am Bruchsack ange- wachsen sind, ergeben schon insofern eine Schwierigkeit für den Bruchschnitt, als man vor der Eeposition der Darmschlinge die Verwachsung trennen muss. Man achte auf eine etwaige Blutung auf der kleinen Schnittfläche des Netzfadens, weil sich derselbe in die Bauchhöhle zurückzieht und deshalb später eine Blutung in die Bauchhöhle stattfinden könnte, ohne dass man die Blutung anders als mit Hülfe einer Laparotomie stillen könnte. Auch soll man sich nicht auf eine Massen- ligatur des Netzfadens verlassen, weil die Ligatur abgleiten kann. Besser ist es (wie bei dem Stiel der Mastdarmpolypen § 249) den Netzfaden zu durchstechen und in zwei Hälften mit dem durchgeführten Faden- zu unterbinden. Besonders schwierig gestaltet sich der Bruchschnitt bei lipom-ähnlicher Fettwucherung im Netz und bei der Anwesenheit grosser Netzmassen im Bruchsack. Hier empfiehlt sich die Exstirpation des vorgefallenen Netzes, aber unter genauester Beachtung der in § 228 gegebenen Vorschriften für die Exstirpation des in Wunden vor- gefallenen Netzes. Die zahlreichen Ligaturen sichern gegen die Blutung jedenfalls besser, als die von E. Eose empfohlene Ligatur en masse und werden mit dem Netzstumpf in die Bauchhöhle zurückgeschoben. Uebrigens wurde die Abtragung des Netzes mit Einzelunterbindungen seiner Gefässe schon von Pelle tan und Boy er ausgeführt. Es sei hier auch erwähnt, dass eine Epiploocele für sich die Erschei- nungen der Einklemmung zeigen kann. Selbstverständlich treffen hier alle Theorieen der Brucheinklemmung des § 260 nicht zu. Es handelt eich nur um eine venöse Stauung in dem Netz, welche von der Bruchpforte ausgeht; durch die Stauung nimmt das Volumen des Netzes so zu, dass dasselbe nun nicht mehr in die Bauchhöhle zurückgeschoben werden kann. Es kommt, wie ich in einigen Fällen beobachtete, auch bei der Einklemmung der einfachen Epiploocele zu hef- tigem Erbrechen, beginnender Peritonitis u. s. w., so dass vor der Operation die Epiploocele von der Enterocele und besonders von der Entero-epiploocele nicht sicher unterschieden werden kann. Die Behauptung Malgaigne's, dass ein Netzbruch niemals sich einklemmen könne, sondern dass nur die Entzündung des Netzes (Epiploitis) die Einklemmung vortäuscht, hat keine praktische Tragweite. Der Bruchschnitt ist deshalb nicht ein ver.geblicher, wenn man statt der ver- mutheten Darnischlinge nur ein Netzstück findet. Man benutzt die Gelegenheit zur Entfernung desselben, um der weiteren Gefahr der Einklemmung einer Darm- schlinge vorzubeugen, im Sinne der Eadicaloperation des Bruches (vgl. § 267). Was die Darmschlingen betrifft, so können sie durch ihre Verwachsungen untereinander und mit dem Bruchsack und dem gleichzeitig vorgefallenen Netz bei lang bestehenden und sehr grossen Hernien den Bruchschnitt sehr.stören. In solchen Fällen kann es sogar angezeigt sein, zwar die Bruchpforte zu erweitern und so die Ursache der Einklemmung zu beseitigen, aber auf die Eeposition zu verzichten, weil man die Darmschlingen nicht ohne Gefahr der Verletzung der Darmwand beweglich machen kann. Nur strangförmige Verwachsungen sind leicht zu lösen; die Lösung der flächenhaften Verwachsungen ist kaum ausführbar. Man