Yerletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Behandlung der Cystltis. 629 der Blasenschleimhaut kann die Entleerung des Harns aus den Ureteren in die Blase stören; so entstehen Stauungen des Harns in den Ureteren und im Nie- renbecken. Es bleibt aber nicht bei der einfachen Dilatation dieser Organe, son- dern die Zersetzung des aufgestauten Harns, welche von der Blase aus nach auf- wärts sich entwickelt, führt zu einer Entzündung der Ureterenschleimhaut, des Nierenbeckens, endlich der Nierensubstanz selbst. So sterben viele Kranke nach langem Bestand des Blasencatarrhs an Pyelo-nephritis und an Nephritis. Deshalb muss jede Ct/s/ifis als eine lebensgefährliche Krankheit be- trachtet werden, und die Behandlung muss um so mehr schon gegen die ersten Anfänge der Cystitis in sorgfältigster Weise eingeleitet werden, weil gerade in diesen Anfängen die Behandlung gutes leisten kann, Wcährend bei langem Be- stand der Cystitis die Erfolge der Behandlung sehr unsicher werden. Die Be- handlung der Cystitis soll auf der Grundlage der antiseplischen Antiphlo- gose^ erfolgen, d. h. sie soll wesentlich eine local-antiseptische sein. In diesem Punkt steht die moderne Behandlung der Cystitis im strengen Gegensatz zu der alten Art der Behandlung, welche wesentlich durch innere Arzneimittel von der Blutbahn aus auf die Cystitis einzuwirken suchte. Nun kann nicht geleugnet werden, dass viele Arzneimittel, theils unverändert, theils in wenig verändertem Zustand, bei innerer Darreichung aus den Nieren in den Harn übergehen und bis zu ihrer Entleerung mit dem Harn günstig auf die Schleimhäute des harn- entleerenden Apparats einwirken können. Auch ist diese Art der Behandlung um so weniger überflüssig, weil die locale Behandlung doch nicht über das Gebiet der Blase hinaus nach oben mit ihrer Wirkung reicht. So sind wir, obgleich der örtlichen Behandlung der Cystitis im allgemeinen der Vorzug zu geben ist, doch gezwungen, in allen Fällen von gleichzeitiger Entzündung des Nierenbeckens und des Ureters (über Diagnose vgl. bei Cyst. catarrh. die Entleerung kleiner Cy- linderepithelien § 312) die Behandlung durch innere Darreichung von Arzneimitteln zu der örtlichen Behandlung der Cystitis hinzuzufügen, die letztere durch die erstere zu ergänzen. Unter der grossen Zahl von Arzneimitteln, welche zur Behandlung der Cystitis empfohlen worden sind, müssen zuerst einige, wie z. B. die schleimigen Decocte und die Emulsionen als wirkungslos, andere, wie z. B. die Decocte der Fol. uvae ursi (15 Grm. auf 100 H2O als Theej, die adstringirenden Mittel u. s. w. als sehr wenig wirksam bezeichnet werden. Früher Hess man auch die Kranken mit BlasencataiTh Kalkwasser oder Theerwasser trinken oder gab Ol. terebinthinae (einige Gramm pro die). Indem ich in dieser Beziehung auf die Handbücher der Arznei- mittellehre verweise, beschränke ich mich hier auf die Anführung derjenigen Arzneimittel, welche ich nach eigener Erfahrung als ziemlich wirksam für die Behandlung der Cystitis bezeichnen muss, wenn es auch schwer ist, im einzelnen Fall voraus zu bestimmen, welches Mittel die bessern Dienste leisten wird. Man muss eben das eine und das andere versuchen und wird sich auch darüber nicht wundern, dass, besonders bei langer Dauer der Cystitis, weder das eine noch das andere wirkt. Die Arzneimittel, welche bei der Behandlung der Cystitis eines Versuchs Werth sind, sind folgende: 1) das Kali chloricum, 10 Grm. auf 200 H2O (mit 10 Grm. Aqu. lauro-cerasi), 4 stündl. 1 Esslöffel v. z. n., besonders von Edlefsen empfohlen, jedoch immer mit einiger Vorsicht zu geben, nachdem Marchand die Möglichkeit der Vergiftung durch Kali chloricum dargethan hat. In grösseren Dosen erzeugt das Kali chloricum (wie andere Salze, vgl. § 131 und § 135 allg. Tbl.) globulöse Stase und globulöse Embolie in den Nieren, so dass die rothen Blutkörperchen massenhaft zerfallen und ihre Zerfallsproducte dem Harn eine schwarz-braune Färbung geben. Sobald diese Färbung eintritt, ist das Mittel