912 n. Specieller Theü. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. vergleichen; in der That ist die Folge beider Störungen insofern dieselbe, als der Schenkelschaft in beiden Fällen mit dem Trochanter major nach oben rückt. Gemeinsam ist allen diesen drei Folgezuständen der Coxitis der Hochstand des Trochanter major^ ivelcher durch die Messung nach der Sitzdar?nbein- Uyiie (§ 434) bestimmt rverden kann. Sobald wir demnach durch die Messung bei Coxitis finden, dass die Spitze des Trochanter major um einige Centimeter höher steht, als die Sitzdarmbeinlinie (EN, Fig. 298a, § 447), so wissen wir sicher, dass einer dieser Folgezustände vorliegen muss. Ob aber der eine oder andere vorliegt, ist klinisch nicht immer mit Sicherheit zu entscheiden. Bei entzündlicher Luxation findet, wenn der Kopf noch einigermaassen seine kugelige Rundung behalten hat, dieselbe Rotation des Schenkels nach innen statt, welche die regelmässige Erschei- nung der traumatischen Luxatio iliaca (§ 434) ist; bei ausgedehnter Destruction des Kopfes fehlt aber diese Rotation. Wenn nun eine hochgradige Rotation nach innen immerhin auf entzündliche Luxation hinweist, so wird durch hochgradige Adduction die Ausweiterung des Pfannenrandes nach oben wahrscheinlich; bei entzündlicher Epiphysentrennung fehlt in der Regel sowohl die Rotation nach innen, wie die Adduction. Doch sind präcise Differentialdiagnosen in dieser Be- ziehung nicht zu stellen, und überdies ist die klinische Unterscheidung der drei Folgezustände der Coxitis, welche zum Hochstand des Trochanter major führen, ohne grosse praktische Bedeutung. § 450. Abnormer Verlauf der Coxitis. Verwechselung mit Krankheiten, welche ähnliche Erscheinungen bedingen. Die Stadien, w^elche wir in den vorigen §§ unterschieden, (die beiden Initial- stadien § 446, das erste Florescenzstadium § 447, das zweite Florescenzstadium § 448) beruhen auf einer etwas schematisirenden Auffassung. Man darf nicht erwarten, dass jeder Fall von Coxitis genau durch diese vier Stadien hinduixh verläuft. Besonders häufig gelingt es einer sorgfältigen Behandlung, die Coxitis in den ersten Stadien zur Heilung zu führen. Nur im zweiten Stadium der Florescenz sind Heilungen ohne Resection selten mehr zu erzielen. Bei Eintritt der Eiterung wird sogar die Prognose (vgl. § 452) sehr schlecht; indessen kann nach Entleerung des Eiters und nach Bildung der Fisteln ein gewisses Wohl- befinden, sogar mit Herstellung einer Art Gehfähigkeit eintreten. Endlich können auch ohne Resection die Fisteln nach Monaten oder nach Jahren sich schliessen. Man hüte sich, eine solche scheinbare Spontanheilung einer eiternden Coxitis für eine sichere und definitive zu halten. Noch nach 10 und 20 Jahren können die Fisteln wieder aufbrechen, und es kann doch noch die Coxitis, nach- dem sie lange Jahre geruht hat, zum Tode führen. Diesem protrahirten Verlauf stehen nun Fälle von beschleunigtem Verlauf gegenüber, in welchen wenige Wochen zur Vereiterung und zum Tode führen. Die Vereiterung kann auch so in das zweite Initialstadium einsetzen, dass es zu den perversen Stellungen, welche die beiden Florescenzstadien auszeichnen, gar nicht kommt. Femer ist es nicht ungewöhnlich, dass die Eiterung schon im ersten Florescenzstadium sich entwickelt, also bei abducirter und mässig gebeugter Stel- lung. So kann die Schilderung des Verlaufs durch die vier Stadien nur die Be- deutung beanspruchen, dass sie für eine ziemlich grosse Zahl von Fällen ziemlich gut zutrifft; eine so vielgestaltige Krankheit, wie die Coxitis, kann nicht in strengen Schulregeln deflnirt werden. Diese Regeln haben nur für den Anfänger den Werth, dass sie ihn in dem Labyrinth der Krankheitserscheinungen auf den richtigen Weg der Erkenntniss leiten. Wenn auch Verwechselungen einer Lymphadenitis der Scheukelbeuge und