1052 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. mit einer Sterblichkeit von 35,960/0. In Betreff des functionellen Erfolgs theilt Gurlt mit, dass von den Geheilten 61,82 "/o eine ankylotische Verbindung, 34,540/0 eine straff-bewegliche Verbindung, nur 3,65^/0 eine schlotternde Ver- bindung zeigten. Die Zahl der brauchbaren Füsse überwog die Zahl der wenig oder gar nicht brauchbaren. Dass diese Ergebnisse unter der Anwendung des aseptischen Systems sich bessern werden, ist zweifellos. Was die Indicationen zur Eesection des Talbcruralgelenks bei den nicht- traumatischen Entzündungen, besonders bei der Synovitis granulosa betrifft, so bin ich der Meinung, dass man bis in die jüngste Zeit hier die Indicationen nicht richtig gestellt hat. Will man nur in denjenigen Fällen die Eesection ausführen, in welchen nach langem Bestand zahlreicher Fistelgänge das Leben direct durch die Eiterung bedroht wird, so befindet man sich im Irrthum, wenn man dann auf befriedigende Ergebnisse hofft. Die der Operation vorausgehende Erschöpfung der Kranken, die Schwierigkeit, den Verlauf der Operationswunde aseptisch zu ge- stalten, die Ausdehnung der secundären Knochenentzündungen — alle diese Um- stände erschweren die Prognose und bedingen, dass in dem Bereich dieses irrig ge- zogenen Indicationskreises die Erfolge nur sehr vereinzelt gewesen sind. Ebenso wenig wie mit den vereinzelten Erfolgen der spät ausgeführten Eesection, wird man durch den Hinweis auf einzelne Heilungen bei langem Bestand der Synovitis granulosa mit Eiterung und Fistelbildung, welche ohne Eesection eintraten, einen Beweis liefern können, dass die Frühresection überflüssig sei. Die Heilungen der Caries des Talocruralgelenks (Synovitis granulosa mit Ausgang in Eiterung) ohne Eesection sind selten, durch späte Eesection ebenfalls selten, durch Früh- resection die Eegel. Ich bin der Ueberzeugung, dass die Indicaüon zur Ee- section des Talocruralgelenks gckonmen ist, wenn hei einer Synovitis gra- nulosa der Ausgang des Processes in Eiterung sich kundgicbt. Zuweilen kann dieser Ausgang schon aus den Ergebnissen der thermometrischen Beobach- tung erkannt werden; in anderen Fällen kann man den Zeitpunkt abwarten, in welchem die Eiterung der Oberfläche sich nähert und die Fluctuation deutlich Avird, und man kann durch eine Probepunction oder Probeincision, welche man der zu unternehmenden Eesection vorausschickt, sich erst vergewissern, dass man es wirklich mit einer Eiterung zu thun hat. Indem ich nicht leugnen kann, dass ich schon in dem obigen Satz die In- dicationen zur Eesection weit über das früher übliche Maass hinausspanne, darf ich mich ebensowohl auf die Erfahrungen über die Gefahr der bezeichneten Ent- zündungsform für das Leben (§ 514), als auf die Erfahrungen der relativen Ge- fahrlosigkeit und der guten functionellen Eesultate der Eesection (§ 541) berufen. Ich gehe aber auf Grund der letzteren Erfahrungen noch einen Schritt weiter, und resecire auch bei chronischer Entzündung des Fussgelenks dann, wenn noch keine Eiterung in demselben eingetreten, also auch das Leben noch nicht bedroht ist. Es giebt Fälle von ausserordentlich langsamer Entwickelung der Synovitis granulosa am Talocruralgelenk; minimale Schwellung des Gelenks, kein Fieber, leidliches Allge- meinbefinden, aber — und das scheint mir wesentlich in das Gewicht zu fallen — vollständige Störung des Gehakts, indem die Schmerzen bei Belastung des kranken Gelenks durch das Körpergewicht zu bedeutend sind. In solchen Fällen findet man dann auch häufig jene diffuse Osteomyelitis oder entzündliche Osteoporose der Tibia, deren Erscheinungen in § 515 berührt wurden. Ich betrachte es als ganz selbstver- ständlich, dass man, nachdem man die Behandlung eines solchen Falles übernommen hat, zunächst alle nicht operativen Hülfen, besonders die Immobilisation und Carbol- injection, zur Behandlung heranzieht. Mehrmals aber bin ich so unglücklich ge- wesen, von der sorgfältigsten Behandlung keinen Erfolg zu sehen; vielmehr wurden die Zustände trotz aller Mittel nur noch schlimmer, vielleicht eben wegen jener