396 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. einen Eippenknorpel (§ 206) reseciren und sich so Eaum für die directe Unter- bindung ober- und unterhalb der verletzten Stelle schaffen. An der siebenten Fig. IfiO. Unterbindung der A. mammaria int. Eippe ist für die Unterbindung ohne Eesection des Eippenknorpels kein Eaum vorhanden. Eine solche Operation, Eesection des Eippenknorpels und Unterbin- dung der A. mammaria int., habe ich einmal bei Stichverletzung erfolgreich aus- geführt. § 201. Die chirurgische Behandlung der nicht-traumatischen exsudativen Pleuritis. Unmöglich kann ein chirurgisches Handbuch mit den vielfältigen Fällen der nicht-traumatischen Pleuritis deshalb sich eingehend beschäftigen, weil ge- legentlich für die Behandlung derselben die chirurgische Hülfe in Anspruch genommen wird. Mithin muss ich auf die Hand- und Lehrbücher der inneren Pathologie hier verweisen. Nur einige allgemeine Andeutungen kann ich hier nicht unterlassen, welche die Stellung der chirurgischen Therapie zu dieser wich- tigen Krankheitsgruppe begrenzen. In prognostischer Beziehung genügt es, die serösen und die eiterigen Formen der Pleuritis zu unterscheiden. Mag es sich aber um die eine oder andere Form handeln, so sind die Aussichten des chirurgischen Eingreifens Avesentlich von den Ursachen der Pleuritis abhängig. So steht neben der serösen Pleuritis der nicht entzündliche Hydrothorax^ d. h. der wässerige Erguss, welcher ohne Mitwirkung jener entzündlichen Veränderung der Pleura von allgemeinen Kreislaufstörungen (Veränderungen des Blutes selbst, Herzfehlem, Nierenleiden u. s. w.) abhängig ist. Ausser dem Hydrothorax wurde auch noch ein Cholelhorax unterschieden, indem nach Quetschung der rechten seitlichen Brustgegend ein mit Galle ge- mischtes Exsudat beobachtet wurde (Weiss). Wenn die plötzliche Entwickelung eines serösen Ergusses das Leben durch Erstickung bedroht, dann kann freilich die Pimction und Entleerung des Ergusses eine vorübergehende Hülfe bringen und für den Augenblick das Leben erhalten; aber an den Ursachen des Ergusses ändert die Function nichts. Wichtiger noch als die allgemeinen Ursachen solcher Ergüsse sind die örtlichen Lungenkrankheiten, welche die Pleuritis einleiten und