"Verletzungen und Krankheiten am Unterschenkel und Fuss. Verletzungen. 1009 einer Fragmentspitze gegen die Haut und durch secundäre Durchbohrung der Haut zu complicirten Fracturen werden (§ 498). Fremdkörper dringen ziemlich selten in den Unterschenkel und den Fuss ein. In der kriegschirurgischen Praxis handelt es sich selbstverständlich oft um Kugeln und um Fremdkörper, welche die Kugeln mit in die Tiefe rissen, z. B. Stücke der Kleidung. Die Fusssohle ist dem Eindringen spitzer Fremdkörper, wie z. B. der Glassplitter, bei dem Gehen ausgesetzt; bei dem Baden kommen solche Verletzungen nicht selten vor. Auch am Fuss können Fremdkörper, welche die Nerven der Planta pedis durch ihre Anwesenheit reizen, Trismus und Tetanus erzeugen, ähnlich wie die Fremdkörper in der Hand zu derselben Krankheit führen (§ 412). Bei den Entzündungen, welche den Verletzungen folgen, muss man wohl beachten, dass die venöse Stauung an den herabhängenden Theilen den Heilungs- vorgang, z. B. bei der Entwickelung der Granulationen auf grossen Wundflächen, erheblich stören kann; die weite Entfernung der verletzten Theile vom Herzen unterstützt die Schwierigkeit der Gefässneubildung. Nun kann man diese Schwie- rigkeit dadurch beseitigen, dass man die horizontale Lage des Verletzten anordnet, und dass man den Fuss hoch lagert. Es muss hierbei der Fuss höher liegen als der Unterschenkel, und dieser wieder höher als der Oberschenkel. Demnach ist die passendste Lagerung für alle Verletzungen und Entzündungen im Ge- biet des Unterschenkels und des Fusses folgende: leichte Beugung im Hüft- gelenk, Streckung im Kniegelenk und Hochlagerung des Fusses auf Kissen. Durch Suspension (vg. Fig. 165, § 345, allg. Thl.) kann dieselbe Wirkung, die Vermeidung der venösen Stauung, erzielt werden. Es ist ziemlich gleich- gültig, ob man die Lagerung auf Kissen oder die Suspension anwendet; das erstere Verfahren ist kunstloser und bequemer, doch kann auch die Suspension sehr zweck- mässig sein. Die Erfrierung kommt besonders in ihren schwereren Graden häufig am Fuss und Unterschenkel vor. Bei ihrer Behandlung muss der hohe Werth der Suspension oder der Hochlagerung zur Beseitigung der venösen Stauung besonders hervorgehoben werden (Bergmann). Im übrigen kann in Betreff der Erfrierung auf §§ 54, 56, 63, allg. Thl. verwiesen werden. Bei den Indi- cationen zur Amputation warde die Erfrierung, und zwar in ihren höheren Gra- den, der Frostgangraen, schon erwähnt (§ 320, allg.. Thl.). Auch ist in dieser Beziehung § 510 zu vergleichen. Bei der Behandlung aller Verletzungen im Gebiet des Unterschenkels und des Fusses verdient die spätere Function eine besondere Berücksichtigung. Da diese Function in der Unterstützung des Rumpfgewichts bei dem Gehen wesentlich beruht, so muss immer für eine rechtwinklige Stellung des Fusses zum Unterschenkel gesorgt werden, damit die Planta pedis als Stützfläche dienen kann; auch muss es thunlichst vermieden werden, dass grosse Narben auf der Planta pedis entstehen, weil diese durch den Druck leicht empfindlich werden und durch die Eeibung der Fussbekleidung auch zum geschwürigen Zerfall (§ 19, allg. Thl.) ge- langen. Um diese Narben zu vermeiden, verzichten wir oft auf die conservative Behandlung bei schweren Verletzungen des Fusses, obgleich diese Art der Be- handlung an sich nicht unmöglich ist und zur Heilung führen könnte. Wir be- mühen uns, durch kunstvolle Amputationen, wobei wir die Narbe immer auf die Rückenfläche des Fusses legen (§§ 544, 549), einen tragfähigen Stumpf zu er- zielen, welcher für den Geheilten mehr werth ist, als ein narbig verkrüppelter Fuss. An der Hand handeln wir im Interesse ihrer Function viel strenger nach den Principien der conservativen Chirurgie, als dieses an dem Fuss zulässig ist (vgl. § 412 u. f.). Hnetor, Chirurgie. Ii. 64