242 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. sucht, dass man durch Bleiplatten, welche durch Binden auf die Parotis aufgedrückt werden, die Secretion der Parotis zu beschränken sucht. Das Ergebniss des Thier- versuchs, dass nach Unterbindung des Duct. Stenonianus die Parotis atrophirt (Viborg), wird man wohl nicht auf die Behandlung der Speicheldrüsenflsteln bei dem Menschen übertragen wollen.. Selten nur werden plastische Operationen, z. B. spindelförmige Excision der Speicheldrüsenfistel mit genauer Verschliessung durch die Naht, nothwendig, und man wird sie gern vermeiden, weil ihre Wirkung unsicher ist. Es kann sogar der secernirte Speichel die vernähten Wundränder so vollständig auseinander drängen, dass eine grössere Fistel entsteht, als die excidirte gewesen ist. Häufiger und bedeutender als die Speicheldrüsenfisteln sind die Speichel- gang-fisteln, die Fisteln des Ductus Stenonianus. Dieser Gang ist bei Stich-, Hieb- und Schnittwunden der mittleren Wangengegend, auch bei der Ausführung von Operationen (vgl. Oberkieferresection § 81) gefährdet. Bei der Heilung solcher Wunden unter Eiterung und Granulationsbildung entsteht zuweilen eine lippen- förmige Fistel zwischen der Epidermis der Wange und dem Epithel des Gangs, eine Oeffnung bis zur Grösse einiger Mm., aus welcher der gesammte Speichel der Parotis in dicken Tropfen oder in continuirlichem Strom quillt. Die Menge des Speichels, welcher den Gang passirt, wird noch leichter die Granulationen auseinander drängen, als die geringe Quantität des Speichels einiger verletzter Drüsenläppchen (s. oben), welche doch auch schon die Entstehung der analogen Speichelfistel der Drüse selbst bedingen kann. Der Kranke mit Speichelgangfistel leidet nicht nur durch das sehr lästige Abfliessen des Speichels über die Wange, sondern auch dadurch, dass die Verdauung wegen mangelnden Hinzutretens der normalen Mengen von Speichel zu den Speisen etwas gestört wird. Uebrigens können auch ausser den Verletzungen der Wange die Vereiterungen der Wangen- substanz, gangränescirende Zerstörungen der Wange (§ 26), auch Abscessbildungen, welche von Fremdkörpern (s. unten) im Ductus Stenonianus oder von Steinen in demselben (§ 130) ausgehen, die Ursache der Fistelbildung sein. Die Heilung der Speichelgangfistel kann unter der Anwendung derselben Mittel geschehen, welche sich bei der Speicheldrüsenfistel wirksam zeigen: Aetzung, Com- pression der Drüse, und Excision der Fistel (s. oben). Doch ist für die Wirkung dieser Mittel die nothwendige Voraussetzung: dass der Ductus Stenonianus zwischen der Fistel und der Ausmündung des Gangs in der Wangenschleim- haut nicht narbig verengt oder obUterirt ist, wie es ja bei der Heilung jener Wunden und Eiterungen leicht geschehen kann. Man muss also von der Mund- höhle aus die Ausmündung in der Wangen- schleimhaut, gegenüber dem 2. oberen Back- zahn aufsuchen und von hier den Gang sondi- ren. Zu dieser Sondirung muss man allerfeinste Metall- oder Fischbeinsonden benutzen. Wenn es sich ergiebt, dass der Gang verengt ist, so kann man durch Dilatation mit Fäden (zweckmässig wären etwa Catgutfäden) den Gang erweitern (Me- det^sl'%%tcx''"dÄfe^^^^^^^ tliode von Louis und Morand). Ist aber der chem sich der D. Stenonianus entwickelt. Gang VerSChlOSSeU, SO mUSS man dem VcrSCllluSS f. Fistel. WS. Wangensclileimhaut. , „ ttt r> i -i • r\ l- 1. Ligatur. der ausscreu Wangenfistel eine Operation voraus- schicken, welche eine Ausmündung des Speichel- gangs durch die Wangenschleimhaut in die Mundhöhle bezweckt. Man kann zu diesem Zweck durch Ligatur (Verfahren von de Guise, Fig. 106) oder durch Ausschneidung des Gewebsstücks, welches nach de Guise in die Ligatur ein- geschlossen werden würde, eine breite Oeffnung des Ductus zur Mundhöhle anlegen,