186 II. Specieller Theil. Die cMrurgischen Krankheiten des Kopfes. auch als Ursache füi- das Zungencarcinom, wie für das Lippencarcinom angegeben hat, einige Bedeutung liaben kann. v. Winiwarter zählt auf 43 Fälle von Zungencarcinom 40 Männer und nur 3 Frauen; doch sah ich in den letzten Jahren mehr Zungencarcinome bei Frauen, als bei Männern. Dass die Psoriasis der Zunge der Ausgang für die Entwickelung des Carcinoms sein kann, wurde schon § 95 erwähnt. Oft werden die Kanten cariöser Zähne wegen der mechanischen Eeizung des Zungenrands als Ursache der ersten Geschwürsbildung angegeben; doch sieht man auch Carcinome bei intacten Zähnen und die Zahncaries ist zu häufig, als dass sich ein genauer Zusammenhang zwischen dem Carcinom und einer solchen mechanischen Eeizung nachweisen liesse. Da es nun unschuldige Geschwüre giebt, welche wirklich auf einer solchen Eeizung beruhen, so wird man immer bei be- ginnender Geschwürsbildung die betreffenden Zähne extrahiren (§ 95), aber auch des Verdachts, dass ein Carcinom vorliegt, sich nicht entschlagen dürfen, wenn trotz der Zahnextraction das Geschwür nicht heilt oder sogar sich vergrössert. Der geschwürige Zerfall tritt nicht nur sehr früh, schon bei den ersten An- fängen des Carcinoms ein, sondern ist auch im weiteren Verlauf so vorwiegend, dass die Zunge manchmal unter dem Verlauf des Carcinoms eher von ihrem Volumen einbüsst, als eine Vergrösserung desselben zeigt. Doch kommen auch umgekehrt Fälle vor, in welchen eine Art markige Infiltration der ganzen Zunge bei geringer Geschwürsbildung eintritt und dann die Zunge bis zum doppelten Volumen an- schwillt; gerade diese Fälle haben den bösartigsten Verlauf. Aber alle Fälle von Zungencarcinom sind als sehr bösartig zu betrachten; in wenigen Wochen oder Monaten verbreitet sich das Carcinom vom Seitenrand der Zunge weithin nach allen Eichtungen, nach der Spitze, nach der Basis gegen den Arcus palato-glossus hin, gegen die Mittellinie der Zunge, welche bald überschritten wird, und in die Tiefe der Zungenmusculatur. Dabei kommt es bald zur Entwickelung von Secun- därknoten in den submaxillar und submental gelegenen Lymphdrüsen, später auch in tiefen Lymphdrüsen, welche auf der Halswirbelsäule aufliegen (vgl. § 169). Der Schmerz ist eine liervorragende Erscheinung des Zungencarcinoms, so hervorragend, dass darüber der unglückliche Kranke seine übrigen Functions- störungen, das Abfliessen des Speichels, welchen die reflectorisch angeregten Speichel- drüsen massenhaft secerniren, die Abnahme der Beweglichkeit der Zunge, die Be- hinderung des Schlingens und Sprechens, beinahe vergisst. Der Schmerz des Zungencarcinoms ist insofern eigenthümlich, als er ziemlich früh von dem Kranhheitsheerd aus über die sensiblen Bahnen des 3. Astes des N. trige- minus durch Irradiation sich fortverbreitet. Der N. lingualis, der vorwiegend sensible Zungennerv, während der N. hypoglossus den motorischen und der N. glosso-pharyngeus den geschmacksempfindenden Zungennerv darstellt, verläuft mit seinem Stamm gerade da, wo am Seitenrand der Zunge die Anfänge des Carcinoms entstehen (vgl. Fig. 80 § 88); deshalb wird der ISTerv schnell von dem Carcinom umwachsen. Nun scheint ein Eeizzustand des Nerven sich bald in centripetaler Eichtung zum Stamm des 3. Astes des Trigeminus zu verbreiten und die sen- siblen Zweige desselben, den N. auriculo-temporalis und N. mandibularis in Mitleidenschaft zu ziehen, während der motorische Zweig, der Eamus crotaphitico- buccinatorius, welcher die Kaumuskeln versorgt, frei bleibt. Die Kranken klagen bei Zungencarcinom über heftige Schmerzen im äusseren Gehörgang, welche zur Schläfengegend heraufziehen, und über heftige Schmerzen in der Unter- kieferhälfte, welche der Seite des Carcinoms entspricht, bis zur Mittellinie hin. Diese Schmerzen sind so charakteristisch, dass sie bei der Diagnose volle Beachtung verdienen. Was die differentielle Diagnose betrifft, so ist es nur in einer Minderzahl von Fällen schwierig, die syphilitischen Erkrankungen von den carcinomatösen