500 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. dicken Kothhallen (Scybala, auch wohl als Kothsteine bezeichnet) im S rotna- num, welche in der linken Fossa iliaca durch die Bauchdecken hindurch bei der Palpation wahrgenommen werden. Der erstere Fall wird durch den tympanitischen Ton der Schwellung und durch die Beobachtung, dass die scheinbare Geschwulst bald fehlt, bald vorhanden ist, hinlänglich festgestellt; doch kann es auch dem geübten Diagnostiker begegnen, dass er im ersten Augenblick von der imponirenden Anschwellung, welcher sogar zuweilen nach unten die scharfe Abgrenzung nicht zu fehlen scheint, doch getäuscht wird und etwa an einen Leberechinococcus u. s. w. denkt; eine wiederholte Untersuchung stellt dann die Diagnose fest. Jedenfalls ist es nothwendig, dass der Arzt das Vorkommen der Phantomgeschwulst kennt, um den Irrthum zu vermeiden. Was aber die Kothballen im S romanum betrifft, so wurde schon §i246 (Schluss) auf die Möglichkeit ihrer Verwechselung mit den Carcinomen des S romanum hingewiesen. Oft liegen rosenkranzartig einige Ballen nebeneinander und wird hierdurch die Diagnose erleichtert. Jeden- falls muss man bei dem Constatiren einer solchen Schwellung in der linken Fossa iliaca immer zu ermitteln suchen,-ob hartnäckige Verstopfungen vorausgegangen sind, ob Stricturen im Rectum, besonders die carcinomatöse (§ 246), vorliegen u. s. w. Ein kräftiges Abführmittel bringt zuweilen die vermeintliche Geschwulst zum schnellen Schwinden. Viel seltener als die festen Kothballen sind die eigent- lichen Kothsteine. v. Nussbaum erwähnt einen Kothstein von 600 grm. Ge- wicht, welcher aus Koth, Fett und phosphorsaurem Kalk bestand; und Barde- leben hebt hervor, dass der innere Gebrauch grosser Dosen von Magnesia den Anlass zur Bildung von Kothsteinen geben könne. Man entfernt harte Kothballen und Kothsteine, sofern die Abführmittel und Darmausspülungen (§ 254) erfolglos bleiben und sofern man die festen Massen vom Anus her erreichen kann, mit dem hakenförmig gekrümmten Finger oder mit dem Steinlöffel (Fig. 238 § 328). Vgl. auch § 239. Von den eigentlichen Geschwülsten des Darmcanals und besonders des Rec- tum wurde die wichtigste und bösartigste Form, das Carcinom schon vorweg betrachtet (§ 246). Im übrigen bleiben noch für das Rectum zu erwähnen: 1) der Vorfall {Prolaps) des Dickdarms durch die Analöffnung nach aussen; 2) die Schleimhautpolypen des Rectums; 3) die Hämorrhoidalknoten; 4) die para- rectalen Lipome des kleinen Beckens. Cystische Geschwülste auf der Rectal- schleimhaut sind sehr seltene Erkrankungen. Von Danzel wurde neuerdings ein Dermoid (vgl. § 270, allg. Thl.) beobachtet. Der Vorfall des Dickdarms aus der Analöffnung, auch als Prolapsus ani oder Prolapsus recti bezeichnet, ent- wickelt sich fast ausschliesslich bei schlecht ernährten Kindern, welche an chro- nischen Darmcatarrhen leiden und durch schmerzhafte und häufige Stuhlgänge ver- anlasst werden, mit der Bauchpresse das Rectum nach unten zu drängen. Auch bei Blasensteinen (§ 324) der Kinder, wobei ein heftiges Drängen zum Harnlassen stattfindet, kommt es leicht zum Prolapsus recti. In den Anfängen sind es nur wenige Centimeter der Schleimhaut, welche bei dem Stuhlgang vorgedrängt werden; sie nehmen dann unter der venösen Stauung, welche der Analring veranlasst, an Umfang etwas zu und erhalten eine dunkelblau-rothe Farbe. AUmählig wird das vorgefallene Darmstück länger, und die höher gelegenen Theile des Rectums und endlich das S romanum kommen zum Vorschein. Dann besteht in der Regel der Vorfall nicht mehr allein aus Schleimhaut, sondern auch aus Muscularis und end- lich auch aus dem peritonealen Ueberzug. Das Mesocolon des S romanum nimmt durch die wiederholte Dehnung an Länge zu und gestattet auch diesem Darm- theil, durch Invagination in das Rectum vor die Analöffnung hervorzutreten. So entstehen die monströsen Vorfälle, bei welchen fusslange Stücke des Dickdarms mit geschwollener und dunkelblau gefärbter Schleimhaut aus der Analöffnung nach