978 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. setzte Behandlung beseitigt. Bei den letzteren darf man hoffen, durch jeden Yerband eine Correction Yon 5^ zu erhalten; zuweilen freilich ist die Correction noch gerinfiigiger. Das statische Genu valgum kommt häufiger zur orthopädischen Behand- lung, weil das Fortschreiten des Leidens zu Schmerzen in dem Gelenk und da- durch zu einer Arbeitsunfähigkeit für die im Stehen und Gehen ausgeführten Gewerbe führt, welche überhaupt die Prädisposition für die Entwickelung des Genu valgum geben. Die Schmerzen entsprechen übrigens keineswegs den inten- siven Schmerzen des statischen Pes valgus, und eine eigene entzündliche Form des Genu valgum können wir nicht aufstellen, indem die entzündlichen Processe bei dem Genu valgum jugendlicher Individuen sich meistens auf einer sehr ge- ringen Höhe halten. Erst in dem höheren Alter complicirt sich das nicht ge- heilte Genu valgum mit den Erscheinungen der gewöhnlichen Panarthritis (Ar- thritis deformans, § 106, allg. Thl.), welche dann als Polypanarthritis gleichzeitig auch andere Gelenke befällt. Bei dem Pes valgus staticus pflegt diese entzünd- liche Complication schon früher einzutreten (§ 535). Das geringere Maass von Unbequemlichkeit, welches hierdurch das Genu valgum verursacht, wird aber reichlich aufgewogen durch das bedeutende Hervortreten der Difformität in der äusseren Erscheinung. Der Plattfuss verbirgt sich in dem Stiefel; das Genu valgum, das bekannte X-bein, aber wird schon von der Ferne erkannt und bringt dem Besitzer manchen unverdienten Spott ein. Deshalb haben wir trotz des Mangels entzündlicher Erscheinungen ziemlich häufig Gelegenheit, unsere ortho- pädische Kunst an dem Genu valgum staticum zu erproben. Wahrscheinlich würden Gypsverbände mit gebeugter Stellung des Knies, wie ich sie für die Behandlung des Genu valgum rachiticum empfohlen habe, auch das Genu valgum staticum wirksam corrigiren. Doch hat für diese Fälle der Gypsverband unleugbare Unbequemlichkeiten, und deshalb habe ich die Wirkungen des Gypsverbandes für das Genu valgum staticum noch nicht genügend geprüft. Die Kranken sind nicht in der Lage, ihre Arbeit für einige Monate zum Zweck der orthopädischen Behandlung gänzlich zu unterbrechen. Sie ziehen deshalb den Gebrauch einer Maschine vor, welche sie unter den Beinkleidern tragen und selbst heliebig ab- und anlegen können. Zudem kann man hier die Maschinen recht einfach construiren, so dass der Kranke ihren Mechanismus leicht begreift und den Gebrauch derselben schnell erlernt. Eine Hohlrinne, für die Aussenfläche des Oberschenkels, und eine Hohlrinne, für die Aussenfläche des Unterschenkels ge- formt, sind durch ein Zahnrad und eine Schraube so mit einander verbunden, dass die Drehung der Schraube die beiden Hohlrinnen in die verschiedensten Winkel zu einander stellen kann. Eine Kniekappe, welche von dem Apparat über das Knie hinweg angezogen wird, sichert die Wirkung. Man beginnt mit der Winkelstellung des Apparates, welche dem Abductionswinkel des Unterschenkels entspricht, und lässt nun täglich durch das Andrehen der Schraube den Winkel mehr reduciren. So concentrirt sich der Zug der Kniekappe und der Zug der Schraube in einem Druck, welcher auf dem inneren Abschnitt des Gelenks lastet und den äusseren Abschnitt entlastet. Die Wirkung müssen wir uns so vor- stellen, dass die Facette des Condylus int. femoris sich etwas vertieft und um- gekehrt die Facette des Condylus ext. sich etwas ausfüllt, und dass die Höhen- differenzen an den Vorderrändern der Tibia sich ebenfalls durch Belastung innen und Entlastung aussen ausgleichen. Die Behandlung mit einem solchen Apparat, wie derselbe auf der Klinik von Langenbeck's schon lange in Gebrauch ist, muss in der Eegel einige Monate fortgesetzt werden: bei genügender Sorgfalt des Kranken kann jedoch derselbe auch auf eine vollständige Restitutio ad integrum rechnen. Unter den neueren Methoden der Behandlung wäre etwa noch ein von