318 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. später fein geschabtes Fleisch u. s. w. in den Magen einzufüllen. Der öftere Ver- bandwechsel kann auch dazu benutzt werden, die Bauchdecken vom Magensaft zu reinigen und vor Anätzung durch Magensaft zu schützen. Nach einigen Tagen kann man versuchen, die Magenfistel durch einen dicken Drain, aus Horn gedreht, welcher verkorkt werden kann, zu verschliessen. Trendelenburg hat in dem berechtigten Streben, den normalen Gang der Verdauung möglichst nachzuahmen eine Art von künstlichem Oesophagus construirt. Der Geheilte kaut die Speisen und befördert sie im gekauten und eingespeichelten Zustand aus dem Mund in eine Köhre, welche die Speisen durch die Magenfistel in den Magen gleiten lässt. V. Nussbaum zählt 33 Fälle von Gastrotomie bei Stiicturen des Oesophagus mit 5 Heilungen, dagegen 13 Fälle von Gastrotomie zur Exti-action von Fremd- körpern mit 11 Heilungen. Labbe entfernte durch Gastrotomie eine Gabel, welche 2 Jahre im Magen gelegen hatte. DREIZEHNTES CAPITEL. Die Verletzungen und Krankheiten der seitlichen Halsgegend. § 164. Die Verletzungen der seitlichen Halsgegend. Selbstmörderische Schnittwunden richten sich meistens auf den Kehlkopf, wie § 137 erwähnt wurde. Bei kräftiger Schnittführung kann das selbstmörderische Messer bis zu der seitlichen Halsgegend vordringen und die Carotis ext. oder die Carotis comm. verletzen. lieber die Behandlung dieser Verletzungen vgl. § 16b. TJeber die Verletzungen, welche sich bei Erhängten vorfinden vgl. § 185. Stichwunden und Schusswunden treffen die seitliche Halsgegend in den ver- schiedensten Eichtungen. Ihre Gefahr beruht hauptsächlich in der eventuellen Verletzung der grossen Blutgefässe und der lebenswichtigen Nervenstämme. So ist es besonders eine ungefähr vom Processus mastoides zum innern Dritttheil des Schlüsselbeins herabgezogene Linie, deren Verletzung durch Stich, Schuss oder Schnitt oder Eiss das Leben gefährdet; denn auf dieser Linie drängen sich in longitudinalem Verlauf die Carotis, die Vena jugularis comm., weiter in der Tiefe die A. vertebralis, der N. vagus, der N. sympathicus und der N. phrenicus zu- sammen. Ferner liegt noch dicht oberhalb des Schlüsselbeins, zum Theil schon von ihm bedeckt, die A. subclavia mit der gleichnamigen Vene, nach oben von ihnen der Plexus brachialis. Bei Stich- und Schusswunden, welche in diese Ge- biete fallen, zeigen die Blutgefässe eine bemerkenswerthe Neigung, durch die Elasticität ihrer Wandungen den verletzenden Waffen und Geschossen auszuwei- chen. Man hat nicht selten im Krieg Gelegenheit den harmlosen Verlauf einer Schusswunde zu bewundern, bei deren Eichtung es kaum möglich erscheint, dass die grossen Gefäss- und Nervenstämme unverletzt blieben. Es kommen aber auch Fälle vor, in welchen nur die ersten Tage günstig verlaufen: es kann die Kugel durch Quetschung der Gefässwand eine Nekrose derselben bewirkt haben und bei Abstossung der nekrotischen Gewebe im Schusscanal erfolgt die gefährliche Blu- tung als Nachblutung (§ 120, allg. Thl.). Scheinbar bedeutende, in Wirklichkeit aber ziemlich harmlose Schussverletzungen sind die Contourschüsse des Halses, bei welchen die Kugel weite Strecken unter der Haut läuft, ja nach einer Be- obachtung von Hennen ringförmig den ganzen Hals umkreisen kann. Ueber die häufigeren Contourschüsse des Thorax vgl. § 188. Während die Verletzungen der Nerven- und Gefässstämme ihrer Bedeutung gemäss einer besonderen Besprechung unterzogen werden müssen (§§ 165 u. 166), genügen in Betreff der Verletzung der Muskeln einige kurze Bemerkungen. Die