762 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. Exstirpation der Mamma-carcinome erwähnt; sie ist leider in manchen Fällen nicht zu vermeiden. Die Gefahr dieser Verletzung liegt nicht allein in der Blu- tung, sondern auch in der inspiratorischen Ansaugung von Luft nach dem Herzen (vgl. $ 124, allg. Thl.). Bei kleinen Oeffnungen in der Venenwand kann die wandständige Unterbindung versucht werden, bei grösseren Oeffnungen muss die doppelte quere Unterbmdung der V. subclavia ausgeführt, d. h. ein Faden oberhalb, ein anderer unterhalb der verletzten Stelle umgelegt und geknotet wer- den. Der centrale Faden ist nothwendig, weil der exspiratorische Eückstoss des Venenbluts aus dem rechten Herzen die Blutung aus dem centralen Ende unter- hält. Gangraen des Arms tritt nach dieser XJnterbinduog nicht ein, ja nicht einmal eine erhebliche ödematöse Schwellung an der Hand und dem Vorderarm. Die Vena cephalica, welche zwischen M. deltoides uud M. pectoralis major nach oben verläuft, genügt für den venösen Kreislauf, so dass nicht einmal die Er- scheinungen der venösen Stauung (§ 129, allg. Thl.) eintreteu. lieber das schwierige Verhältniss der Unterbindung der Vena femoralis in der Schenkelbeuge vgl. § 443. § 380. Die Entzündungen des Schultergelenks (Omarthritis). Von allen grossen Gelenken der Extremitäten zeigt das Schultergeleuk die geringste Neigung zu entzündlichen Processen, wie sich aus den Zahlen einer von mir aufgestellten Statistik ergiebt. Dieselbe umfasst 896 Fälle von Entzün- dungen der Extremitäteugelenke; darunter nur 41 Fälle von Schultergelenkent- zündung (ungefähr 4,6'•/o). Vor directen Quetschungen der Gelenkkapsel ist das Schultergelenk ähnlich gut durch die umgebenden Muskelpolster geschützt, wie das Hüftgelenk. Die primär ostealen Gelenkentzündungen, für welche das Hüft- gelenk eine so entschiedene und anatomisch wohl begründete Prädisposition be- sitzt, kommen am Schultergelenk selten vor. Hier fehlen für Kopf und Pfanne die in der Intensität des Wachsthums und in der Disposition der epiphysären Knorpelscheiben begründeten Bediugungen, welche wir am Hüftgelenk werden hervorheben müssen (§ 444). Auch die Tlieilnahme des Schultergelenks an den Processen der Polyarthritis (§ 104, allg. Thl.) ist gering, und mithin sind wir am Schultergelenk fast ausschliesslich auf diejenigen Entzündungen angewiesen, welche durch directe Verletzungen veranlasst werden. Diese Verletzungen wurden schon im § 37 3 berührt. Was die Eiterungen des Schultergelenks nach complicirten Verletzungen, wie z. B. nach Schusswun- den ergiebt, so entwickeln sich Anschwellungen, deren fluctuirender Charakter weniger deutlich unter den stärksten Muskelpartien des M. deltoides, aber deut- licher am vordem und hintern Rand des Muskels nachgewiesen werden kann. Tritt eine spontane Perforation des Eiters durch die Kapsel und die bedeckenden Muskeln und endlich durch die Haut ein, so geschieht dieses in der Eichtung, in welcher der Eiter den geringsten Druck zu überwinden hat, und deshalb fin- den wir die resultirenden Fistelgänge meistens am vordem und hintern Band des M. deltoides oder auch in der Achselhöhle. Im übrigen sind die Symptome der Synovitis serosa und der Synovitis suppurativa, was Bewegungsstörung, Fie- ber u. s. w. betrifft, die gewöhnlichen, so dass auf den allg. Thl. (§§ 105—109) verwiesen werden kann. Die Fracturen, welche in nächster Nähe der Kapselinsertion verlaufen, wie die häufigen Fracturen des Collum chirurgicum, die nicht seltenen Absprengungen des Tuberculum majus und die seltenen Fracturen des Collum scapulae (§ 375 und § 37 7) gefährden durch ihre Heilungsvorgänge in gleicher Weise die Func- tionen des Schultergelenks, wie es an anderen Gelenken, besonders auch am EUn-