458 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. § 229. Die penetrirenden Schusswunden der Bauchhöhle. Im Kriege betragen nach v. Nussbaum die ünterleibsverletzungen 3—4 "/o aller Verletzungen (im amerikanischen Kriege waren von 253142 Wunden 8590 Wunden des Unterleibs, davon 3717 penetrirende Bauch wunden, von denen 87 % starben, während nach den Statistiken anderer Kriege die Sterblichkeit zwischen 4l*Vo und 81 o/o schwankte). Dass Kugeln und stechende Waffen weit in die Bauchhöhle eindringen und sogar die ganze Bauchhöhle durchdringen können, ohne Darm schlingen zu verletzen, wird durch die Statistik Beck's, welcher bei 73 Fällen in 5 Fällen das Fehlen der Darmverletzung constatirte, sodann durch die Statistik des amerikanischen Kriegs (3717 perforirende Wunden mit 32 Fällen ohne Darmverletzung) erwiesen. Versuche, welche Hermann und Albrecht an der Leiche anstellten, entsprachen diesen Befunden. Die Mannigfaltigkeit der Organe, welche in die Bauchhöhle eingeschlossen sind, bedingt eine ausserordentliche Vielseitigkeit der Interessen, welche sich an die Schusswunden der Bauchhöhle anreihen. Die wichtigen Verletzungen des Darmcanals (auch des Magens), sowie der Blase werden in § 239 und § 310 besonders erörtert werden. Es bleiben mithin, da Schusswunden der grossen 6e- fässe unmittelbar zum Tod führen, hier nur noch die Schusswunden der Nieren, der Leber und Milz im wesentlichen zu besprechen. Bei Schusswuuden der Nieren hängt die Prognose wesentlich davon ab, ob das Peritoneum mit verletzt wurde oder nicht. Im ersteren Fall wird der Harn sich aus dem zertrümmerten Nierengewebe in die Bauchhöhle ergiessen und zu einer acuten Peritonitis mit schnell tödtlichem Ausgang führen. Eine Eettung des Verwundeten würde nur dadurch möglich sein, dass man sofort nach der Ver- wundung die betroffene Niere exstirpirt. Die Unsicherheit der Diagnose auf der einen Seite, die Gefahr der Exstirpation der Niere.(§ 238) auf der anderen Seite, endlich das Bedenken, dass die Kugel in der Bauchhöhle noch E^ndere Verletzungen erzeugte, welche an sich tödtlich sind — alle diese Umstände werden dem Ver- such einer solchen Lebensrettung hindernd in dem Weg stehen. Sobald aber nur kurze Frist nach der Verwundung verstrichen und schon zersetzter Harn in die Bauchhöhle eingedrungen ist, würde auch die Exstirpation der Niere nichts mehr helfen. Wenn aber — in dem zweiten der oben unterschiedenen Fälle — die Kugel die Niere ohne gleichzeitige Verletzung des Peritoneums getroffen hat, so handelt es sich nur um die Gefahr der Harninflltration in dem Fettgewebe, welches die Niere umgiebt. Diese Gefahr ist freilich noch gross genug: sie wird aber gemindert dadurch, dass in manchen Fällen der Schusscanal den Harn nach aussen leitet. Dann kann man auch aus dem abfliessenden Harn die Diagnose sicher stellen. Die Gefahr dieser Harninfiltration ist durch Dilatation des Schusscanals (Larrey und Dupuytren), durch Gegenöffnungen und Einlegen von Drains zu bekämpfen. Solche Eingriffe werden freilich durch die tiefe Lage der Niere und durch die Eippen, welche den oberen Theil der Niere bedecken sehr erschwert, aber doch nicht unmöglich gemacht. Otis warnt vor der Dilatation bei frischen Wunden, weil der Schorf im Schusscanal den besten Schutz gegen Harninfiltration gewährt. Wenn es bei günstigem Verlauf nicht zu einer fortgeleiteten Peritonitis kommt und schliesslich Granulationen im Schusscanal sich bilden, so kann end- lich eine Fistel übrig bleiben, aus der dauernd Urin abfliesst. Besonders wird die Fistelbildung nicht ausbleiben, wenn das Nierenbecken mit verletzt wurde, und das gesammte Sekret der Niere aus dem Nierenbecken sich in den granulirenden Gang ergiesst. Dann wird man wieder erwägen dürfen, ob man etwa durch Aetzungen oder endlich auch durch Exstirpation der Niere die Fistel zum dauern- den Verschluss bringen soll.