Verletzungen und Krankheiten des Penis und der Harnröhre. Catheterismus. 565 lität des Inhalts des Bruchsacks die wichtigsten Zeichen. Verwechselungen könnteu mit den viel häufigeren Wanderabscessen vorkommen, welche von der Myelitis gra- nulosa der Wirbelsäule (§ 212) oder von derselben Erkrankung der Beckenknochen, besonders von der granulirenden Entzündung der Synchondrosis sacro-üiaca f§ 360j ausgehen. Der langsame Verlauf der Wanderabscesse, die weiten Abscesshöhlen, m welchen der Eiter liegt, und die dehnbaren "Wandungen des Abscesses bewirken, dass auch der Inhalt dieser Abscesse etwas in die Beckenhöhle zurückgedrängt werden kann. Wenn also die Erscheinung der Eeponibilität trügerisch sein könnte, so muss der dumpfe Percussionston des Abscessinhalts und der tympanitische Ton des Bruchinhalts die Diagnose entscheiden. Die Aneurysmen der A. glutaea sup. (§ 364) werden durch die Pulsation zu erkennen sein. Von Einklemmungen der H. ischiadica ist nichts bekannt und über die Methodik des Bruchschnitts steht demgemäss nichts fest. Der M. pyriformis büdet mit seinem oberen Band die untere Begrenzung der Bruchpforte. Die Aeste der A. glutaea sup. würden bei dem Bruchschnitt leicht verletzt werden können. Wenn schon die H. obturatoria und die H. ischiadica als Seltenheiten be- trachtet werden müssen, so ist dieses noch mehr der Fall bei der ff. perineaUs. Sie entwickelt sich von dem Douglas'schen Baum aus durch eine Lücke des M. levator ani und tritt an der Perinealhaut hervor. Bei Frauen scheint die Peri- neal-hemie leichter vorzukommen, als bei Männern; doch soll ein abnormer De- scensus testiculi zum Perineum (§ 352) auch bei dem Manne Anlass zur H, pe- rinealis geben können (Bär). Da keine enge Bruchpforte hier besteht, wird es auch zur Einklemmung kaum kommen können. Die Diagnose wird wieder nach dem tympanitischen Percussionston und der Eeponibüität zu stellen sein. Uebri- gens können sowohl die H. ischiadica, wie die H. perinealis nicht mit federnden Bruchbändern, sondern nur durch Leibgurte mit elastischen Zügen — ähnlich den Xabelbruchbändem (§ 270j — zurückgehalten werden. Ueber Cystocele vaginalis und Eectocele vaginalis TEinstülpung der Blase in die vordere, des Eectum in die hintere Vaginalwand) sind die Handbücher der Gynäkologie zu vergleichen. Die rectalen Hernien, wobei Darmschlingen vom Douglas'schen Eaum aus die Eectalschleünhaut vorstülpen und endlich an der Analöffnung zum Vorschein kommen, sind sehr selten und von keinem besonderen chirurgischen Interesse. Uhde bezeichnet sie als Hedrocele und erwähnt eiaen Fall, in welchem Bünger den Bruchschnitt bei einer solchen Hedrocele erfolg- reich ausführte. ZWEIUNDZWAyZIGSTES CAPITEL. Die Terletznngen und cliirnrgischeii KranMieiten des Penis und der Harnröhre. § 2S1. Der Catheterismus. Die Einführung des Catheters in die Harnröhre und die Blase ist für die Diagnostik und Therapie der Krankheiten des Penis, der Urethra und der Blase von so hervorragender Bedeutung, dass die Methodik und Technik des Cathete- rismus an die Spitze dieses Capitels gestellt werden muss. Wir beginnen mit der Einßlhnmg des Catheters. und zwar des am häufigsten benutzten Metallcathe- ters mit abgebogenem vorderem Ende, bei normalem Verhalten der Harnwege; wir müssen jedoch einige Bemerkungen über die Form des Metallcatheters vorausschicken.