1078 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. dem Os naviculare und den Ossa cuneiformia kommen bei Pes varus allerdings Veränderungen der Knochenformen vor und wurden neuerdings von Kocher be- schrieben; doch sind dieselben von geringer Bedeutung. § 528. Verhalten der Muskeln bei Pes varus congenitus. Klini- scher Verlauf desselben. Die Muskeln zeigen in ihrer Ausbildung wie in ihrem Verlauf an dem Prä- parat eines Neugeborenen-Klumpfusses keine hervorragenden Anomalien. In ihrer Stärke können sie dieselbe Entwickelung zeigen, wie an dem Unterschenkel eines Neugeborenen mit normalem Fuss. Erwähnenswerth bleibt nur eine Abweichung der Sehne des M. peroneus long., welche ich constant an den Präparaten aller hochgradigen Pedes vari congeniti fand; dieselbe verläuft nämlich nicht wie in normalen Verhältnissen über eine Einne des Os cuboides zur Planta pedis, son- dern über eine Einne am Calcaneus (Fig. 327 z, § 527), welche übrigens ebenso regelmässig ausgebildet ist, wie die normale Einne des Os cuboides. Sie zeigt denselben glatten, knorpeligen Ueberzug und bildet die Innenwand der normal construirten Sehnenscheide des M. peroneus. Analog dieser Bildung verhalten sich auch anormale, überzählige Gelenke zwischen den Fusswurzelknochen. Ich habe sie bis jetzt an zwei verschiedenen Stellen gefunden, indem ich zwischen dem Innenrand des Os naviculare und dem Vorderrand des Malleolus int. ein Tibio- naviculargelenk, und zwischen dem hinteren Eand des Malleolus ext. und der Aussenfläche des Calcaneus ein Calcaneofibulargelenk fand. Von dem letzteren ist die Calcaneusgelenkfläche in Fig. 327 (§ 527) bei y zu erkennen. Die Ausbildung dieser überzähligen Gelenke ist überraschend vollkommen. Die, bald mehr ebenen, bald mehr concav-convexen Knorpelfiächen sind glatt und von einem regelmässig gebildeten Synovialsack umschlossen. Diese letzterwähnten abnormen Knochen- und Sehnengelenke, wenn ich mit dem letzteren Namen die Calcaneusrinne für die Sehnenscheide des M. peroneus long, bezeichnen darf, sind zwar für das ganze Krankheitsbild von untergeord- netem Werth; aber sie weisen doch mit Bestimmtheit darauf hin, dass die Ent- stehung des Pes varus in eine recht frühe Periode des fötalen Lebens zurückzu- führen ist. Sie deuten an, dass schon zu der Zeit, in welcher die Gelenkspalten sich zu bilden anfingen, die Lagerung der Knochenkeime zu einander und die Lagerung der Sehnen zu ihnen gestört war. Man kann auf Grund aller dieser Befunde über das Wesen des Klumpfusses folgenden Satz aufstellen: „ Die Knochen- und Gelenkformen an dem hinteren Abschnitt der Fusswurzel entwickeln sich nach einem eigenen Typus, welcher der Supinationsstellung des Fusses in dem intrauterinalen Leben entspricht. Die physiologische Correction der Formen geschieht nach der Geburt durch den pronirenden Einfluss des Körper- gewichts bei dem Gehen und Stehen (§ 533). Eine extreme Ausprägung jenes Typus (aus vorläufig unbekannten Gründen) führt zur Bildung von pathologischen Gelenk- und Knochenformen, welche das eigentliche Wesen des Pes varus con- genitus darstellen und welche eigentlich nur deshalb als pathologisch zu betrachten sind, weil an ihnen die physiologische Correction, die Umprägung der Formen durch den Gehakt, nicht mehr sich vollziehen kann. Unter allen möglichen Formen, welche die Knochen und Gelenke der Fusswurzel von Neugeborenen aufweisen können, sondern sich die extremen Formen nur so weit unter dem Begriff des Pes varus ab, als sie nicht mehr auf dem gewöhnlichen Wege corrigirt werden können. Der Pes varus congenitus ist eine pathologische Entwickelung des Fusses in der extremsten Eichtung der fötalen Anlage, welche- zwar in ihren Folgen als