Verletzungen u. Krankheiten der Speicheldrüsen. Speichelsteine u. Speichelcysten. 247 thesen von den Umänderungen des Speichelsecrets, seinem TJebermaass von Salzen, ferner auch die Bildung zäher Schleimmassen, welche den Grundstock für das Concrement bilden, u. s. w. sich beziehen will. Die Speichelsteine sind von länglich spindelartiger Form, einige Millimeter, zuweilen 1 Ctm., in seltensten Fällen bis zu 4 Ctm. lang; sie haben eine mehr höckerige, als glatte Fläche. Selten bedingen sie einen hermetischen Verschluss des Speichelgangs; denn auch an grösseren Steinen finden sich no^h spiralig verlaufende Binnen an der Oberfläche, welche dem Speichel zum Abfluss dienen. Immerhin über stören die Speichelsteiue den Abfluss des Speichels so weit, dass öfters eine Speichelstauung und die hierdurch bedingte, schon oben (§ 128 Schluss) berührte Schwellung der betroffenen Speicheldrüse eintritt. Eine häufige Schwellung dieser Art (fest, rundlich, gewöhnlich schmerzlos vgl. § 128) mit baldiger Abschwellung muss den Arzt bestimmen, die Speichelgänge auf Steinbildung zu untersuchen. Die Steine des Ductus Whartonianus scheinen etwas häufiger vorzukommen, als die Steine des Ductus Stenonianus. Man beginnt mit einer Untersuchung durch den Zeigefinger, welcher genau den Verlauf des Ductus Stenonianus durch die Wange, oder den Verlauf des Ductus Whartonianus am Boden der Mundhöhle abtasten muss. Diese Untersuchung wird daduixh unterstützt, dass man mit dem Zeige- finger der anderen Hand einen Gegendruck auf die Aussenfläche der Wange oder von der Unterkinngegend ausübt. Dann kann die Untersuchung mit einer feinen Sonde noch folgen. Ueber Sondirung des Ductus Stenonianus vgl. § 127. Die Mündung der Ductus Whartoniani ist zu beiden Seiten des Frenulum linguae auf der Höhe der beiden betreffenden Schleimhautfalten leicht zu erkennen. Die feine Metallsonde muss schief nach hinten und aussen eingeschoben werden. Die Dia- gnose der Speichelsteine ist ebenso wenig schwierig, wie ihre Entfernung. Man schlitzt die Speichelgänge bis zu dem Stein auf oder incidirt durch die Schleim- haut auf den Stein, um ihn mit dem Elevatorium herauszuheben oder mit der Pincette herauszuziehen. Um die Heilung der kleinen Wunden braucht man sich nicht zu kümmern. Der andrängende Speichel schützt gegen narbige Stenose des Gangs. Wenn die Mündung desselben weiter nach hinten zu liegen käme, wo man auf den Stein incidirt hat, so wäre das für den Kranken kein Schaden. Man hat als Bestandtheile der Speichelsteine alle Salze (besonders phosphor- sauren und kohlensauren Kalk) gefunden, welche im normalen Speichel enthalten sind, neben geringen Mengen organischer Substanz, und zwar Plijalin, sowie Bacillen, welche von den Kalksalzen eingeschlossen sind (Maas). Wenn man früher der Ansicht war, dass ein Speichelstein zu einer cystischen Ausweiterung der Speichelgänge hinter dem Stein führen müsse, so trifft doch die Voraussetzung eines hermetischen Verschlusses des Gangs durch den Stein, wie erwähnt, gewöhnlich nicht zu. Vielmehr reflectirt sich die Aufstauung des Speichels in der Drüse, nicht im Ausführungsgang. Manche Beobachtungen der früheren Zeit, z. B. auch die Annahme einer Eanula durch cystische Erweiterung des Ductus Whartonianus bei Verschluss seines Ausführungsgangs — eine An- nahme, welche noch im folgenden § berührt werden muss — beruhen wohl auf irrigen Diagnosen. Jedenfalls gehören cystische Erweiterungen des Ductus Ste- nonianus und Whartonianus, welche man als Speichelgangcysten zu bezeichnen hätte, zu den grössten Seltenheiten. Auch einfache Cysten im Gewebe der Parotis und der Glandula submaxillaris sind sehr selten, wenn auch nicht ganz so selten, wie die Speichelgangcysten; sie werden im Gegensatz zu diesen am besten als Speicheldrüsencyslen bezeichnet. Sie bilden in der Parotisgegend, beziehungs- weise in der Gegend der G. submaxillaris haselnuss- bis taubenei-grosse fluctuirende Geschwülste, welche in das sonst unveränderte Gewebe der übrigen Drüse ein- gebettet sind. Man kann diese Cysten präparatorisch aus dem umgebenden Drüsen-