Verletzungen und Krankheiten des Penis und der Harnröhre. Catheterismus. 567 die dicksten für die Steinzertrümmerung § 334) erwünscht sein. Der Breiten- durchmesser der Harnröhre wird im Durchschnitt von Thompson auf S Mm., von Otis auf 10—11 Mm. angegeben. Da der Catheterismus am häu- figsten zu der Aufgabe der Harn- entleerung aus der Blase (§ 283) oder auch zur Injection von Medi- camenten in die Blase (§ 314) be- stimmt ist, so befinden sich an dem vorderen Ende des Catheters, welches nach der Einführung in die Blase zu liegen kommt, eine oder zwei ovale Oeffnungen, die Augen des Cathe- ters (Fig. 205 a). Zur Erleichterung der Führung des Catheters, zur Beur- theilung der Stellung der Convexität desselben, endlich zum Anfädeln des Catheters für den Fall, dass er dauernd liegen bleiben soll (Catheter ä demeure § 288), besitzt das hintere (äussere) Ende des Metallrohrs zwei rundliche Ringe (Fig. 205 P); dieses Ende bezeichnet man als Pavillon des Catheters, das andere, umgebo- •n 1 11 1 TOI, 7 7 Die normale Krümmung des Catheters nach. Kohlrausch. gene Ende wohl auch als Schnabel des Catheters. Jeder Einführung des Catheters — welcher Art derselbe auch sein mag (vgl. § 282) — soll eine aseptische Reinigung des Catheters vorausgehen. Dabei genügt nicht das Abputzen der äusseren Fläche des Instruments mit feuchter Carbolwatte oder das Einölen dieser Fläche mit Carbolöl; vielmehr muss man auch an die Infectionstoffe denken, welche in dem lunencanal des Catheters haften und durch die Augen in die Höhle der Blase gelangen können. Es sollen deshalb die Catheter, besonders solche, welche bei andern, mit Blasencatarrh (§311) be- hafteten Kranken schon gebraucht wurden und nun bei gesundem Verhalten der Harnwege (§ 283) eingeführt werden, vor dem Gebrauch längere Zeit in star- ker CarbollÖsung liegen oder durch Einlegen in kochendes Wasser aseptisch gemacht werden. Das Einölen, welches die Eeibung zwischen der empfindlichen Urethra und der Aussenfläche des Instruments vermindern soll, geschieht mit rei- nem Olivenöl oder mit Vaseline; doch kann immer zur Vermehrung der asepti- schen Sicherheit auch diesen Substanzen Carbolsäure beigemischt werden. Der Kranke liegt auf horizontaler Ebene. Der Arzt steht zur linken Seite des Kranken. Er fasst den Penis zwischen Daumen und Zeigefinger der linken Hand und führt die Spitze des Penis zur vorderen Bauchwand oberhalb der Symphyse, so dass die Längsaxe der Pars pendula urethrae mit der vorderen Bauchwand parallel steht. So entspricht die Linie der ganzen Urethra genau der Form des Catheters (vgl. Fig. 207). Der Arzt hält nun den Catheter am Pa- villon zwischen Daumen, Zeigefinger und Mittelfinger der rechten Hand, deren kleiner Finger links vom Nabel auf die Bauchdecke gesetzt wird, um den Be- wegungen der Hand eine sichere Führung zu verleihen. Die linke Hand zieht die Vorhaut so weit zurück, dass das Oriflcium ext. urethrae sichtbar wird, schiebt das Orificium externum urethrae über den Schnabel des Catheters und lässt dann den Penis folgen, so dass zunächst der Penis über den Catheter gestreift