Verletzungen und Krankheiten des Beckens. Entzündungen. 721 greift. Selbstverständlich kommen auch traumatisch-angeregte Fälle der Sacro- coxitis vor. Bei nicht-eiterigen Formen der Sacro-coxitis werden die Carbolinjectionen wohl die beste Art der■ Behandlung sein; denn für eine mechanische Art der Behandlung liegen hier keine Angriffspunkte vor. Die eiterige Sacro-coxitis führt zur Bildung von Abscessen, welche einen verschiedenen Verlauf nehmen. Der seltene Verlauf, dass ein Abscess aufsteigend sich an die vordere Fläche der Lendenwirbel verbreitet, wurde von Erichsen und Courty beobachtet. Nach unten kann der Abscess an der hinteren Fläche des M. psoas zur Incisura ischiadica wandern und hier unter dem M. M. glutaei zum Vorschein kommen. Auch kann der Abscess in der Scheide des Psoas weiter verlaufen und so der Gruppe der Psoasabscesse (§ 362) sich anreihen. Endlich aber — und das ist der beste und glücklicherweise nicht seltene Verlauf — kann der Abscess nach hinten unmittelbar unter die Haut treten; auf diesem Weg muss der Eiter aller- dings die mächtigen Bänder einschmelzen, welche sich zwischen dem hinteren Rand des Os sacrum und des Os ilei ausspannen und als Ligam. vaga eine Dicken- ausdehnung bis zu mehreren Centimetern erreichen; aber dieser Einschmelzung geht bei granulirenden Entzündungen eine granulirende Degeneration der Bänder voraus, welche ihre eiterige Schmelzung vorbereitet. Die Abscesse müssen, sobald sie erkannt und dem Messer zugängig werden, auch sofort geöffnet und drainirt werden; dann muss bei granulirender Entzün- dung eine Auskratzung der granulirenden Abscesswand und der erkrankten Syno- vialis, sowie des erweichten Knochengewebes hinzugefügt werden. Formelle Ee- sectionen des Ileo-sacralgelenks sind bei Sacro-coxitis wohl kaum nothwendig; sie würden auch für das Gehen, wobei das ßump%ewicht von einem geschlossenen Beckenring getragen werden soll, leicht Störungen hinterlassen können. Im Sacro-coccygealgelenk, sowie in den Gelenken zwischen den Steissbein- wirbeln, werden ebenfalls Entzündungen beobachtet, aber in kleiner Zahl. In Betreff ihrer Behandlung genügt der Hinweis auf die allgemeine Darstellung der Behandlung der Gelenkentzündung (§§ 114—116, allg. Thl.). § 361. Die Entzündungen der Beckenknochen. Traumatische Eiterungen der Beckenknochen zu beobachten, giebt uns die kriegs-chirurgische Praxis bei den perforirenden Schusswunden des Beckens Gelegenheit, während in der Friedenspraxis complicirte, d. h. mit äusserer Haut- wunde complicirte Fracturen der Beckenknochen ziemlich selten sind. Bei den relativ häufigen Schusswunden der Darmbeinschaufel gestaltet sich der Verlauf nicht nur danach verschieden, ob schwere Verletzungen der Beckenorgane (vgl, § 358) gleichzeitig erfolgt sind, sondern auch danach, ob die Kugel in den spon- giösen Theilen der Darmbeinschaufel die Knochensubstanz in Form eines Loch- schusses den Knochen einfach durchbohrte, oder ob sie in den marklosen, spröden Theilen des Knochens eine Splitterfractur hervorbrachte (vgl. § 73, allg. Thl.). Der erstere Fall ist weitaus der günstigere, indem der runde Knochencanal ähn- lich einem Drainrohr wirkt und den Wundsecreten die Entleerung aus dem Becken gestattet. Im letzteren Fall verbreitet sich die Eiterung weithin zwischen den Splittern und in den Fissurlinien des Knochens und zwingt zu Einschnitten, Splitter- extractionen, ausgedehnten Drainirungen u. s. w., um den Abfluss der Wundsecrete zu reguliren. Eine solche Regulirung ist aber eine dringende Nothwendigkeit, um die phlegmonöse Eiterung des Bindegewebes des kleinen Beckens zu verhüten. Die Gefahr dieser Eiterung liegt am nächsten, wenn dieser Bindegewebsraum, zwischen der Fascia pelvis und dem inneren Periost der Beckenknochen gelegen, Hueter, Chirurgie. II. 46