82 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Verdickungen an zu bluten, und so bilden sich Schorfe auf ihnen, unter denen sich dann kleine Geschwüre entwickeln. Das Geschwür vergrössert sich im ganzen mehr in die Breite, besonders gegen den Mund- winkel hin, als in der Höhe; doch kommen auch Fälle vor, in welchen die Geschwulstwucherung und ihr geschwüriger Zerfall die ganze Höhe der Schleimhaut und der äusseren Haut bis zum Kinn- rand durchsetzt. Bei den langbestehenden Fällen dringt die Wucherung continuirlich vom Mund- winkel in die Substanz der Oberlippe und nach Fig. 40. der anderen Seite über die Mittellinie der Lippe Beginnendes Lippencarcinom. zum anderen Mundwinkel vor. Schon früh werden die Lymphdrüsen er- griffen, in welche die Lymphgefässe der Unterlippe einmünden, besonders häufig die Lymphdrüsen, welche auf der Glandula submaxillaris unter dem TJnterkieferwinkel liegen, dann aber auch nicht selten die Lymphdrüsen der mittleren Unterkinngegend, welche zwischen der Haut und dem M. mylo-hyoideus oder zwischen diesem Muskel und dem M. genio-hyoideus liegen. Bei keinem Fall von Carcinom der Unter- lippe darf eine genaue Betastung dieser beiden Gruppen von Lymphdrüsen versäumt werden. Eine besondere Auftnerksamkeit verdienen gerade die Lymph- drüsen, welche an der A. maxillaris liegen, wo dieselbe in geschlängeltem Verlauf in einer tiefen Furche der Glandula submaxillaris zum Eieferrand zieht. Diese Gegend liegt etwas hinter dem Kieferbogen und weicht vor dem tastenden Finger noch weiter hinter den Kieferbogen zurück. Man muss dann mit dem Zeigefinger der linken Hand von der Mundhöhle aus zwischen Zunge und Kiefer die Theile nach unten drängen, damit die Finger der rechten Hand genau tasten können. So entdeckt man noch erbsengrosse Lymphdrüsenschwellungen, welche sonst leicht der Erkenntniss sich entziehen und deren Zurücklassen den Erfolg der Carcinom- exstirpation stören. Man kann in dieser Untersuchung auf secundäre Lymphdrüsen- carcinome nicht sorgfältig genug sein. Gäbe es einen ärztlichen Catechismus, so müsste in einem Satz desselben die Pflicht der frühen Erkenntniss und der frühen Exstirpation des Card- noms der Unterlippe ausgesprochen sein. Man würde hierdurch viele Menschen vor dem traurigen Carcinomtod schützen. Eine Verwechselung kann bei kleiner Geschwulst überhaupt nur mit einer einzigen anderen Erkrankung, nämlich mit der primär-syphilitischen Induration der Lippe stattfinden. Nun wäre es nicht einmal ein Fehler, wenn auch diese Induration durch frühe Excisiou entfernt würde (vgl. § 299); wenn man aber bei Individuen vor dem 30, Lebensjahr ein carcinom-ähnliches Geschwür an der Lippe mit speckigem Grund und starr in- flltrirtem Eand findet, so kann man immer eine Inunctionscur einleiten und bringt entweder hierdurch das Geschwür zum Heilen — dann ist es eben ein syphili- tisches gewesen — oder man überzeugt sich durch die Erfolglosigkeit der Inunctions- cur nach einigen Wochen, dass ein Carcinom vorliegt und hat dann doch nur einige Wochen verloren. Vom 30. Jahr an aufwärts nimmt die Wahrscheinlich- keit der syphilitischen Induration immer mehr ab, die Wahrscheinlichkeit des Carcinoms immer mehr zu, so dass man dann besser thut, die Zeit nicht mehr mit den Versuchen einer Inunctionscur zu verlieren. Die syphilitische Induration kommt ebenso oft an der Oberlippe als an der Unterlippe vor. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass man Fälle von syphilitischer Induration der Oberlippe zuweilen als Carcinome der Oberlippe aufgefasst hat. Es soll hierdurch aber keineswegs die Möglichkeit des Vorkommens eines Ober- lippencarcinoms bestritten werden. Ich selbst habe freilich unter weit mehr als