Verletzungen und Krankheiten der Rachenhöhle. Geschwülste der Pharynxhöhle. 221 hindern und oft auch bei kleinen Kindern vorkommen, welche den Mund nicht öffnen wollen. Der tastende Finger stösst auf die weiche Schwellung, welche die sonst harte Eachenwand verhüllt. Die Abscesse sollen nach den in § 41, allg. Thl. entwickelten Grundsätzen mit dem Messer geöffnet werden. Doch muss man besonders bei Kindern wohl beachten, dass die plötzliche Entleerung einer grossen Eitermenge aus einem Retropharyngealabscess durch Ein- strömen der Flüssigkeit in den Kehlkopfseingang Erstickung verursachen kann. Man sticht deshalb ein sehr feines Scalpell in den Al)scess ein, so dass nur eine kleine Oeffnung entsteht und der Kranke den Eiter aushusten kann. Erst nach Entleerung der Hauptmasse des Eiters kann man dann nach Bedürfniss die Einstichwunde mit dem geknöpften Messer eiTfeitem. §116. Die Geschwülste der Pharynxhöhle (Nasenrachen-polypen). In früherer Zeit warf man fast alle Geschwülste der Pharynxhöhle unter der Bezeichnung der Nasenrachenpolypen zusammen. Diese Bezeichnung wird auch heute noch oft gebraucht, obgleich wir gelernt haben, die einzelnen Arten der Nasenrachenpolypen genau zu trennen. Auch von „Operationsmethoden zur Entfernung der Nasenrachenpolypen", wie die Lehrbücher früher diese Methoden aufzählten, kann heute nicht mehr die Rede sein, weil eben die einzelnen Arten der Geschwülste, von denen die wenigsten „Polypen" im eigentlichen Sinne des Wortes sind, auch eigene Operationsmethoden erfordern. Deshalb sollen zuerst die „Nasenrachenpolypen" in ihre Arten nach Sitz und Structur im Folgenden geson- dert werden, um dann in § 117—119 die Operationsmethoden für die einzelnen Arten der Geschwülste aufzuzählen. Wir unterscheiden unter den Geschwülsten der Eachenhöhle 1) solche, welche von benachbarten Organen in die Eachenhöhle hineinwuchern; 2) solche, welche in den Wänden der Eachenhöhle wurzeln. Zu den ersteren gehört eine grössere Zahl von gewöhnlichen Schleimpolypen der Nase (§ 51), welche sich gegen die Choane entwickeln und aus ihr in die Eachenhöhle vordringen. Doch hängen sie selten so weit herab, dass sie am unteren Rand des Gaumensegels sichtbar werden; eher sind sie in der Eachen- höhle fühlbar, wenn man die Spitze des Zeigefingers hinter das Gaumensegel führt. TJeber ihre operative Behandlung braucht nur das eine den Bemerkungen des § 52 hinzugefügt zu werden, dass man bei der Extraction der Nasenpolypen mit der Zange den Zeigefinger der linken Hand benutzt, um mit demselben von der Eachenhöhle aus den hintersten Theil des Polypen der Zange entgegen zu drängen. Ferner gehören zu der ersten Gruppe von Geschwülsten, welche in die Eachenhöhle hinein wachsen, ohne in ihren Wandungen zu wurzeln, die Polypen der hinteren Fläche des Gaumensegels. Sie sitzen meist median und können auch oberhalb des Gaumensegels von dem Hinteren freien Rand des Nasen- septums entspringen. Ihr Stiel ist dünn und enthält nur wenig Gefässe; die Oberfläche der Geschwulst, welche einer einfachen Hyperplasie der Schleimhaut nach Art der gewöhnlichen Nasenpolypen entspricht, ist wie bei diesen glatt und grau-gelblich oder weisslich gefärbt. Man erkennt zuweilen die Kuppe des Po- lypen, welche hinter dem Gaumensegel herabhängt. Die Untersuchung mit dem Finger stellt die Diagnose fest, indem die Fingerspitze die Wurzel des Polypen umgreift. Unter dem Schutz des Fingers kann man mit einer starken und langen Cooper'schen Scheere den Stiel hinter dem Gaumensegel trennen, während der Polyp mit einer Lüer'sehen Zange gefasst und nach aussen gezogen wird. Auch kann die Abschnürung mit dem Drahtecraseur erfolgen; jedoch ist es nicht nöthig, dass man sich vor der Blutung fürchtet. Dieselbe ist auch bei dem Gebrauch