744 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. ■wirkende Stösse anf die Aussenfläche des Acromions, wenn auch sie öfters Ab- bruche des Acromions bedingen, doch auch in anderen Fällen die Scapula gegen die Thorasfläche treiben. Wenn dann die Bandverbindungen sich lösen, so ent- steht die Luxation des Acromialendes der Clavicula nach oben, und dieses ist die gewöhnliche Form der Luxationen im Acromio-claviculargelenk. Weder entzündliche, noch angeborene Luxationen des Schultergürtels, noch an- geborene Defecte in der Entwickelung der Clavicula bieten ein besonderes praktisches Interesse; es sind Curiositäten, welche mehr in das Gebiet des pathol.-anat. Museums, als in das Gebiet der chirurgischen Klinik gehören. Bei den angeborenen Defecten der Clavicula, welche von Luschka, Gegenbauer und Kappel er beobachtet wurden, war nicht einmal eine erhebliche Functionsstörung zu bemerken. Ich hätte mithin dieses Capitel mit Stillschweigen übergehen können, wenn nicht eine besondere Art von nicht-traumatischen Luxationen am' Sternoclaviculargelenk vor- käme, welche einige Beachtung beanspruchen darf. Bei hochgradig-skoliotischer Verbildung des ganzen Thorax (§ 218) kann das Sternalende der Clavicula seine normale Stellung verlassen und in die Incisura jugularis sterni rücken. Nach eigener Erfahrung vermag ich über dieses Verhältniss nichts zu berichten; gewiss sind auch diese Fälle sehr selten. Einer von ihnen hat durch die Erzählung A. Cooper's eine gewisse Berühmtheit erlangt; bei einer Dame war die Dislocation, wie es scheint, durch das Zusammenwirken einer Kückgratsverkrümmung (spina distorta) und einer Verletzung so bedeutend geworden, dass das Sternalende der Clavicula den Oesophagus comprimirte und die Kranke dem Hungertod nahe kam. Davie resecirte das luxirte Stück und erhielt hierdurch das Leben der Kranken. Die warmen Lobsprüche, welche A. Cooper dem Operateur ertheilt, sind gewiss für die damalige resectionsunlustige Zeit wohl begründet. Cazin beobachtete bei Kyphose der Rückenwirbel eine Luxation der Clavicula nach vorn und unten. § 372. Diagnose und Behandlung der Claviculaluxationen. Nur bei bedeutendem Panniculus adiposus und bei ausgedehnten Blutextra- vasaten kann die Diagnose dieser Luxationen auf Schwierigkeiten stossen. Die Blutextravasate sind meist gering, da die kleinen Synovialflächen auch nur kleine Blutgefässe enthalten. Grosse Blutextravasate deuten mehr auf Fractur, als auf Luxation, und wenn die Trennungslinie der Fractur dem einen oder anderen Ge- lenk sehr nahe liegt, so ist es bei frischen Verletzungen oft nicht leicht, die differentielle Diagnose zu stellen. Der Schaden einer unsicheren Diagnose ist frei- lich hier ganz bedeutungslos, da dislocirte Fracturen (§ 369) und Luxationen der Clavicula nach gleichen Grundsätzen reponirt und nachbehandelt werden (§ 370). Bei starkem Bluterguss kann man mit den Fingern das ergossene Blut verdrän- gen und dann die dislocirte Gelenkfläche oder die Kante des Bruchstücks fühlen. In vielen Fällen erkennt man gerade die typischen Luxationen, die Luxation des Sternalendes der Clavicula auf die Vorderfläche des Sternums und die Luxation des Acromialendes der Clavicula nach oben, auf den ersten Blick an dem Her- vortreten der Prominenzen der luxirten Knochenenden. In dem ersteren Fall ist der ganze Schultergürtel, also auch die gesammte Wölbung der Schulter etwas gegen die Thoraxfläche gesunken; im letzteren Fall bezieht sich das Herabsinken auf die Scapula allein. Im ersteren Fall ist der Strebepfeiler der Schulter, wie man die Clavicula bezeichnet hat, mit dem vorderen Ende nach innen ausge- wichen; im letzteren Fall ist die Verbindung des Sti'ebepfeilers mit dem Schulter- gewölbe gelöst und das direct stützende äussere Ende des Pfeilers nach oben aus- gewichen. Die Functionsstörungen des Arms können auch bei frischen Luxationen sehr