205 Verletzungen und Krankheiten des Gaumens. Gaumenspalten. gegen die Spaltseite convex ausgebogen, oft auch der Zwisclienkiefer von der Mittellinie etwas abAveichend. Während nun die Spalte des harten Gau- mens oft ein asymmetrisches Verhalten zeigt, ist die Spalte des weichen Gaumens immer genau median gelegen und von symmetrischen Spalt- rändern eingeschlossen. Zu beiden Seiten des Spaltes hängt je eine Hälfte des Gaumensegels herab und sogar die Uvula nimmt an der me- dianen Spaltbildung der Art Antheil, dass an jedem Spaltrand je eine Hälfte der Uvula anhängt. Die Muskeln sind in beiden Hälften des weichen Gaumens normal entwickelt, so dass jede Hälfte durch einen Levator gehoben, durch einen Tensor gespannt wird. Bei der letzteren Bewegung wird der Spalt bedeutend verbreitert. Die Spalten, welche dem weichen Gaumen allein angehören, 1- -i-TT -DJ! 1 Spalte des harten und weichen Gaumens. endigen spitzwinkelig am hinteren Band des har- schuittführung für die Uranopiastik. ten Gaumens oder erstrecken sich auch wohl noch f.^' y^i- § lon). xx Eintritt der a. palatina in den Gaumenuberzug. Ueber eine kurze Strecke in den harten Gaumen lünein, zz vgl. § i09; über mm vgl. § iio. so dass die Knochenplatte desselben hinten einen ^. Langenbect. dreieckigen Defect zeigt. Es giebt aber auch Spalten des weichen Gaumens, welche nur von der Spitze der Uvula ein kurzes Stück in die Höhe sich er- sti'ecken. Endlich giebt es auch noch Spalten, welche die Uvula allein betreffen, die Uvula bifida, ein Zustand, welchen man zuweilen zufällig bei der Unter- suchung der Mund- und Eachenhöhle wegen anderer Krankheiten vorfindet, ohne dass irgend eine functionelle Störung mit demselben verbunden ist. Cohen hat in neuester Zeit auf das Vorkommen von kleinen, ovalen Längsspalten an -den Arcus palato-glossi dicht oberhalb ihres üebergangs zur Dorsalfläche der Zunge hingewiesen; auch sie besitzen kein praktisches Interesse, weil sie keine Func- tionsstörung bedingen. Die Ursachen der erworbenen Spalten des hai'ten Gaumens wurden schon in den §§ 102—103 erwähnt: die perforirenden Wunden und die syphilitischen Zerstörungen. Während bei den ersteren Form, Grösse und Lage bedeutend variiren, so musste für die syphilitischen Perforationen des harten Gaumens ihre sehr regelmässige Lage in der Mittellinie des Gaumens und ihre oft ovale läng- liche Form hervorgehoben werden. Ausserordentlich vielgestaltig sind die Ver- änderungen, welche die Syphilis am weichen Gaumen hervorbringen kann. Durch Schmelzung kleiner Gummiknoten, welche auch hier die Mittellinie bevorzugen, können wieder runde Oeffnungen im Gaumensegel oberhalb der Uvula entstehen. Viel häufiger aber dehnt sich der verschwärende Process von der hinteren Fläche des Gaumensegels auf die Pharynxschleimhaut aus, und nun erfolgen neben den Zerstörungen der Substanz des Gaumensegels und der Uvula in der Mittellinie auch noch narbige Verziehungen der beiden Seitenhälften des Gaumensegels zu den Seitenwänden und der hinteren Wand der Eachenhöhle. So entsteht z. B. nicht selten folgendes Bild: an Stelle des Gaumensegels befindet sich ein spitz- dreieckiger Defect, dessen narbigen Bänder zu den Seitenwänden der Eachenhöhle verlaufen und endlich mit der hinteren Wand verschmelzen; sie umgeben eine grosse Oeffnung, welche die Verbindung zwischen der Nasenhöhle und dem Kehl- kopfseingang bildet. Die Vernarbung kann auch zu einer solchen Zusammen- ziehung der Theile führen, dass diese Oeffnung sehr eng wird; wir werden im folgenden § sehen, dass diese Enge beachtenswerthe functionelle Vortheile dar-