600 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. "Wenn auch die Zerstörung des ganzen Penis nicht allzu häufig vorkommt, so ge- nügt doch schon die Zerstörung der Eichel, um für die Zukunft die Ausübung der geschlechtlichen Functionen zu stören. Besonders unangenehm aber ist die Eröffnung der Harnröhre an der unteren Fläche des Penis durch fortschreitende Eiterung; sie führt fast regelmässig zu der Bildung grosser Hppenförmiger Fisteln äer Harnröhre, indem die narbige Schrumpfung der Granulationen, nachdem end- lich der phagedänische Process zum Stehen kam, die Schleimhaut der Harnröhre zur äusseren Haut heraus säumt. Die schwierige operative Behandlung dieser Fisteln schüdert § 308. Die Behandlung des phagedänischen Schankers soll der Behandlung der schwe- ren Wunddiphtheritis entsprechen (§ 192, allg. Thl.). Insbesondere empfiehlt sich der energische Gebrauch des Thermokauters (Fig. 67 § 247, allg. Thl), wobei alle erweichten Gewebe trocken gebrannt werden müssen. Auch gegen die Blutungen ist der Thermokauter die beste Hülfe, denn die Fäden für die Unterbindung oder ümstechung schneiden durch die erweichten Gewebe durch. § 299. Die Excision des harten Schankers. Die chirurgische Behandlung des harten Schankers hat von der Voraussetzung auszugehen, dass der erste Knoten, welcher der Infection folgt, die Noxe in sich vervielfältigt und durch die Lymphgefässe nach den nächsten Lymphdrüsen und von hier in den allgemeinen Kreislauf gelangen lässt. Man kann deshalb die pri- märe syphilitische Induration behandeln wie eine bösartige Geschwulst (§ 234, allg. Thl.). Da Aetzungen, wenn auch früher vielfach geübt, nur eine unsichere Zerstörung der Noxen bewirken, so ist die Exstirpation mit dem Messer vorzu- ziehen. Die Operation würde nur dann ungerechtfertigt erscheinen, wenn die Er- fahrung lehren würde, dass bei dem Auftreten der primären Induration schon der gesammte Körper inficirt ist und der Gang der gesammten Infection durch die locale Beseitigung der Infectionsquelle nicht mehr aufgehalten werden kann; in der That war früher diese Auffassung vorherrschend, ohne dass sie sich auf ge- nügende Erfahrung stützte. Ich zeigte dann zuerst (1865), dass die Exstirpation des harten Schankers in mindestens der Hälfte aller Fälle mit dem Erfolg des vollkommenen Ausbleibens der allgemeinen Infection gekrönt wird; in den an- deren Fällen muss man damit zufrieden sein, dass der örtliche Heerd schneller 2ur Heilung gelangt, dass deshalb aus ihm eine geringere Menge von Noxen in den Blutkreislauf eintritt und die allgemeine Syphilis einen milderen Verlauf nimmt. Nur in seltenen Fällen bildet sich die Exstirpationswunde wieder unmittelbar in einen harten Schanker um; dann hat die Operation nichts genützt, aber auch nicht geschadet. Diese Erfahrungen sind später von P. Vogt, Pick, Auspitz und Kölliker bestätigt worden. Die Operation darf also nun als wohl begründet gelten. Die besten Erfolge erzielt man dadurch, dass die Operation möglichst früh, etwa in den ersten 8 Tagen nach dem Auftreten des primären Knotens ausgeführt wird; in der 2, Woche werden die Aussichten auf einen durchgreifenden Erfolg geringer, doch kann die Operation auch noch bis zur 3. Woche hin unternommen werden. Am geeignetsten für die Operation sind die harten Schanker, welche auf der Innenfläche der Vorbaut sitzen und ihre Zahl ist ziemlich gross. Schanker, welche in das Gewebe der Eichel eingreifen, sind nicht ohne Verletzung des Schwell- körpers der Eichel zu entfernen; die Operation wird etwas blutiger und gewährt weniger Aussicht auf eine primäre Wundvereinigung. Ich schildere die Operation, wie ich sie bei einem Schanker auf dem inneren Blatt der Vorhaut ausführe. Man streift die Vorhaut zurück, so dass der Schanker frei sichtbar wird und schickt der Operation eine sorgfältige und über einige Minuten ausgedehnte Irri-