Verletzungen und Krankheiten der Weichtheile der Gesichtsgegend. Lupus. 57 wickelt. Man hat die Ansicht ausgesprochen, dass der übertriebene Gebrauch von Quecksilbermitteln, besonders des Calomels den Ausbruch der Noma begünstige; auch kann man hierfür geltend machen, dass die Diphtheritis der Wangenschleimhaut in der Regel in der Umgebung der Oeifnung des Ductus; Steno- nianus beginnt und der quecksilberhaltige Speichel bei Speichelfluss den Anlass geben könnte. Jeden- falls ist bei Benutzung der Quocksilberpräparate zur Behandlung der genannten Krankheiten Vor- sicht zu empfehlen. Die Behandlung der Noma soll in breiter Spal- tung der diphtheritisch infiltrirten Gewebe und in Chlorzinkimpriignation derselben, eventuell mit Be- nutzung des Thermokauters bestehen (vgl. über Be- handlung der Wunddiphtheritis § 192, allg. Thl.}. Die Lehi'bücher der internen Pathologie führen als besondere Krankheit ein Erysipelas fuciei ohne Verletzung auf. Doch betonen viele Schriftsteller die Möglichkeit, dass kleine Hautrisse, auch kleine Aknepust^n den Ausgang für die erysipelatöse In- fection bilden können. Sehr oft beginnt das E. faciei von der Nasenspitze aus; die breiten Oeffnungen der Talgfollikel dieser Gegend können auch wohl ohne Bildung einer Aknepustel den Infectionsstoff aufnehmen und zur Entwickelung bringen. Manche Individuen zeigen grosse Neigung zu wiederholten Schüben von E. faciei, so dass eine anatomische Prädisposition für die Aufnahme des In- fectionsstoffs angenommen werden muss. Der Verlauf des E. faciei entspricht so genau dem Verlauf der Wunderysipele, dass eine Identität beider Erkrankungen angenommen werden muss. Die in § 199 allg. Thl. gerühmte Therapie der Carbolinjectiouen, welche ft-eilich hier etwas schmerzhaft sind, leistet auch bei E. faciei gute Dienste. Endlich mögen hier noch als häufige Entzündungen der Lippen der Herpes der Lippe, ferner die Schrunden (Ehagaden) der Lippe kurze Erwähnung finden. Die letzteren bilden lineare Geschwüre an den Mundwinkeln und können von einer epidermidalen Verdickung der Lippenschleimhaut abhängig sein, welche die Lippen un- elastisch macht und zum Aufspringen bringt. Zuweilen sind die Rhagaden eine Er- scheinung allgemeiner Syphilis. Der Herpes labialis ist ohne chirurgisches Interesse. Fig. 21. Makrostomie nach Noma. §27. Die granulirende Entzündung der Gesichtshaut. Der Lupus. Die Gesichtshaut ist ein so bevorzugter Sitz der granulirenden Hautentzün- dung, des sogen. Lupus, dass jede allgemeine Schilderung der Krankheit, wie auch die des § 52 und des § 64 allg. Thl., nothwendig gerade auf den Lupus der Gesichtshaut Eücksicht nehmen muss. Es kann sich hier nicht um eine Wieder- holung des Inhalts jener Paragraphen, sondern nur um eine Ergänzung derselben durch einige Bemerkungen handeln, welche sich auf die localen Verhältnisse der Krankheit an der Gesichtshaut beziehen. Der Lupus der Nase wird in § 49 noch eine ähnliche Erörterung finden. Nächst den vorderen Abschnitten der Nase (den Nasenflügeln und der Nasen- spitze) sind es besonders häufig die den Nasenflügeln zunächstliegenden Theile der Wange, welche am häufigsten vom Lupus zuerst befallen werden. Von hier aus hat der Lupus besondere Neigung, sich gegen die Ober- und Unterlippe, so- wie gegen die Kinn gegen d hin zu entwickeln; dagegen ist das Fortschreiten gegen