880 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. stärkere Beugung durch seine vermehrte Ansi)anuung bewirkt. Aus diesen sehr seltenen Fällen eigene Kategorien von Luxationen (Luxatio perinealis) aufzustellen, dürfte sich nicht empfehlen. Als besondere Erscheinung der L. perinealis wird eine sehr starke Abduction des Oberschenkels angegeben, so dass derselbe bei- nahe einen rechten Winkel mit der Längsaxe des Eumpfes bildet. Eine Luxation des Schenkelkopfs nach dem Perineum ist neuerdings von Bartels beschrieben worden. Wäre bei L. obturatoria der Kopf in seiner perversen Stellung unter den Adductoren wegen des Blutergusses und der frischen Schwellung nicht sicht- und fühlbar, so würde man aus der geringen Verlängerung der Exlremitäl, welche nur so viel beträgt, als das Foramen obturatoi-ium gegen das Acetabulum niedriger liegt, aus der Abduction und Rotation nach aussen (vgl. Fig. 290) die Luxation erkennen können. Obgleich die Rotation nach aussen eine gewisse Aehnlichkeit mit der äusseren Erscheinung der Fractura colli femoris bedingt, so ist doch eine Verwechselung schon deshalb kaum möglich, weil der Fractur eine Verkürzung, der Luxatio obturatoria eine Verlängerung der Extremität entspricht (vgl. § 439). Ueber den Werth des physiologischen Verfahrens bei der Eeposition der Luxatio obturatoria liegen nun auch schon mehrfache Erfahrungen vor, weil diese Luxation nächst der Luxatio ischiadica und iliaca immer noch die häufigste ist. Man muss den Oberschenkel stark beugen und etwas adduciren, um den Kopf an den Pfanneurand zu bringen, über welchen man ihn dann durch eine Rotation nach innen in die Pfanne hebt. Durch diese Methode hat auch Laugier eine Luxatio obturatoria reponirt; er nennt das Verfahren la methode du douceur. Nur in einem Falle müsste der Reposition eine bedeutende Adduction vorausgehen: wenn nämlich die Luxatio obturatoria nicht direct entstanden, sondern aus einer Luxatio ischiadica hervorgegangen wäre. Es wurde schon § 435 erwähnt, dass bei den Repositionsversuchen der Luxatio ischiadica der Kopf durch eine Ab- ductionsbewegung unter dem Pfannenrand nach dem Foramen obturatorium gleiten kann. Etwas Aehnliches kann durch eine Unregelmässigkeit der secundären Be- wegung geschehen, wenn bei complicirter Krafteinwirkung nach schon erfolgter Luxation noch eine forcirte Abductionsbewegung auf den luxirten Oberschenkel einwirkt. Der Riss der Kapsel würde in diesem Falle nicht, wie bei der Luxatio obturatoria directer Entstehung, unten und innen, sondern unten und aussen liegen, und vergeblich würde man die Reposition versuchen, bis man durch eine bedeutende Adduction den Oberschenkel gleichsam in die primäre Luxatio ischia- dica zurückgeführt und so den Kopf dem Kapselriss gegenüber gestellt haben würde. Ueber Nachbehandlung, über das Verfahren bei alten Luxationen, über Störung der Function, Indication zur Resection u. s. w. wird man aus Analogien nach dem Inhalt des § 435 leicht das Betreffende auch für die Luxatio obtura- toria entnehmen können. Würde man sich bei einer irreponibeln Luxatio obtu- ratoria wegen erheblicher Störung der Function ausnahmsweise zu einer Resection des Kopfes entschliessen, so wäre derselbe durch den gewöhnlichen Resections- schnitt (§§ 462 und 463) kaum zu erreichen. Man würde von innen her, durch die Schichten der Adductoren hindurch, den Kopf freilegen müssen. § 437. Die Luxationen durch Ueberstreckung des Hüftgelenks. Luxatio supra-pubica. Luxatio ileo-pectinea. Luxatio supracotyloidea. Die Gruppe der Beugungsluxationen wird durch die Luxatio ischiadica, iliaca (§ 433) und obturatoria (§ 435) gebildet; dieser Gruppe ist die Gruppe