502 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. gefertigt ist, derselbe wird in die Analöffnung eingeführt, damit durch ihn die Fäces passiren. Der elastische Druck der angezogenen Polster hält das Eectum zurück. Die Keinigung nach der Defäcation ist leicht zu beschaffen. Wenn man diesen Apparat bei den Anfängen des Vorfalls anwendet und die Darmcatarrhe, welche der Krankheit zu Grunde liegen, durch zweckmässige Ernährung und Arzneimittel be- seitigt, so ist ein weiteres Eingreifen nicht nöthig. Man ver- meidet hierdurch Operationen, welche theils unsicher im Erfolg, theils gefährlich sind. Zu der ersteren Gruppe, den im Erfolg unsicheren Operationen sind zu rechnen: 1) die Excision von spindelartigen Hautsireifen aus der Umgehung des Amis (Dupuytren), welche aus den radiär zur Analöffnung conver- girenden Hautfalten entnommen werden; 2) die Aetzung der Perinealhaut mit dem Glüheisen (Dieffenbach) und zwar wieder in denselben radiären Streifen, wie sie bei der unter 1) erwähnten Operation excidirt werden. Beide Operationen beruhen auf der Anschauung, dass eine Erschlaffung der Weich- theile im Beckenausgang an dem Vorfall schuldig sei; aber selbst wenn diese Auffassung zutreffend wäre, so würde doch durch diese Excisionen und Aetzungen, welche doch nur eine mässige Verkürzung der Haut und eine Reihe von Narben in ihr ergeben, in dem Verhältniss keine wesentliche Aenderung einti-eten. Man kann allerdings an eine Insufflcienz der mus- culären Platte (besonders des M. levator ani) denken, welche den Beckenausgang abschliesst; dann aber ist es besser, dieser Platte eine elastische Unterstützung in dem oben empfohleneu Apparat zu geben, als in ihrer Hautdecke unnöthige Verletzungen zu machen. Die Exstirpation des vorgefallenen Darmstücks, zuerst von Sabatier ausgeführt, ist ohne Zweifel als eine nicht gefahrlose Operation zu bezeichnen. Soweit der Vorfall nur aus Schleimhaut besteht, ist es zwar nicht schwierig und auch nicht bedenklich, den vorgefallenen Theil einfach mit der Scheere abzutragen und die so entstandenen Wundflächen durch die Naht zu vereinigen. Aber bei kleinen Vorfällen, welche der erwähnten Voraussetzung entsprechen, ist die Ope- ration nicht nöthig und bei grossen Vorfällen kann der peritoneale TJeberzug des Dickdarms mit vorgefallen sein, so dass bei der Excision das Peritoneum er- öffnet wird und die Gefahr der septischen Peritonitis (§ 231) entsteht. In der That hat man bei solchen Operationen die Verletzung des Peritoneums con- statirt. Wenn man nun trotz dieser Gefahr die Operation wagen will, so muss sie unter der sorgfältigsten Beachtung der aseptischen Regeln (§§ 35—38, allg. TM.) und mit genauestem Nahtverschluss der etwa entstandenen Peritoneal- wunde, sowie der Wundlinie der Darmschleimhaut ausgeführt werden. Insbesondere ist vor der Operation der Darmcanal durch Abführmittel und Ausspülungen gründ- lich zu entleeren und nach der Operation mehrere Tage durch kleine Gaben Opium der Darmcanal in ßuhe zu stellen, bis die feste Verheilung der Wunde erfolgt ist. In einem Fall von irreponibelem Prolapsus recti führte Hutchinson die Laparotomie (§ 253) aus und zog von der Bauchhöhle aus den invaginirten Dick- darm zurück, ein Verfahren, welches vielleicht deshalb vor der Exstirpation den Vorzug verdient, weil seine Gefahr geringer sein mag. Viel einfacher gestaltet sich die Excision der Schleimhautpolypen des Rectum. Man benutzt die Gelegenheit, wenn nach der Defäcation der Polyp nach aussen getreten ist, um bei starkem Anziehen des Stiels nach unten die Basis desselben mit einer Nadel zu durchstechen und einen doppelten Seidenfaden durch Fi^. 190. Apparat für Prolapsus recti von P. Vogt, h. hinteres Band, wel- ches über das Kreuz- hein, TV. vordere Hän- der, welche zwischen Scrotum und Ober- schenkel zu liegen kommen, a. Oeffaung für den Anus, l/q d. nat. Gr.