490 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. mittelst des Argent. nitricum-stifts und aseptischer Bedeckung geschehen; das erstere bezweckt die stärkere Entwickelung der Granulationen, das letztere die Erhaltung und normale Ueberhäutung der G-ranulationen (über aseptischen Verband der Perinealgegend vgl. § 357). Nach langem Bestand entwickelt sich eine solche Empfindlichkeit, dass es geboten erscheinen kann, durch operativen Eingriff gründ- liche Hülfe zu bringen. In der Narkose kann man entweder von dem Analrand aus in der betreffenden Furche zwischen zwei Falten, welche Sitz des Geschwürs ist, einen radiären Schnitt führen, welcher das Geschwür trifft und zugleich den Sphincter ani ext. bis zum Rand desselben spaltet {Bojer, Copeland), oder man setzt nach Eecamier und Nelaton in nicht ganz tiefer Narkose die Zeige- und Mittelfinger beider Hände hakenförmig rechts und links in die Anal- öifnung ein und macht eine gewaltsame Dehnung des Sphincter ani ext. In beiden Fällen wird der Muskel für einige Zeit ausser Thätigkeit gesetzt und das Geschwür heilt, sobald die Zerrungen der Contractionen der Muskelfasern an den Geschwürsrändern und am Geschwürsgrund aufhören. Die erstere Operations- methode schafft zwar eine grössere Wunde, welche laugsam durch Granulations- büdung heilt, aber hat dafür auch sichere Wirkung, während die Wirkung des Nelaton'sehen Verfahrens weniger sicher ist. Bei ganz tiefer Narkose ist die Spannung der Muskelfasern zu gering, um mit den Fingern eine bedeutende Deh- nung erzielen zu können. Simon empfiehlt die Excision der Fissura ani mit der umgebenden Hautfalte. Die wichtigste Entzündungsform im Gebiet des Anus und des unteren Ab- schnitts des Rectums ist diejenige, welche zur Bildung der Fistula ani führt. Die ersten Phasen dieser interessanten Ki'ankheit sind noch wenig bekannt, da die Krankheit innen beginnt und der Kranke selbst ei'st in den späteren Phasen von der Krankheit Kenntniss erhält. Man nimmt gewöhnlich an, dass eine Ge- schwürsbildung auf der Eectalschleimhaut bis auf das pararectale Gewebe über- greift. Jedenfalls handelt es sich um eine Eiterung des pararectalen Binde- gewebes, welche man auch wohl als Periproctitis bezeichnet hat. Auch gehört ohne Zweifel in vielen Fällen diese Eiterung zu der Gruppe der scrofulös- tuherculösen Entzündungen (vgl. §§ 211—221, allg. Thl.); denn leider ent- wickelt sich in weiterem Verlauf oft eine allgemeine Miliartuberculose, welche zum Tode führt. Ob aber gerade ein scrofulöses Schleimhautgeschwür der Aus- gangspunkt ist, bleibt deshalb zu bezweifeln, weil man in vielen Fällen bei der Untersuchung mit dem Spiegel (§ 242) auch nicht die geringste Veränderung an der Schleimhaut wahrnimmt. Ich vermuthe, dass viele Fälle von der Vereite- rung käsig infiltrirter Lymphdrüsen ausgehen, welche in dem Fettgewehe des Cavum ischio-rectale (Raum zwischen der seitlichen Rectalwand und dem Tuber ischii) eingebettet liegen. Diese Drüsen würden gegenüber geringfügigen Entzündungen der äusseren Haut am Anus und der Schleimhaut des Rectum bei tuberculös-veranlagten Individuen (§ 213, allg. Thl.) dieselbe Rolle spielen, wie die submaxillar gelegenen Lymphdrüsen bei den Entzündungen der äusseren Ge- sichtshaut und der Schleimhaut der Gesichtshöhlen (§ 169). Die Gefahr der all- gemeinen Tuberculose fällt gerade mit dem Darchbruch der Eiterung aus der Lymphdrüse in das para-adenale Bindegewebe zusammen, weil nun die Noxen der käsigen Heerde mit offenen Lymphgefässen im Bindegewebe in Berührung kommen. Mit dieser Annahme stimmen alle klinischen Erscheinungen gut überein. Die Fistula ani öffnet sich ausnahmslos an der seitlichen Gegend zwischen Anus und Tuher ischii, manchmal etwas weiter nach vorn gegen das Perineum, manch- mal etwas mehr gegen das Kreuzbein nach hinten, aber doch niemals gerade vor oder gerade hinter der Anusöffnung. Bei der Einführung der Sonde in die aus-