480 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und ßeckengegend. um nicht bei dem Herausziehen durch die Kanten der einzelnen Borsten, welche wie Widerhaken in die Eectalschleimhaut sich eingebohrt haben würden, das Eectum zu zerreissen, führte Marchetti ein Schilfrohr über den Schweineschwanz, zwischen ihn und die Rectalwand ein und zog dann beide Fremdkörper, Schilf- rohr und Schweineschwanz heraus. Ein cylindrisches Vaginalspeculum würde die- selben Dienste leisten können, wie das Schilfrohr. Kleinere Fremdkörper wird man unter Beihülfe stumpfer Haken, welche die Anusöffnung und die Rectalwände auseinanderziehen, erreichen. Auch kann man in tiefer Narkose die ganze Hand in das Eectum einführen (TJntersuchungsmethode von Gr. Simon, vgl. § 242) und so die Fremdkörper fassen und herausziehen. Die Fälle von Fremdkörpern im Rectum sind ziemlich selten und fast immer verschiedener Art, so dass diese kurzen Bemerkungen genügen werden, damit in den verschiedenen Fällen die passendsten Mittel benutzt werden. Wenn auch nicht zu den Fremdkörpern in eigentlichem Sinne gehörig, so mögen doch noch hier die Kothsteine (Koprolithen vgl. § 248) erwähnt werden, welche bei hartnäckiger Verstopfung aus einer Ein- dickung der Fäcalmassen hervorgehen. Zur Entleerung derselben aus dem Eec- tum hat man löffelartige Instrumente (Steinlöffel) empfohlen; sicherer ist der G-e- brauch des hakenförmig gekrümmten Zeigefingers, welcher den Kothstein an der oberen Fläche umgeht und ihn dann nach unten herausdrängt. Diese Arbeit ist freilich nicht sehr angenehm. Die Verletzungen, welche bei der Anwendung der Klystiere ein starres Eohr, von roher Hand geführt, im Eectum machen kann, sind sehr gefährlich. Es kann eine jauchige Phlegmone im pararectalen Bindegewebe mit tödtlichem Ausgang folgen. Man hat deshalb mit Eecht die Benutzung weich-elastischer Ansatzrohre empfohlen, welche an die Klystierspritze angesetzt werden. Quetschende Gewalten, welche die Bauchdecken treffen, wirken zwar auf die Darmschlingen oft ein; aber eine Zerreissung derselben werden sie doch nur dann bewirken, wenn die Darmschlingen durch G-asansammlung sehr stark gespannt sind. Solche subcutane Zerreissungen der Darmschlingen, welche v. Nussbaum wiederholt beobachtete, gehören nach meinen Erfahrungen zu den seltensten Vor- kommnissen. Fast alle Verletzungen des Darmcanals entstehen bei Einwirkung der verletzenden Gewalt von den Bauchdecken, aus durch gleichzeitige Verletzung der Bauchdecken und der Darmwand. Hierhin gehören die Stich-, Schnitt-, Hieb- und Schusswunden. Bei Stich-, Schnitt- und Hiebwunden muss es als ein be- sonderes Glück betrachtet werden, wenn die verletzte Darmschlinge im Augen- blick der Verletzung zwischen den Wundrändern der Bauchdecken nach aussen prolabirte (vgl. § 228). Dann ergiesst sich der fäcale Inhalt des Darms nicht in die Bauchhöhle, sondern nach aussen, und die chirurgische Hülfe (Darmnaht und Eeposition, vgl. § 240) kann das richtige leisten, um den Verletzten vor der tödtlichen Peritonitis zu schützen. In den anderen Fällen, wenn die verletzte Darmschlinge in der Bauchhöhle liegen blieb, kommt in der Eegel die chirurgische Hülfe zu spät, um das Leben zu retten; der Inhalt des Darms ergiesst sich in die Bauchhöhle und erzeugt eine septische Peritonitis, welche mit den schwersten Erscheinungen (vgl. § 231) einsetzt und in wenigen Stunden zum Tod verläuft. Etwas günstiger stehen die Schusswunden, bei welchen das Geschoss durch die Bauchdecken und die Darmwand durchschlug. Freilich sind auch solche Schuss- wunden leider sehr häufig, bei welchen ebenso, wie bei den Stich- und Hiebwun- den, eine foudroyante septische Peritonitis zu schnellem Tod fährt; aber es kommen doch auch Fälle vor, in welchen die Kugel die beiden Blätter des Peritoneums, ähnlich wie die Pleurablätter bei perforirenden Brustwunden (vgl. § 199) fest aufeinander heftet. Dann üiessen die Kothmassen aus den Schussöffnungen ab, ohne in die Bauchhöhle zu gerathen; an die Stelle der primären Adhäsion treten