1060 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. mag der Leser die Bemerkungen zu den gleichen Störungen an den Fingern (§ 424) vergleiclien. Zu operativen Eingriffen wird der Chirurg wegen dieser Störungen am Fuss viel seltener aufgefordert, als bei denselben Störungen an der Hand. Hier verbirgt sich eben die Missbildung hinter dem Schuh und ist für Andere unsichtbar. Die Schwimmhautbildung, welche an den Fingern so störend ist, hat für die Function des Fusses gar keine Bedeutung. Das Vorkommen des Riesenwuchses an einzelnen Zehen oder am ganzen Fuss ist neuerdings durch H. Fischer mit ausgezeichneten Beispielen belegt worden. Der angeborene Mangel der Zehen, oder des vorderen Theiles des Fusses oder der Extremität bis zum Unterschenkel herauf, ist viel seltener, als die analogen Bildungsfehler der oberen Extremität (vgl. § 424). Was die Fusswurzelgelenke betrifft, so werden freie Gelenkkörper nur selten beobachtet. Ich war einmal genöthigt, wegen eines freien Gelenkkörpers das Talo- cruralgelenk zu reseciren, um den freien Körper zu erreichen und herauszuziehen. Derselbe war nicht fühlbar und lag am hinteren Eande der TalusroUe, so dass die Incision von vorn her nicht auf den Gelenkkörper geführt haben würde. Des- halb wurde auch in § 517 die Extraction der freien Gelenkkörper als Indication zur Eesection angeführt. Der Gang war so schmerzhaft, dass der Eingriff be- rechtigt erschien, und führte derselbe auch zum gewünschten Ziel. In anderen Fällen wäre natürlich das in § 296, allg. Thl. geschilderte Verfahren -der asepti- schen Gelenkincision vorzuziehen. An den Knochen des Unterschenkels ist das Vorkonunen von Sarkomen derselben hervorzuheben, und zwar in den verschiedenen Formen, welche § 288, allg. Thl. zusammenstellt. Eesectionen sind zur Entfernung dieser Geschwülste zwar in manchen Fällen wohl ausführbar, aber doch nicht zulässig, weil das Eecidiv nach den Eesectionen fast regelmässig in den Narben auftritt. Die Am- putatio fe/noris (§ 496) ist das zutreffende Verfahren, und zwar deshalb der hohen Amputatio cruris (§ 549) vorzuziehen, weil leicht Secundärknoten in dem Xnochenstumpf bei letzterer Operation zurückgelassen würden (vgl. in Betreff der klinischen Erscheinungen die Bemerkungen über Sarkome des Femur § 489). Die Sarkome gehen häufiger von der Tibia, als von der Fibula aus. Chotidrome sind viel seltener an den Unterschenkelknochen, als Sarkome. Osteome und Exo- slosen werden am oberen und unteren Ende der Tibia beobachtet. Eine Exostosis cartilaginea, wie dieselben am häufigsten am oberen Ende des Humerus (§ 383) vorkommen, beobachtete ich neuerdings an dem unteren Ende der Fibula. Syphi- lome kommen an der Tibia theils in der Form von Gummiknoten des Periosts und gummöser Verdichtung der Corticallamellen, auch als Periostose der Tibia, so dass die frei unter der Haut gelegene Innenfläche der Tibia gewulstet imd rauh sich anfühlt, endlich aber auch als Syphilome des Knochenmarks (vgl. Kno- chenabscesse § 518, Schluss) vor. Nächtliche Knochenschmerzen (Dolores osteo- scopi) sind die wesentlichste klinische Erscheinung. § 521. Die Contracturen an den Zehen und am Metatarsus. Hallux valgus. Unter allen Contracturen der Zehen ist diejenige am häufigsten und wich- tigsten, bei welcher sich die grosse Zehe in Abduction (d. h. abgewendet von der Medianebene des Körpers, aber zugewendet der Längsaxe des Fusses, welclie von der Ferse zur dritten Zehe gezogen wird, also für diese Axe in Adduction) sich stellt. Diese Contractur wird in Analogie zum Genu valgum (§ 481) und zum Pes valgus (§ 533) als Hallux valgus bezeichnet. Die Abduction der grossen Zehe ist keineswegs ein Produkt der Wachsthums-