S26 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Eiterung, die Mediastinitis supp. (§ 207) sehr gefährlich, weil die Eiterung hier nicht mehr unter genügender chirurgischer Controle steht. Noch bedenklicher ist nun der Verlauf einer solchen Eiterung im Gebiet der tiefen Halsfascie, beson- ders im Eetrovisceralraum (zwischen Wirbelsäule und Oesophagus gelegen, Henke), wo ihr der Weg in das Mediastinum posticum offen steht und dort jede Hülfe unmöglich wird. Je tiefer deshalb die para-adenitische Phlegmone verläuft, desto nothwendiger ist die frühe Incision und Drainirung, um den Verlauf zur Mediastinitis zu verhindern. Fieber,- Schmerzen, Schlingbeschwerden machen ohnehin den Eingriff nothwendig. Die Eröffnung des Eiterherds ist nun bei tiefer Lage und bei der Nachbarschaft der grossen Gefäss- und Nervenstämme einer sehr schweren Operation gleich zu achten. Man muss entweder eine sorgfältige präparatorische Freilegung des Eiterherds, wie zum Zweck der Exstirpation einer tief gelegenen Geschwulst, vornehmen, oder man muss sich durch den, in § 277, allg. Tbl. empfohlenen Gebrauch der Kornzange gegen Verletzungen der Gefässe und Nerven sicher stellen. In keinem Fall aber darf man vor den anatomischen Schwierigkeiten der Eröffnung einer tiefen Halsphlegmone zurückschrecken, weil hier das Leben der Kranken auf dem Spiel steht. lieber Entzündungen der Bursa mucosa hyo-thyreoidea ist § 168 zu ver- gleichen. In Betreff der häufigen Carbunkel der Nackengegend und ihrer Be- handlung kann auf den Inhalt der §§51 und 62, allg. Thl. verwiesen werden. § 168. Die cystischen Geschwülste der Halsgegend. Fistula colli congenita. Wenn die cystischen Geschwülste der seitlichen Halsgegend auch nur eine kleine Zahl unter der Gesammtzahl der Halsgeschwülste darstellen, so kommt ihnen doch in Betreff der Diagnose eine besondere Bedeutung zu. Wir stellen hier eine median gelegene cystische Schwellung voraus, welche einerseits wegen ihrer medianen Lage auch bei den Krankheiten des Kehlkopfs hätte genannt wer- den können, andererseits aber, wenn auch nicht zu der seitlichen Halsgegend gehörig, der systematischen Ordnung nach besser hierher gehört: den Hydrops der Bursa mucosa hyo-thyreoidea. In den auseinander weichenden Platten der Membrana hyo-thyreoidea findet sich ein schleimbeutelartiger Eaum, genau in der Mittellinie zwischen dem Zungenbein und dem oberen Band der Schild- knorpel gelegen. Eine Ansammlung von serös-synovialer Flüssigkeit in demselben erzeugt eine fluctuirende, flach-gewölbte, rundlich begrenzte Schwellung. Als Ursache der Ansammlung kann wohl eine Art metastatischer (secretorischer § 202, allg. Thl.) Entzündung betrachtet werden; dafür spricht wenigstens der Umstand, dass zuweilen der Hydrops, d. h. die ihm zu Grund liegende Synovitis serosa in eine Synovitis suppurativa übergeht. Die Erkrankung erhält dann durch starke Schwellung und Eöthung der Haut, sowie durch derbe Infiltration des Bindege- webes einige Aehnlichkeit mit der Cynanche Ludwigii (§ 129); doch liegt bei der letzteren das Centrum des Entzündungsherds immer seitlich am Kieferwinkel, l)ei der Synovitis suppur. der Bursa muc. hyo-thyreoidea aber genau median. Während bei dem Hydrops dieses Schleimbeutels die Function durch Trocart mit nachfolgender Injection von Jodtinctur oder die Drainirung mit Carbolberieselung zur Heilung genügt, erfordert die Eiterung, welche durch diffuse Schwellung des Bindegewebes sogar Erstickungserscheinungen hervorrufen kann, die ergiebige Spaltung mit dem Messer. Die Stnima cystica wurde § 153 schon erwähnt. Wenn in einem mittleren Schilddrüsenlappen, welcher vom Isthmus senki'echt zum Zungenbein emporsteigt, eine Struma cystica sich entwickelt, so kann diese fluctuirende Schwellung auch