526 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. (Kotherbrechen, auch Ileus genannt); je nach der Heftigkeit der Einklemmung kann sich das Erbrechen schon in wenigen Stunden oder auch erst nach einigen Tagen zum Kothbrechen steigern; 3) die septische Peritonitis; dieselbe kann sowohl von der fauligen Zersetzung des Darminhalts oberhalb der eingeklemmten Stelle, oder auch von der Fortleitung der septischen Entzündung aus dem Bruch- sack in die Bauchhöhle abhängen; alle Erscheinungen, welche § 231 schilderte, ti-eten ein, besonders früh und bedeutend die lästige Tympanitis der Darmschlingen, welche von der Entwicklung der Fäulnissgase aus dem Darminhalt herrührt. Der Gesammtkörper nimmt an dem Vorgang der Einklemmung Theil: 1) durch septisches Fieber, wobei jedoch besonders hervorgehoben werden muss, dass die febrile Erhöhung der Körpertemperatur keinen festen Maassstab für die Beurthei- lung der Höhe der Einklemmung giebt, weil gerade die höchsten Grade der septi- schen Infection auch in diesem Fall mit normaler und subnormaler Temperatur (vgl. über Fieber bei Diphtheritis § 191, allg. Thl.) zum Tode verlaufen können; 2} durch fi-equenten Puls mit sehr niedriger Pulsrvelle, welche aus einer reflecto- rischen Lähmung des Herzmuskels durch Ueberreizung der Darmnerven zu erklären ist; 3) durch auffällig schnelle Abnahme der Körperkräfte, Verfall der Gesichts- züge, Zurücksinken der Augäpfel in den Orbitalhöhlen u. s. w. Die Todesangst steht den Kranken auf dem Gesicht geschrieben und die Empfindung des heran- nahenden Todes ist so ausgeprägt, dass auch ängstliche Kranke die Einwilligung zu etwa nothwendigen operativen Eingriffen ohne weiteres geben. § 262. Die Eeposition des eingeklemmten Bruchs. Die Taxis. Wenn für die Laienhand die Eeposition des eingeklemmten Bruchs unmög- lich ist, so kann dieselbe doch noch der kunstgeübten Hand des Chirurgen, unter Benutzung besonderer Hülfsmittel gelingen. Unter diesen Hülfsmitteln steht in erster Linie die Narkose. Wenn auch die Einklemmung nicht auf einem Krampf der Muskeln beruht, welche die Bruchpforte umgeben, so ist doch die Ausschal- tung der Muskelcontractionen angenehm und vor allem gestattet in der Narkose die Empfindungslosigkeit der Bruchgeschwulst, den reponirenden Druck längere Zeit hindurch, kräftiger und zweckmässiger auszuüben. Ein zweites Unterstützungs- mittel bezieht sich nur auf zwei Arten von Hernien; es sind aber die häufigsten und wichtigsten Arten und zugleich diejenigen, welche am leichtesten zur Ein- klemmung gelangen, nämlich die H. cruralis (§ 276) und die H. inguinalis (be- sonders die H. inguin. ext. § 272). Man soll die fibrösen Ringe der Bruchpforten durch zrveckmässige Stellung der Theile, speciell für die genannten beiden Arten der Hernien durch Beugung und Adduction des Oberschenkels zu entspannen suchen. Allerdings wird durch diese Stellung des Oberschenkels die Bruchge- schwulst etwas verhüllt; aber sie bleibt doch dem Fingerdruck zugängig. Auf diese Unterstützungsmittel lege ich grösseren Werth als auf die, für die Ee- position vorbereitende Behandlung, welche von anderen Autoren für wichtig ge- halten wird. Ob man überhaupt diese Behandlung noch einzuleiten Zeit hat, hängt von der Schwere der Einklemmungserscheinungen ab. Sind diese Erscheinungen schnell angewachsen und sehr bedeutend, so soll man mit der Eeposition und even- / tuell mit dem Bruchschnitt (§ 263) keine Zeit verlieren. Bei langsamer Steige- rung der Erscheinung ist das Einleiten der vorbereitenden Behandlung gestattet. Die wichtigsten Mittel, welche für dieselbe empfohlen werden, sind: 1) ein lau- warmes Vollbad, 2) das. Bedecken der Bruchgeschwulst mit Eiscompressen, 3) die Abkühlung der Hautdecken der Bruchgeschwulst mit Aether-spray (vgl. allg. Thl. locale Anästhesie § 336) empfohlen von Barclay, vielleicht wirksamer noch als die Eiscompressen, welche Schelle und Krakauer für sehr wirksam er- klären (Schelle berechnet, dass durch Abkühlung des Bruchinhalts auf + 10" C.