Unterleibsbrüche. Radicaloporationen der Hernien. 539 führten, die Castration, wird ohnehin Niemand mehr denken, weil es verstümmelnd wirkt. Aber auch die neuen Verfahren sind deshalb nicht sehr befriedigend, weil man im besten Fall die Bruchpforte doch nur mit Narbengewebe ausfüllen kann und dieses Narbengewebe selbst wieder eine zu geringe Widerstandsfähigkeit gegen den Anprall der Darmschlingen zeigt. So entstehen nach Heilung der gewöhnlichen Bruchschnittwunde in der Narbe neue Bruchsäcke; ferner kann in jeder Narbe, welche die Dicke der Bauchwand durchsetzt und an die Stelle der contractil- elastischen Bauchdecken starres narbiges Bindegewebe setzte, ein Bruchsack und ein Bruch sich entwickeln (vgl. Hernia abdominalis § 271). Man darf demnach erwarten — und die Erfahrung bestätigt es — dass nach einer sogenannten Ra- di caloperation später in der Narbe, welche die Operation hinterlässt, ein neuer Bruch sich entwickelt. Trotzdem sind die Eadicalopei'ationen nicht ohne Berech- tigung, wenn sie auch ihrem „radicalen" Prädicat nicht immer Ehre raachen. Indem ich nun die Neigung einzelner Chirurgen, alle Fälle von Bruchbildung, besonders alle Inguinal- und Cruralhernien, ohne Unterschied und ohne Beachtung der Ei- genthümlichkeit des einzelnen Falles zum Gegenstand der Eadicaloperation zu machen, nicht als berechtigt anerkennen kann, möchte ich folgende Indicationen zur Ausführung der Eadicaloperation aufstellen: 1) nach dein gewöhnlichen ßruchschniit, welcher wegen Einklemmung ausgeführt wurde, darf man die gebotene Gelegenheit benutzen, um die Operation mit einem Akt (Schnürnaht und Exstirpation des Bruchsacks, vgl. Schluss des §) abzuschliessen, welcher im Sinne ei?ier Radicaloperalion gegen die spätere Wiederlnldung eines Bruchs an derselben Stelle gerichtet ist. Be- sonders ist die Schnürnaht des Bruchsackhalses zu empfehlen, weil die Bauchhöhle durch dieselbe unmittelbar abgeschlossen wird und nicht sofort wieder Darmschlin- gen in den Bruchsack vorfallen können. Dagegen ist die Exstirpation des Bruch- sacks auf die geeigneten Fälle zu beschränken (s. unten). 2) bei Epiploocele, welche die Wirkung des Bruchbands hindert: hier operirt man nach dem oben in § 265 mitgetheilten Verfahren, Eröffnung des Bruchsacks und Exstirpation des vorgefallenen Netzstücks. 3) bei sehr grossen Brüchen mit sehr weiter Bruchpforte, bei denen wieder die Bruchbänder den Bruch nicht zurückhalten. Man schliesse jedoch für diese Indication sehr bejahrte und schwächliche Kranke aus. Auch soll man die Operation nur auf besonderen Wunsch derjenigen Bruchkranken unternehmen, deren Arbeitsfähigkeit durch den Bruch erheblich leidet. Ferner kann der Chirurg keinerlei Garantie dafür übernehmen, dass sicher kein Bruch wieder entstehe; wohl aber sind die Brüche, welche nach der Eadicaloperation wieder sich bilden, in der Eegel klein, mit dem Bruchband leicht zurückzuhalten, und in Betreff der Einklemmungsgefahr viel harmloser. In letzterer Beziehung entsprechen die Bruch- recidive ungefähr den narbigen Abdominalhernien, deren relative Harmlosigkeit in § 271 genauer begründet werden soll. Unter den zahlreichen Methoden hebe ich als typische Eepräsentanten die alte Methode der Invagination der Bruchpforte und die neue Methode des Nahtverschlusses des Bruchsackhalses hervor. Das Verfahren der Invagination (Gerdy 1840) bezieht sich ziemlich aus- schliesslich auf die sehr häufige Hernienvarietät der H. iiiguinalis ext. (§ 273). Als invaginirende Substanz benutzt man die dehnbare Scrotalhaut, welche man mit dem Finger in die Bruchpforte am Inguinalring einstülpt und hier entweder durch Nähte (z. B. mit Silberdraht Gerdy) oder durch besondere Apparate, die Invaginatorien, befestigt. Ein sehr bekanntes Invaginatorium ist das von W u t z e r. Ein Finger-artiger Cylinder besteht aus zwei Hälften, zwischen welche je nach der Breite der Bruchpforte weitere Stäbe eingelegt werden können, um das In-