cuneiformia. I. II. III. IV. V. Ossa metatarsi. Verletz, und Krankh. am Unterschenkel und Fuss. Exarticulatio digitorum pedis. 1115 welche gegen die Capitula metatarsorum gerichtet sein muss, einen Schnitt, wel- cher von dem Capituhim metatarsi I bis zum Capitulum metatarsi V quer über die Grenze zwischen der Zehenhaut und der Hautdecke des Mittelfasses sich er- streckt und von einer Zehencommissur zur andern fortgeführt wird. Der Schnitt dringt sofort durch die Strecksehnen der Zehen, und nun werden die fünf Pha- lango - Metatarsalgelenke mit querer Trennung der Kapseln und unter Durch- schneidung der Seitenbänder breit geöffnet. Dann führt man an der Plantarseite, indem man mit der linken Hand die Zehen in dorsalflectirte Stellung erhebt, einen Schnitt, welcher die Endpunkte des ersten dorsalen Schnittes verbindet und wieder von einer Commissur der Zehen zur andern läuft. Da die plantaren Zehencom- missuren um etwa 1V2 Ctm. weiter nach vorn liegen, als die dorsalen Commissuren, so wird durch diesen plantaren Schnitt ein Lappen abgegrenzt, welcher zur Declmng der Metatarsalköpfchen die nöthige Länge besitzt. Besonders muss für den etwas gros- sen Kopf des Metatarsus I der Lappen mög- lichst lang gebildet werden. Nun nimmt mau die fünf Zehen im Zusammenhang mit ein- ander aus den "VVeichtheilen heraus. Die Nahtvereinigung erfolgt in der ganzen Breite der Wunde; ein dünnes Drainrohr kann quer unter die Nahtliuie gelegt werden (vgl. Pig. 7 5 § 251, allg. Thl.). Diese Operation wird am Lebenden bei Frostgangrän der fünf Zehen ausgeführt. Die primäre Vereinigung erfolgt fast immer, und der Gehakt bleibt nach der Heilung ungefähr normal, da das Fussgewölbe un- verletzt bleibt. Bei Exariiculationen ein- zelner Zehen ist die Ovalairmelhode die beste; sie wird genau so ausgeführt, wie bei der Exarticulation eines Pingers (vgl. § 430). Die Spitze des Ovals liegt auf der Dorsalfläche, die Basis auf der Plantarfläche; die Narbe bildet einen Längsstreif auf der Dorsalfläche. Nach Exarticulation einer Zehe kann es bei geringer Breite der erhaltenen Stumpfdecke nothwendig sein, die Hervorragung des Capitulum metatarsi durch Abkneifen mit der Liston'schen Zange (Fig. 116, § 280, allg. Thl.) zu entfernen und hierdurch die Nahtvereiuigung durch geringere Spannung zu sichern. Docli soll man nicht ohne Noth das Caput metatarsi I entfernen, tveil mit demselben einer der Hauptstützpunkte des Fussgemölbes verloren geht. Was die Blutung betrifft, so genügt in der Regel die Ligatur der beiden plantaren Arterien, welche am Seitenrande jeder Zehe liegen; zuweilen sind auch dorsale Aeste mit der Ligatur zu versehen. Der Exarticulation des Metatarsus (Exarticulatio tarso-metatarsea) nach Lisfranc (1815) soll eine genaue Ermittelung der betreffenden Gelenklinie durch. Betastung vorausgehen. Auf der Aussenseite ist die Gelenklinie deutlich durch die Tuberositas metatarsi V markirt; innen muss man mit dem Daumennagel die feine Spalte zwischen Metatarsus I und dem Os cuneiforme I aufsuchen. Da beide Punkte nicht sichtbar, sondern nur fühlbar sind, so soll man sie mit dem Daumen und dem Zeigefinger der linken Hand markiren, während die Volarfläche Ejcart. Chop. Amp. Bona. Exart. Lisf. Amp. metatars. Exart. difcit. Fig. .340. Schematische Zeichnung zur Erläuterung der Fussamputationen. Ca. Calcaneus. T. Talus. N. O3 naviculare. Cu. Os cuboides. 1. 2. 3. Ossa