1118 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. marke fehlt. Man muss von der Spitze der Tuberositas nietatarsi V, welche den kurzen äusseren Seiteurand des Os cuboides überragt, einen Ceutimeter weiter nach hinten abmessen, um die Gelenkspalte zwischen dem Os cuboides und dem Proc. anter. calcanei zu bestimmen. Der innerste und äusserste Punkt der Quer- lihie wird nun, wie bei Lisfranc's Operation, mit dem Daumen und Zeigefinger der linken Hand bestimmt; im übrigen verläuft die Operation in ihren einzelnen Akten genau wie jene (§ 544), so dass hier eine wiederholte Darstellung unter- lassen werden kann. Auch die Form des Lai)pens muss dieselbe werden, weil wieder die Gelenkfiäche des Caput tali doppelt so hoch ist, als die Gelenkfläche des Processus anter. calcanei; nur fällt natürlich die vordere Lappengrenze nicht bis an die Ossa sesamoidea, sondern nur bis an die Mitte des Metatarsus I. Dieselben Arterien müssen unterbunden werden, wie bei Lisfranc's Operation (§ 544 Schluss); nur sind hier diese Arterien noch erheblich stärker, als weiter vorn. Die Prognose quoad vitam ist sehr gut, so weit sie nicht durch die in- dicirende Erkrankung getrübt wird. Schede berechnet (aus 156 Fällen) eine Sterblichkeit von 13,20/o. Die Heilung per primam intent. ist sehr häufig. Aber in Betreff der functionellen Prognose sind einige Bemerkungen zur Chopart'- schen Exarticulation noch nothwendig. Dass der Gang nach dieser Operation nicht normal werden kann, versteht sich von selbst; es bleibt ja nur ein Stumpf des Fusses übrig. Doch ist die Länge der Extremität noch die normale, und wenn der Gang auch einen stampfen- den Charakter erhält, weil eben die Abwickelung des Fusses auf dem Boden fehlt, so würde er immer noch befriedigend sein; aber es kann hier der besondere Fall eintreten, dass nach der Heilung der Wunde der Stumpf des Fusses sich in Pes equinus-Stellung begiebt. Es werden nämlich bei der Chopart'schen Exarticu- lation alle Sehnen am Fuss oberhalb ihrer Insertionen getrennt, mit einziger Ausnahme der Achillessehne, welche unberührt bleibt und nun die hintere Fläche des Calcaneus nach oben zieht, ohne dass ein Antagonist den Eest des Fusses wieder in Dorsalflexion bringen könnte. So stellen sich die Gelenkflächen des Caput tali und des Proc. ant. calcanei mit der Narbe nach unten gegen den Fussboden. Der Fuss verliert seine plantare Gehfläche, und die Narbe wird durch Druck gereizt. Man kann deshalb der Ausführung der Chopart'schen Ex- articulation die Tenotomie der Achillessehne vorausschicken, wobei die Eegeln des § 524 über diese Tenotomie zu beachten sind. Ganz nothwendig ist aber dieses Verfahren nicht mehr; denn bei aseptischem Verlauf der Wunde und schnel- ler Heilung gewinnen, wie mir die Beobachtung' der letzten Fälle dieser Art zeigte, die übrigen Sehnen schnell wieder ihre Insertion in der Narbe und es entsteht kein Pes equinus des Stumpfes mehr, welcher übrigens auch später noch durch Tenotomie der Achillessehne beseitigt werden könnte. Nach Eoss ist die Pes equinus-Stellung nach Chopart's Amputation mehr willkürlich, indem das Fussgewölbe an seinem höchsten Punkt getrennt wird und der Stumpf stark ge- senkt werden muss, damit der Geheilte für den Eest des Fussgewölbes an dem Innenrand einen neuen Stützpunkt (Fusspunkt) gewinnt. Jedenfalls wäre es nicht zulässig, wie es früher von einzelnen Autoren geschah, wegen dieser Neigung des Stumpfs zur plantarflectirten Stellung die ganze Operation zu verwerfen. Auch berechnet Schede die functionellen Misserfolge nur auf 9,5%. Sie ist eine werthvolle Methode, deren Erfolg durch eine genaue üeberwachung der Stellung des Stumpfs und eventuell durch Correction der Stellung gesichert werden kann. Blasius hat noch eine Amputatio talo-calcanea beschrieben, indem er empfiehlt, nach Vollendung der Chopart'schen Exarticulation die beiden Gelenk- flächen des Talus und Calcaneus mit der Säge abzutragen und hierdurch die Ex- articulation in eine Amputation umzuwandeln. Hierdurch wollte Blasius die