Verletzungen und Krankheiten des Darmcanals. Colotomie. Anus artificialis. 513 zug ist. Die starke Füllung des Colon durch Kothmassen kann das Auffinden dieser Stelle erleichtern. So kann es gelingen, ohne Verletzung des Perito- neums das Colon descendens zu eröffnen. 3) die Colotomie am Colon descendens nach Fine. Lagerung des Kranken wie bei 2). Der senkrechte Schnitt in der linken Lumbaigegend wird aber nicht von der Spitze der 12. Eippe, sondern von der Spitze der 11. Rippe senkrecht nach unten geführt. Spaltung der Bauchdecken und Unterbindung der A. A. lum- bales wie bei 2). Dann aber eröffnet man vorsichtig wie bei 1), das Peritoneum, und erkennt sofort die Convexität der vorderen (Vand des Colon descendens. Diese Wand wird, wie die convexe Wand des S romanum bei l), genau mit den Wundrändern vernäht und dann wird das Colon geöffnet. Bei der Kritik dieser Methoden muss man festhalten, dass die Lage des Colon descendens viel regelmässiger ist, als die des S romanum. Das lange Mesocolon, an welchem das S romanum hängt, führt in späterer Zeit zu dem eigenthümlichen Missstand, dass die Elasticität des Mesocolons die eingenähte Darmschlinge wieder von der Bauchtvand ah in die Bauchhöhle zurückzu- ziehen strebt; auch die peristaltischen Bewegungen mögen dabei mitwirken. That- sächlich zeigi der am S romanum angelegte Anus artificialis grosse Neigung zum spontanen Verschluss. Da es sich nun in den meisten Fällen bei dem Anus arti- ficialis um eine Vorrichtung handelt, deren Bestand für längere Zeit nothwendig ist, so muss für die meisten Fälle von Colotomie die Eröffnung des Colon descendens der Eröffnung des S romanum vorgezogen werden. Der Anus artificialis, welcher am Colon descendens angelegt wurde, zeigt keine Neigung zum spontanen Verschluss, da das Colon descendens meist gar kein Mesocolon oder nur ein sehr kurzes Mesocolon besitzt. Die Schwierigkeit des Auffindens des S roma- num wurde oben schon erwähnt. Soll man nun die extra-peritoneale Eröffnung des Colon d'escendens nach Cal- lisen, oder die intra-peritoneale Eröffnung desselben nach Fine vorziehen? Von theoretischem Gesichtspunkte aus möchte man der ersteren Methode den Vorzug geben; die Erfahrung entscheidet zu Gunsten des Verfahrens von Fine. Der hintere Streif des Colon descendens, welcher frei vom Peritoneum ist, ist oft sehr schmal und kann sogar gänzlich fehlen; dann findet sich ein kurzes Mesocolon vor. Das Aufsuchen dieses Streifs ist eine sehr unsichere Unternehmung; so kann es geschehen, dass man das Verfahren von Call Isen ausführen möchte, aber un- willlvürlich und nicht mit der nöthigen Vorsicht das Peritoneum, vielleicht gleich- zeitig Peritoneum und Colon verletzt. Dagegen treffen die von Fine getroffenen Eegeln sehr genau zu; besonders findet man regelmässig das Colon in derselben Lage zu dem Schnitt, und seine convexe Fläche stellt sich von selbst in die Wunde der Bauchdecken ein, so dass die Peritonealhöhle zwar eröffnet, aber im übrigen nicht gefährdet wird. Nach Verheilung der colotomischen Wunde ist eine lippenfÖrmige Fistel zwischen der Schleimhaut des Colon und der äusseren Haut hergestellt. Man giebt dann dem Kranken ein Eeceptaculum für die abfliessenden Kothmassen, welches an einem Bauchgürtel befestigt wird. Diese Befestigung ist wieder viel leichter bei einem Anus artificialis, welcher in der Lumbaigegend (nach Eröffnung des Colon descendens) liegt, als bei einem Anus an der vorderen Baucliwand (nach Eröffnung des S romanum). Bei inneren Einklemmungen kann es nothwendig oder mindestens zweck- mässig sein, den Anus artificialis an dem Colon ascendens oder dem Coecum (z. B. wenn man in der Meinung, die typische Invagination des Dünndarms in den Dick- darm vor sich zu haben, das Coecum freilegte) oder selbst an einer Dünndarm- schlinge anzulegen. Vgl. hierüber § 253. Hueter, Chirurgie. II. 33