956 II. SpeciellerTheü. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. und Jahren nicht viel übrig bleibt. Immerhin ist es zweckmässig, die Verletzten schon vor Anlegung des Verbandes über die späteren Folgen der Verletzung zu unterrichten, damit sie nicht der ärztlichen Thätigkeit dasjenige Schuld geben, was in der Art der Verletzung begründet ist. Die sorgfältige Immobilisation in gestreckter Stellung, welche vor Schluss der sechsten Woche nicht unterbrochen werden darf, sichert am besten das Gelenk vor einer nicht allzu erheblichen Be- hinderung der Bewegungen. Ob die von Volkmann und Schede neuerdings geübte Entleerung des frischen Blutergusses durch aseptische Punction (§ 250, allg. Tbl.) bessere Ergebnisse haben wird, muss die Erfahrung lehren. Die Coaptation der Bruchflächen wird durch diese Entleerung zweifellos erleichtert. — Der alte Eath von Peter Camper, gar keinen Verband anzulegen und die Verletzten recht früh herumgehen zu lassen, damit keine Verwachsungen im Knie- gelenk eintreten, ist entschieden verwerflich. Ein beachtenswerther Grundsatz bei der Behandlung der Patellafractur ist folgender: das Kniegelenk soll in gestreckter, das Hüftgelenk in gebeugter Stellung sich befinden. Die Streckung des Kniegelenks wird durch einen Gyps- verband erzielt, welcher von dem oberen Theil des Oberschenkels bis zu dem unteren Theil des Unterschenkels reicht. Die Beugung des Hüftgelenks erzielt man am einfachsten dadurch, dass man den Kranken halb aufrecht im Bett sitzen lässi (Langenbeck d. Ä.). Diese Combination der Stellung — Beugung im Hüftgelenk, Streckung im Kniegelenk — nähert die oberen und unteren In- sertionspunkte des Streckapparats (Spina ant. inf. oss. ilei und Spina tibiae) ein- ander an und entspannt den Streckapparat. Doch ist dieses noch keineswegs aus- reichend, um die Diastase der Fragmente auszugleichen. Hierzu bedarf es noch besonderer Vorrichtungen, von welchen ich — mit TJebergehung alter, ganz un- zureichender Bindentouren, z. B. des Chiasters — folgende anführe: 1) die genaue Anlegung einer Testudo genu nach den Kegeln, welche im allg. Tbl., § 339 (Fig. 158) angegeben wurden. Die Aufeinanderfolge der Bin- dentouren führt die Bruchstücke der Patella etwas zusammen; doch kann bei festem Anziehen der Touren venöse Stauung am Unterschenkel eintreten, und locker angelegte Touren haben keine sichere Wirkung. Man kann deshalb die Binden-Testudo nur als ein geringes Unterstützungsmittel für den angestrebten Zweck bezeichnen; 2) die Anlegung von Heftpßasterstreifen, ähnlich den Testudotouren, doch mit dem Unterschied, dass man die Streifen einzeln oberhalb des oberen und unter- halb des unteren Bruchstücks anlegt und in der Kniekehle einen freien Kaum zwischen den Enden der Heftpflasterstreifen lässt. Hierdurch wird jene venöse Stauung vermieden. Das Verfahren ist einfach, zweckmässig und recht sicher im Erfolg, wenn man die Streifen genau anlegt. Der Zug, welchen die Streifen aus- üben, greift zwar nur an der Haut an; aber die Haut zieht wieder an den Frag- menten. In den ersten Wochen muss alle 8 Tage der Heftpflasterverband er- neuert werden. Der Druck der Streifen auf die vordere Kapselwand des Knie- gelenks unterstützt die Resorption des Blutergusses. 3) die Anlegung der Klammern von Malgaigne (Fig. 306). Die beiden scharfen Doppelhaken (HH) werden ober- und unterhalb der Bruchstücke durch die Haut eingestochen und dann durch eine Schraube (S) vereinigt, deren Anziehen mit der Schraubenmutter (M) die Haken und hierdurch die Bruchstücke einander nähert. Der Apparat ist sehr berühmt geworden, verdient aber nicht, häufig an- gewendet zu werden. Man hat nach der Anwendung Vereiterungen des Knie- gelenks, sogar mit tödtlichem Ausgang oder nachfolgender Oberschenkelamputation beobachtet. Durch aseptische Keinigung der Haken vor dem Einstechen und durch aseptischen Schutz der Stichwunden könnte man jetzt dieser Gefahr vorbeugen;