834 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. unterbunden worden, und dann geschah die Unterbindung in der Nähe ihres Ab- gangs aus der A. ulnaris im oberen Dritttheil des Vorderarms. Der Schnitt wird in der Mittellinie der Volarfläche geführt und muss ziemlich lang sein, um die Muskeln auseinander zu ziehen und, unter Schonung des N. medianus, welcher ebenfalls zur Seite geschoben wird, die Membrana interossea frei zu legen. Die Indicationen können nur durch Nachblutungen aus den Endästen der A. interossea gegeben sein. Die Unterbindung der A. brachialis in der EUnbogenbeuge (§ 396) könnte vielleicht, in Anbetracht ihrer leichteren Ausführbarkeit, der Unterbindung der A. interossea vorgezogen werden. Am Arcus volaris sublunis werden zwar eigentliche Continuitätsunterbin- dungen nicht ausgeführt; aber es ist doch zweckmässig, chirurgisch-anatomische Eegeln für die Aufsuchung des oberflächlichen Hohlhandbogens aufzustellen, damit wir bei Verletzungen genauer wissen, ob derselbe wahrscheinlich mit verletzt wurde, und damit wir bei Incisionen zur Extraction von Fremdkörpern (§ 412) und zur Entleerung des Eiters bei Panaritien und Phlegmonen (§417) die Arterie ver- meiden oder doch die bevorstehende Tren- nung derselben voraus wissen können. Wenn man den Daumen in das Extrem der Ab- duction stellt, so wird nun der volare Band des Daumens und seine Verlängerung zur Handwurzel (vv) mit der mittleren Furche in der Haut der Hohlhand (m) parallel. Dann soll der Schnitt zur Aufsuchung des Arcus genau zwischen diese beiden Linien in die Mitte und ihnen parallel fallen (vgl. •Fig. 285). In dieser Linie findet man den ulnaren Theil des Bogens, welcher dem stärkeren Antheil der A. ulnaris entspricht. Diese Bestimmung, welche von Bockel her- rührt, ist ziemlich genau, wenn auch kleine Abweichungen des Verlaufs vorkommen. Eine andere Bestimmung des Arcus volaris ist von P. Vogt construirt worden. Man theilt die bogenförmig vom Eadialrand der Mittelhand zur Mitte der Handwurzel Flg. 285. verlaufende Palmarfurche, welche den Dau- unterbindung des Arcus volaris subiimis. menballeu vou der Mittelhand abgrenzt, in drei Längsabschnitte. An der Grenze des vorderen und des mittleren Dritttheils beginnt der Schnitt und wird in querer Eichtung (jedoch nach vorn etwas convex) zur Mitte der „Erbsenbein-Eingfingerlinie" geführt. Diese Linie wird so gezogen, dass man das Capitulum Metatarsi IV mit dem Os pisiforme verbindet. Die Bestimmung ist etwas complicirt; sie führt mehr auf den convexen Theil des Arcus subiimis, während die erstere Bestimmung mehr auf die ulnare Wurzel des Arcus führt. Der kleine Ast der A. radialis, welcher in den oberflächlichen Bogen eintritt, verläuft am Daumenballen bei einer kleineren Zahl von Individuen subcutan, so dass man ihn unter der Haut pulsiren sieht, bei der Mehrzahl aber unter den Daumenballeumuskeln. Im ersteren Falle kann der radiale Ast leicht von Schnittverletzungen betroffen werden. Varietäten in der Bildung des Arcus sind bekanntlich ziemlich häufig; besonders bemerkens- werth sind die Fälle, in welchen ein starker Endast der A. interossea den Bogen