910 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. des "Wachsthums, welche am Schluss des vorigen § erwähnt wurde. "Während die Steigerung den geringeren Graden der Entzündung angehört, ist die Hemmung des "Wachsthums eine Folge der höheren Grade und des langen Bestehens der Entzündung. Die "Wirkungen der Hemmung des "Wachsthums können nicht schon in den wenigen Monaten des gewöhnlichen "Verlaufes der floriden Coxitis sich gel- tend machen; dazu bedarf es längerer Zeit, und erst in den Endstadien der Coxitis, und am häufigsten nach dem Erlöschen derselben, beobachten wir messbare, reale Verkürzungen des Femur, welche nun im Laufe der Jahre allerdings bis zu mehreren Centimetern anwachsen können. "War im 10. Lebensjahre die Coxitis abgeschlossen, so wächst nun noch 10 Jahre lang der gesunde Oberschenkel zu seiner normalen Länge aus, während der früher erkrankte Oberschenkel nur in seinem unteren Ab- schnitt durch "Wachsthumsvorgänge von ungefähr normaler Intensität verlängert wird und etwa der Hälfte der "Wachsthumsintensität und ihrer Producte für diese Periode verlustig geht. Hierzu gesellt sich noch die Verminderung des "Wachs- thums, welcher alle Extremitäten in Folge des Nichtgebrauchs oder des mangel- haften Gebrauchs unterworfen sind. Die unvollkommene Benutzung der geheilten Extremität für den Gehakt bedingt ein Zurückbleiben ihres "Wachsthums an allen Theilen des Skelets, am Fuss ebensowohl, als an der Hüfte. "Wenn wir deshalb nach Heilung einer Coxitis bei Kindern zur Zeit der Vollendung ihres "Wachs- thums die ehemals kranke Extremität um vielleicht 12 Ctm. verkürzt finden, so wird es nicht leicht sein, genau festzustellen, wie viel von der Verkürzung auf Eechnung des durch die Knochenentzündung direct gestörten "Wachsthums am oberen Femurende, wie viel auf Eechnung des mangelhaften "Wachsens der ganzen Extremität in Folge von Nichtgebrauch zu setzen ist. § 449. Verkürzung des Beines durch entzündliche Ausweiterung der Pfanne, durch entzündliche Luxation und durch entzündliche Epiphysentrennung. In der Mitte zwischen der scheinbaren Verkürzung der Extremität und der realen Verkürzung, deren Unterschiede der vorige § hervorhob, stehen nun dt^ei verschiedene Folgen der Coxitis, welche die räumlichen Beziehungen des Oberschenkels zum Becken ändern und hierdurch ebenfalls eine Verkürzung des Beines bedingen. Unter diesen drei Folgezuständen ist der häufigste 1) die entzündliche Ausweiterung der Pfanne nach oben. Die Synovitis granulosa, welche am häufigsten von einer Myelitis granulosa des Schenkelhalses und Schenkelkopfes ausgeht, greift bei längerem Bestand auf die Knochensub- stanz der Pfanne über; in anderen Fällen geht die Coxitis schon unmittelbar von einer Myelitis granulosa der Pfannensubstanz aus (§ 444). Gegen den granu- lirend erweichten oberen Pfannenrand drängt nun der Kopf bei der gebeugten und adducirten Stellung des Oberschenkels fortwährend an und bringt das weiche Markgewebe, welches nur noch spärliche Knochenbälkchen zwischen sich trägt, zur Atrophie. Zunächst kann nun diese Atrophie nur zu einem Schwinden des Pfannenrandes, zu einer Vernichtung der Hohlkugelform des Acetabulums führen; und je schneller und intensiver der ganze Process verläuft, desto bleibender wird dieser einfache Effect der Atrophie des Acetabularrandes, welcher, wie wir sehen werden, eine besondere Disposition für das Entstehen der entzündlichen Luxa- tionen ergiebt. In den meisten Fällen verläuft der atrophirende Process aber so langsam, dass der Atrophie in der dichtesten Nähe des Kopfes, also in den zu- nächst dem Drucke exponirten Knochenschichten eine Hypertrophie der mehr peri- pheren Knochenabschnitte parallel geht, welche wohl noch unter der entzündlichen Eeizung, aber nicht mehr unter dem atrophirenden Druck des Kopfes stehen. So