Verletz, und Krankheiten des Schultergürtels und Schultergelenks. Entzündungen. 763 bogengelenk (vgl. §§ 392—394) geschieht. Auch wurde schon ei-wähnt, durch welche Vorgänge nach diesen Fracturen die Ankylose und Contractur des Schulter- gelenks sich entwickeln kann. Ein eigenthümliches Krankheitsbild, welches zuweilen im kindlichen Alter an dem Schultergelenk sich entwickelt, ist von E. Volkmann unter der Bezeich- nung der Ca?'ies sicca beschrieben worden. Die Caries sicca des Schaltergelenks ist nichts anderes, als eine primäre granulirende Osteomyelitis (§ 93, allg. Thl.) des Schulterkopfs mit schnell hervorti'etender Atrophie desselben und eine conse- cutive Synovitis hyperplastica laevis des Gelenks. Das Ungewöhnliche an dem Process ist die schnelle Entwickelung der Atrophie der Knochensubstanz, ohne dass man die vorgängigen, echt entzündlichen Wucherangsprocesse der Marksub- stanz nur recht wahrgenommen hat. Indessen fehlen die parallelen Fälle der primär ostealen Entzündung am Hüftgelenk und am EUnbogengelenk keineswegs, nur macht bei dem Hüftgelenk die tiefe Lage, bei dem EUnbogengelenk der Mangel eines kugeligen Kopfs insofern einen Unterschied, als die Atrophie nicht so deut- lich und so schnell hervortritt, als am Schultergelenk. Hierzu kommt noch die Neigung der den Schulterkopf umgebenden Muskeln zu secundären Atrophien. Kein Gelenk scheint so schnell durch seine Entzündungen zu einer hochgradigen Atrophie seiner bewegenden Muskeln zu führen, als das Schultergelenk. Freilich kann auch diese schnelle Entwickelung der Muskelatrophie mehr scheinbar sein, da die Wölbung der Schulter ebenso sehr von den Muskeln, besonders dem M. deltoides, als von dem Schulterkopf gebildet wird und deshalb eine Muskelatrophie sehr früh auffällt und sich leicht bemerklich macht. Wie dem auch sein möge, so steht fest, dass wir im mittleren Kindesalter, zuweilen in Folge einer Gon- tusion, zuweilen ohne bekannte Ursache, im Verlauf von einigen Wochen oder Monaten die Schulterwölbung durch' Atrophie der Muskeln und des Knochenge- webes sich abflachen sehen. Mit dem Mangel der entzündlichen Schwellung cou- trastiren lebhaft die empfindlichen Gelenkschmerzen, welche bei den geringfügig- sten Bewegungen und zuweilen selbst ohne dieselben wie Neuralgien in der ganzen Länge des Oberarms sich äussern. Diese Schmerzen erinnern an das Bestehen einer heftigen Entzündung, und doch fehlt eben die sonst mit heftiger Gelenk- entzündung verknüpfte Anschwellung der Gelenkgegend. Die anatomische Unter- suchung an resecirten Gelenken dieser Art lehrt dann, dass neben einer Atrophie des Humeruskopfs, welche eventuell seine Substanz bis auf ein Minimum zerstört hat, eine adhäsive entzündliche Verklebung zwischen den Synovialfalten und den Gelenkflächen vorliegt. Der Charakter der Entzündung der Synovialis ist wesent- lich ein hyperplasirender; hierbei kann es in einigen Fällen mehr zu einer Bil- dung von Granulationen auf der Innenfläche der Synovialis, in anderen Fällen mehr zu einer Synovitis hyperpl. laevis (§ 103, allg. Thl.) oder zur Bildung fibri- nöser Beschläge auf der Synovialis kommen. Sonderbar ist die Erfahrung, dass diese Form der Entzündung selten zur Eiterung führt, und von diesem Umstand hat sie die Bezeichnung Caries sicca erhalten. Deshalb ist sie aber keineswegs harmlos, sondern vielmehr für den Kranken durch die Schmerzen sehr lästig und für die Function des Arms sehr gefahrdrohend. Die früh sich entwickelnde Obliteration, Contractur und Ankylose des Gelenks mit der gleichzeitig eintretenden Atrophie der Muskeln machen schnell den Arm gebrauchsunfähig. Mit Scrofulose scheint die Caries sicca des Schulter- gelenks nicht immer in deutlichem Zusammenhang zu stehen; ich beobachtete die echtesten Formen bei ganz gesunden und übrigens sehr kräftig entwickelten Knaben im Alter von 10—15 Jahren. Hieraus erklärt sich vielleicht die geringe Nei- gung zum Uebergang der Entzündung in Suppuration. — In der grossen Stati- stik, durch welche Billroth die relative Häufigkeit der Caries an den verschie-