Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel u. Fuss. Resection des Talocruralgelenks. 1109 sultat nennen, wenn nach Entfernung von 9 Ctm. Tibia, wie ich es neuerdings beobachtete, eine definitive Verkürzung von 3 Ctm. resultirt. Methodische passive Bewegungen, um die Beweglichkeit zwischen Fuss und Unterschenkel herzustellen, sind nach meiner Ansicht bei der Nachbehandlung besser zu unterlassen. Eine geringe Beweglichkeit pflegt ohne unser Zuthun zurückzubleiben; aber auch die ankylotische Verbindung ist nicht unerwünscht, denn auch sie gestattet einen fast normalen Gehakt. Passive Bewegungen könn- ten leicht ein Zuviel von Beweglichkeit erzielen, und das wäre viel schlimmer als nichts. Die Festigkeit der neuen Verbindung kann für die ersten Monate durch einen Schnürstiefel mit zwei Seitenschienen unterstützt werden, welche durch einen Ledergurt unter dem Knie befestigt werden. Zuletzt werden alle Apparate and auch der Stock überflüssig; und es kann nach dem, was v. Langenbeck und ich beobachteten, keinem Zweifel unterliegen, dass die Eesection des Talocrural- gelenks normale Form und fast normale — wenigstens für das Gehen genügende — Function erzielen und für die Dauer erhalten kann. Die functionellen Erfolge der Resectionen des Talocruralgelenks aus dem französischen Kriege sind nach den Zusammenstellungen von Grossheim nicht so glänzend gewesen, als in den früheren Kriegen, besonders nicht so glänzend, als die ersten Erfolge v. Langenbeck's im schleswig'schen Kriege, durch welche die Operation in die kriegschirurgische Praxis eingeführt wurde, v. Langen- beck selbst theilt aus dem französischen Kriege mit, dass ihm nur 4 Fälle von guten Resultaten bekannt geworden seien, von welchen zwei von mir, zwei von So ein operirt wurden. Der Krieg ist ein Notlistand, und die chirurgische ISToth war im französischen Kriege grösser, als im schleswigschen Kriege. Vor Allem sind es wohl Fehler in der Nachbehandlung gewesen, mangelnde Beachtung der so hochwichtigen recht- oder fast rechtwinkligen Stellung des Fusses, schlechte Schienen- und Contentivverbände, allzu frühe Beseitigung der letzteren, auch wohl vielleicht Fehler in der Indication, z. B. allzu späte Ausführung der Operation. Hier gilt es, gegenüber dem geringen Erfolg, nicht etwa in einem folgenden Kriege den Muth sinken zu lassen, sondern vielmehr die Resection des Talocruralgelenks weiter zu pflegen und zu zeigen, was wir aus den Misserfolgen gelernt haben. Die Sterblichkeit nach Resectionen des Talocruralgelenks bei richtiger Aus- wahl der Fälle, bei richtiger Ausführung der richtigen Methode der Operation und endlich bei richtiger Nachbehandlung ist sehr gering. Was zunächst die Friedens- resectionen betrifft, so meldete ich in einer ersten Mittheilung (187 3) 14 Opera- tionen mit einem Todesfall durch Tuberculose und einem Fall, welcher ungeheilt, wahrscheinlich mit Tuberculose, entlassen wurde. Diese Zahlen haben sich in dem letzten Lustrum mehr als verdreifacht, und wieder ist es die Tuberculose gewesen, welche in einigen Fällen den tödtlichen Ausgang veranlasste. Auch ist es mir nicht erspart geblieben, dass in einigen anderen Fällen die Amputa- tation des Unterschenkels ausgeführt werden musste, weil die Eesectionswunden nicht heilen wollten; indessen abgesehen davon, dass alle diese Amputationen zur Heilung führten, glaube ich die Ursache dafür, dass meine Resultate um etwas ungünstiger wurden, darauf beziehen zu dürfen, dass meine guten Erfolge mich verleiteten, auch in allzu verzweifelten Fällen die Resection noch zu versuchen. Besonders ungünstig ist die Caries des Fusses bei älteren Individuen, und sprach Volkmann sich in gleichem Sinne aus. Die Frühresection bei Caries der Fuss- wurzel ist hei jugendlichen Individuen eine Operation von guter Prognose quoad vitam et quoad functionem. Ich habe nun schon oft die Freude, einzelne meiner Fussresectionen nach mehrjähriger Heilung mit vollkommener Entwickelung der Extremität und normalem Gang wieder zu sehen, und darf ver- sichern, dass ich bei Frühresection fast ausnahmslos gute Resultate zu verzeichnen