212 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. § III. Nachbehandlung und functionelle Ergebnisse der pla- stischen Operationen am Gaumen. Die Blutung erfordert, insbesondere bei der Uranoplastik, wo sie bedeutender ist, als bei der Staphylorraphie, das Irrigiren der Wunde mit Eiswasser. Da die Blutung oft noch in den ersten Stunden nach der Operation fortdauert, so giebt man den Kranken Eiswasser zum Mundausspülen. Auch die Schleim- und Spei- chelsecretion ist in den ersten Stunden nach der Operation bedeutend. Uebrigens genügt in den ersten Tagen zur Erhaltung des aseptischen Verlaufs ein Mund- wasser von dünner Lösung des Kali hy^jermanganicum. Schwere entzündliche Processe sind nicht zu befürchten; die imgirende Wirkung der physiologischen Secrete des Schleims und Speichels scheinen dieselben zu verhüten. Neki'ose der Proc. palatini kommt trotz der Ablösung des Periosts nicht vor; vielmehr legen sich die Lappen wieder zum Theil an die Knochenfläche an und im übrigen füllen sich die seitlichen Wunden schnell mit Granulationen aus. Die Suturen entfernt man nicht gern vor dem 7. Tag. Auch legte man früher, um die Suturen länger liegen lassen zu können, ein besonderes Gewicht auf die Benutzung von Metall- fäden; schon Dieffenbach benutzte Bleidraht für die Staphylorraphie, und V. Langenbeck legte später die Nähte bei der Uranoplastik zum Theil mit Silberdraht an. Wir wissen heute, dass gute Seidenfäden, deren Substanz aseptisch vorbereitet wurde, dasselbe leisten (vgl. § 254, allg. Thl.). Wenn die Operation ganz oder theilweise durch Trennung der Nahtlinie misslungen ist, so muss man einige Monate mit der Operation warten, bis die Theile wieder ungefähr ihre nor- male Beschaffenheit «Inhalten haben. Was die Form des Gaumens betrifft, so kann man die Leistungen einer gut gelungenen Staphylorrhaphie oder Uranoplastik geradezu für tadellos erklären. Nur für geübte Augen verrathen die feinen Narbenlinien die ehemals ausgeführte Ope- ration. Leider verhält es sich mit dem functionellen Ergebniss nicht ebenso günstig, mit Ausnahme der einfachen Fälle von rundlichen, durch Syphilis entstandenen Defecte im harten Gaumen, deren operativer Verschluss auch in functioneller Be- ziehiing nichts zu wünschen übrig lässt. Bei den angeborenen Spalten, mögen sich dieselben auf den weichen Gaumen beschränken oder den weichen und harten Gaumen zugleich betreffen, macht sich unglücklicherweise die narbige Schrumpfung der längs-verlaufenden Nahtlinie dadurch geltend, dass das Gaumensegel zu kurz wird und trotz der ungefähr physiologischen Form seine physiologische Function, den Abschluss der Nasenhöhle von der Eachenhöhle, nicht leisten kann. So bleibt gewöhnlich trotz anscheinend wohl gelungener Operation die Sprache mehr oder weniger mit dem früheren nasalen Beiklang behaftet. Zuweilen ist eine Besserung kaum zu merken; in andern Fällen ist freilich die Besserung der Sprache erheb- lich. Die physiologische Norm der Sprache wird fast in keinem einzigen Fall durch die Operatioyien der Uranoplastik und Staphylorrhaphie herge- stellt. Den Grund hierfür suchte man finiher irriger Weise in den Gaumenmuskeln; man nahm an, dass bei Ausführung der Operation in späteren Jahren die Geheilten sich nicht mehr an den Gebrauch ihrer Gaumenmuskeln gewöhnen könnten oder dass die Function dieser Muskeln durch die Operationen, besonders durch die Te- notomie (vgl. § 109) zu sehr gestört würden. Deshalb operirte man nun an Säug- lingen. Man sollte jedoch diese Frühoperationen unterlassen, weil sie das Lehen der Kinder bedrohen und doch das gewünschte Ziel einer normalen Sprache erfahrungsgemäss nicht erreichen lassen. Ehr mann berichtet von 13 Fällen der Uranoplastik, welche vor dem 4. Monat ausgeführt wurden, dass 6 dieser Fälle tödtlich endeten. Erst vom 6. oder 7. Lebensjahr ab werden die Kinder so ver- ständig, dass man ohne Narkose sie operiren kann, und man erzielt kein schlech-