Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Geschwülste. Enkephalocele. 43 man früher als Fungus durae matris bezeichnete. Unter diesem Sammelnamen hat man Sarkome und auch wohl Carcinome zusammen begriffen, welche in engeren räumlichen Beziehungen zur Dura mater stehen, ohne dass sie deshalb gerade von ihr immer ausgehen. In manchen Fällen geht jedoch wirklich die Sarkombildung von der Dura mater aus. In den Sarkomen, welche von der Innenfläche der Dura mater gegen das Gehirn sich entwickeln, hat Virchow die Kalkconcremente aufgefunden, welche das Psammom charakterisiren (vgl. § 20). Die Prognose ist in allen diesen Fällen sehr schlecht zu stellen. Die Exstirpation ist wohl aus- führbar und zwar mit Hülfe von Meissel und Hammer oder durch Ansetzen vieler Trepankronen; auch wird der Operirte nicht immer an den unmittelbaren Folgen der Operation sterben, aber auch im günstigsten Fall der Wundheilung wird das Eecidiv kaum ausbleiben. § 20. Die Geschwülste des Gehirns. Die Enkephalocele. Für die chirurgische Praxis sind nur diejenigen Geschwülste des Gehirns von Bedeutung, welche an der Oberfläche des Schädels hervortreten und deshalb Gegen- stand der chirurgischen Beobachtung, eventuell auch der Behandlung werden. Geschwülste, welche in der Tiefe der Gehirnsubstanz sich entwickeln, wie z. B. Cysticerken, Gliome, Syphilome ii. s. w., auch die kleinen unschuldigen Geschwülste der Dura mater und der Plexus chorioidei, welche Kalksalze in Form rundlicher Sandkörner enthalten und deshalb von Virchow als ft*a/«;HO//«e bezeichnet wurden, werden nicht in der Praxis 0, sondern erst am Sectionstisch beobachtet und bleiben deshalb hier unberücksichtigt. So concentrirt sich das praktisch - chirurgische Interesse wesentlich auf diejenige Form der Gehirngeschwulst, welche, ähnlich wie die Hernien durch die Bauchwand, bruchartig durch die Schädelwand durchtreten und als Enkephalocele bezeichnet werden. Die Enkephalocele muss als angeborene und als erworbene unterschieden werden. Im letzteren Fall ist sie fast stets im engsten Zusammenhang mit den complicirten Brüchen des Schädeldachs, und zwar mit denen, bei welchen grössere Splitter unmittelbar oder auch im späteren Verlauf als Sequester entfernt wurden; nur selten ist die syphilitische Caries und Nekrose die Ursache der erworbenen Enkephalocele. Wenn sich die Defectstellen mit Granulationen überziehen, so hebt die pulsirende Bewegung des Gehirns, zuweilen wohl auch die entzündliche Schwellung derselben (vgl. § 12) die dünne Granulationsdecke empor und es wächst im Ver- lauf einiger Wochen eine pilzartige Masse, welche halb aus Gehirn, halb aus Granulationsgewebe besteht und immer durch deutliche Pulsation sich auszeichnet, aus der Defectstelle der Schädelwand hervor. Wenn man nicht schon früh durch Compressionsverbände dem ersten Anfang dieser Hernia cerebri traumatica ent- gegen wirkt, so wird der Zustand ziemlich bedenklich. Bergmann bezeichnet den Zustand als Prolapsus cerebri, indem er mit Eecht darauf hinweist, dass die Hautdecke fehlt und deshalb der Zustand mit einer Hernie nicht verglichen werden kann. Der Vorfall kann sich bis in die Eegion der Ventrikel erstrecken, so dass nach Abfall der gangränescirenden Gehirntheile die Ventrikelflüssigkeit nach aussen abfliesst. Spontane Schrumpfung und Zurückbildung des Prolapsus wird gelegentlich beobachtet (M a a s); sogar kann eine Ueberhäutung des Prolapsus ohne Zurückbildung stattfinden, so dass nun eine wirkliche Hernia cerebri entsteht (Bergmann). Doch ist der häufigere Ausgang der Tod durch Enke- 1) Vor Kurzem exstirpirte ich eine, von der Innenwand der Orbita gegen den Bulbus hin entwickelte Geschwulst, welche sich als Psammom erwies; doch ist dieses Vorkommen so selten, dass es nicht einmal von Virchow erwähnt wird.