Verletzungen und Krankheiten am Unterschenkel und Fuss. Pes varus congenitus. 1077 fusses in den ersten Lebensjahren erzielen. Uebrigens ist die Missgestaltung des Calcaneus an dem Elumpfuss eines Neugeborenen genau dieselbe, wie in Fig. 327 ; nur würde die Zeichnung des kleinen Knochens recht unvollkommen die Eigen- thümlichkeiten der Form erkennen lassen, welche in Fig. 327 so scharf hervortreten. Nicht minder charakteristisch sind die Knochen- und Gelenkformen an dem Talus des congenitalen Pes varus. Die wichtigsten Veränderungen finden wir hier an dem Collum tali und der für das Os naviculare bestimmten ovalen Gelenkfläche. Das Collum tali ist zwischen dem vorderen Eand der Talusrolle und dem äusseren Ende des Ovals zu einem langen Knochenstück (et, Fig. 329), schon bei Neuge- borenen von der Länge von mehreren Millimetern ausgebildet. Nach innen aber wird das Collum tali schnell kürzer, und das innere Ende des Ovals stösst mit der Gelenkfläche des Talus, welche dem Malleolus int. entspricht, ebenso zusam- men, wie dieses auch normal bei Neugeborenen geschieht. Durch die lange Entwickelung des Collum tali auf der Äussenseite ist nun das äussere Ende des Ovals (o) weit nach unten gerückt, und der Längsdurchmesser desselben steht nicht mehr bei dem Pes varus in der fast horizontalen Eichtung, wie wir sie für den physiologischen Taluskopf der Neugeborenen constatirten, sondern er ist, genau um- gekehrt wie bei Erwachsenen, mit seinem äusseren Ende tief nach unten, mit seinem inneren Ende hoch nach oben gerichtet. "Wenn der Taluskopf in seiner perversen Form, congen. (Text, nach Ädams also bei Nichtheilung der Contractur, sein "Wachsthum voll- endet, so trägt er die intracapsulären Knochenstreifen, welche sich sonst am inneren Abschnitt des Collum tali entwickeln müssen (vgl. § 533), umgekehrt an dem äusseren Abschnitt des Collum tali, und ihre Entwickelung lässt die perverse Stellung des Ovals um so mehr hervortreten. Diese einfachen pathologisch-anatomischen Thatsachen liefern uns eine aus- reichende Grundlage für das Verständniss der eigenthümlichen Stellung des ganzen Fusses. Das Os naviculare steht mit seinem Längsdurchmesser ebenso verkehrt, wie das Oval des Taluskopfes, welches ihm entspricht, und wie das Os naviculare stehen natürlich auch die Ossa cuneiformia, die entsprechenden Metatarsi und die Zehen, d. h. der innere Fussrand steht excessiv hoch und der äussere steht ex- cessiv tief. Wie sich nun die physiologische Supinationsbewegung immer mit einer Adduction der Fussspitze und mit einer Plantarflexion, also einer Senkung der Fussspitze associiren muss, so gesellt sich auch zu der pathologischen Supi- nationsstellung eine Adduction und Plantarflexion des Fusses, wesentlich bedingt durch die beschriebene Längenentwickelung des Collum tali in seiner äusseren Hälfte. Die plantarflectirte Stellung des Klumpfusses hat dann zu der Ansicht geführt, dass eine gleichzeitige Verstellung des Fusses im Talocruralgelenk wie bei Pes equinus stattfände. Diese Ansicht ist irrthümlich; denn das Talocrural- gelenk bei einem congenitalen Pes varus ist bei Neugeborenen ganz unverändert, und bei Erwachsenen ist die einzige bedeutende Veränderung in demselben nur die perserve Stellung des intracapsulären Knochenstreifs (vgl. Fig. 333 a, ii, § 533). Deshalb liegt aber doch kein Pes equinus vor; vielmehr ist der Pes varus congenitus eine reine Contractur des Talotarsalgelenks, ohne wesentliche Theilnahme des Talocruralgelenks, und wenn er als Pes equino-varus aufzutreten scheint, so muss man sich daran erinnern, dass eine hochgradige Supination nothwendig auch zu einer erheblichen Plantarflexion des Fusses führen muss, und dass das höhere oder geringere Maass der letzteren Stellung bei dem Pes varus von der eigen- thümlichen Längenentwickelung des Collum tali abhängt. An dem Os cuboides