974 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. SO ähnlich sind, dass ich einfach auf § 481 verweisen kann. In jüngster Zeit sind mehrfach Fälle von sogenannter Luxatio congenita des Unterschenkels be- schrieben worden, welche man ebensowohl als angeborene Contractur des Knie- gelenks in der Eichtling der Hyperextension bezeichnen könnte, z. B. von Maas, Dubrisay, Eichardson und Porter. Albert, welcher einen solchen Fall unter der Bezeichnung „Genu recurvatum" beschreibt, weist ebenfalls die Bezeich- nung als Luxatio congenita ab. In dem Falle von Maas fehlte die Patella. Körte, welcher zwei Fälle von angeborenem Mangel der Patella aus der Sti-ass- burger Klinik, und weitere fünf analoge Fälle-aus der Literatur zusammenstellt, betont die geringe Beweglichkeit des Kniegelenks bei Mangel der Patella. All- gemeine Sätze lassen sich für alle solche Fälle nicht wohl aufstellen; ebensowenig bestimmte Eegeln zur Behandlung. Correction der Stellung durch Schienen und Verbände wird für manche Fälle möglich sein. § 481. Das Genu valgum. Die Stellung des Genu valgum in der Eeihe der Kniecontracturen ist inso- fern eigenartig, als in den meisten Fällen das Genu valgum als eine Entwicke- lungscontractur bezeichnet werden muss; mit diesen Fällen werden wir uns hier in erster Linie beschäftigen. Ueber Genu valgum congenitum vgl. § 480; über entzündliches Genu valgum § 487. Auch kann bei dem Abbruche der Condylen des Femur (vgl. § 474, Schliiss), sowie bei schrägen Brüchen des oberen Endes der Tibia in seltenen Fällen ein- traimalisches Genu valgum entstehen. Das Genu valgum ist eine Abductionscontractur. Da wir die Abduction im Kniegelenk nicht zu den normalen Bewegungen zählen können, so setzt die Entstehuug des Genu valgum erhebliche ßtörungen der Mechanik des Gelenks voraus; und weil man die Formen der Gelenkkörper als bestimmend für die Me- chanik betrachten muss, so werden wir auf Veränderungen der Gelenkkörper hin- gewiesen, welche uns an normale Entwickelungsvorgänge erinnern. Unter der einfachen Voraussetzung, dass das Körpergewicht bei dem Stehen und Gehen entweder in zu grossen Massen (z. B. verstärkt durch getragene Lasten), oder zu lauge und zu häufig, oder endlich, dass das normale Körpergewicht auf zu weiche und nachgiebige Knorpelsubstanz drückt, gewinnen wir das richtige Verständniss für die Erscheinungen des Genu valgum. Als normale Effecte der normalen Belastung erkennen wir die Entwickelung der beiden Facetten an den Condylen des Femur, welche durch die Einklemmung der Menisken am Schlüsse der Streckbewegung entstehen; und wir wissen, dass bei dem Stehen und Gehen das Körpergewicht vom gestreckten Knie getragen wird. Die Facette des Con- dylus ext. wird durch die Eotation, welche am Schlüsse der Streckung nach aussen erfolgt, etwas tiefer geprägt, als die Facette des Condylus int., und ebenso sehen wir den vorderen Eand der äusseren Tibiagelenkfläche etwas im Höhenwachsthum zurückbleiben, so dass er allmählig tiefer zu liegen kommt, als der vordere Eand der inneren Tibiagelenkfläche. Diese Höhendifferenzen dürfen nur etwas mehr als gewöhnlich ausgeprägt werden, um am Schlüsse der Streckung eine Abduc- tionsstelluug des Unterschenkels hervortreten zu lassen. Bei gestrecktem Knie stehen in dem inneren Abschnitte des Gelenks höher gewachsene Knochentheile in Berührung, als in dem äusseren Abschnitte des Gelenks; mithin muss diese Differenz sich an dem langen Hebelarm des Unterschenkels als sichtbare Ab- di;ction desselben projiciren. Eine geringfügige Differenz, von vielleicht 5 bis 8 Mm. Höhe, zwischen der äusseren und inneren Facette des Oberschenkels und zwischen dem äusseren und inneren Vorderrand der Tibiagelenkfläche genügt, um für eine Abductiönsstellung den nöthigen Aufschluss zu geben, welche vielleicht