Verletzungen und Krankheiten der Hand. Contracturen der Handwiirzelgelenke. 843 Fällen bei acuter Vereiterung werden sie sogar nekrotisch. Die Wirkung für die Functionen ist bei der einen, wie bei der anderen Eventualität gleich traurig. Die Finger werden fast unbeweglich und selbst die Bewegungen, welche von den kurzen Fingermuskeln ausgeführt werden können, werden unmöglich, weil die immobilen langen Sehnen dem Zug der Gelenkbewegungen nicht zu folgen ver- mögen. Das Endresultat ist eine mehr oder minder ausgeprägte myo- oder ten- dogene Contractur der Finger (§ 420). Die Schussverletzungeu der Handwurzel sind der T3^pus auch für die schweren Verletzungen der Friedenspraxis. Es wiedei'holt sich bei allen perforirenden Wunden die Gefahr der Eiterung und die Gefahr ihrer Fortleitung in den zahlreichen Ge- lenkspalten, während der Abfluss des Eiters nur mangelhaft sein kann. Auch die Gefahr der Functionsstöruug an der Hand und den Fingern ist bei den trauma- tischen Gelenkeiterungen die gleiche, wie bei der Eiterung, welche aus der Syno- vitis und Myelitis granulosa hervorgeht. Wenn man nun früher diese traumatische Vereiterung der Haudwurzelgelenke ebenfalls als „Caries" der Handwurzel be- zeichnete, so übersah man den wesentlichen Unterschied, welcher in ätiologischer und prognostisch-therapeutischer Beziehung zwischen beiden Formen der Entzün- dung und Eiterung beachtet werden muss. Die traumatische Eiterung bedroht das Leben durch Septikämie und Pyämie; dagegen bedroht die Eiterung, welche aus granulirenden Entzündungen hervorgeht, auch noch das Leben durch Miliartubercu- lose (vgl. § 216, allg. Thl.). Bei der Behandlung der granulirenden Entzündung der Handwurzel kann den Carbolinjectionen eine leitende Eolle zuertheilt werden, so lauge noch die Ei- terung nicht entwickelt ist. Man kann sehr gut von der Dorsalfiäche aus jeden Punkt der entzündeten Knochen und Gelenke mit der Hohlnadel erreichen und gute Wirkung durch intra-articuläre und intra-osseale Carbolinjection erreichen (vgl. §95 und § 115, allg. Thl.). Einen Apparat zur Ausführung des permanenten Ge- wichtszuges am Handgelenk gab Esmarch an; doch ist auf eine besonders anti- phlogistische Wirkung desselben kaum zu rechnen. Bei entwickelter Eiterung ist die Resection der Handwurzel nach den Regeln der §§ 426 u. 427 zu voll- ziehen. Bei traumatischen Eiterungen kann man durch Incisionen und Drainirungen manches leisten; doch ist auch hier, in Anbetracht der bedrohten Functionen der Hand und der Finger (Contracturen und Ankylosen der Handwurzelgelenke, Ver- wachsungen der Streck- und Beugesehnen der Finger mit ihren Sehnenscheiden, welche die Handwurzelgelenke umgeben), der Eesection, und zwar der frühen Re- section der Vorzug zu geben. Wie die Resection bei traumatischer Eiterung von der gewöhnlichen Methodik, welche wir bei granulirend-eiteriger Entzündung be- folgen, abweichen darf, wird in § 425 erörtert werden. Die Contracturen der Handwurzelgelenke gehen als arthrogene theils aus den eben beschriebenen Entzündungen, theils aus den Fracturen des unteren Endes des Radius (§ 405), theils endlich aus der Polypanarthritis (Arthritis deformans, § 106, allg. Thl.) hervor; ausser den arthrogenen Contracturen kommen auch in seltenen Fällen neuro-myogene und narbige Contracturen der Handwurzel (§421 und im allg. Thl. § 110) vor. Endlich giebt es noch eine angeborene Contractur, die Klumphand, Manus vara, welche mit dem angeborenen Klumpfuss (§ 527 u. f.) manche Aehnlichkeit hat. Die Hand steht gegen den Vorderarm stark gebeugt, sodann in supinirter und radial - abducirter Stellung. Die Knochenbildung ist fehlerhaft; die Sehnen und Muskeln sind in ihren Längenverhältnissen der krank- haften Stellung angepasst. Besonders häufig ist die Klumphand von einer mangel- haften Bildung des Radius abhängig; auch kann derselbe fehlen und dann fehlt in der Regel auch der Daumen an der Hand. Bei der Behandlung jeder Contractur der Handwurzel wird man sich die