Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Trepanation. 33 legung einer Fractur des Schädeldachs (s. unten) die Fissur zu erkennen, welche zur Fossa temporalis führt und aus welcher so viel Blut hervorquillt, dass min- destens ein Ast der A. men. med. die Quelle der Blutung sein muss. Nun haben die Obductionen solcher Fälle, in welchen der Tod durch Blutung aus der A. men. med. eintrat, gezeigt, dass die verletzte Stelle der Arterie in der Regel der Seiten- wand des Schädels entspricht. Man kann also hoffen, bei Freilegung der Stelle, an welcher die Arterie an der Seitenwand des Schädels tritt, die Arterie unterhalb der verletzten und blutenden Stelle zu unterbinden und damit die Blutung zu stillen. Man findet die A. men. med. in der Fossa tem- poralis unmittelbar über der Stelle des Jochbogens, an welcher der kurze Proc. zygomaticus des Jochbeins mit dem langen Proc. zygomaticus des Fel- senbeins sich verbindet. P. Vogt bestimmt den Punkt für die Aufsuchung der Arterie dadurch, dass er den Daumen am hin- teren Rand des Jochbeins von oben nach unten, und zwei Finger an den oberen Rand des Jochbogens in horizontaler Richtung an- legt. Wo die Finger mit ihren freien Seitenrändern sich rechtwinkelig treffen (Fig. 12 r), da liegt die Arterie an der Seitenwand des Schädels. Doch wird es sich im ganzen empfehlen noch etwas tiefer (auch tiefer als in Fig. 12) den Jochbogen hin die Arterie aufzusuchen, damit die Umstechung auch mög- lichst sicher unterhalb der verletzten Stelle ausgeführt wird. Unter Bildung eines grossen Lappens, welcher die Haut, die Fasern des M. temporalis und das Periost umfasst, legt man den Schädel frei. Bei der Anwendung des Trepans muss man beachten, dass der Schädel hier sehr dünn ist. Bis jetzt sind nur wenige (unge- fähr 6) Operationen der methodischen Unterbindung der A. meningea med. ausgeführt worden, von diesen waren jedoch schon drei von Erfolg gekrönt. Zwei dieser sechs Operationen führte ich selbst aus. Bei der ersten Operation machte ich die metho- dische Trepanirung; bei der zweiten erweiterte ich die Fissur mit Meissel und> Hammer und endlich mit der Lüer'schen Zange. Jedenfalls darf nach den bisher erzielten Erfolgen die Operation als durch Erfahrung begründet gelten. Man hat gegen die hier vertretene Indication geltend gemacht, dass bei einer ZeiTcissung der A. men. med. die übrigen Verletzungen des Gehirns zu bedeutend wären, als dass das Leben erhalten werden könnte. Dieser Einwand trifft nicht für alle Fälle zu. Die Mortalität,der Verletzung der A. meningea ist eine solche, dass man jedenfalls zum operativen Eingreifen vollauf berechtigt ist. Bergmann zählt auf 99 Beobachtungen nur 16 Heilungen, davon 3, welche durch Trepanation er- zielt wurden, 12 bei offenen Wunden, so dass kein Extravasat zwischen Dura und Schädel sich ansammeln konnte, nur eine Heilung bai Fehlen der offenen Wunde. Hueter, Chirurgie. II. 3 Fig. 12. Trepanation zur Aufsuchung der A. mening. (nach C^Hueter und P. Vogt). med.