246 II. Specielier Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. hindert auch an der G. submaxillaris den Nachweis der Eiterung durch die Unter- suchung auf Fluctuation, während bei der Parotitis diese Untersuchung durch die starre Fascia parotideo-masseterica gestört wird. Es ist eine interessante Erschei- nung, dass auch das lockere Bindegewebe, welches die G. submaxillaris umgiebt, zu einer brettartigen Härte durch entzündliche Infiltration der Bindegewebsfasern gelangen kann. Nur die absolute Höhe der Spannung, welche die weichen Fasern theils durch den Druck der anschwellenden Speicheldrüsen, theils durch das Ueber- maass ihrer Füllung mit Ernährungssaft erfahren, kann diese Umwandelung der Consistenz erklären. Da nun die Palpation nicht aufklärt, wo der Eiter sich be- findet, so kann man durch Einstechen eines feinen, spitzen Scalpells nach dem Eiter suchen. Ein vergeblicher Einstich leistet immer noch die oben gerühmte Entspannung und die directe Blutentziehung. Sobald aber ein Tröpfchen Eiter neben der Messerklinge hervorquillt, so kann man nun sofort den Einstich zum Einschnitt erweitern. Nur muss man an der Parotis bei solchen Einstichen und Schnitten den Verlauf der Carotis ext. hinter der Drüse am hinteren Eand des aufsteigenden Kieferastes, sowie den Verlauf der A. temporalis vor dem Tragus und endlich den Verlauf der A. transversa faciei am unteren Eand des Jochbeins beachten. Die beiden letzteren Arterien würden immer nach ihrer Durchschnei- dung leicht doppelt unterbunden werden können. Wenn man jedoch in der Nähe der A. transversa faciei Einschnitte macht, ist man in Gefahr, nicht nur diese Arterie, sondern auch den benachbarten Ductus Stenonianus zu verletzen und so etwa Anlass zur Bildung einer Speichelgangfistel zu geben. Bei Einstichen und Einschnitten in die G. submaxillaris läuft man Gefahr, die A. maxillaris ext. zu verletzen, welche geschlängelt in einer Fui'che der Drüse zum Kieferbogen ver- läuft. Dieser Gefahr kann man dadurch entgehen, dass man das Scalpell langsam einsticht, damit die Arterien wand der Messerspitze ausweichen kann; auch empfiehlt es sich hier, den wirksamen Einstich, welcher einen Eitertropfen liefert, dadurch zu einem Einschnitt zu erweitern, dass man nur die Haut und die Fascie mit dem Messer trennt, in der Tiefe aber mit der Kornzange den Stichcanal zu einem Abflusscanal für den Eiter stumpf erweitert. Ueber den Gebrauch der Kornzange zu solchen Zwecken vgl. § 277, allg. Thl. Eine vortreffliche Erleichterung für die Wahl der Stelleu, an welchen man das Scalpell zur Entdeckung des Eiters einsticht, kann man durch genaue Pal- pation sich insofern verschaffen, als man oft in dem brettharten Bindegemehe eine weichere Stelle findet^ welche sich wie eine Gewehslücke anfühlt. Hier ist die Eiterung im Begriff, das paraadenale Bindegewebe einzuschmelzen, und des- halb erreicht man an diesen Stellen am leichtesten und sichersten den Eiter. Die Anlegung von Gegenöffnungen (§ 263, allg. Thl.), die Drainirung (§ 36, allg. Thl), die antiseptische Bespülung, die Anlegung des aseptischen Verbands u. s. w. ge- schehen nach den allgemeinen Regeln (vgl. §§ 35 — 41, allg. Thl). Bei dieser Art der Behandlung wird der tödtliche Ausgang eines Falles von Parotitis epi- demica oder von Cynanche Ludwigii ziemlich sicher vermieden werden. § 130. Speichelsteine und Speich elcysten. Von den Speichelsteinen lässt sich nur dann eine bestimmte Ursache erkennen, wenn man etwa nach ihrer Entfernung in dem Innern als Kern einen Fremd- körper, wie etwa eine Aehrengranne findet, welche den Weg von der Mundhöhle in den Speichelgang nahm und hier als Kern für die Ablagerung der Salze aus dem Speichel diente. Doch nur für eine Minderzahl von Fällen lässt sich dieser Ursprung nachweisen; für die Entstehung anderer Fälle, also der Mehrzahl aller Fälle fehlt uns jede Erklärung, wenn man nicht auf die unbegründbaren Hypo-