492 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. eine Wohlthat sei und die Heilung der Fistel an dem Ausbruch der allgemeinen Tuherculose Schuld sei. Vielmehr muss die Heilung der Pistula ani möglichst früh angestrebt werden, damit von dem scrofulös-tiiberculösen Eiterheerd aus nicht eine allzu grosse Zahl von Noxen in den Blutkreislauf übergehe und den Aus- bruch der allgemeinen Tuberculose bedinge (vgl. § 216, allg. Thl.). Erfolgt der Ausbruch der allgemeinen Tuberculose nach der Operation, so geschieht dies trotz der Operation und beweist, dass sie zu spät ausgeführt wurde oder dass von anderen, nicht operirten Entzündungsheerden aus die allgemeine, Tuberkel- erzeugende Infection erfolgte. Man suchte früher immer die Ursache, dass die Eiterung der Fistula ani nicht von selbst heilte, in der mangelhaften Entleerung des Eiters aus den engen und schief verlaufenden Fistelgängen. Deshalb richtet sich das Bestreben der älteren Operationsmethoden auf eine breite Eröffnung der eiternden Höhle, und, da diese ohne Spaltung der Mastdarmwand nicht zu erzielen ist, so liegt diese Spaltung- mit Eecht den verschiedenen Methoden zu Grunde. Wir müssen nur von unserem modernen Gesichtspunkt aus noch die Entfernung oder Zerstörung der tuberculös inficirten Gewebe hinzufügen (vgl. Schluss dieses §). Eine alte Methode besteht in dem Durchführen eines Fadens durch den Fistel- gang (bei F. ani compl.), so dass das eine Fadenende durch das Eectum in der Analöffnung herausgeführt wurde. Dann knotete man die Fadenenden zusammen und Hess diese Ligatur durch alle Theile welche zwischen der Fistel und dem Canal des Eectum liegen, auch durch die Schleimhaut des Eectum .und die äussere Haut hindurchschneiden. Man scheute ohne Grund die Blutung; denn die Erfah- rung zeigt, dass bei Trennung derselben Theile durch Schnitt die Blutung sehr gering ist. Die Ausmündung der Pistelgänge in dem Eectum liegt fast ausnahms- los ziemlich tief (Eibes) und unterhalb des Kranzes der A. A. haemorrhoidales, so dass diese unverletzt bleiben. Uebrigens hat in neuerer Zeit noch einmal Benno Schmidt den Gebrauch der alten Ligatur für messerscheue Kranke em- pfohlen. Auch die modernen Verfahren der Ligature extemporanee, des Ecrase- meyits und der galvanokaustischen Schlinge (Esmarch) hat man empfohlen; doch kann man nur sagen, dass wie im allgemeinen (§§ 246 u. 247, allg. Thl.), so auch in diesem einzelnen Fall diesem Verfahren keine entscheidenden Vortheile gegenüber dem Gebrauch des Messers beizulegen sind. Die Operation durch Schnitt wird bei der F. ani completa so ausgeführt, dass man mit Hülfe der Hohlsonde ein geknöpftes Messer in die Fistel von aussen vorschiebt, bis der Knopf des Messers in dem Eectum zum Vorschein kommt. Dort wird der Knopf von dem, in das Eectum eingeführten Zeigefinger der linken Hand aufgenommen und so nach aussen vor die Anal- öffnung geleitet, dass die Gewebsbrücke zwischen Fistel, Schleimhaut und äusserer Haut vor der Schneide liegt und nun mit einem Zug des Messers getrennt wird. Bei F. ani incompleta (Fig. 187 a § 243) weicht das Verfahren darin ab, dass ein spitzes Messer durch die Eectalwand eingestochen werden muss, um die Fistel gewissermaassen erst in eine complete zu verwandeln. Damit nun das Messer nicht die gegenüberliegende Eectalwand ver- letze, führt man ein hölzernes Gorgeret CFig. 189) in den Anus ein und sticht das Messer durch die Eectalschleimhaut in das Holz entsprechend der concaven Einne des Gorgerets ein. Gorgeret und Messer werden Fig. 188. Schema der einfachen Fistelspaltung mit dem geknöpften Messer.