Verletzungen und Krankheiten des Hand. Contracturen der Fingergelenke. 847 Beugung jedes einzelnen Gelenks zu bewirken; und zu diesem Zweck muss man die Holzschienen durch geknickte Pappschienen, oder durch Gypsverhände oder durch Heftpflasterverbände ersetzen, welche letztere den kranken Finger an seine, eben- falls stumpfwinklig gebogenen Nachbarfinger befestigen können. Wenn die pro- phylaktische Therapie der entzündlichen Fingercontracturen versäumt wurde, so bleibt noch die orthopädische Nachbehandlung übrig, und sie kann hier, wie an allen Orten, nach verschiedenen Methoden geleitet werden. Methodische, active und passive Bewegungen, Correctionen der Stellung in der Narkose und nachfol- gende Fixation des Fingers in der corrigirten Stellung durch einen Verband, endlich auch Maschinenbehandlung, können auch hier concurriren. So ist z. B. von Schön- born eine Streckmaschine für Beugecontractur beschrieben worden; doch wird man gewiss in den meisten Fällen mit den erstgenannten manuellen Mitteln nicht we- niger leisten, als mit den Maschinen. Auf der Grenze der myogenen oder arthrogenen Contracturen der Finger- gelenke stehen die Gewohnheitscontracturen. Bei einem Kutscher, welcher 30 oder 50 Jahre lang jeden Tag die Zügel in den gebeugten Fingern hielt, be- greift sich leicht, dass diese Gewohnheitsstellung permanent wird, dass die Beuge- sehnen sich verkürzen, dass endlich auch in den Gelenken die Streckbewegung durch Verwachsung der Synovialfalten und Verkürzung der volaren Bänder ver- loren geht. Solche Gewolmheitscontracturen, welche in langjähriger Ausübung einer bestimmten Arbeit begründet sind, sieht man nicht selten; aber Gegenstand einer chirurgischen Behandlung werden sie fast nie. Feinere Arbeiten der Finger, welche mit grosser Anstrengung und sehr oft ausgeführt werden, führen zu krampfartigen Muskelerkrankungen, wohin z. B. der Schreibekrampf g%\iöri. Onimus hat neuerdings einen Fingerkrampf bei Telegraphisten beschrieben, welche mit dem System Morse arbeiten. Diese Zu- stände gehören selbstvei'ständlich in das Capitel Nervenkrankheiten und nicht in den Bereich der chirurgischen Praxis. Es können sich auch durch andere Verhältnisse ziemlich schnell und in viel schädlicherem Umfang Gewohnheitscontracturen entwickeln, welche sogar zuweilen eine sehr unangenehme Folge einer an sich richtigen chirurgischen Therapie sind. So legen wir z. B. wegen schwerer Verletzungen der Handwurzel oder des Vorder- arms Contentiv- und Schienenverbände an, welche auch die Finger in gestreckter. Stellung fixiren und einige Monate lang von dem Kranken getragen werden müssen. Der Arzt freut sich endlich über die Heilung der schweren Verletzung, aber er entdeckt, dass alle Fingergelenke fast unbeweglich in gestreckter Stellung stehen und der Geheilte deshalb seine Hand nicht gebrauchen kann. Diese Contractur ist wieder ebenso auf die Verkürzungen und Verwachsungen der Sehnen mit ihren Scheiden, wie auf synoviale Schrumpfungen an den Gelenken zu beziehen; und wenn ein längeres Tragen von Verbänden, welche die Fingergelenke mit umfassen müssen, unerlässlich scheint, so sollte man wenigstens die Vorsicht nicht verab- säumen, dass man den Fingergelenken eine mittlere Beugestellung statt der ex- tremen Streckstellung giebt. Die Aufgabe, welche uns durch solche Gewohnheits- contracturen der Finger zur orthopädischen Lösung gestellt wird, ist nicht ganz leicht, und wir kommen viel schneller zum Ziel, wenn wir durch methodische passive Bewegungen von der mittleren Stellung der Gelenke aus die Beweglichkeit nach beiden Extremen hin herzustellen haben, als wenn wir von einem Extrem aus die Bewegungen über die Mittelstellung in das andere Extrem hinaus aus- bilden müssen. Ueberhaupt nützt die gestreckte Stellung der Finger für die gewöhnlichen Arbeiten des täglichen Lebens nichts, während die Beugestellungen der Finger für dieselben nothwendig sind. Keicht man mit den methodischen pas- siven Bewegungen, welche in den meisten Fällen, wenn auch erst nach längerer