412 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Ejrankheiten des Halses und der Brust. lungsgescliichtlich als verkümmerte Eippen zu betrachten; doch ist ihre Substanz fester als die Substanz der Eippen und ihre Lage etwas tiefer, so dass ihre Brüche doch um vieles seltener sind, als die Eippenbrüche. Ueber Diagnose und Be- handlung sind weitere Bemerkungen nicht nöthig, als dass der Bruchschmerz sehr ausgeprägt und an eine Fixation der Fragmente durch Verbände nicht zu denken ist. Functionsstörungen sind mit diesen Brüchen nicht verbunden. Während diese Brüche der Fortsätze der Brust- und Lendenwirbel von gering- fügiger Bedeutung sind, so müssen die Brüche der Körper und Bögen der Brust- und Lendenwirbel als sehr schwere Verletzungen betrachtet werden. Für die einzelnen Wirbel bestimmte Messerer die Druckfestigkeit bei senkrechter Belastung auf 150 kgr. bei dem 3. Halswirbel, und bis zu 425 kgr. allmählig bis zum 5. Lenden- wirbel ansteigend; erst bei dieser starken Belastung erfolgte der Bruch der Wirbel- körper. Die Brüche der Körper erfolgen am häufigsten durch Verschüttung des Eumpfs bei Erdarbeiten, durch das Auffallen schwerer Lasten auf den Kopf und die Schulter- gegend, wodurch die Wirbelsäule zusammengebogen und in der Mitte ihrer Länge, also ungefähr in der Gegend des 8. Brustwirbels oder etwas unterhalb, weil hier die Wirbelsäule an den untersten Brustwirbeln die grösste Beweglichkeit besitzt (Malgaigne), winkelig zusammengeknickt wird. Man erkennt dann sofort nach der Verletzung eine kyphotische Verkrümmung der Wirbelsäule (vgl. § 211), d. h. eine Knickung bei welcher der Scheitel des Winkels nach hinten sieht. Ein Proc. spinosus pflegt dabei nach hinten stark prominent zu sein und dieser Proc. spinosus gehört dem Wirbel an, dessen Körper durch die starke Beugebewegung der Wirbelsäule (vgl. über die Bezeichnung der Bewegungen § 179) zertrümmert wurde. XJebrigens können auch mehrere Wirbelkörper, welche der Concavität der traumatischen Biegung entsprechen, zusammengepresst sein. Leider beschränken sich solche Verletzungen nicht auf die Knochen, sondern betreffen gewöhnlich auch das Eückenmark. Wenn auch hier die verschiedenen Arten der Verletzung der Nervencentren (§ 8, § 9 u. § 174), nämlich Erschütterung, Compression und Zer- trümmerung, sich wiederholen können, so ist doch leider die Zertrümmerung des Eückenmarks für diese Art von Fracturen die gewöhnlichste Form der Verletzung; eine Wiederherstellung der Functionen ist unter diesen Umständen fast mit Sicher- heit auszuschliessen. Die primären Erscheinungen bei querem Durchreissen des Eückenmarks in der ungefähren Höhe des 8. Brustwirbels sind wesentlich: voll- kommene Lähmung der Empfindung und Bewegung der beiden unteren Extremi- täten, ebenso vollkommene Lähmung der Empfindung und Bewegung in den Becken- organen bis herauf zur Lendengegend, einschliesslich der Musculatur der Blase und der Muskeln am Eectum, so dass die Urinentleerung aufhört und die Fäcal- stoffe unwillkürlich zur Entleerung gelangen. Bei frischer Verletzung findet man häufig den Penis in halber Erection (Priapismus). Bei theilweiser Trennung des Eückenmarks ist natürlich die Combination der Lähmungen wechselnd; doch darf man leider, auch wenn die Thätigkeit einzelner Nervenäste unmittelbar nach der Verletzung noch erhalten ist, in der weiteren Folge nicht etwa bestimmt auf eine Besserung der Functionen hoffen; vielmehr folgt oft im weiteren Verlauf noch eine Vernichtung der Functionen, welche noch nach der Verletzung bestanden, und zwar durch fortschreitende Ernährungsstörungen im Eückenmark, welche unter dem Namen der Myelitis spinalis zusammengefasst werden. Diese Myelitis be- schränkt sich auch nicht auf die verletzten Theile des Eückenmarks, sondern kann einen aufsteigenden Verlauf (M. ascendens) nehmen, so dass die Lähmungen in centraler Eichtung fortschreiten. Diese Myelitis ist nicht die einzige Gefahr, welchen diesen Verletzten droht. Der Harn kann sich in der Blase aufstauen, wenn nicht die geeignete Behand- lung (§ 210) entgegen wirkt, und dann erfolgt einerseits alkalische Harngährung