Unterleibsbrüche. Nabelbruch (Hernia umbilicalis, Omphalocele). 543 zeichnet werden. Auf viele Hunderte von Nabelbrüchen, welche sich erst nach der Geburt entwickeln, kommt kaum ein einziger Fall von wirklich angeborenem Nabelbruch. Die ebenfalls sehr seltenen Fälle von Offenbleiben und Prolabiren des Ductus omphalo-meseraicus in der Nabelnarbe wurde schon § 225 erwähnt. Die Nabelnarbe liegt meist als eingezogene Stelle der Haut auf der Höhe der Bruchgeschwulst; doch kommen auch seltenere Fälle vor, in welchen der Bruch- sack ober- oder unterhalb der Hautnarbe in der Linea alba sich entwickelt; so kann man einen Uebergang zwischen dem Nabelbruch und dem Bruch der vor- deren Bauchwand (§ 27 1) nachweisen. Oft findet man bei Kindern neben dem Nabelbruch noch eine längliche Diastase der Linea alba, so dass sich bei dem Husten ober- und unterhalb der eigentlichen Bruchgeschwulst noch die ganze Ge- gend der Linea alba vorwölbt. Dieses Verhalten tritt nur bei sehr schlecht ent- wickelten und ernährten Kindern (hochgradige Eachitis, angeborene Syphilis u. s. w.) ein. Ueberhaupt kann man annehmen, dass die meisten Nabelbrüche bei schlecht ernährten und kränklichen Kindern vorkommen; doch wird die allgemeine Stö- rung nicht etwa durch den Nabelbruch bedingt, sondern umgekehrt leitet die Krank- heit, welche das Allgemeinbefinden stöii, wie z. B. chronische Bronchial- und Darm- catarrhe, den mangelhaften Widerstand der Bauchdecken ein und giebt durch ihre Erscheinungen, wie bei den erwähnten Krankheiten durch Husten und Diarrhoe den mechanischen Anlass zur Ausbildung des Bruchsacks und zum Eintreten der Darmschlinge in den Bruchsack. Nach Friedberg wäre die Phimose bei Kin- dern (§ 291) und das Drängen bei dem Harnlassen eine häufige Ursache für die Entstehung des Nabelbruchs. Der Bruchsack wird nur von der äusseren Haut, der oberflächlichen Fascie und dem fibrös-narbigen Blatt der Linea alba bedeckt. Das letztere Blatt ist in der Eegel sehr dünn; da nun auch das Unterhautbindegewebe und die oberfläch- liche Fascie unter dem elastischen Druck der Darmschlinge sich verdünnen, so ist es oft nur eine Kartenblatt-dicke Gewebsschicht, welche den Bruchsack bedeckt, so dass man den Inhalt des Bruchsacks beinahe durch die Bauchdecke hindurch- schimmern sieht. Die Bnichpforte ist eine einfache rundliche Oeffnung. Dia- gnostische Verwechselungen könnten nur etwa mit einem Myxom oder Granulom der Nabelnarbe (§ 225) oder mit dem erwähnten Prolaps des erhaltenen Ductus omphalomeseraicus stattfinden. Die leichte Eeponibilität des Bruchinhalts, der mit dem Finger fühlbare Bruchring, die normale Beschaffenheit der äusseren Haut sichern die Diagnose des Nabelbruchs. Vom kindlichen Alter her können Nabelbrüche in das höhere Alter mit über- nommen werden oder sie entstehen auch erst bei Erwachsenen, z. B. bei Frauen nach Schwangerschaft, bei sehr corpulenten Menschen, bei denen eine Art Insuf- ficienz der Bauchdecken sich entwickelt. Diese Fälle bei Erwachsenen nehmen dann oft colossalen Umfang an, bis zur Kopfgrösse und darüber. Die Bruchpforte wird dann so weit, dass man die Faust durch dieselbe nach der Bauchhöhle ein- drängen kann, wenn nicht Adhäsionen des Netzes und des Darms am Bruchsack oder Verwachsungs-sti'änge zwischen den "Wänden des Bruchsacks die Bruchpforte unzugängig machen. Solche Verwachsungen sind gerade bei grossen Nabelbrüchen älterer Leute sehr häufig (vgl. § 258); sie bedingen auch die Gefahr der Ein- klemmung, während bei Kindern Einklemmungen der Nabelbrüche trotz der grossen Zahl dieser Brüche nicht vorkommen. Der einklemmende Eing ist bei Erwachsenen selten der Nabelring, sondern häufiger findet man Axendrehungen des Darms, Ab- knickungen einer Darmschlinge über Strängen des Bruchsacks oder des oft pro- labirten Netzes. Fettreiche Individuen mit schlaffer Musculatur neigen besonders zu der Bildung solcher riesenhaften Nabelbrüche, deren erste Entstehung aber in das erste Lebensjahr zurückdatiren kann.