372 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. verbunden. Zuweilen setzt das Fieber mit einem Schüttelfrost ein. Die bedeutende Entwickelung der Lymphgefässe in der Brustdrüse während der Lactations-periode unterstützt die Resorption fieber-erregender Stoffe; auch fehlt eine Schwellung der axillaren Lymphdrüsen (seltener der Lymphdrüsen oberhalb des Schlüsselbeins) in der Regel nicht, wenn auch die Lymphadenitis bei M. suppurativa zu einer eiterigen in den meisten Fällen nicht ansteigt. Das Fieber kann als Pyaemia simplex (§ 201, allg. Thl.) bezeichnet werden und ist, wie mir die Cheilo-angioskopie in solchen Fällen lehrte, mit einer bedeutenden Vermehrung der weissen Blutköi-perchen ver- bunden. Die Gefahr, dass aus der P. simplex eine P. multiplex entstehe, ist zwar bei der M. suppurativa nicht allzu gross; doch soll man ihr durch frühe und vollkommene Entleerung des Eiters (§ 190) entgegentreten. Der gewöhnliche Ausgang der M. suppurativa ist die Heilung; doch können auch nach der Zurückbildung der sonstigen entzündlichen Erscheinungen eiternde Fistelgänge für lange Zeit zurückbleiben, die sogenannten Mamma-fisteln. Diese Fistelgänge sind theils durch Arrosionen und Perforationen von Milchgängen in die Abscesshöhlen bedingt, so dass dem eiternden Secret des Fistelganges sich das milchartige Drüsensecret beimischt, theils aber auch werden solche Pistel- gänge durch mangelhafte Entleerung des Eiters unterhalten. Das letztere Ver- halten ist nach retro-mammaler Phlegmone nicht ungewöhnlich, weil der tief ge- legene Eiter oft durch die engen und winkelig gewundenen Gänge zu keiner freien Entleerung gelangen kann. Dann entstehen neue Abscesse und neue Fistelgänge, bis endlich die ganze Mamma und das rotro-mammale Gewebe theils narbig ge- schrumpft, theils von zahlreichen eiternden Fistelgängen durchsetzt ist, welche das narbige Gewebe mannigfach durchkreuzen. Auf diesen unangenehmen Ausgang muss die Behandlung der M. suppurativa Rücksicht nehmen (vgl. § 190 Schluss). § 190. Die Behandlung der Mastitis suppurativa. Die prophylaktische Sorge gegenüber der M. suppurativa hat jedes Wundsein an der Warze und am Warzenhof zu beachten; durch einen aseptischen Schutz der wunden Stellen, am einfachsten durch ein Stück Protectiv, welches durch einen Heftpflasterstreifen festgehalten wird, muss man die entzündliche Infection verhüten und durch die Empfehlung einer aseptischen Reinhaltung der Brustwarze, Waschungen mit dünnen Lösungen von Kali hypermanganicum u. s. w., muss man die Entstehung wunder Stellen zu vermeiden suchen. Wahrscheinlich wird im Beginn der Mastitis noch durch Bedecken der ganzen Mammagegend mit feuchten Carbolplatten, ferner durch Carbolinjectionen (§ 44 u. § 60, allg. Thl.), durch Anlegung eines Suspensorium mammae (§ 195) und durch Aussaugen der Milch mittelst Milchpumpen noch einiges im Sinne der Antiphlogose zur Beförderung der Resolution der Entzündung zu leisten sein; doch gelangen die meisten Fälle dieser Art erst nach vollendeter Ausbildung der Eiterung zur chirurgischen Be- handlung. Dann aber kann die therapeutische Aufgabe nur noch in der Entlee- rung des Eiters durch Incision und zwar durch thunlichst frühe Incision bestehen. Damit in dieser Beziehung nichts versäumt werde, muss man wissen, dass manche Abscesse der Mamma, weil sie oft von starrem Brustdrüsengewebe um- geben und verdeckt sind, erst spät die Erscheinung der Fluctuation zeigen (vgl. ■§ 27, allg. Thl.). Viel früher, oft um mehrere Tage früher, fühlt man schon in der Mitte des fest inültrirten Mamma-gewebes eine weiche Stelle, welche sich wie eine Lücke in dem festen Gewebe anfühlt. Zuversichtlich kann man in diese weiche Stelle einstechen, eventuell auch nach Durchstechung der Haut, wenn man jede unangenehme Blutung vermeiden will, die geschlossene Kornzange in die Tiefe bohren (§ 277, allg. Thl.); man wird immer auf den Eiter treffen und