354 II. SpecieUer Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. nungen der Lähmung an den Extremitäten und am Eumpf, welche freilich in ihrer Ausdehnung und in ihrem Maass bedeutend variiren können (§ 178). Die Lichtimg des Wirbelcanals wird, wie Fig. 149 ausweist, so verengt, dass ein in- tactes Verhalten des Rückenmarks kaum möglich ist. Auch hier muss die Reposition ausgeführt werden; aber man soll, eingedenk der Gefahren, welche der Akt der Reposition an sich mit sich bringt, und an- gesichts der Möglichkeit, dass die schon vor der Reposition bestehende Verletzung des Rückenmarks an sich den Tod bedingt, den Angehörigen des Verletzten nicht verhehlen, dass es sich nur um einen Versuch zur Lebensrettung und zwar um einen Versuch mit geringer Aussicht eines befriedigenden Erfolgs handelt. Ohne diese Vorsicht kann der Chirurg nach vielleicht sehr richtig vollzogener Repo- sition gerade wegen der Reposition für den tödtlichen Ausgang verantwortlich gemacht werden. Der Chirurg selbst aber muss die Gefahren der Reposition genau kennen und nach den weiter zu entwickelnden Regeln diese Gefahren zu umgehen suchen. Die alten Verfahren bestanden wieder, wie bei den Rotationsluxationen, welche man früher wohl auch nicht allzu scharf von den Beugungsluxationen zu trennen wusste, in dem Emporheben des Kopfes des Kranken zwischen den Händen oder mit Hülfe eines, unter dem Kinn befestigten Handtuchs bei schwebender Stellung, so dass das Gewicht des Rumpfes des Kranken den reponirenden Extensionszug ausübte, oder auch bei sitzenden Kranken, wobei derselbe an den Schultern im Stuhl festgehalten wurde. Da alle Bänder fast gänzlich bei dieser Luxations- form gerissen sind, so kann man sich wohl vorstellen, dass dieses Verfahren durch einfachen Zug in vielen Fällen zum Ziel führte. Aber man begreift auch, dass ein kleines IJebermaass von Zug im Stande ist, das ohnehin schon mindestens gequetschte, vielleicht schon eingerissene Rückenmark einfach quer zu durchreissen. Der sofortige Tod bei Eiyirichtung der Beugungsluxaiion mit dem Verfahren des Zuges in der Langsaxe des Körpers tritt durch Zerreissen des Rücken- markes ein und ist schon in einigen Fällen (Petit-Radel, Brodie, Causse) beobachtet worden. Gegenüber dieser grossen und unmittelbaren Lebensgefahr, in welche wir den Verletzten durch das Verfahren des Zugs bringen, müssen wir uns fragen, ob nicht ein anderes Verfahren unter Vermeidung der Gefahr der Rückenmarkszerreissung zum Ziele der Reposition führen kann. Das von mir empfohlene Verfahren ist folgendes. Man verwandele die Beugungsluxation unter Benutzung des Hypomochlions, welches die Proc. obliqui darbieten, in eine Rotationsluxation, welche dann unter den im vorigen § entwickelten Regeln sicher reponirt werden kann. Zu diesem Zweck neige man den Kopf stark gegen eine, wir wollen sagen z. B. die rechte Schulter. Dann bildet sich an den rechten verhakten Proc. obliqui der luxirten Wirbel ein Hypomochlion, um welches es gelingt, den ebenfalls verhakten linken Proc. obliquus des oberen Wirbels so nach oben zu heben, dass man nun durch die geeignete Rotationsbewegung, d. h. durch Rückwärtsdrehen der linken Kopf- hälfte (das linke Ohr rückt nach hinten, das rechte nach vorn) die linken Proc. obliqui in ihre normalen Beziehungen bringt. Sie bleiben dabei freilich noch in Diastase stehen, indem jetzt aus der Beugungsluxation eine wirkliche Rotations- luxation hervorgegangen ist. Nun neige man den Kopf, welcher jetzt schon eine geringe Neigung gegen die linke Schulter bekommen hat, noch mehr gegen die- selbe ; so gewinnt man an den linken Proc. obliqui ein Hypomochlion, um welches man durch Emporheben des rechten Proc. obliquus des oberen Wirbels seine Ver- hakung löst. Dann folgt, wie der vorige § zeigte, die Drehung der rechten Kopf- hälfte nach hinten (das rechte Ohr rückt nach hinten, das linke nach vom) und dann ist die Reposition vollendet. Während ich bei meiner letzten Veröffent- til