312 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. "Wirkung der einen wie der anderen Operation überschätzen. Ein Kranker, dessen Carcinom bis zum Verschluss der Lichtung der Speiseröhre fortgeschritten ist, besitzt so wenig Körperkräfte mehr, dass er selbst nach einer günstig verlaufenen Oesophagotomie oder Gastrotomie gewöhnlich schnell stirbt. Die Erfahrung stellt eine bedeutende Sterblichkeit (vgl. § 163 Schluss) nach diesen Operationen fest, wenn sie an carcinomatösen Kranken vollzogen wurden; der tödtliche Ausgang mag freilich oft mehr dem Carcinom, als der Operation auf Eechnung zu setzen sein. Aber auch diese Sterblichkeit wird den Chirurgen nicht abschrecken, diese Operationen dann auszuführen, wenn sie das einzige Mittel sind, dem Tod durch Verhungern entgegen zu treten. Bei stark jauchenden Carcinomen der Speiseröhre hätte man wohl die Frage zu erwägen, ob man etwa durch die Fenster der Schlundsonde, wenn dieselben sich im Gebiet des Carcinomgeschwürs befinden, eine antiseptische Berieselung der Geschwürsflächen ausführen will. Der Fäulnissgeruch an der Sonde nach dem Herausziehen derselben giebt von den Jauchungen des Carcinomgeschwürs bestimmte Kunde (§ 157). Schwache Chlorzinklösungen, jedoch in so geringer Quantität angewendet, dass die Flüssigkeit nicht zu den gesunden Theilen der Speiseröhre und zum Magen herabfliessen kann, würden am ehesten zu versuchen sein; doch wird erst eine sorgfältige Prüfung dieser Frage der antiseptischen Behandlung der Carcinome der Speiseröhre stattfinden müssen und erst die spätere Erfahrung wird über die Zulässigkeit des einen oder anderenMittels entscheiden. Hier wäre wohl auch die in § 101 schon erwähnte galvanokaustische Behandlung, welche Bardeleben vorschlägt, zu prüfen. § 162. Die Oesophagotomie. Die Eesection des Oesophagus. Die Operation wurde in ihrer Methode von G u a 11 a n i und E c k h o 1 d t be- gründet. Als erster Operateur wird Taranguet von Bardeleben bezeichnet, während Linhart Goursault (1738) und Eolland als die ersten nennt, welche Oesophagotomien ausführten. Die von König aufgestellte Statistik um- fasst 52 Fälle mit 26 Heilungen. Diejenigen 33 Fälle, welche sich auf Fremd- körper beziehen, zeigen nur 6 Todesfälle (Sterblichkeit 19 ^^/o). Die Indicationen zur Oesophagotomie wurden in den vorhergehenden Para- graphen mehrfach berührt: 1) die Indication durch Fremdkörper, vgl. § 158; 2) die Indicationen durch narbige Stricturen, vgl. § 160; 3) die Indicationen durch carcinomatöse Stricturen, vgl. § 161. Diesen Indicationen wäre etwa noch die in § 159 erwähnte Divertikelbildung hinzuzufügen, wenn auch, so weit meine literarischen Kenntnisse reichen, bis jetzt noch keine Oesophagotomie unter dieser Indication ausgeführt wurde. Nur Nicoladoni hat oberhalb einer narbigen Strictur eine divertikelartige Ektasie einmal eröffnet, ohne aber diese Ektasie selbst zu behandeln; doch schlägt er für echte Divertikel vor, sie entweder zu exstirpiren, oder sie zu eröffnen und ihren Wundrand an die äussere Haut anzunähen, oder endlich sie ohne Eröfi'nung gegen den Oesophagus einzustülpen. Die Ausführung der Oesophagotomie wird dadurch wesentlich erleichtert, dass die Speiseröhre durch ein besonderes Instrument, welches in seine Lichtung ein- geführt wurde, markirt wird. Bei grösseren Fremdkörpern sind diese selbst eine genügende Marke. In andern Fällen kann man von dem Instrument Gebrauch machen, welches Vacca-Berlinghieri eigens zu diesem Zweck construirte und als Ektropoesophag (Fig. 139) bezeichnete. Die Feder (F) ruht bei der Einführimg des geschlossenen Instruments mit dem Knopf, in welchem sie endet, in dem unteren Ende des Metallrohrs (m). Nach der Einführung zieht man mit dem oberen Bing die Feder nach oben an, der Knopf verlässt seine Hülse und federt