756 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. Die Fractur des Tuberculum majus, eine sehr häufige Complication der Luxatio subcoracoidea, wird wahrscheinlich noch um einen Moment früher ge- schehen, als die Luxation, mag dieselbe später definitiv werden, oder nach Art der Distorsion sich spontan reponiren. Wenn das Collum anatomicum bei der Hyperabduction sich an den Eand der Cavitas glenoidalis anstemmt, so kann das Tuberculum majus von dem Schaft abgebrochen werden, während die Abhebelung der Gelenliflächen sich vollendet. "Wenigstens kenne ich Präparate von Luxa- tionen, welche das Abblättern des Tuberculum majus vom Humerusschaft ganz deutlich zeigen. Die Complication als solche ist seit lange bekannt und neuer- dings hat V. Thaden eine Serie von Fällen beschrieben. In der Eegel nahm man an, dass die Spannung der Muskeln das Tuberculum zum Abreissen bringt. Wie dem auch sein mag, so ist diese Complication in klinischer Beziehung sehr beachtenswerth. Sie kommt nach meiner Schätzung ungefähr im dritten Theil der Fälle vor und ist zum Theil durch die Crepitation, welche man bei der Ee- position der Luxation wahrnimmt, zum Theil durch die Empfindliclikeit der Gegend des Tuberculum majus zu erkennen. Nicht nur der scharfe Nachweis der Fractur, welcher in vielen Fällen gar nicht geliefert werden kann, sondern auch schon der Verdacht auf das Bestehen dieser Complication muss uns bestimmen, nach erfolgter Eeposition der Luxation das Schultergelenk auf 3—4 Wochen durch einen Gypsverband wie bei Fractura colli humeri (vgl. § 375) festzustellen. Eine Vernachlässigung dieser Maasregel könnte durch übermässige Callusbildung und durch eine Synovitis hyperplastica laevis, wie bei den analogen Zuständen am EUnbogengelenk (vgl. § 315), sich mit nachfolgender Contractur und Ankylose bitter rächen. Eine weitere Complication der gewöhnlichen Luxatio humeri subcoracoidea ist das totale Abbrechen des luxirten Kopfs von der Humerusdiaphyse. Wahr- scheinlich erfolgt die Fractur erst nach geschehener Luxation durch eine sehr kraftvolle und irreguläre secundäre Bewegung. In einigen Fällen dieser Art ist es gelungen, den Kopf einfach mit den Fingern in die Cavitas glenoidalis zu drängen, ähnlich wie man einen Kirschkern zwischen den drückenden Finger- spitzen wegschleudern kann. Dann konnte natürlich die Heilung der Fractur in gewöhnlicher Weise erzielt werden. In andern Fällen, welche sich in der ca- suistischen Literatur zerstreut finden, misslang die sofortige Eeposition des iso- lirten und unfassbaren Kopfs, und man musste etwa 5 —10 Wochen lang warten, bis die Fractur geheilt und der Callus so fest geworden war, dass man durch Zug am Humerusschaft die Luxation ohne Trennung der Fracturlinie reponiren konnte. Thamhayn, welcher 68 Fälle von gleichzeitiger Fractur des Collum humeri und Luxation des Schulterkopfs sammelte, zählt 22 Fälle, in welchen die unmittelbare Eeposition gelang. Wenn dann die Eeposition misslingt, so bleibt nur die Eesectio humeri (§ 384) übrig, um die Functionsstörungen etwas auszugleichen. § 378. Seltenere Luxationsformen am Schultergelenk. L. axillaris. L. erecta. L. infraspinata. L. subacromialis. L. supracoracoidea. L. congenita. Eine relativ nicht allzu seltene Varietät der Luxatio subcoracoidea ist die sogenannte Luxatio axillaris (L. infraglenoidea). Wir finden den Kopf in der Achselhöhle stehen, also tiefer als gewöhnlich, nicht dicht unter dem Proc. cora- coideus, sondern etwas unterhalb desselben. Wahrscheinlich unterscheidet sich die Luxatio axillaris von der Luxatio subcoracoidea nur dadurch, dass bei der ersteren die Kapsel und die mit ihr verschmolzenen Sehnen in grösserem Um- fang reissen, als bei der letzteren. Dann bleibt der Kopf bei der secundären