114 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. sondern auch die kleinen Dreiecke (vgl. die JSTahtlinien bei S' S' Fig. 56) durch die Naht schliessen kann. So bleibt nur die Hälfte des ganzen Defects zur Hei- lung durch Granulationsbildung und Vernarbung übrig. Nun geschieht erst die oben erwähnte Faltung der Nasenflügel und des Septum, und zwar durch Catgutnähte, welche nur durch das Unterhautbindegewebe angelegt werden. Endlich wird das Werk durch Einnähen des Stirnlappens in die Wundränder des Nasendefects gekrönt. Man sorgt dafür, dass der Nasen- wurzellappen in die richtige Lage kommt und den Stirnlappen tragen hilft. Als Nahtmaterial wählt man feine Seide, weil die Suturen mindestens 8 Tage liegen müssen und Catgut zu früh sich auflösen könnte. Das Septum erhält zur Befestigung an der Oberlippe 2 bis 3 Nähte; zu jeder Seite sind etwa je 6 Nähte nothwendig. Das Nähen soll mit grosser Sorgfalt geschehen, damit die Heilung per primam auf der ganzen Länge der Wundlinie gesichert werde. § 57. Nachbehandlung der Wunde nach totaler Ehinoplastik aus der Stirnhaut. Obgleich der Blutverlust bei dieser Operation ziemlich bedeutend ist und die Verletzung eine grosse Fläche betrifft, so ist doch die Prognose quo ad vitam günstig zu stellen. Einen tödtlichen Ausgang nach dieser Operation habe ich nie gesehen. Die Stirnwunde bedarf, wie jede schwerere Wunde der Galea, eines entsprechend sorgfältigen Wundverbands (vgl. § 37 allg. Thl.); die neue Nase kann unbedeckt bleiben (offene Wundbehandlung § 37 Schluss, allg. Thl.); wenn man es nicht vorzieht, wie ich es thue, auch sie mit einem aseptischen Verband zu bedecken (vgl. § 91). Eine ganz feste Lagerung dieser Verbände kann man nicht erzielen, zumal da man die Augen freilassen oder durch die Entfernung eines Stückes des Verbands freilegen muss. Nicht selten s'ah ich gerade an d^ Stirnwunde die minimale Form der Wunddiphtheritis (§ 187 u. f. allg. Thl.) sich entwickeln; sie ging aber auch stets in 1 bis 2 Tagen unter dem Verband mit feuchten Carbolplatten wieder zurück (§ 192 allg. Thl.). Das freigelegte Periost des Stirnbeins entwickelt entweder nach wenigen Tagen Granu- lationen oder es wird nekrotisch, so dass die Knochenfläche frei liegt. Nur sehr selten kommt es aber zu einer nekrotischen Abstossung der Lamina ext. des Stirnbeins; gewöhnlich wird der Knochen durch Vascularisation von der Diploe aus rosenroth und dann brechen kleine Granulationsknöpfchen durch die Lamina ext. durch, bis endlich die ganze Knochenfläche durch Granulationen bedeckt wird und diese langsam vernarben. Die Narbe ist nicht sehr entstellend, doch immerhin sehr sichtbar, besonders in den ersten Monaten nach der Heilung, so lange die Narbe noch roth ist. Mehr Aufmerksamkeit hat man auf die neue Nase, als auf den Stirndefect zu verwenden. Dass der ganze Lappen oder auch nur ein Theil desselben ab- stirbt, kann nur etwa einem Anfänger bei mangelhafter Ausführung begegnen. Ich sah niemals auch nur einen Streifen der Lappensubstanz absterben, während bei der Ausführung anderer Methoden (§ 59) die Aussichten für die Ernährung des Lappens viel ungünstiger sind. Schon nach 24 Stunden, bei dem ersten Verbandwechsel, hat die neue Nase gewöhnlich die rosige Färbung der übrigen Gesichtshaut gewonnen. Bei der Prüfung der Sensibilität ergiebt sich, dass in den ersten Tagen die Kranken bei Betastung der neuen Nase die Berührung noch auf die mittlere Stirngegend beziehen; hierfür sorgen die Nervenäste, welche in der Lappenbrücke erhalten blieben. Dann aber ändert sich die Empfindung um, sei es, dass in den Gehirncentren die Localisation umgebildet wird, sei es, dass neue Verbindungen der überpflanzten Nervenäste mit den Nerven in ihrer