822 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. zwanzig Incisioneu an Dorsal- und Volarfläche des Vorderarms mit einem Dutzend Drains notiiwendig werden, um die Eiterung zu beherrschen. Bei diesem Ver- fahren soll man sich wohl daran erinnern, dass es sich einerseits um die Erhaltung der wichtigen Functionen der Hand und der Finger, andererseits aber auch U7n die Erhaltung des Lebens handelt. Nicht allein die Nekrose der Sehnen, welche der andauernden Eiterung des paratendinösen Gewebes folgt, sondern auch schon die narbige Verwachsung der Sehnen unter einander und mit ihren Um- gebungen, ebenso auch die Verwachsungen der Muskelbäuche, gefährden die Ueber- tragung der contractilen Verkürzung der Muskeln auf die Hand und die Finger und das feine Spiel der Hand- und Pingerbewegungen, welches freie Verschiebung jeder einzelnen Sehne erfordert (vgl. § 69, allg. Thl.). Das begleitende pyämische Fieber aber gefährdet das Leben; in den vor-aseptischen Zeiten der Chirurgie kam es nicht allzuselten vor, dass eine Amputation des Oberarms (§ 404) nöthig wurde, um der phlegmonösen Eiterung zwischen den Muskeln des Vorderarms und der folgenden Pyämie Halt zu gebieten; in vereinzelten Fällen kann wohl auch heute noch diese traurige Nothwendigkeit eintreten. Bei querer Durchschneidung der Sehnen, welche besonders bei den dicht unter der Fascie gelegenen Beugesehnen an der Volarseite des unteren Endes des Vorderarmes vorkommt und von Schnitt- und Hiebwunden herrührt, ist in der frischen Wunde die Sehnennaht sofort nach den in § 27 7, allg. Thl. gegebenen Eegeln auszuführen. Wenn die Sehnennaht versäumt wurde und die Wunde mit Diastase der Sehnenenden heilte, kann man, wie bei den Durchschneidungen der Beugesehnen an den Fingern und in der Mittelhand etwas genauer beschrieben werden soll, die Sehnennaht noch nachträglich und eventuell unter Anwendung der Tendoplastik (vgl. § 412) versuchen. Zwischen den Beugesehnen oberhalb des Ligam. carpi volare liegt der N. medianus in der Mittellinie des Vorderarmes. Die Lage dieses Nerven ist so oberflächlich, dass er sogar ohne gleichzeitige Verletzung der benachbarten Beuge- sehnen für sich allein durch eine Schnitt- oder Hiebwunde getrennt werden kann. In den meisten Fällen erfolgt freilich die Durchschneidung des N. medianus gleichzeitig mit der Durchschneidung der benachbarten Sehnen, besonders der Sehne des M. palmaris longus und den Sehnen des M. flexor digitor. comm. sublimis. Schon oft wurde die Nervennaht am N. medianus gerade in dieser Gegend ausgeführt. Die Diagnose ist aus der Lähmung der Sensibilität im Gebiet des ulnaren Eandes des Daumens und der volaren Fläche des Zeige- und Mittel- fingers leicht zu erkennen. Man muss dann die Stümpfe des Nerven in der Wunde präparatorisch aufsuchen und die Nervennaht nach den in § 316, allg. Thl. ge- gebenen Eegeln, eventuell dann auch die Sehnennaht an den durchschnittenen Sehnen ausführen. Nur die genaueste aseptische Behandlung der Wunde sichert den Erfolg der Sehnen- und Nervennaht. Mit dem Eintritt der Eiterung wird der Erfolg der Naht sehr unsicher. Ueber die Verletzungen und Unterbindungen der grossen Arterien des Vor- derarmes ist § 414 zu vergleichen. Die traumatischen Blutergüsse in den Sehnen- scheiden, welche das Handgelenk umgeben, werden zusammen mit den Entzün- dungen derselben Sehnenscheiden in den §§ 415 und 416 Erwähnung finden. Bei complicirten Fracturen kommt zu der Gefahr der paramusculären Phleg- mone noch die Gefahr der Knocheneiterung hinzu. Uebrigens sind die compli- cirten Fracturen an den Vorderarmknochen ziemlich selten. Durch die Zerreissung der Arterien kann eine weitere Steigerung der Gefahr eintreten; doch gelingt jetzt fast immer die conservative Behandlung unter Vermeidung der Amputation. Die verletzten Arterien werden in der Wunde unterbunden; der Gefahr der Knochen- eiterung und der Phlegmone tritt man durch primäre aseptische Correction (even-