Verletzungen und Krankheiten der Bauchhöhle. Septische Peritonitis. 461 dann den Gefässreiclithum der unter dem visceralen Blatt des Peritoneums ge- legenen Organe, vor allem der Darmwandungen ansieht, so begreift man den stürmischen Verlauf der septischen Peritonitis. Die Hauptgefahr der Peritonitis septica beruht darin, dass die Spaltpilze, auch wenn sie nur an einem kleinstell Punkt in die Bauchhöhle eindringen, in dem vielgestaltigen Hohl- raum des Peritoneums sich schrankenlos forthcrvegen und endlich die ganze grosse Fläche des Peritoneums zur Entzündung bringen. In der kleinen Flüssigkeitsmenge, welche die Bauchhöhle enthält, finden die Spaltpilze genügende Ernährung; die beginnende seröse Transsudation liefert weiteren Nährstoff. Die peristaltischen Bewegungen der Darmschlingen und die respiratorischen Be- wegungen, welche die TJnterleibsorgane durch die inspiratorische Senkung der Zwerchfellskuppel erfahren, unterstützen die Weiter Verbreitung der Spaltpilze. Die lymphatischen Stomata, welche als Lücken in dem Epithel des Peritoneums sich zeigen und zu den Lymphgefässen abführen, sind von einer theils günstigen, theils aber auch wieder ungünstigen Bedeutung für den Gang der Entzündung. Günstig wirken diese Stomata für die Aufsaugung der Exsudate; so lange und sofern aber die Exsudate Spaltpilze und Eiter körperchen enthalten, werden diese in Masse in die Blutbahnen verschleppt und erzeugen ein stürmisches septikämi- sches oder pyämisches Fieber (Cap. X und Cap. XI, allg. Thl). In einer, auf vielfache Versuche gestützten Arbeit giebt G. Wegner an, dass das Peritoneum in einer Stunde den achten Theil des gesammten Körpergewichts an Flüssigkeit resorbirt. Die Grösse der Peritonealfläche bei dem Menschen berechnet Wegner auf 17182 DCtm., während die Fläche der äusseren Haut des ganzen Körpers 17502 DCtm. beträgt. Wegner betont auch bei der operativen Eröffnung der Peritonealhöhle die Gefahr, welche durch die Abkühlung derselben sich geltend macht. Als bei seinen Versuchsthieren die Temperatur der eröffneten Bauchhöhle auf 32 0 sank, trat Herzparalyse ein. Deshalb soll man die Operationen mit Er- öffnung der Bauchhöhle in gut gewärmten Eäumen vornehmen. Auch kann die Flüssigkeit des Sprays erwärmt werden. In vielen Fällen verläuft die septische Peritonitis so schnell zum Tod, dass kaum Spuren eines entzündlichen Exsudats bei der Obduction gefunden werden. In anderen Fällen bildet sich ein seröses Exsudat mit Bildung zahlreicher Fibrin- gerinnsel und Fibrinbeschlägen auf der Intima des Peritoneums, besonders auf der Convexität (freien Fläche) der Darmschlingen und an dem Mesenterium. Bei längerem Bestand der Peritonitis kommt es zur zahlreichen Auswanderung von weissen Blutkörperchen, welche theils in den Fibringerinnseln eingeschlossen wer- den, theils in das flüssige Exsudat eintreten. Dann finden sich grössere Mengen von Eiter in dem tiefsten Theü der Bauchhöhle, zwischen Blase und Mastdarm bei dem Manne, zwischen Uterus und Mastdarm bei der Frau (in dem sogen. Douglas'sehen Eaum). Die Fibrinbeschläge führen zu allerlei Verklebungen der Dannschlingen unter sich und mit den benachbarten Organen. Hinter solchen Verklebungen können wieder grössere Massen Eiter sich ansammeln. So entstehen zuweilen abgesackte eiterige peritonitische Exsudate. Dass überall das Peritoneum getrübt, die Gefässnetze unter dem Epithel prall mit Blut gefüllt sind, bedarf kaum der besonderen Erwähnung. Was die sonstigen Befunde an Leichen der an Peritonitis septica Verstorbenen betrifft, so sind alle Erscheinungen der Septik- ämie (§ 184, allg. Thl.) an den verschiedenen Organen zu erkennen. §231. Die klinischen Erscheinungen der septischen Peritonitis. Indem ich auf eine systematische Schilderung des klinischen Verlaufs der Peritonitis verzichten und in dieser Beziehung auf die Lehrbücher der Pathologie