Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Prostataschwellungen. 635 die Harnentleerung plötzlich, bevor sie vollendet ist, unterbrochen (über die ähnliche Erscheinung bei Blasensteinen vgl. § 324). So erklärt der von Mercier nachgewiesene Klappenmechcmismm, dass alte Leute mit beginnender Prostata- schwellung zuerst über die häufige Harnentleerung klagen, bei welcher jedesmal nur wenig entleert wird. Die Erscheinungen des Blasencatarrhs gesellen sich zu dieser einfach mechanischen Störung, und zwar als Folge derselben (vgl. § 311 über Cystitis durch Harnstauung) hinzu. § 316. Die Schwierigkeit des Catheterismus bei Prostata- schwellungen. Wenn der Kranke mit den am Schluss des vorigen § erwähnten Klagen die Hülfe des Arztes sucht, so kann nun die Diagnose auf doppeltem Weg gestellt werden, 1) durch die Betastung der Prostata mit dem, in das Rectum eingeführ- ten Finger (vgl. § 242), 2) durch den eingeführten Catheter. Sobald der obere Eand der Prostata nicht mit der Fingerspitze erreicht werden kann, ist eine Ver- grösserung der Prostata anzunehmen. Die erstere Untersuchung giebt nur dann einen sicheren Aufschluss, wenn es sich um die excentrische Form der Prostata- schwelhaig handelt. So bezeichnet man die Fälle, in welchen die Prostata bei ihrer Schwellung sich mehr gegen das Rectum, als gegen die Blase und Harn- röhre hin entwickelt. In diesen Fällen ist auch die Defäcation oft mehr behindert als die Harnentleerung. Doch ist die Zahl solcher Fälle von reiner excentrischer Schwellung der Prostata ziemlich klein. Etwas häufiger kommt die reine encentrische Form der Prostataschwellung vor, bei der die Schwellung sich nur gegen die Blase und Harnröhre hin ent- wickelt; dann kann man vom Rectum aus eine deutliche Anschwellung nicht fühlen. Am häufigsten aber sind, besonders bei langem Bestand der Schwellung, die gemischten Formen. Für sie kann dann auch eine Art bimanuelle Unter- suchung stattfinden; d. h. man führt zuerst den Catheter in die Blase und dann den linken Zeigefinger in das Rectum, während die Finger der rechten Hand den Catheter festhalten. Nun kann man zwischen dem Finger und dem Schnabel des Catheters die Dicke und den Umfang der Prostataschwellung bestimmen. Oft suchen auch die Kranken mit Prostataschwellung erst dann ärztliche Hülfe, wenn wirklich schon eine Harnverhaltung eingetreten ist, und dann muss der Catheter nicht allein zu diagnostischen Zwecken, sondern zur Entleerung des aufgestauten Harns sofort eingeführt werden. Der Catheterismus bietet bei Prostataschwellungen besondere Schwierigkeiten dar. Dieselben hängen von der Formveränderung ab, welche der hinterste Theil der Harnröhre durch die Prostataschwellung erleidet. In lange be- stehenden Fällen findet fast immer eine Verlängerung der Harnröhre statt, oft um mehrere Centimeter, so dass man besonders lange Catheter benutzen muss; es wird gewissermaassen die Harnröhre durch die schwellende Prostata der Länge nach ausgespannt. Diese Ausspannung aber ist nicht eine gleichmässige. So wird die hintere Wand der Harnröhre, welche viel genauer als die vordere Wand von der Prostata umfasst wird, von der Ausspannung besonders betroffen und nach unten gezogen, so dass sich die Lichtung der Harnröhre in dem Sinne von oben nach unten erweitert. So ein, welcher diese Störungen besonders ein- gehend untersucht hat, bildet diesen Zustand in frontalem Querschnitt in Fig. 229 ab; es ergiebt sich dabei eine Tform der Lichtung der Harnröhre. Endlich aber — und das ist um so wichtiger, da ja weder die Verlängerung der Harnröhre, noch die Vergrösserung ihrer Lichtung als eigentliche Hindernisse für den Ca- theterismus betrachtet werden können — findet die Veränderung der Harnröhre