Verletz, u. Krankh. d. Hand.- Geschwülste d. Sehnen u. Knochen an Hand u. Fingern. 855 14 Tagen, welche die Heilung der Wunde beansprucht, nur ein- oder zweimal gewechselt zu werden. Freie Körper (Corpora oryzoidea, vgl. § 113, allg. Thl.) sind in de7i Ge- lenken imd Sehnenscheideyi der Hand und der Pinger ziemlich selten, mit Aus- nahme der grossen Bursa mucosa der Beugesehnen an der Volarßäche der Handrvurzel (über chronische Entzündungen dieser Bursa vgl. § 415). Zuweilen kann man die Bewegung der freien Körper, welche hier wohl besonders häufig aus Fibringerinnseln hervorgehen und welche deshalb klein und weich sind, mit den Fingern fühlen; häufiger findet man dieselben als zufälligen Befund, wenn man zum Zwecke der Heilung eines chronischen Hydrops der genannten Bursa die Incision (mit nachfolgender Drainirung) macht und den Inhalt der Bursa durch Druck aus der Wunde entleert. Ihre Weichheit lässt es begreifen, dass noch Dupuytren sie für Hydatiden (Blasenwürmer) gehalten hat. An den Knochen der Hand und den Fingern sind Geschwülste, welche sonst häufiger an den Knochen der Extremitäten vorkommen, wie z. B. Osteome und Sarkome, recht selten. Nur Chondrome sind relativ häufiger, und ihre Zahl ist grösser, als an irgend einer anderen Stelle des ganzen Skelets (vgl. über das nächst häufige Vorkommen der Chondrome an den Eippen § 205). Nach der Statistik von 0. Weber kommen von 267 Fällen der Chondrombildung am ganzen Skelet 103 auf die Hand und die Finger. Die Chondrome der Hand gehören am häufigsten den Phalangealknochen, sodann den Metacarpalknochen an; ihre multiple Entwickelung ist sehr gewöhnlich, so dass man an einer Hand bis zu 20 Chondromen und daräber zählen kann. An einem einzelnen Pinger können schon 3 — 5 Chondrome in den Phalangealknochen zerstreut liegen. Schon bei Kindern bemerkt man die Anfänge der Chondi'ome, so dass auch hier wieder die Annahme nahe liegt, dass fötale Knorpelstücke, welche bei der Verknöcherung als solche liegen geblieben sind, den Ausgangspunkt für die Chondrombildung dar- stellen (vgl. § 228, allg. Thl.). Das Wachsthum ist laugsam, aber doch ziemlich stetig, so dass schliesslich die Hand in einen missgestalteten Klumpen vielfacher Chondrome umgewandelt werden kann. Einzelne Chondrome können als periosteo- gene betrachtet werden; sie entwickeln sich entweder aus dem Periost oder doch wenigstens der Art aus der Corticallamelle des Knochens, dass ihre Lage eine periostale ist. Die grosse Mehrzahl der Chondrome ist aber von myelogener Ent- wickelung, d. h. das Chondrom entwickelt sich aus der Markhöhle des Knochens nnd wächst nach der Peripherie. So kann ein myelogenes Chondrom anfänglich noch von der Corticallamelle des Knochens bedeckt sein und fühlt sich dann knochenhart an, bis das Chondrom die Corticallamelle durchbricht. Neben den Fällen harter Consistenz der Chondrome kommen auch weichere Formen vor; sie entstehen durch eine Art myxomatöser Einschmelzung des Geschwulstgewebes. Eine embolische Verschleppung von weichen Chondromstücken, welche in die Venen einwachsen, nach den Lungen hin und Entwickelung secundärer Lungenknoten wurde in einzelnen Fällen beobachtet. Einzelne kleinere Chondrome können unter Schonung der Sehnen exstirpirt werden. Dieffenbach hat gezeigt, dass selbst das Zurücklassen eines kleinen Stücks des Chondroms in der Markhöhle zulässig ist, weil dasselbe nach der Ope- ration verknöchert und kein Eecidiv liefert. Auch grössere Chondrome, welche einen Knochen in der ganzen Länge durchwachsen haben, können noch durch Eesection des betreffenden Metacarpus (§ 428) oder des betreffenden Phalang-eal- knochens entfernt werden. Wenn an einem Pinger jeder Phalangealknochen von Chondromen besetzt ist, so bleibt nichts übrig, als die Exarticulation des Fingers (§ 430). Endlich kann die Exarticulation mehrerer Finger oder gar die Ex- articulation der ganzen Hand (§ 429) nothwendig werden.