662 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Am wichtigsten erscheint mir in dieser Beziehung: die Erhaltung des asepti- schen Ztfstands des Harns. Wenn der Harn aseptisch bleibt, so mag er sich immerhin etwas inültriren; er wird dann keine Entzündung erzeugen. So lege ich besonderes Gewicht darauf: dass unmittelbar nach der Extraction des Steins eine ausgedehnte Irrigation der Blase mit 3 *'/o CarboUösung vorge- nommen wird. Die meisten Fälle von C. supra-pubica betreffen aus weiter zu erörternden Gründen (vgl. § 336) Kinder, bei denen harnsaure Steine oder Oxal- säure Kalksteine vorliegen und die Complication mit bedeutender Cystitis fehlt (§ 324). Die Aufgabe, das aseptische Verhalten der Blasenwand herzustellen, ist deshalb nicht so schwierig (über die schwierigeren Verhältnisse bei C. perinealis vgl. § 331). Auch muss die antiseptische Irrigation mit 1—2 o/o Carbollösungen nach der Operation wiederholt werden, was mit Hülfe des, auf gewöhnlichem "Weg eingeführten Catheters geschehen kann; die Irrigation soll in den ersten Tagen nach der Operation mindestens einmal, bei vorhandener Cystitis aber zweimal, bei Zeichen der fauligen Zersetzung des Harns sogar mehrmals täglich wiederholt werden. Der aseptische Verband, welcher die Blasenwunde bedeckt, wird immer schnell vom abüiessenden Harn befeuchtet, und muss deshalb ebenfalls oft ge- wechselt werden. Man soll diese Mühe nicht scheuen, weil auch bei dieser Ope- ration das Leben des Kranken von dem aseptischen Wundverlauf abhängt. Der Schutz, welchen Mercier durch das Bestreichen der frischen WundÜächen mit Liquor ferri sesqui-chlorati gegen die Harninfiltration zu schaffen versuchte, wird nicht sehr wirksam sein. Die zweite Aufgabe, mit welcher sich die Nachbehandlung zu beschäftigen hat, ist die Sorge für den freien Ahfluss des Harns. Zu diesem Zweck werden Drainröhven und zwar wegen der Elasticität und Contractilität der Bauchwand, welche die weichen Caoutchoucdrains zusammenpressen würde, Metalldrains in die Blase gelegt. Fig. 239 bildet einen solchen Metalldrain ab, wie ich ihn benutze; doch kann es zweckmässig sein, andere Längen und Dicken des Drains nach den Umständen zu benutzen (grössere oder geringere Dicke der Bauchdecken u. s». w.). Der Drain wird mit Seidenfäden angefädelt und diese werden, wie schon § 321 für die Pixirung des Blasentroicarts empfohlen wurde, an der seitlichen Bauchwand be- festigt. Für aseptische Reinigung des Drains muss angelegentlich gesorgt werden. Trendelenburg empfiehlt noch ausser der Drai- nage, dass die Kranken für die ersten Tage die Bauchlage ein- halten sollen, damit jeder Tropfen Harn sofort abfliesst; doch ist diese Lage für die Kranken sehr beschwerlich. Vielleicht würde das permanente Einlegen eines Nelaton'sehen Catheters in die Harnröhre und die Blase mit Hebervorrichtung, wie ich sie nun schon vielfach bei anderen Operationen (§ 288 u. s. w.) empfohlen habe, in dieser Beziehung gute Dienste leisten können. V. Bruns hat die Schliessung der Blasemvunde durch genau angelegte Nähte und dann die Schliessung der Wunde der Bauch- Fig. 239. decken durch die Naht empfohlen. Rossander und U11zmann die^Nachbehfnd- schliosseu sich diesem Verfahren au. Bei voller Sicherheit des Naht- ^"^"^^ tomie^'^^*"' ■verschlusses würde allerdings hierdurch jeder Harninfiltration vor- J/s d- nat. Gr. gebeugt Sein; aber das geringste Klaffen der Blasenwunde zwischen zwei Nähten würde der Harninfiltration den Weg eröffnen, und diese Infiltration würde dann um so gefährlicher, weil die äussere Nahtlinie den Harn nicht abfiiessen lässt. Da nun eine absolute Sicherheit des Nahtschlusses nicht erzielt werden kann, so ist der Vorschlag zu diesem Versuch der Heilung per primam von den meisten Chirurgen, wie ich glaube mit Recht, abgelehnt worden.