142 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. aber hier der besondere Fall vor, dass die Arterien in Knochencanälen verlaufen und deshalb eine spontane Stillung der Blutung nur schwerer erfolgt (vgl. § 118, allg. Thl.). Sowohl im Interesse einer schnelleren Wundheilung, wie im Interesse der prompteren Blutstillung soll man nach der Extraction den leeren Alveolus, dessen freie Wände auseinander gebogen wurden, wieder mit den Fingern zusammendrücken. In einer kleinen Zahl von Fällen genügt aber dieses Ver- fahren nicht zur Blutstillung; vielmehr dauert die Blutung fort und zwar nicht nur bei Hämophilen, sondern zuweilen auch bei ganz gesunden Menschen, so dass man annehmen muss, dass besondere locale Bedingungen die Bildung eines ob- turirenden Thrombus verhindern. Wenn diese Blutungen länger als 24 Stunden anhalten, können sie sogar das Leben gefährden. Das sichere Mittel für die Stillung dieser Blütlingen ist das Einführen eines kleinen Glüheisens in die Tiefe des Alveolus. Minder verlässliche Mittel, zu deren Anwendung aber man gezwungen sein kann, weil die Kranken das Glüheisen scheuen, sind: 1) das Einlegen kleiner Eisstückchen in den Alveolus; 2) das Einpressen kleiner Tam- pons von Eisenchloridwatte in den Alveolus; 3) das Einpressen einer Wachskugel in den Alveolus. Selbstverständlich wenden Aerzte, welche mit der mechanischen Stillung der Blutung nicht vertraut sind, auch hier mit Vorliebe allerlei stjptische Mittel an (§ 303, allg. Thl.), deren Wirkung ganz unzuverlässig ist. Wundkrankheiten gehen von den kleinen Wunden, welche die Zahnextractiou hinterlässt, in der Eegel nicht aus. Die Irrigation der Wunde durch den Mund- speichel genügt für die Eegelung eines aseptischen Verlaufs, wie überhaupt die Wunden in der Mundhöhle im ganzen auch ohne antiseptische Maassregeln einen günstigen Verlauf zu nehmen pflegen. Nur bei starker Quetschung der Alveolen- wände, wie z. B. auch nach dem früher üblichen Gebrauch des Schlüssels kommen periostale Eiterungen vor, welche zur nekrotischen Abstossung eines Theils der Alveolenwand führen. Sogar in solchen Fällen, in welchen man bei dem Bestehen einer periostalen Eiterung in Folge von Wurzolperiostitis die Extraction ausführt und bei der Extraction eine grössere Menge Eiter sich entleert, legt sich in der Eegel nach der Extraction das Periost wieder an den Alveolus an und die Ent- zündung bildet sich sehr schnell zurück. Leider kommt es nicht allzu selten vor, dass die Zahnextraction unter irriger Indication ausgeführt wird, z. B. bei Epulis (§ 77), bei Carcinom des Alveolar- fortsatzes (§ 78), bei Neuralgien des N. infraorbitalis und des N. mandibularis (§86 und 87). Dann erwartet man natürlich vergeblich, dass nach der Zahn- extraction die Krankheitserscheinungen zurückgehen, welche zu der Extraction Veranlassung gaben. § 73. Die Nekrose der Kiefer. Die häufigste Ursache der Kiefernekrose haben wir schon in der eiterigen Wurzelperiostitis als Folge der Zahncaries kennen gelernt. Dabei handelt es sich aber gewöhnlich nur um kleine Sequester des Alveolarfortsatzes, selten schon um Corticalsequester des Kieferkörpers, fast niemals um totale Sequester. Die seltenen Ursachen, welche ausser der Zahncaries eine eiterige Periostitis der Kiefer be- dingen, zeichnen sich dadurch aus, dass sie auch gewöhnlich zur Bildung sehr ausgedehnter Sequester führen; diese seltenen Ursachen der Kiefersequester sind: 1) die Phosphornekrose; 2) die acute infectiöse Osteomyelitis (§ 91, allg. Thl.). Die Phosphomeki-ose, welche früher sehr häufig war, ist durch die gesund- heitspolizeilichen Maassregeln, welche in den Zündholzfabriken durchgeführt wor- den, zu einer seltenen Krankheit geworden. Das wesentliche dieser Maassregeln besteht in einer guten Ventilation der Fabrikräume und in dem Verbot, Arbeiter