410 n. Specieller TheiJ. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Verlauf gewähren die relativ günstigere Prognose. Vorhofsverletzungen scheinen ausnahmlos tödtlich zu verlaufen, weil die schwache Musculatur der Vorhöfe die Oeffnung nicht verschliessen kann. Unter 72 Fällen von Heilung sind 36, in welchen die Diagnose durch spätere Sectionen bestätigt wurde. Sie lassen also keinen Zweifel über die Heilbarkeit der Herzwunden zu. In 12 Fällen fand man lange Zeit nach der Verletzung eingeheilte Fremdkörper (6 mal Nadeln, 5 mal Kugeln, 1 mal einen Dorn). Ob ein Aderlass gestattet ist, um durch Unter- stützung des primären CoUaps die Blutung zu stillen, ist sehr fraglich; er könnte auch unmittelbar den Tod herbeiführen. Die einzigen Operationen, welche bis jetzt am Herzbeutel und am Herzen zur Ausführung gekommen sind, beschränken sich auf die Punclio pericardii, die Pericardiotomie und auf die Elekiropunctur des Herzens. Der Hydrops pericardii, die sogenannte Herzbeutelwassersucht, ist die ge- wöhnliche Indication, welche sich für die Herzbeutelpunction aufstellen lässt; denn eiterige Ergüsse im Herzbeutel enden schnell tödtlich und sind oft nur Theil- erscheinungen von allgemeinen schweren Infectionen, wie z. B. Pyaemia multiplex, so dass von einer Entleerung des eiterigen Exsudats aus dem Herzbeutel doch wenig gehofft werden kann. Auch die serösen Ergüsse im Herzbeutel sind zum grösseren Theil nicht selbstständige, etwa von einer einfachen Pericarditis serosa ausgehende Erkrankungen, sondern Folgeerscheinungen anderer schwerer, ge- wöhnlich unheilbarer Krankheiten, z. B. Endocarditis, Nephritis, Lungentuber- culose u. s. w. Immerhin kann man aber auch bei solchen Exsudaten, welche mit solchen schweren Krankheiten anderer Theile in Verbindung stehen, doch die Function des Herzbeutels unternehmen, sobald das Steigen der Exsudatmenge die Herzthätigkeit bedeutend herabsetzt und der Tod durch Herzlähmung bevor steht. Man wird unter diesen Umständen die Kranken durch die Punctio pericardii nicht heilen, aber man kann doch den drohenden Tod für karze Zeit von ihnen ab- wenden. Da das Verfahren selbst einfach und ziemlich gefahrlos ist, so erscheint schon ein vorübergehender Erfolg desselben lohnend genug. Nur grosse Exsudate im Pericardium indiciren die Function und erleichtern die Function dadurch, dass die Intercostalräume gespannt werden-und das Herz von der Brustwand abgedrängt wird. Man bestimmt genau die Tiefe, bis zu wel- cher die Spitze des Troicarts eindringen soll, mit dem Zeigefinger der rechten Hand (vgl. § Fig. 69 a §"249, allg. Tbl.) und sticht den Troicart in den linken 5. oder 7. Intercostalraum, einige Centimeter vom Sternalrand entfernt ein. Ge- schichtlich interessant sind die Vorschläge von Eiolan, durch Trepanation des Brustbeins das Pericardium freizulegen, um es zu eröffnen, und von Larrey, welcher zufällig eine Messerstichwunde unter dem Ende des 7. Eippenknorpels mit Verletzung des Pericardiums von unten beobachtete und der Meinung war: man solle von hier aus, zwischen Processus xiphoides und dem untern Eand des linken 7. Eippenknorpels durch Einstich das Pericardium öffnen. Das Verfahren Eiölan' s würde die rechte Pleurahöhle, das Verfahren Larrey's (Punctio epigastrica), welches auch dadurch unbequem ist, dass der Troicart die Muskelschicht des M. triangularis sterui durchbohren muss, die Endäste der A. mammaria int. gefährden. Die hier empfohlene Punctio intercostalis wurde zuerst von Senac und Desault vorgeschlagen. B a i z e a u, welcher das Unglück hatte, bei der Punctio pericardii, weil er sie zu weit nach aussen ausführte, die linke Pleurahöhle zu verletzen, hat dann an der Leiche den oberen Eand des 6. Eippenknorpels im 5. Intercostal- raum, nahe dem linken Seitenrand des Sternums als geeignetste Stelle für die Function ermittelt. Der Abüuss des Exsudats erfolgt unter dem elastischen Druck der Brustwand und der Ausdehnung des Herzens. Die aseptischen Vorsichtsmaass- regeln, sowie die Vorsichtsmaassregeln gegen das Eindringen von Luft in das