Verletzungen und Krankheiten der Kniegegend. Behandlung des Genu valgum. 977 beiden Formen, wenn ich die zahlreichen nun von mir beobachteten Fälle über- sehe , streng auseinander halten zu müssen, zwar nicht in Bezug auf die Mini- schen Erscheinungen und den pathologisch-anatomischen Befund — denn diese sind in beiden Formen ganz identisch — wohl aber in chronologischer, ätiolo- gischer und, wie § 482 zeigen wird, in therapeutischer Beziehung. Auf den rachitischen Process sind auch wohl diejenigen Formen des Genu valgum zu beziehen, bei welchen Abknickungen der oberen Tibiaepiphyse mit Prominenz der inneren Partie des Epiphysenknorpels besonders stark hervoi^treten. Es sei hierbei gelegentlich bemerkt, dass auch traumatische Trennungen in der Gegend der oberen Tibiaepiphyse im kindlichen Alter vorkommen und durch Dis- location der Fragmente eine besondere Art von Genu valgum traumaticum bedingen, z. B, bei Infraction auf der Aussenseite der Tibia mit Verbiegung der inneren Corticallamellen — übrigens doch recht seltene Fälle. Wird dann nach der Ver- letzung keine Correction der Stellung vorgenommen, so kann eine definitive Knickung in der Epiphysenlinie zurückbleiben. Solche Fälle erinnern an die von Eoser früher aufgestellte Theorie, dass ein asymmetrisches Wachsthum in dem äusseren und inneren Abschnitt der Epiphysenlinie das Genu valgum bedinge. In neuerer Zeit griffen Girard und Mikulicz auf diese Theorie wieder zui'ück. Würde sie auf die grosse Mehrzahl der Fälle von Genu valgum zutreffen, so müsste bei jedem Grad von Beugung des Kniegelenks die Difformität in gleicher Weise er- kennbar sein. So oft man aber die oben betonte Erscheinung, das Verschwinden der Abduction schon bei massiger Beugung des Kniegelenks, findet — und sie fehlt fast niemals — so wird man auch sicher sein können, dass die von mir beschriebenen anatomischen Störungen dem Genu valgum zu Grunde liegen. § 482. Die Behandlung des Genu valgum. Nachdem das oben bezeichnete vierte Cardinalsymptom des Genu valgum, das Verschwinden der Difformität in gebeugter Stellung des Knies, meine Auf- merksamkeit bei der klinischen Beobachtung immer mehr gefesselt hatte, wurde ich bald dazu bestimmt, diese Eigenthümlichkeiten des Genu valgum für seine Behandlung zu verwerthen. Waren meine Anschauungen über das Wesen des Genu valgum richtig, so musste es möglich sein, durch längere Fixation des Knie- gelenks in gebeugter Stellung die Difformität auch für die Dauer zum Verschwin- den zu bringen. Ich stellte deshalb das rachitische Genu valgum so weit in Beugung, dass die Difformität nicht mehr zu sehen war, und fixirte in dieser leicht gebeugten Stellung das Gelenk durch einen Gypsverband. Nachdem ich den Gebrauch der Bindenzügel (Fig. 171, § 349, allg. Tbl.) bei anderen Gelegen- heiten kennen gelernt hatte, legte ich, um die Wirkung noch zu vermehren, einen Bindenzügel um die Innenfläche des Kniegelenks und Hess denselben, während der Gypsverband angelegt wurde, kräftig nach aussen anziehen. Durch den Zug, welchen dann der Zügel bewirkt, werden die inneren Abschnitte des Gelenks fest auf einander gedrückt, die äusseren dagegen vom Druck entlastet, so dass der Oberschenkel und Unterschenkel einen nach innen offenen Winkel bilden. Nach Durchhärtung des Verbandes, d. h. nach 24 Stunden, lasse ich die Kinder um- hergehen, wobei sie freilich wegen der Verkürzung durch die gebeugte Stellung etwas hinken. Nach 14 Tagen wird der Verband, wenn er nicht schon vor- her zerbrochen war, erneuert, weil er dann in der Regel etwas zu locker geworden ist. Abweichungen von 10^ Abduction verschwinden unter dem Ver- band in 2—3 Wochen, so dass hier häufig ein einziger Verband genügt. Ab- weichungen von 20° erfordern eine Behandlung von 4—6 Wochen, und bedeu- tende Abweichungen von 30—40^ habe ich durch eine mehrere Monate fortge- Hueter, Chirurgie II 62