961 Verletzungen und Krankheiten der Kniegegend. Verletzungen. Kriege ausfüh.ren wollten, v. Nussbaum gebührt das Verdienst, im französischen Kriege an der Zulässigkeit der Eesection festgehalten zu haben. Gurlt, welcher die Ergebnisse der Knieresectionen aus allen Kriegen zusammenstellt, berechnet zwar auf 132 Fälle eine Sterblichkeit von 81,68''/o; dass aber in der neueren Zeit die Ergebnisse etwas besser werden, ist kaum zu bezweifeln. Heinzel er- hielt aus dem französischen Kriege folgende Zahlen: 1) primär ausgeführt 41 Eesectionen mit 25 Todesfällen = 60,90/0 Sterblichkeit, 2) secundär „ 44 „ „ 41 „ =93,1,, „ Diese Zahlen erhalten aber erst ihre relative Bedeutung durch die Statistik der Amputationen, welche wegen Schussverletzungen des Kniegelenks in demselben Kriege zur Ausführung kamen: Primäre Amput.: davon geheilt gestorben Ausgang nicht ermittelt Sterblichk. 117 41 60 16 59,40/0 Secund. Amput.: davon geheilt gestorben Ausgang nicht ermittelt Sterblichk. 289 56 198 35 77,90/o Beide Operationen, Eesection und Amputation, zeigen eine gleich hohe und, absolut nach unserem heutigen Maassstab gemessen, eine viel zu hohe Sterblich- keit. Das aseptische System, dessen Grundzüge hier festgestellt werden, wird die Sterblichkeit für beide Operationen auf kleine Procentsätze herabdrücken; doch wird auch in der Zukunft die primäre Amputation und Eesection der secundären Ausführung im Ganzen vorzuziehen sein und, wie damals, eine geringere Sterblich- keit gegenüber den secundären Operationen ergeben, weil die primären Operationen an gesunden, die secundären Operationen an fieberhaft geschwächten Menschen zur Ausführung kommen. Die Verletzungen der Weiclitheile für sich bieten geringe Interessen. Auf die Verletzungen der A. poplitea und der V. poplitea treffen dieselben Betrach- tungen zu, wie sie § 443 über die Verletzungen der A. femoralis angestellt wurden. Nicht ganz selten erfolgt bei forcirten Bewegungen ein Riss der A. poplitea, jedoch in den meisten Fällen nur nach vorgängiger Veränderung der Arterien- wand durch Endarteriitis (§ 138, allg. Thl.) oder nach Bildung von Aneurysmen (§ 489, Schluss). Poland stellte 70 hierher gehörige Beobachtungen zusammen, von denen 42 den Eiss von Aneurysmen betrafen. Eine typische Unterbindung der A. poplitea ist nicht zu beschreiben, weil diese Operation fast niemals aus- geführt wird; die Aufsuchung der Arterie in der Kniekehle ist schwierig, aber doch ausfuhrbar. Von einem Schnitt aus, welcher dem Aussenrand des inneren Kopfes des M. gastrocnemius folgt, trifft man zuerst auf den Nerv, tibialis, dann auf die Vena poplitea und erst hinter der Vene (von hinten her gerechnet) findet man die A. poplitea. Man setzt die Unterbindung der A. femoralis in der Mitte des Oberschenkels (§ 443) an die Stelle der Unterbindung der A. poplitea. Ueber Verletzungen der Schleimbeutel vgl. § 488. Auch die Knochenbrüche am unteren Ende des Femur und am oberen Ende der Tibia sind ohne besondere Interessen, soweit es sich um einfache Brüche ohne Hautverletzung handelt. Man reponirt sie und erhält die Eeposition durch den Gypsverband nach den allgemeinen Eegeln der §§ 85 — 89 des allgemeinen Theils. Bei den Brüchen des unteren Femur- endes findet die Dislocation oft in der Weise statt, dass das untere Bruchstück durch den Zug der Köpfe der M. M. gastrocnemii nach hinten dislocirt wird. Auch kommen im Gebiet der Condylen des Femur Fracturen vor, bei welchen der Verlauf der Brachlinie einem T oder einem ä entspricht; hierbei werden die beiden Condylen von einander getrennt. Gossel in leitet diese Trennung der Condylen von einer keilförmigen "Wirkung des Pemurschaftes in der Eichtung von oben nach unten ab. Madelung suchte durch Versuche an der Leiche zu be- ll ueter, Chirurgie. II. 61