€ II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Dass der Anlegung der Nähte eine sorgfältige antiseptische Berieselung der Wundflächen, eventuell unter Benutzug einer Ausreibung der Wundüäche mit feuchter Carbolwatte (§ 40, allg. Thl.), vorausgehe, versteht sich von selbst. Mit Hülfe aller diesei^ Maassregeln ist es sehr wohl gestattet, auch bei stark gequetschten Wundrändern die Naht- anzulegen; man kann sich deshalb von dem alten Verbot der Nahtanlegung bei gequetschten Wunden emancipiren, weil die Erfahrung lehrt, dass bei aseptischem Verhalten der Wunde und bei gutem aseptischen Schutz der Nahtlinie die gequetschten Theile bald wieder ihre normale Ernährung erhalten und weder Wundrose noch Phlegmone eintreten, üebrigens muss man nach der antiseptischen Berieselung und vor der Anlegung der Naht noch besonders auf Fremdkörper, abgetrennte Haare, Strohfasern, Sandkörner u. s. w. achten und sie sorgsam entfernen. Der aseptische Verband muss so angelegt werden, dass die Jutepolster den ganzen Schädel umhüllen und die Gazebinden durch Touren vor und hinter den Ohren, sowie durch Touren um den Hals die aseptischen Ver- bandstoffe vollkommen befestigen. Die Eichtung der Touren ist ähnlich den Touren des Kunstverbands, welcher als Capistrum bezeichnet wird (vgl. § 23, Eig. 20 und § 91 Fig. 81). Augen, Nase, Mund und Ohren bleiben bei den Verbänden frei. Wenn jedoch eine Wunde der Galea dem Ohr nahe liegt oder mit einem Ende sich dem Ohr nähert, so hüllt man das Ohr mit ein. Das Er- härten der gekleisterten Gazebinden (§37 und §. 344, allg. Thl.) giebt einen festen Verband, welcher gegen alle Verschiebungen sicher gestellt ist. Auch der Kranke selbst ist nicht fähig, diese Verbände in Unordnung zu bringen. Bei sorgsamer thermometrischer Beobachtung des Kranken sind die Ab- weichungen von dem aseptischen Verlauf und besonders die Anfänge der Wund- rose und der Phlegmone leicht zu erkennen. Die correcte Behandlung der be- ginnenden Wundrose durch Carbolinjectionen (§ 199, allg. Thl.) stösst zwar hier auf die Schwierigkeit, dass die Injectionen wegen der Starrheit des Gewebes der Galea einige Kraft erfordern und schmerzhafter sind, als an anderen Orten; aber ihre Wirkungen sind auch hier sicher und ich möchte sie bei der drohenden Gefahr einer septischen Meningitis besonders dringlich empfehlen. Die beginnende Phleg- mone erfordert ebenso dringend Incisionen, wie die beginnende Wundrose der Carbolinjectionen erfordern. Man soll sich bei diesen Incisionen nicht vor der Verletzung der Arterien der Galea schquen; wohl aber soll man darauf vorbereitet sein, die Blutung durch Umstechung zu stillen f§ 2). Die Wandungen der Eiterherde werden durch Carbolirrigation, durch Carbolimprägnation und endlich durch Chlorzinkimprägnation (§ 40, allg. Thl.) aseptisch gemacht, wie man über- haupt jede Wunde der Galea, welche erst nach Eintiütt septisch-entzündlicher Vor- gänge zur Behandlung kommt, am besten gleich dem sichersten Verfahren der Ausreibung mit Wattetampons, welche in ö^/o Chlorzinklösung eingetaucht werden, unterzieht. Man muss immer der Gefahr der Pyämie und der eiterigen Meningitis eingedenk sein imd darf sich deshalb nicht mit halben Maassregeln begnügen. Die Drainirung muss um so sorgsamer ausgeführt werden, je weiter die septisch-ent- zündlichen Vorgänge fortgeschritten sind, welche man durch das antiseptische Verfahren bekämpfen muss. Mit Benutzung aller dieser Eegeln kann jede, auch die schwerste Wunde der Galea zu einer sicheren Heilung geführt werden, mit Ausnahme jener vernach- lässigten Fälle, welche erst nach Ausbruch einer septischen Meningitis oder einer Pyaemia multiplex zur chirurgischen Behandlung gelangen. Sogar die Scalpirungen, welche auch fern von den Kriegsschauplätzen der Indianer in civilisirten Ländern dadurch vorkommen, dass das rollende Ead eines Wagens oder einer Maschine die ganze Kopfhaut abreisst, nehmen unter der Behandlung mit dem aseptischen