Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel ii. Fuss. Resection der Fusswurzelknochen. 1113 exstirpirte beide Tali, wobei kleine Stücke des Os naviculare und des Malleol. ext. mit entfernt wurden. Andere Chirurgen haben bald den einen, bald den andern Knochen entfernt. Auch die Exstirpation des ganzen Talus nach vorgängi- ger Resection des Malleolus ext., welche Eied vornahm, ist nicht nothwendig. Unzweifelhaft kann man, wenn man einen grossen Theil der Fusswurzelknochen entfernt, die Klumpfussstellung corrigiren; aber es handelt sich doch um die Aufgabe, mit möglichst geringer Verletzung eine befriedigende Correcüon zu erzielen. Diese Aufgabe kam man nach meinen Erfahrungen, welche sich theils auf die genaue anatomische Kenntniss der Knochenformen, theils auf ausgeführte Eesectionen beziehen, am besten nach folgenden Eegeln lösen: Die Entfernung des Collum tali ist die wichtigste Maassregel zur Er- zielung der Correction der Klumpfussstellung. Zu diesem Zweck messe man die Linie ab, welche von dem vorderen Eand des Malleolus ext. in schräger Eich- tung nach innen, vorn und unten zum Os naviculare verläuft. Diese Linie ent- spricht einer ziemlich scharf vorspringenden Kante, welche man deutlich durch- fühlt; wenn dieselbe nun ungefähr 6 Ctm. beträgt, so beginne man den Schnitt an der Grenze des oberen mit dem mittleren Dritttheil, also von dem Vorderrand des Malleolus ext. 2 Ctm. entfernt. Eine grössere Annäherung des Schnittes an den Eand des Malleolus würde zu einer Eröffnung des Talocruralgelenks führen, und diese Eröffnung muss vermieden werden. Der Schnitt fällt auf jene Kante und wird bis zum äusseren Eand des Os naviculare geführt. Nun hebt man das Paquet der Sehnen der Dorsalflexoren (M. extensor digit. comm., M. extensor halluc, M. tibial. ant.) von dem Collum tali nach innen ab und macht hierdurch eine Einne für die Stichsäge frei. Die Sägelinie läuft parallel dem vorderen Eand der Tibia, aber einige Centimeter von ihr entfernt und nur innen dem Malleolus int. sich annähernd, also in frontaler Eichtung. Das abgesägte Stück wird mit der Eesectionszange (Fig. 126, § 286, allg. Tbl.) gefasst und unter Trennung der Kapsel des Talonaviculargelenks herausgehoben. Für manche Fälle ist schon diese einfache Eesection ausreichend. Wenn sich aber noch grosse Schwierigkeiten für die Correction der Stellung ergeben, so kann man von derselben Wunde aus leicht noch das Os naviculare entfernen. Endlich kann für die schwersten Fälle noch die Eesection des Os cuboides nothwendig sein; man muss dann nach den in § 537 gegebenen Eegeln einen Schnitt auf die Dorsalfläche des Os cuboides führen und dasselbe unter Schonung des Periosts und der Sehne des M. peroneus brevis freilegen, so dass man das Os cuboides unter Trennung der Gelenkbänder mit dem Elevatorium herausheben kann. Die Sehne des M. peroneus long, verläuft, wie § 528 bemerkt, bei dem angeborenen Klumpfuss in abnormer Weise nicht über das Os cuboides, sondern über die Aussenfläche des Calcaneus. Mit diesem Verfahren kann auch der schlimmste Klumpfuss corrigirt werden und es bedarf keiner Exstirpation des ganzen Talus; auch können Calcaneus und die Ossa cuiieiformia unberührt bleiben. Ich darf noch hervorheben, dass man die Correction nicht unmittelbar auf dem Operationstisch zu erzwingen braucht; man kann auch die Vollendung der aseptischen Wundheilung, ungefähr am Schluss der 3. Woche nach der Operation, abwarten, um dann in einer zweiten Narkose die Correction zu vollenden und die corrigirte Stellung durch einen Gypsverband zu erhalten. Dieses allmählige Verfahren ist für die Operirten weniger schmerz- haft, als die brüske Correction in den eben verletzten Theilen. Die orthopädische Nachbehandlung wird durch einen Scarpa'sehen Schuh (Fig. 330, § 530) be- endigt. Im unteren Dritttheil der Unterschenkeiiinochen kommen häufig rachi- tische Verbiegungen vor, und zwar in den meisten Fällen mit der Convexität nach aussen, etwas seltener nach innen, in wenigen Fällen auch nach vorn ge-