Verletzungen und Krankheiten des Darmcanals. Exstirpatio recti. 515 trichterförmige Wunde, welche die Methode von Lisfranc schafft, giebt den geringsten Kaum zum Anhängen der Schieberpincetten an die durchschnittenen Aeste der A. A. haemorrhoidales und zur Anlegung der Ligaturen; auch für die spätere Function giebt diese Methode die ungünstigsten Aussichten, weil die Anal- öffnüng und ein grosses Stück des Sphincters ganz entfernt werden. Trotzdem kann diese Methode nicht ganz entbehrt werden. Sie eignet sich für die Fälle, in welchen das Carcinom die Perinealhaut nach aussen durchwachsen hat und die Analöffnung selbst von Carcinommassen umgeben ist. Die Methode von Velpe au Fig. 193. C. Hueter's Methode der Exstirpatio recti, mit Bildung eines musculo-cutanon Lappens. Die Anlegung der Suturen hat legonnen. und besonders die Modiflcation von Kocher legt die Theile mehr frei, gestattet demnach eine grössere Sicherheit der Blutstillung und trennt den Sphincter nur in einer Linie, so dass durch die Vernarbung die Continuität dieses wichtigen Muskels wieder hergestellt wird. Ich möchte diese Methode besonders für die Fälle empfehlen, in welchen das Carcinom nur der hinteren Eectalwand angehört und ein Streif der vorderen Eectalwand erhalten werden kann. Zu Gunsten meiner Methode, welche ich für die ringförmige Exstirpation des Eectums am geeignetsten halte, ist anzuführen, dass sie die Theile am freisten zugängig macht, demnach die genaue Exstirpation und die Blutstillung sehr erleichtert. Auch kann man besser als bei den anderen Methoden die Theile in der Tiefe erkennen und des- halb auch die Verletzung des Peritoneums besser vermeiden, indem bei etwas hochreichenden Carcinomen die Gefahr dieser Verletzung besonders an der vorderen Eectalwand, entsprechend dem Douglas'sehen Eaum sehr gross ist. Auch erhält meine Methode den ga.nzen Sphincter ani und stellt die physiologische Function 33*