622 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. Bei Fracturen der Beckenknochen, besonders der horizontalen Aeste des Schambeins entstehen aus den verletzten Knochengefässen Blutergüsse, welche sich im kleinen Becken zum Blasenhals herabsenken und von dem paravesicalen Bindegewebe aus ein solches Oedem der Gewebe erzeugen, dass die Harnentleerung unmöglich wird (§ 358). Doch findet die Einführung des Catheters kein Hin- derniss und wenige Tage spcäter verschwindet der Bluterguss und das begleitende Oedem, so dass die Harnentleerung bald wieder normal wird. § 310. Die perforirenden Wunden der Blase. Die Fremd- körper in der Blase. Als Typus der perforirenden Wunden der Blase kann man die Schussver- letzung der Blase betrachten. Stich- und Eiss-wunden der Blase weichen nur in unwesentlichen Punkten von dem Verlauf der Schusswunden ab. Neben diesen offenen Wunden kommen in der Verletzungspraxis des Friedens noch die sub- cutanen Zerreissungen der Blase besonders in Betracht. Bartels hat eine sta- tistische Zusammenstellung von 504 Blasenwunden aus der Literatur gegeben. Von ihnen waren 285 SchussVerletzungen und nur in 65 Fällen von diesen trat der Tod ein. Dagegen gelangten von 169 Fällen von Harnblasenzerreissung nur 17 zur Heilung. Selbstverständlich bieten die Schusscanäle, in welchen der Harn nach aussen sich entleeren kann, für den Verlauf der Harninfiltration eine bessere Aussicht für günstigen Verlauf. Doch ist die Statistik des amerikanischen Kriegs weniger günstig. Auf 3174 Fälle von Schussverletzungen, welche die Becken- gegend betrafen, kamen 185 Fälle von Verletzung der Blase mit 96 Todesfällen. Ein fundamentaler Unterschied liegt zwischen den Wunden, welche gleich- zeitig die Blasenwand und den peritonealen üeberzug derselben am Blasenscheitel und der hinteren Blasenwand treffen, und zwischen den Wunden, welche nur den unteren Theil der vorderen Blasenwand oder den Blasengrund treffen und die Peritonealhöhle nicht eröffnen. Die erstere Gruppe von Wunden führt schon in wenigen Stunden oder spätestens in einigen Tagen zum Tod. Der Harn fliesst in die Bauchhöhle ein und erzeugt eine septische Peritonitis (§ 231). Gewiss ist es unter diesen Umständen angezeigt, ebenso zu handeln wie bei den ähn- lichen Wunden des Darmcanals; d. h. man müsste möglichst früh nach der Ver- letzung die Laparotomie an der vorderen Bauchwand machen, die Oeffnung der Blasenwand aufsuchen, sie vernähen und die antiseptische Toilette der Bauch- höhle vornehmen. Nach Güterbock's Angaben wurde die erste und zwar er- folgreiche Operation dieser Art bei Blasenruptur mit Eröffnung der Bauchhöhle von dem amerikanischen Chirurgen Walter ausgeführt; ähnliche Operationen versuchten Wi 11 e11 und Christopher Heath später ohne Erfolg. Ob man dann noch durch Cystotomie in einem Theil der Blasenwand, welche nicht von Peritoneum überzogen ist, also durch Cystotomia suprapubica oder perinealis (§ 328 und § 330) dem Harn freien Abfluss schaffen soll, damit der Harn nicht in die vernähte Blasenwunde eindringt, oder ob man sich auf das Einlegen des Catheters in Permanenz, eventuell unter Benutzung des Hebermechanismus (§ 288) verlassen darf, muss noch die Erfahrung lehren; denn solche Operationen sind bis jetzt nur in kleiner Zahl unternommen worden. Die Cystotomia lateralis (§ 330) zur Behand- lung der perforirenden Blasenwunden wurde von Gouley und Mason empfohlen. Die Gefahr der perforirenden Blasenwunden, welche die Peritonealhöhle un- verletzt lassen, ist zwar nicht so gross und so augenblicklich, aber doch bedeutend genug. Nur für den Fall, dass der Schuss- (oder Stich-) canal den Harn ganz frei nach aussen abfliessen lässt, darf auf einen günstigen Verlauf auch ohne besondere Kunsthülfe gerechnet werden. In allen andern Fällen — und sie bil- den die übergrosse Mehrzahl — fliesst der Harn nicht frei nach aussen, sondern in