802 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. suppurativa als sehr bedenklich, wenigstens quoad functionem, betrachtet werden. Ich habe freilich auch am Ellnbogengelenk in den letzten Jahren manche sehr befriedigende Erfolge von der Anwendung der Carboltnjectionen bei beginnender Synovitis granulosa gesehen (vgl. § 44, allg. Thl.). Man erreicht das Gelenk mit der Hohlnadel am besten von der Dorsalseite aus, indem man zu beiden Seiten des Olecranon einsticht, wo zudem gewöhnlich die Schwellung am bedeutendsten ist. Gelingt es, den Sitz des primär-ostealen Herds zu ermitteln, so richtet man die Injectionen in das krankhafte Knochengewebe. Auch die functionellen Ergeb- nisse dieser Behandlung waren befriedigend. Bei der Synovitis granulosa kommt dann noch eine Gefahr quoad vitam hinzu, indem von ihr aus eine allgemeine Tuberculose sich entwickeln kann (§ 216, allg. Thl.). Sodann zeigen diese Fälle, wie auch an den übrigen Gelenken, grosse Neigung zum partiellen oder totalen eiterigen Zerfall, und dann kommt die Gefahr der Eiterung noch zu den übrigen ungünstigen Verhältnissen hinzu. Bei primär-ostealen Entzündungen dieser Art finden wir nun auch noch die Knochenerkrankung, die etwaige Bildung einer Nekrose oder tiefe, eiterige Ulceration der Knochensubstanz als fernere unange- nehme Complication. Jede Eiterung des Ellnbogengelenks bedroht zudem unmittel- bar und mittelbar das Leben. Ist die Gefahr der Vereiterung des Ellnbogen- gelenks für das Leben auch nicht so hoch anzuschlagen, als an dem tiefer ge- legenen Hüftgelenk oder als an dem Kniegelenk, welches eine mehrfach grössere Synovialhöhle repräsentirt, so kann doch in gleiche]" Weise die secundäre inter- musculäre Phlegmone, wie auch die Kräfteconsumtion bei fortdauernder Eiterung oder die amyloide Degeneration zum tödtlichen Ausgang der Eiterung des Elln- iDOgengelenks führen. Aber selbst wenn die Heilung dieser schwersten Formen der Synovitis eintritt, so wird aus ihnen nur ein unbewegliches oder wenig be- wegliches Gelenk resultiren, und auch dieser functionelle Schaden ist hoch genug anzuschlagen. Im Hintveis auf die functionellen und vitalen Gefahren einer jeden Synovitis granulosa (sobald das Verfahren der Carbolinjection keine schnelle Wirkung oder keine befriedigende Wirkung in functioneller Beziehung ergiebt) und einer jeden Synovitis suppurativa des Ellnbogengelenks wage ich die These aufzustellen, dass in allen hierher gehörigen Fällen die Resectio cubiti ausgeführt werden darf und am besten früh ausgeführt wird. Die Einwände, welche sich gegen diese fast absolut resecirende Therapie schwerer Ellnbogengelenkentzündungen erheben lassen und noch in neuester Zeit erhoben worden sind, muss ich auf Grund einer nun schon ausgedehnten persönlichen Erfahrung einfach zurückweisen. Sie beziehen sich zum Theil auf die etwaigen Gefahren im Verlauf der Eesectionswunde, zum Theil auf die mangelhaften functio- nellen Erfolge der Eesectlon. Gegen jene Gefahren, wie gegen den functionellen Misserfolg muss man in der geeigneten Wahl des Zeitpunkts der Operation, in der Technik der Operation und endlich in der Methodik der Nachbehandlung Schutz suchen, und man wird ihn finden (vgl. §§ 399—402). Der Drainirimg des Ellnbogengelenks kann ein bestimmter Indicationskreis (im Gegensatz zur Drainirung des Kniegelenks, vgl. § 490) nicht angewiesen werden, weil die Form der Synovialhöhle eine solche Anwendung der Drainröhren nicht gestattet, dass ein durchaus freier Abfluss der Entzündungsprodukte und eine vollkommene Berieselung der ganzen Synovialhöhle durch Irrigation mit anti- septischen Flüssigkeiten gesichert werden könnte. Man müsste zum Zweck der Drainirung ein Drainrohr an der Beugeseite des Gelenks so durchziehen, dass die beiden Enden an der Vorderfiäche beider Epicondylen ausmünden würden; ferner müsste noch ein zweites Drainrohr oberhalb der Spitze des Olecranon unter der Sehne des M. triceps durchgeführt werden. Der functionelle Erfolg der Eesectio