380 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. an; das Oedem ist bald mehr als Folge der Lymphostase, bald mehr als Folge der venösen Stase aufzufassen. Die Theilnahme der Armnerven giebt sich an- fänglich in Araeisenkriechen und Schmerzen, schliesslich durch Lähmungen kund. Der Verlauf des Scirrhus mammae zeigt in zeitlicher Beziehung vielfache Schwankungen; manche Fälle führen in wenigen Monaten, andere erst nach eini- gen Jahren zum Tod. Nach Billroth schwankt der Verlauf zwischen einem halben Jahr bis zu zwanzig Jahren. Die mittlere Lebensdauer ohne Operation berechnet v. "Winiwarter auf 32,9 Monate (H. Fischer auf 26, Esmarch auf 29,6 Monate). Der tödtliche Ausgang ist zuweilen durch Geschwürsbildung auf der Oberfläche der Geschwulst und Verjauchung bedingt, in den meisten Fällen jedoch durch Vervielfältigung der Geschwulst. Neben. dem grossen scirrhösen Knoten der Brustdrüse und neben den secundäreu Geschwülsten der Lymphdrüsen entwickeln sich zahlreiche kleine, feste Knoten in der Haut und dem TJnterhaut- bindegewebe, zuerst an der vorderen, dann an der seitlichen und hinteren Brust- wand. Nach der Tiefe hin wächst der Scirrhus durch die Intercostalmuskeln in die Pleura ein und führt hier zu der Bildung zahlreicher Tochterknoten. Endlich entstehen secundäre Carcinome in den Lungen, der Leber, dem Gehirn u. s. w. Nach Billroth sind die Metastasen in der Lebe" häufiger, als in den Lungen; auch beobachtete Billroth in mehreren Fällen Metastasen in der Wirbelsäule. Alle Mechanismen, durch welche überhaupt bösartige Geschwülste sich vervielfäl- tigen (§ 233, allg. Thl.) kommen für die Vervielfältigung des Scirrhus mammae in Betracht. Bei Männern wird in dem Alter über 50 Jahre aufwärts in seltenen Fällen das Epithelialcarcinom, in geschwüriger Form von der Brustwarze ausgehend, etwas häufiger der Scirrhus mammae, fast niemals das Medullarcarcinom und das Sarcoma mammae beobachtet. Billroth zählte auf 245 Carcinome der Mamma bei Frauen nur 7 Carcinome der Mamma bei Männern. § 194. Die operative Entfernung der Geschwülste der Brustdrüse. Die gutartigen Geschwülste werden durch einfache Exstirpation beseitigt; insbesondere muss für die Adenome (§ 192), welche bei weitem die grösste Zahl aller gutartigen Geschwülste der Brustdrüse darstellen, bemerkt werden, dass eine Ausschälung derselben aus dem Gewebe der Brustdrüse ausreichend und die Ent- fernung eines grösseren Stücks der Brustdrüse durchaus nicht nothwendig ist. Vor Anlegung der Nähte empfiehlt es sich, einen Drain in der Tiefe der Wunde so anzulegen, dass die Secrete frei abfliessen können. Auch die übrigen Maass- regeln des aseptischen Verfahrens (§§ 35—39) sind sogar bei kleinen Geschwülsten der Brustdrüse nicht zu vernachlässigen, weil — besonders bei stark entwickeltem Fettpolster — die Gefahr des Erysipelas bei kleinen und grossen Operationen an der Brustdrüse nicht zu unterschätzen ist (vgl. § 196, allg.» Tbl.). Die Häufig- keit der Wundrose nach den Exstirpationen der Brustdrüsengeschwülste war früher auffällig gross; unter der Durchführung des aseptischen Operations- und Verband- systems (vgl. speciell über den aseptischen Verband für die Wunden der Brust- drüse noch § 37) ist die Wundrose auch für diese Gruppe von Operationen ver- schwunden. Die bösartigen Geachwülsie der Mamma erfordern unbedingt die Ent- fernung der ganzen Brustdrüse. Für die Sarkome, welche ohnehin schon bald nach ihrem Entstehen die ganze Brustdrüse durchsetzen, wurde diese Eegel auch früher schon durchgeführt. Dagegen war es ein schwerer Irrthum der früheren Zeit, dass man auch den Scirrhus mammae durch theilweise Exstirpation der Brustdrüse zu beseitigen suchte. Aus den zurückgelassenen Theilen der Mamma