706 II. Specieller Theü. Die chirurgisclien Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. müht; auch macht die Versicherung des Arztes, dass auch mit dem Urethroskop kein organisches Leiden aufzufinden sei, einigen Eindruck auf den hypochondri- schen Kranken. Im übrigen aber kann man nur sagen, dass die Ergebnisse der erwähnten chirurgischen Behandlung, besonders der Aetzungen, durchaus nicht befriedigen. Leider leistet auch die sonstige Behandlung (Kaltwassercuren, Elek- tricität u. s. w.) gewöhnlich nichts, so dass schliesslich nur die Morphiuminjectio- nen am Perineum als rein symptomatisches Mittel übrig bleiben. Von Bliss wurde das Einführen von Sonden, welche auf Eis abgekühlt werden, in die Harn- röhre empfohlen. Noch wirksamer erzielt "Winternitz eine Abkühlung der Harnröhre, indem er einen doppelläufigen Catheter einführt und durch ihn fort- dauernd kaltes Wasser circuliren lässt; Winternitz bezeichnet diese Vorrichtung als Kühlsonde. Neurosen der Blase sind seltener als die Neurosen des Hodens und der Harnröhre, wenn man nicht die, freilich sehr häufige, übermässige Eeizbarkeit der Blase bei Cystitis (irritable bladder der englischen Autoren) mit hierher rech- nen will. Eine zutreffende Behandlung für diese Neurosen giebt es nicht; man versucht allerlei Mittel, Einspritzungen, Sitzbäder, Douchen u. s. w., ohne befrie- digendes zu erreichen. Mc Craith hält sogar die perineale Cystotomie (§ 330) zur Behandlung der „iiTitable bladder" und der Neuralgie des Blasenhalses für zulässig. Das nächtliche Bettnässen, Enuresis nocturna, ist ebenfalls auf Störunger der Innervation zu beziehen. Zahllos sind die Mittel, welche gegen diese lästige Störung empfohlen wurden, und zwar sowohl mechanische Mittel, wie Umlegen eines Fadenbändchens um den Penis (Espagne), Aufpinseln von Collodium (Corrigan), wie auch Arzneimittel, z. B. subcutane Injection von Strychnin und der innerliche Gebrauch von Jodeisen (Barclay), Chloralhydrat (Thomson), Belladonna und anderen Nervina; ausserdem wieder Kaltwassercuren, Douche auf die'Perinealgegend, Elektricität u. s. w. § 353. Die Varicen des Samenstrangs, Varicocele. Während wir für das Scrotum und den Hoden eine Eeihe von Geschwulst- bildungen kennen lernen werden (§ 355), so ist für den Samenstrang eine auf- fällige Immunität gegen geschwulstbildende Vorgänge eigenthümlich; sie stimmt mit der Immunität gegenüber den entzündlichen Vorgängen (§ 343) überein. Aller- dings wachsen oft Geschwülste der Hodensubstanz in den Samenstrang hinein, und besonders durchwachsen die Sarkome des Hodens den Samenstrang so voll- ständig, dass von seinen Bestandtheilen nichts zu erkennen bleibt; auch können Sarkome der Oberschenkelmuskeln (§ 461) nach oben mit den obersten Theilen des Samenstrangs verwachsen und ihn sarkomatös umwandeln. Aber eine selbst- ständige Entwickelung von Geschwülsten im Samenstrang kommt kaum vor, mit Ausnahme der Erkrankungen der Blutgefässe des Samenstrangs. Da auch die Aneurysmen der A. spermatica zu den grössten Seltenheiten gehören, so handelt es sich hier nur um die Erkrankung der Venen des Plexus pampiniformis und zwar um die varicöse Dilatation (§141 allg. Thl.) derselben, welche als Varico- cele (Krampfaderbruch, auch wohl Cirsocele — vgl. über Aneurysma cirsoides § 18) bezeichnet wird. Diese Krankheit ist so häufig, dass sie eine genauere Darstellung erfordert. Die Endigung „cele" deutet auf eine gewisse Aehnlichkeit mit einem Inguinalbruch hin; doch bleibt hier die Aehnlichkeit nur darauf be- schränkt, dass die Varicen des Samenstrangs und die äusseren Inguinalhernien beide Schwellungen im Scrotum bewirken. Im übrigen liegen die Erscheinungen beider Krankheiten so weit auseinander, dass eine differentielle Diagnostik, wie