Verletzungen u. Krankheiten des Hüftgelenks. Luxatio ischiadica u. Luxatio iliaca. 877 Incision, und drängt mit kraftvollen Beuge- und Adductionsbewegungen den Kopf gegen das Knopfloch an. Nun hört man das Eeissen der Bänder, man fühlt den Kopf aus der Pfanne treten, und man kann nun den Oberschenkel loslassen, damit er durch die Elasticität der Theile und durch seine Schwere einfach die secundäre Bewegung ausführen kann. Sofort erkennt man die beschriebenen Sym- ptome der Luxatio ischiadica. Ich lasse nun in der Eegel, um einen Beweis für die Nutzlosigkeit oder Schwierigkeit des alten, gewaltsamen Extensionsverfahrens zu geben, zwei ki'äftige Menschen in der Längsrichtung am Unterschenkel ex- tendiren, während ein dritter das Becken festhält. Ist die Kapsel mit den Bän- dern durch die nachgeahmte Luxation nicht allzu weit eingerissen worden, so bleibt bei der Extension trotz der Kraftentwickelung des Zuges der Kopf in seiner luxirten Stellung. Nun leitet man das physiologische Eepositionsverfahren ein. Zunäclist muss der Kopf den Weg wieder zurücklegen, welchen er durch die se- cundäre Bewegung genommen hatte, d. h. wir führen den Oberschenkel aus seiner mässig gebeugten Stellung in das Maximum der Beugung. Wir fühlen bei dieser Bewegung, dass der Kopf von der Incisura ischiadica nach unten rückt und dem unteren äusseren Pfannenrand sich gegenüberstellt. Wir bringen ihn demnach der Stelle gegenüber, wo er bei der Luxation die Kapsel sprengte, und, um ihn nun in das Knopfiocli der Kapsel eintreten zu lassen und ihn zugleich über den hohen Band der Pfanne in diese zurückzuführen, kann schon eine einfache Eotation nach aussen genügen. Meistens ist es von Nutzen, zu gleicher Zeit dem unteren Ab- schnitt des Oberschenkels eine abducirende Bewegung zu geben, wodurch der Kopf gegen die Pfanne hin adducirt und ihrem Eand noch mehr genähert wird. Bei älteren Luxationen, deren ich in den letzten Jahren einige zu reponiren hatte, fand ich es zweckmässig, bei dem letzten Akt der Eeposition, wenn der Kopf durch Beugung und Abduction zum unteren Pfannenrand geführt war, die Faust der linken Hand an die hintere Fläche des Schenkels -unterhalb des Kopfes ,zu legen, und nun, diese Faust als Hypomochlion benutzend, den Kopf durch die letzte streckende Bewegung in die Pfanne hinein zu hebeln. Diese letztere Bewegung führt das Knieende des Femur nach unten, den Kopf nach oben. In wenigen Worten lautet die alte Eegel, wie sie von Eos er aufgestellt worden ist: die Reposition der Luxationen auf die hinlere und äussere Seite des Beckens {Luxatio iliaca und ischiadica) soll von stark flectirter Stellung des Ober- schenkels aus durch Rotation nach aussen und Abduction bewerkstelligt werden. Dieses Verfahren ist übrigens nach Bardeleben schon Hippo- krates bekannt gewesen. Bei sehr kleinem Kapselriss kann wohl eine kleine Variation dieses Verfahrens eintreten, deren Bedeutung Busch am Lebenden und an der Leiche kennen gelernt und beschrieben hat. Da der Oberschenkel- kopf in flectirter und adducirter Stellung durch die Kapsel nach aussen schlüpft, so kann ein genaues Gegenüberstellen des Kopfes gegen den Kapselriss und ein gehöriges Klaffen desselben in manchen Fällen nur durch Flexion und Adduction erzielt werden. Die Eotation nach aussen bleibt aber auch nach der Variation von Busch das wirksame Mittel, um den Kopf zum Einschnappen zu bringen. Ob man den Oberschenkel nun besser nach Eos er etwas abducirt, oder nach Busch etwas adduciii, entscheidet sich nach dem einzelnen Fall entweder da- nach, wie man die Stellung des Kopfes zur Pfanne fühlt, oder auch auf empi- rischem Wege durch den Versuch, welche Bewegung zum Ziele führt. Nach meinen Erfahrungen an Lebenden und an Leichen glaube ich, dass die Abduction in den meisten Fällen nützlicher ist, um den Kopf recht dicht an den Pfannenrand zu bringen. Die Abduction des unteren Endes des Oberschenkels kann freilich auch ein schädliches Uebermaass von adducirender Wirkung auf den Kopf ausüben; sie kann den Kopf an dem unteren Pfannenrand vorüber bis auf das Foramen