258 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. die Dislocation von der Larynxhöhle aus zu beseitigen. Von 36 Thyreotomien dieser Art führten 32 zur Heilung (Gr. Fischer). Auch Verbrennungs- und Aetzungswunden des Larynx und der Trachea (durch Aspiration der Flüssigkeiten entstehend und ziemlich selten) erfordern die Tracheotomie. § 137. Offene Wunden der Luftwege. Schussverletzungen des Kehlkopfs und der Luftröhre sind im Krieg nicht allzuhäufig. Die grosse Statistik des amerikanischen Kriegs zeigt auf 4895 Schuss- wunden der Halsgegend nur 75 Fcälle, und ausserdem 7 Fälle, in welchen Luft- wege und Speiseröhre zugleich verletzt wurden. Viele, welche von solchen Wun- den betroffen werden, bleiben todt auf dem Schlachtfeld liegen und werden in der Statistik nicht mitgezählt. Witte hat 124 Fälle aus der Literatur zusammen- gestellt, von welchen 53 (=420/0) starben. 7 0 Fälle betrafen den Larynx, 54 die Trachea. Die letzteren zeigten etwas höhere Sterblichkeit. Diese Schusswunden bieten in Betreif der Erstickung ähnliche Gefahren, wie die subcutanen Brüche; doch vermindert der Schusscanal insofern die Gefahi-, als das ergossene Blut aus demselben ausfliessen oder ausgehustet werden kann. Fayrer sah nach einer Schussverletzung, bei welcher die Kugel beide Schild- knorpel durchbohrt hatte, ohne weitere Erscheinung die Heilung eintreten. Eine ähnliche Beobachtung theilt v. Langenbeck mit. In einem solchen Fall dient wohl auch die Oeffnung im Knorpel dem Eintritt der respiratorischen Luft in ähnlicher Weise, wie die kunstvolle tracheotomische Wunde. Doch würde die prophylaktische Tracheotomie auch bei solchen SchussVerletzungen immerhin von Nutzen sein, weil sie den Verletzten vor Erstickung sicher stellt, während ohne Tracheotomie doch die Katastrophe plötzlich eintreten kann. Von den Schnittverletzungen der Luftwege sind ausser den kunstgerechten operativen Eröffnimgen der Luftwege durch den Schnitt (§§ 140—149) nur die selbstmörderischen Wunden zu nennen. Da Selbstmörder keine anatomischen Vor- studien zu machen pflegen, so glauben sie den gewünschten Erfolg „des Ab- schneidens der Kehle" dadurch zu sichern, dass sie das Messer auf den hervor- ragendsten Punkt des Kehlkopfs, an das Pomum Adami aufsetzen. Hierbei kommt es nicht immer zu einer Verletzung des eigentlichen Kehlkopfs, wie etwa zu einer queren Durchschneidung der beiden Schildknorpel. Sehr häufig rutscht das Messer nach oben in den Eaum zwischen Zungenbein und Kehlkopf und vollzieht hier die harmlose Trennung der Weichtheile, welche den Anstoss zur Erfindung der Pha- ryngotomia subhyoidea (§ 119) gegeben hat. Diese Trennung wird erst dadurch bedenklich, dass etwa auf einer Seite die Carotis ext. getroffen wird (vgl. über die Behandlung der Verletzungen dieser Arterie § 16ti). Die beiden A. A. thyreoideae sup., welche bei einem solchen Selbstmordversuch getroffen werden können, führen nicht sehr schnell zur Verblutung, so dass die ärztliche Hülfe früh genug ein- trifft, um mit der Unterbindung beider Schnittenden die Verblutungsgefahr zu be- seitigen. Die Statistik Durham's über die selbstmörderischen Wunden an den Luftwegen umfasst 158 Fälle; 11 derselben lagen über dem Zungenbein, 45 trenn- ten die Membrana hyo-thyreoidea, 35 die Schildknorpel, 26 das Ligam. crico- thyreoidum oder den Eingknorpel, 41 die Luftröhre. Bei klaffenden, selbstmörderischen Wunden, welche den Luftweg an irgend einer Stelle eröffnet haben, hat man die Wahl, entweder die Wunde durch Granu- lationsbildung heilen zu lassen, oder durch die Naht zu vereinigen. Das erstere Verfahren bietet den Vortheil, dass die klaffende Wunde des Kehlkopfs oder der Luftröhre ft-eie Athmung gewährt, dass keine Blutergüsse hinter den Nahtlinien sich anhäufen und zur secundären Erstickung Anlass geben, dass endlich nicht