Verletz, u. Krankheiten des Schultergürtels und Schultergelenks. Grosse Arterien. 759 coracoides auch noch von dem Ursi^rung des M. pectoralis min. bedeckt und hierdurch gegen Verletzung etwas geschützt. Wenn dennoch eine Verletzung der Arterie auf diesem Verlauf erfolgt, so ist der Verletzte bei der Grösse der Arterie und bei der Nähe des Herzens in grosser Gefahr zu verbluten. Auch die Ver- letzung der grösseren abgehenden Aeste nahe an ihrem Abgang, wie z. B. der A. thoracica longa und der A. thoracico-acromialis, Icann als gefährlich betrachtet werden. Bei engem Wundcanal, wie bei Stich- und Schusswunden, kann die Blu- tung dadurch gemässigt werden, dass das ergossene Blut nicht frei nach aussen abfiiessen kann und sich deshalb in das paramusculöse Bindegewebe infiltrirt. Es entstehen hierdurch mächtige Schwellungen, gleichsam Hämatome, welche auf die verletzte Arterie einen Druck ausüben; dieser Druck genügt zwar nicht, die Blutung zum Stillstand zu bringen, wie es bei kleinen Arterien geschieht (§ 118, allg. Thl.), wohl aber kann dieser Druck genügen, um die Blutung so weit zu massigen, dass die chirurgische Hülfe noch vor Eintritt des Todes wirksam wer- den kann. Die erste provisorische Hülfe wird dadurch geleistet, dass man oberhalb der Clavicula die A. subclavia mit den Fingern gegen die erste Eippe zusammen drückt. Da dieser Druck, besonders bei Leuten mit starkem Fettpolster, nur unvollkommen und unsicher die Arterie verschliesst, so schlug Syme vor, die oberflächlichen Weichtheile durch einen Schnitt zu trennen und den Finger in den klaffenden Schnitt einzusetzen. Man kann auch den Arm stark in Adduction an die Vorderfläche der Brustwand stellen (also ähnlich wie in Fig. 265 § 370, nur dass die Hand zweckmässiger nicht auf die Schulter, sondern an die seit- liche Brustwand unterhalb der Achselhöhle der unverletzten Seite zu liegen kommt); hierdurch wird die Clavicula so an die erste Eippe herangezogen, dass die A. subclavia zwischen beiden Knochen etwas zusammengepresst, wenn auch nicht ganz verschlossen wird. Die definitive Stillung der Blutung muss selbstver- ständlich durch die Ligatur geschehen. Die Ligatur an dem Ort der Verletzung zfvischeti Clavicula und dem Proc. coracoides ist theils wegen der dicken Muskelschicht, welche die Arterie bedeckt, theils wegen des Abgangs zahl- reicher Aeste schwierig. Man bezeichnete diese Unterbindung als Ligatur in der Mohrenheim'schen Grube. Als Continuitätsunterbindung ist dieselbe wegen der Schwieriglveit der Ausführung aufgegeben worden und deshalb kann auf eine Schilderung dieser Unterbindung verzichtet werden. Die Unterbindung der A. subclavia oberhalb der Clavicula ist der Unterbindung in der Mohrenheim'- schen Grübe vorzuziehen. Man braucht auch nicht zu befürchten, dass bei der hohen Unterbindung der A. subclavia der CoUateralkreislauf gegen den Arm hin zu unvollkommen sich entwickeln wird. Derselbe ist 1) durch die Anasto- mosen der Endäste der A. ti-ansversa scapulae und der A. cervicalis superficialis mit den Endästen der A. subscapularis, 2) durch die Anastomosen der A. A. intercostales mit den A. A. thoracicae vollkommen gesichert. Nur wenn die A. axillaris unterhalb dieser Anastomosen, also unterhalb des Abgangs der A. sub- scapularis zerrissen ist und diese Verletzung den Anlass zur hohen Unterbindung der A. subclavia giebt, kann Gangraen des Arms eintreten. Die Methodik der Unterbindung der A. subclavia oberhalb der Clavicula wurde schon in § 174 festgestellt. Bei den Verletzungen der A. axillaris kommen ausser den Schuss-, Stich- und Eisswunden auch noch die Zerreissungen durch Luxationen, welche übrigens sehr selten sind und schon § 37 5 erwähnt wurden, auch bei zu gewaltsamer Eeposition der Luxation (von diesen Verletzungen sammelte Willard 18 Fälle aus der Literatur, von denen 12 tödtlich endeten), und endlich die Verletzungen bei Operationen in Betracht. So kann bei der Ausschälung von secundären Lymph-