Inhaltsverzeichniss. n. SPECIELLER THEIL. ERSTE ABTHEILUNG. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Erstes Capitel. Die Terletzuug-en und Krankheiten des Schädels und seiner Hüllen, seite § 1. Allgemeines Uber Schädelverletzungen . . l § 2. Die Verletzungen der Galea aponeurotica 2 § 3. Die Entzündungen nach. Verletzungen der Galea aponeurotica 4 § 4. Das aseptische und antiseptische Verfahren bei Wunden der Galea aponeurotica 5 § 5. Die Verletzungen der Schädelknochen 7 § 6. Die Formen der Schädelbrüche 9 § 7. Zur Erkenntniss der Schädelbrüche 12 § 8. Die Theilnahme des Gehirns an den Verletzungen des Schädels. Commotio und Compressio cerebri. Blutungen im Schädelraum 15 § 9. Die Contusio und Conquassatio cerebri 19 § 10. Der Verlauf des einfachen (subcutanen) Schädelbruchs 21 § 11. Der Verlauf des complicirten Schädelbruchs 22 •§ 12. Zur Diagnostik der traumatischen Meningitis und Enkephalitis 24 ■§13. Die Aufgaben des aseptischen Verfahrens bei complicirten Schädelbrüchen . 26 § 14. Die Technik und Methodik der Trepanation 28 § 15. Die Indication zur Trepanation durch frische Verletzungen 31 § 16. Die sccundäre Trepanation bei Schädelverletzungen. Antiphlogose bei trau- matischer Meningitis und Enkephalitis 34 § 17. Die nicht-traumatischen Entzündungen der Schädelknochen 37 ■§ 18. Die Geschwülste der Galea aponeurotica 38 § 19. Die Geschwülste der Schädelknochen 41 § 20. Die Geschwülste des Gehirns. Die Enkephalocele 43 § 21. Der Hydrocephalus und seine chirurgische Behandlung 46 § 22. Die Verletzungen, Entzündungen und Geschwulstbildung des Sinus frontalis 47 I 23. Die Verbände am Schädel 49 Zweites Capitel. Die Verletzungen und Krankheiten der Weichtheile der Gesiehtsgegend (Augenlider, Wangen, Lippen). § 24. Die Verletzungen der "Weichtheile der Gesichtsgegend 52 § 25. Traumatische Entzündungen der Weichtheile der Gesichtsgegend .... 53 § 26. Entzündungen der Gesichtsgegend nicht-traumatischer Entstehung .... 55 § 27. Die granulirende Entzündung der Gesichtshaut. Der Lupus 57 •§ 28. Die Geschwülste der Gesichtshaut 59 § 29. Die angeborenen Spaltbildungen der Gesichtshaut. Die Hasenscharten . . 61 § 30. Die doppelseitigen Hasenscharten. Functionsstörungen bei Hasenscharten . 63 § 31. Die Blepharoplastik 65 § 32. Die Meloplastik 68 I 33. Die Stomatoplastik 69 a*