904 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. liehen Druck aus, wie sie ihn beim Gehen von Seiten des Rumpfes zu tragen hat. Die hintere Gelenkgegend ist von zu dicken Muskelschichten bedeckt, als dass von hier ein wirksamer, d. h. zu einer Schmerzensäusserung führender Druck des Entzündungsherdes stattfinden könnte. Es genügt auch vollständig, wenn wir von dem einen oder andern der beiden genannten Punkte aus die Empfindlichkeit des Hüftgelenks oder des Schenkelhalses nachweisen. Wir gewinnen daduixh schon einen sicheren Anhaltspunkt für die Annahme einer beginnenden Coxitis, und in jedem Falle macht diese an sich harmlose Untersuchung ein anderes, früher sehr beliebtes diagnostisches Verfahren überflüssig, welchem man das gleiche Prädicat nicht geben kann. Man urafasste nämlich den Fuss der erkrankten Extremität und gab derselben einen gewaltsamen Stoss in der Eiclitung ihrer Längsaxe bei gestrecktem Knie, so dass der Kopf kraftvoll gegen das Acetabulum angedrängt wurde. Dieses Verfahren presste natürlich, wenn eine Coxitis vorlag, dem kranken Kind einen energischen Schmerzensschrei aus; aber es ist ein rohes Verfahren und kann durch Zerreissung der Granulationen schädlich wirken. Ziemlich gleichzeitig mit den Erscheinungen des Schmerzes bei Betastung tritt nun auch die Behinderung der Bewegungen in Erscheinung. Nach mei- nen Erfahrungen lässt sich die Beschränkung der Bewegungsexcursion durch be- ginnende Coxitis am frühesten an den Bewegungen nachweisen, welche physio- logisch den geringsten Umfang haben, nämlich an den Rotationsbewegungen. Besonders die Rotation nach innen bei gestreckter Stellung des Hüftgelenks leidet zuerst, wahrscheinlich durch die Spannung der Rotatoren, welche zum Theil mit der hinteren Fläche der entzündeten Gelenkkapsel in sehr nahen räumlichen Be- ziehungen stehen. Dann leiden bald auch die anderen Bewegungen, aber die Beschränkung ist in diesen Initialstadien nicht nur an sich eine geringfügige, sondern sie ist auch keine reale, vielmehr nur eine psychisch bedingte. Das Ex- trem der Bewegungen wird an den gespannten Abschnitten der Synovialis schmerz- haft empfunden, und die instinctiven Muskelcontractionen verhindern, dass diese Extreme von der Hand des Chirurgen ausgeführt werden können. Hierüber belehrt eine Untersuchung in der Narkose, welche in diesen Stadien der Coxitis noch alle Bewegungsexcursionen im vollen Umfang als intact nachweisen lässt. § 447. Das erste Florescenzstadium der Coxitis. Die secun- däre Verschiebung des Beckens. Scheinbare und reale Verlängerung des Beins. Nun beginnt auch das Bein eine eigenthümliche Stellung einzunehmen; sie ist zwar an sich physiologisch und liegt nicht einmal an den Grenzen der Be- wegungsexcursion, aber sie imponirt doch durch die Constanz, mit welcher das Kind diese Stellung beobachtet, obgleich sie für den Gehakt keineswegs zweck- mässig ist Der Oberschenkel stellt sich nämlich in leichte Beugung und in sehr deutliche Abduction, meist auch mit etwas Rotation nach aussen. Durch diese Stellung wird die erste Periode der floriden Coxitis gekennzeichnet. Die Aufklärung über die Ursachen dieser Erscheinung verdanken wir den Ver- suchen, welche Bonnet an der Leiche anstellte. Bonnet bohrte von dem Becken aus etwas schief einen Canal durch das Os ilei in die Gelenkhöhle und machte von hier aus Injectionen in die Kapsel. Die forcirte Füllung der Synovialkapsel durch Flüssigkeit führt nun ganz constant den Oberschenkel in dieselbe Stellung; nämlich in die halbe Beugung des Oberschenkels bis zu etwa 60", mit erheblicher Abduction und Rotation desselben nach aussen. Hierdurch wird bewiesen, dass in dieser Stellung der Raum der Synovialhöhle die grösste Capacität besitzt. Jedoch gelingt der Versuch an der Leiche nur dann, wenn vorher die Extremität in einiger