1094 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Fällen einen sehr massigen synovialen Erguss nachweisen. Der neuralgische Charakter des Processes würde deshalb ganz passend durch die in Frankreich eingeführte Bezeichnung der Tarsalgie ausgedrückt werden, wenn nicht die patho- logisch-anatomische Untersuchung uns über den entzündlichen Charakter der Störung belehren würde. Wir nehmen hier die Erörterung der anatomischen Verhältnisse des Pes valgus wieder auf (vgl. § .534). Die Präparate, welche man von dem Pes valgus zur anatomischen Unter- suchung erhält, gehören fast ausschliesslich älteren Individuen an, welche viele Jahre oder einige Decennien nach Beginn der Erkrankung gestorben sind. Gerade deshalb bedarf es des Leitfadens der klinischen Beobachtung, um sich in dem Bilde eines solchen Präparats zurecht zu finden. Am deutlichsten treten die Formen- veränderungen der beiden wichtigen Knochen, des Talus und Calcaneus, hervor. Sie entsprechen bei allen Präparaten, welche ich untersuchte, in jeder Einzelheit der Beschreibung, welche ich schon oben (§ 534) vom theoretischen Standpunkt aus gegeben habe. Am Calcaneus fällt, ausser dem dort schon erwähnten Ver- halten des Sustentaculum tali und der Kegelmantelgelenkfläche, noch eine grosse concave Grube (p Fig. 335) auf, welche auf der Oberfläche des Processus anter. calcanei und nach aussen von der, für den Eintritt der Kante des Taluskörpers bestimmten, tief einge- schnittenen Grube (h) liegt. Diese Hohl- fläche (p) fehlt an keinem Präparat von hochgradigem Pes valgus; sie ist von einem fasrigen Knorpelgewebe überzogen und nimmt in sich die, zu einer Art von Gelenkkopf umgeformte Spitze des Fi- bulaknöchels auf, welcher ebenfalls neu- gebildeten Gelenkknorpel trägt. Zwi- schen den Gelenkflächen spannt sich sogar eine wohlausgebildete Gelenk- kapsel aus — ein sehr vollkommenes Beispiel von einer echten Gelenkneu- bildung (§ 101, allg. Thl.). Sie erklärt sich freilich sehr einfach; denn bei der Erweiterung der Bewegungsexcursion im Sinne der Pronation, bei der zunehmenden Abschleifung der Knochenhemmung kommt schliesslich die Spitze des Fibulaknöchels auf die Oberfläche des Proc. anter. calcanei zu stehen, und nun schleifen die Bewegungen des Talocruralgelenks mit der Spitze des Fibulaknöchels eine von vorn nach hinten concave Grube, welche durch die Reizung des Periosts vertieft und durch seine knorpelige Metamorphose mit einer Gelenkfläche versehen wird. An Regelmässigkeit der Bildung in den Einzelheiten, besonders in der Glätte des Gelenkknorpels, können sich freilich diese accidentellen erworbenen Gelenke mit den, bei dem Pes varus congenitus (§ 528) erwähnten, abnormen Gelenken congenitaler Bildung nicht messen. Am Talus nehmen unter den Veränderungen die sehr breiten intracapsulären Knochenstreifen am inneren Rande des Collum tali eine hervorragende Stellung ein. Ihre Breite kann zusammen bis zu 3 Ctm. betragen (vgl. Fig. 334, § 534).. Dass sie nicht durch einfachen Knorpelschwund vom Rande der Gelenlcflächen aus entstehen können, dafür bürgt schon die deutliche Veränderung der Längendimen- Fig. 335. Calcaneus des Pes valgus, von oben gesehen.