Verletzungen und Krankheiten des Handgelenks. Luxation. Fractura radii. 815 ist sie, wo sie noch ausführbar erscheint, entschieden der Amputatio brachii vor- zuziehen; denn die grössere Länge des Stumpfs gewährt bessere Function und die bessere Anpassung eines künstlichen Arms (§ 353, allg. Thl.). Uhde hat durch eine genaue Statistik von 67 aus der Literatur gesammelten Fällen nachgewiesen, dass die Exarticulatio cubiti eine etwas geringere Sterblichkeit aufweist, als die Amputatio brachii, aber eine etwas höhere als die Amputatio antibrachii. Wenn noch ein Stück des Vorderarms gerettet werden kann, so ist wieder die hohe Ampu- tation des Vorderarms der Exarticulation des Ellnbogengelenks aus functionellen Gründen vorzuziehen. Deshalb wird die Exarticulatio cubiti nur selten ausgeführt. Die beste Schnittführung für die Exarticulatio cubiti ist der Cirkelschnitt, welcher drei Querflnger (ungefähr 8 Ctm.) unterhalb der Gelenkspalte geführt werden muss. Eine solche Fläche von Haut ist zur Stumpfbedeckung nothwendig, weil die Haut besonders an der Beugeseite des Gelenks stark zurückweicht. Dieses Zurückweichen erleichtert nun auch den weiteren Verlauf der Operation. Man braucht nur mit wenigen Schnitten die Verbindungen der Haut mit der Fascie zu lösen, um dann mit schräg nach oben gerichteter Messerschneide die Muskeln an der Beugeseite zu trennen und so in das Gelenk einzudringen. Nun werden die beiden Seitenbänder durchschnitten, und nachdem nun die beiden Vorderarm- knochen nach hinten durch Üeberstreckung abgehebelt wurden, löst man das Ole- cranon aus der sehnigen Hülle des M. triceps nach hinten ab. Dieser Akt ist keineswegs so schwer, dass man etwa nöthig hätte, das Olecranon an der Basis abzusägen, wie Dupuytren zur Erleichterung der Operation vorschlug. Es würde hierdurch ein Eecessus des Gelenks zurückbleiben, in welchem Wundsecrete sich verhalten könnten. Noch weniger ist der Eath Szymanowski's zu beachten, welcher die Gelenkfläche des Humerus und das Olecranon abzusägen vorschlägt, um dann ähnlich, wie bei Pirogoff's Fussamputation die Sägefläche des Cal- caneus auf die Sägefläche der Tibia aufgepflanzt wird (vgl. § 546), hier die Sägefläche des Olecranon auf die Sägefläche des Humerus aufzupflanzen. Hier ist das nur eine Künstelei ohne wesentlichen Zweck. Man unterbindet die A. bra- chialis und die Aeste des Eete arteriosum cubiti. Die Haut wird, entsprechend der Breitenausdehnung der Humerusfläche, von oben nach unten zusammenge- näht; das Hauptdrainrohr liegt demnach von links nach rechts in querer Rich- tung. Doch kann man ein kurzes senkrechtes Drainrohr in ein Knopfloch ein- legen, welches man, entsprechend der Hautdecke des Olecranon, in die Haut hinten einschneidet. Nach Amputatio brachii können an dem Stumpf in den relativ zahlreichen und umfangreichen Nervenstümpfen Neurome entstehen. Sie scheinen am Oberarm nach Amputation relativ häufig vorzukommen. In Betreff derselben ist § 319, allg. Thl. zu vergleichen. Die Exstirpation dieser Neurome ist nicht allzu schwierig; doch muss die benachbarte A. brachialis geschont werden. Ueber Amputatio antibrachii vgl. § 429. ACHTUNDZWANZIGSTES CAPITEL. Die Verletzungen und Krankheiten des Handgelenks und seiner Umgebungen (einschliesslich des unteren Theils des Vorderarms), der Hand und der Finger. § 405. Die Luxation des Handgelenks. Fractura radii. Wie wir am Ellnbogen die Keihe der Verletzungen mit der wichtigen Gruppe der Luxationen eröfheten, so mag auch hier die Luxation der Hand im Radio-