Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Steinbildung. 647 Fremdkörper haben eine mehr nebensächliche Bedeutung, wenn man auch hervor- heben muss, dass die erste Anlage des Steins gerade um ein Schleimklümpchen oder um ein Blutgerinnsel oder endlich um einen Fremdkörper stattfinden kann. Man hat sogar eine eigene Form des Blasencatarrhs als steinhildenden Catarrh (Meckel) bezeichnet; doch ist es, wenn auch die Beziehung der Cystitis zur Stein- bildung voll anerkannt werden muss (s. unten), doch nicht recht zulässig, geradezu eine eigene Form der Cystitis als steinbildende aufzustellen. Die Niederschläge, welche bei der normalen sauren Eeaction des Harns aus demselben niederfallen können, sind wesentlich Harnsäure und harnsaure Salze. Bekanntlich fallen dieselben, nachdem der Hani entleert wurde, in dem Gefäss schon bei einfacher Abkühlung des Harns in kleinen Mengen nieder; und diese Mengen werden grösser, wenn der Harn grössere Mengen von Harnsäure und von harnsauren Salzen enthält. Von den quantitativen Verhältnissen der Zusammen- setzung des Harns kann es nun abhängen, ob schon im lebenden Körper, trotz der Blutwärme, ein Niederschlag dieser Art sich bildet. So kann die Art der Er- nährung, besonders die übermässige Einnahme stickstoffhaltiger Nahrungs- mittel, zu einer Abscheidung der Harnsäure und der harnsauren Salze an irgend einem Punkt des harn - bereitenden und des harn - ableitenden Apparats von der Niere abwärts bis zur Harnröhre führen. Doch ist diese Bedingung nicht allein maassgebend; vielmehr können mehrere Momente zusammenwirken, um diese Ab- scheidung herbeizuführen. Dahin gehören z. B. bedeutende musculäre Anstren- gungen, da ja bekanntlich durch die Muskelcontractionen die stickstoffhaltigen eiweissartigen Substanzen der Muskelsubstanz (besonders das Myosin) zerlegt und hierbei harnsaure Salze und Harnsäure schliesslich abgeschieden werden. Wie nun die Menge dieser Bestandtheile im Harn durch Muskelarbeit vermehrt wird, so steigt auch die Menge dieser Bestandtheile bei fieberhaften Krankheiten (§ 167, allg. Thl.); es ist deshalb auch nicht unwahrscheinlich, dass auch solche Krankheiten die Grundlage zur Steinbildung geben können. Ferner steht die Ar- thritis urica, welche wir bei der Entzündung der Zehengelenke (§ 511) etwas genauer kennen lernen werden, in einem engeren Zusammenhang mit der Stein- bildung in den Harn wegen; dieselben Ursachen, welche das Blut mit harnsauren Salzen überfüllen und zu einer Abscheidung dieser Salze in den Gelenken führen, bedingen auch in den Nieren eine bedeutende Ausscheidung der Harnsäure und der harnsauren Salze. Endlich kann auch der Salzgehalt des Trinkwassers in der Steinbildung eine gewisse EoUe spielen; wenigstens nimmt man an, dass der grössere Gehalt des Trinkwassers an Kalk- und Magnesiasalzen die Steinbildung begünstigt. Man hat versucht, auf diese Ursache die Häufigkeit der Steinbildung in einzelnen Gegenden zurückzuführen. Da hier die regionäre Verbreitung der Steinkrankheit berührt wird, so mag auch gleich erwähnt werden, dass in Deutschland bei der Frequenz der Stein- bildung ein bedeutender Unterschied zwischen der norddeutschen Tiefebene und zwischen dem mittel- und süddeutschen Hügel- und Gebirgsland besteht. In der norddeutschen Tiefebene ist die Bildung der Steine, welche aus Harnsäure und harnsauren Salzen bestehen, sehr selten; im Gebirgsland häufiger, jedoch keines- wegs in allen Gegenden, sondern nur in einzelnen Eegionen desselben. Dass aber keineswegs das Gebirgsland allein die Steinbildung begünstigt, erhellt aus der Thatsache, dass beispielsweise in dem flachen Polen, dann in den flachen Gegen- den des Wolgagebiets die Steinbildung häufiger vorkommt. In England ist die Steinkrankheit ebenfalls sehr häufig; da jedoch in England auch die Arthritis urica zu den häufig vorkommenden Krankheiten gehört, so darf man wohl an- nehmen, dass hier die Art der Ernährung, die grosse Menge stickstoffhaltiger Nahrungsmittel ausschlaggebend ist.