Verletz, u. Kraiikh. d. Kniegegend. Drainirung ii. Carbolausspiilung d. Kniegelenks. 993 Eine sehr harmlose G-eschwulstform ist die Bildung eines gestielten Osteom (Exostose), welches sich an der Innenfläche des Pemur bei Kindern in den ersten Lebensjahren entwickelt und wie ein normaler Knochenfortsatz wächst, aber auch mit Vollendung des Wachsthums stabil wird. Man kann diese Bildung mit dem Processus supracondyloideus des Humerus vergleichen (§ 403). Ich sah solche Processus supracondyloidei bis zu 8 Ctm. Länge gewachsen. Von einer Operation derselben kann man absehen, weil die Harmlosigkeit der Bildung zweifellos ist; doch kann auf Wunsch unter aseptischem Schutz die Absägung des abnormen Kno- chenfortsatzes vorgenommen werden. Von den Geschwülsten der Weichtheile sind nur die Aneurysmen der A. popUtea an ihrer Theiluugsstelle in A. tibialis antica und A. tibialis postica er- wähnenswerth. Die Endarteriitis deformans (§ 139, allg. Thl.) führt, wie an anderen Stellen von Theilung grosser Arterien in zwei gleichgrosse Aeste, an dieser Stelle häufiger zur Bildung eines Aneurysmas, als an anderen (vgl. § 170, § 364, § 461). Die Diagnose wird nach den in § 140, allg. Thl. gegebenen Regeln gestellt; die Heilung kann nach den Methoden versucht werden, welche in den §§ 306 u. 307, allg. Thl. zusammengestellt sind. Oft indicirt das Aneurysma der A. poplitea die Continuitätsunterbindung der A. femoralis (§ 443); doch können auch durch die Methode der maximalen Beugung des Kniegelenks (Fig. 130, § 298, allg. Thl.), welche hier unmittelbar comprimirend auf das Aneurysma wirkt, Erfolge erzielt werden. § 490. Die Drainirung und Carbolausspiilung des Kniegelenks. Die Indicationen zu dieser Operation wurden in § 474 und in § 47 9 er- wähnt. Die Operation selbst gehört der neuesten Zeit an, weil man früher, vor Einführung des aseptischen Systems, nicht daran denken konnte, die mächtige Höhle des Kniegelenks an verschiedenen Stellen zu eröffnen und mit Drainröliren zu durchziehen; eine tödtliche Verjauchung des Gelenks wäre früher der gewöhn- liche Ausgang einer solchen Unternehmung gewesen, während wir jetzt umgekehrt gefährliche Eiterungen des Kniegelenks (jedoch mit Ausschluss der Eiterung der Synovitis granulosa, vgl. § 479) mit der Drainirung des Kniegelenks bekämpfen und oft heilen. Die Methodik ist von mir in folgender Weise ausgebildet worden: Die erste Incision fällt entweder innen oder aussen dicht vor das Ligamentum laterale, je nachdem die Ansammlung der Flüssigkeit (eiterige oder mindestens durch Eiterkörperchen trübe Synovia) den inneren oder äusseren Kapseltheil mehr vorwölbt. Diese Vorwölbung, welche man durch Druck mit den Fingern der linken Hand noch verstärkt, erleichtert den Einstich mit dem Scalpell, ■ welcher bis zu einem Einschnitt von 3 Ctm. Länge erweitert wird. Während nun der In- halt der Gelenkhöhle abfliesst, führt man die Kornzange mit geschlossenen Bran- chen ein, und zwar in horizontaler Richtung, so dass das vordere Ende der Korn- zange unterhalb der Patella den Raum zwischen den Ligamenta alaria und den Femurcondylen passirt und endlich gegen den Theil der Gelenkkapsel vor dem anderen Ligamentum laterale angedrängt wird. Für diese Bewegung der Kornzange muss das Knie in gestreckter Stellung stehen, weil bei der Beugung die Ligamenta alaria auf die Condylen des Femur angedrängt werden, und dann für die Zange kein Raum bleibt. Auf die geschlossenen Branchen der Kornzange wird nun die zweite Incision von 1,5 Ctm. Länge geführt; man öffnet die frei aus dieser Incision heraus- tretenden Branchen und zieht das horizontale Drainrolir oder auch zwei Drainröhren (Fig. 311 h d h d) von der zweiten zur ersten Incision quer durch. Nun schiebt man wieder die geschlossene Kornzange von der ersten Incision in schräger Richtung nach oben, bis zum obersten Punkt der Gelenkkapsel unter der Sehne des M. Hueter, Clürurgie. II. 63