Verletzungen und Krankheiten der Weichtheile der Gesichtsgegend. Unterlippe. 81 knöcherner Substanz, welcher die Excision etwas erschwert. Nun drängt man den Zwischenkiefer in die normale Stellung zurück und hat dann die Wahl, ob man sofort die Operation der Lippenspalte folgen lassen will, oder ob man erst die Einheilung des Zwischenkiefers abwarten will, bevor man die Lippenspalte schliesst. Im ersteren Fall dient die Nahtspannung in den Weichtheilen der Lippe dazu, den zurückgelagerten Zwi- schenkiefer in der richtigen Stellung zu er- halten. Im zweiten Fall muss man mit quer übergelegten Heftpflasterstreifen die letztere Aufgabe erfüllen. Die Combination beider Operationen in einer Sitzung ist im ganzen vorzuziehen, weil sie die sicherste Feststellung für den Zwischenkiefer ergiebt; auch erfolgt bei der Schonung der A. A. septi narium die erste Operation mit so geringem Blutverlust, dass man die zweite unbedenklich sofort fol- gen lassen kann. Die Vereinigung der Lip- penspalte erfolgt nach den im § 38 gege- benen Eegeln. Die Erfolge dieser Operation sind sehr befriedigend, sogar die Form der Lippen lässt wenig zu wünschen übrig. Die Einheilung des Zwischenkiefers in den Alveolar- fortsatz erfolgt ziemlich schnell, und das Periost, welches an der Stelle der Excision aus dem Vomer zurückgelassen wurde, sorgt durch Neubildung von Knochensub- stanz für eine feste Vereinigung. So genügt diese Methode allen Ansprüchen, welche man an dieselbe zu stellen berechtigt ist. Es bedarf deshalb auch nicht der von E. Eose kürzlich angegebenen Modiücation, wonach man den Vomer nur senkrecht einschneiden und dann das vordere Stück an dem hinteren vorbeischieben soll. Fig. 39. Doppelte Hasenscharte von unten gesehen. V. der scharfe Rand des Vomer. Z. Zwischen- kiefer. Ph. Philtrum. x. Längsschnitt zur suhperichondralen Besection des Vomer (nach Bruns). § 40. Die Carcinome der Unterlippe. Für die Cheiloplastjk giebt das Carcinom der Unterlippe und seine Excision die grundlegende Indication. Die Zahl der übrigen cheiloplastischen Aufgaben ist klein gegenüber der grossen Zahl von Fällen, in welchen das Carcinom der Unterlippe erst die Exstiqjation und nach derselben die cheUoplastische Ergänzung des exstirpirten Lippenstücks erfordert. Das Carcinom der Unterlippe ist eine Krankheit, welche fast ausschliesslich dem männlichen Geschlecht angehört, v. Winiwarter fand auf 61 Fälle bei Männern nur einen Fall bei einer Frau. Ob das Eauchen Anlass zur Bildung des Carcinoms giebt, muss deshalb fraglich bleiben, weil auch Nichtraucher be- fallen werden. Landleute sollen mehr der Erkrankung ausgesetzt sein als die städtische Bevölkerung. Die ersten Anfänge des Lippencarcinoms treten fast immer an derselben Stelle auf, nämlich an der Grenze zwischen dem rothen Lippensaum und der äusseren Haut und zwar ungefähr in der Mitte zwischen dem Mundwinkel und der Median- linie. Hier entstehen epidermidale Verdickungen, welche sich an der Grenzlinie zwischen der rothen Lippenhaut und der derben Haut des Gesichts hinziehen. Zuweilen nehmen, wie es auf der linken Seite der Fig. 40 gezeichnet ist, diese Wucherungen einen mehr warzigen Charakter an und bilden endlich sogar wirk- liche Hauthörner (Comua cutanea). Bei Berührung mit dem Finger fangen diese Hu et er, Chirurgie. II. 6