n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. 62 zum andern reichen. Bemerkenswerth ist das Vorkommen von Hautanhängseln bei dem Makrostoma vor der Ohrmuschel, vgl. Fig. 24 a. Während diese Wangenspalten immer als grosse Seltenheiten bezeichnet wer- den müssen, so sind, nun 3) die angeborenen Lippenspalten, die Hasenscharten (Labium fissum, Labium leporinum, franz. bec-de-lievre, engl, hare-lip) sehr gewöhn- liche Erkrankungen, mit welchen die chirurgische Praxis eingehender sich beschäf- tigen muss und welche wir deshalb im folgenden etwas genauer betrachten wollen. Die Hasenscharte gehört ausschliesslich der Oberlippe an; denn die Unter- lippe entspricht dem zweiten Kiemenbogen und bildet schon von der ersten Anlage her ein geschlossenes ganzes. Jedenfalls gehören Fälle von medianer Spalte der Unterlippe, wie ein von Kibell mitgetheilter und der von Parise beobachtete Fall von medianer Spaltung der Unterlippe mit gleichzeitiger Spaltimg des Unter- kiefers und der Zunge in zwei Hälften, zu den sonderbarsten Yorkommixissen, welche für die Praxis keine Bedeutung haben. Etwas häufiger sind die angeborenen Unterlippenfisteln, von welchen Fritz sc he 15 Fälle zusammengestellt hat. In fast allen Fällen war gleichzeitig eine Hasenscharte in der Oberlippe vorhanden. Diese Fisteln sind von Schleimhaut ausgekleidet und führen nahe bis zur Schleim- haut der Mundhöhle ohne jedoch mit dieser zu communiciren; sie können auch die Form einer queren Spalte, gleichsam einer zweiten Mundöffnung annehmen. In eini- gen Fällen wurde dabei eine rüsselförmige Vergrösserung der Unterlippen constatirt. Die Spalten der Hasenscharte liegen fast ausschliesslich lateral, nicht median — also nicht entsprechend der Rinne des medianen Philtrums, sondern entsprechend den Linien, welche man von den Nasenlöchern senkrecht nach unten zur Mundspalte ziehen kann — weil die Hasenscharte eben aus einer mangel- haften Vereinigung des seitlichen Wangenlappens mit dem medianen Stirnlappen hervorgeht. Nur wenn der Stirnlappen gänzlich fehlt oder doch nur ganz rudimentär entwickelt ist, kann eine genau median gelegene Lippenspalte entstehen. Von dieser sehr seltenen Form liegen nur einige genaue Beobachtungen vor; es wurde festgestellt, dass bei dieser Form auch die Knochentheile fehlen, welche sich aus Fig. 23. Senkrechte Wangenspalte (nach FergussoD). Fig. 24. Horizontale Wangenspalte (nach Fergusson).