668 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Trennung der Weichtheile am Perineum. Nach Eröffnung der Harnröhre schiebt man den langen Spitzendecker (d) vor, wie es in Fig. 243 abgebildet ist, und wandelt so das Scalpell aus einem spitzigen in ein gedecktes um. Der Spitzen- decker gleitet auf der Einne der Steinsonde in die Tiefe und. erleichtert so die Spaltung der Harnröhre. Aehnliche Lithotome sind von Rud- torffer. Hunter, Wattmann u. s. w. angegeben. Aelter als diese scalpellartigen Lithotome sind die schneidenden Gorgereis, welche erst nach Eröffnung der Harnröhre zur Spaltung der- selben in Thätigkeit traten. In Fig. 244 ist ein solches Gorgeret abgebildet; die Spitze (1) bewegt sich in der Rinne der Stein- sonde, die schneidende Kante (k) spaltet die untere "Wand der Harnröhre; die geringe Breite des Instruments verhindert allzu ausgedehnte Verletzungen in der Tiefe, besonders auch die Ver- letzung des Rectums. Noch grössere Sicherheit gewährt in dieser Beziehung das Lithotome cache, an welchem das Messer in seiner ganzen Länge durch eine tiefe Einne zugedeckt ist. Fig. 245 stellt das vielfach gebrauchte gedeckte Steinmesser von Frere Cöme dar. In gedecktem Zustand wird das Lithotom bis in die Blase geschoben; nun erst lässt man durch den Druck des Fingers auf die Feder (D) das Messer vortreten (in der Stellung von Fig. 245 a) und zieht nun das Lithotom heraus, so dass erst im Herausziehen die Harnröhre gespalten wird. Durch die Drehungen der kleinen Schraube (S) kann m»n regu- liren, wie weit das Messer hervortreten soll; so kann man im voraus die Grösse des Schnitts bestimmen. Für den Bilateral- schnitt construirte Dupuytren ein ähnliches Lithotom, an welchem zwei Messer, für jede Seite eines, hervortreten. Sodann construirte man cotnplicirte Lithotome, an wel- chen Steinsonde nnd Steinmesser zu einem Apparat ver- einigt sind. Diese Apparate stellen wahre cystotomische Maschinen dar; es wur- den solche Apparate von Guerin, Klein, Corradi und endlich von Smith Fig. 243. Lithotom nach Langenheck d. Ae. '/j d- nat. Gr. Fig. 244. Schneidendes Gorgeret (Lonis). (Baltimore) angegeben. So wenig ich nun auch sonst dafür bin, dass die feine Arbeit der Hand des Chirurgen durch die Technik complicirter Instrumente ersetzt werde, so kann ich doch nicht umhin, die Vortheile des Instruments von Smith anzuerkennen. Ich bin überzeugt, dass gerade minder geübte Chirurgen mit diesem