1044 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Obgleich unleugbar durch die Bemühungen Lister's, Volkmann's und vieler anderer die Erfolge der partiellen Fusswurzelresectionen bei Caries viel günstiger geworden sind, so darf man doch nicht übersehen, dass ein genaues Erkennen der Ausdehnung, welche die Krankheit gewonnen hat, in vielen Fällen unmöglich ist, und dann die eben geschilderten Operationen nur erfolglose thera- peutische Versuche bleiben. Je früher man einschreitet, desto mehr kann man erwarten, noch einen localisirten Krankheitsherd zu finden; das ist der wesent- liche Grund, weshalb ich die erste Abscesseröffhung als den günstigsten Zeit- punkt für den Versuch zum Evidetnent und zur Resection empfehle. Be- stehen schon längere Zeit Fisteln, so sind oft in dichtester Nähe des primären Erkrankungsherdes neue Herde in Entwickelung begriffen, welche zwar in ätio- logischem Zusammenhang mit dem ersten Herd stehen, deren Communication mit demselben aber oft nicht mehr, weder mit dem Finger noch mit der Sonde, aus- gemittelt werden kann. Deshalb bleiben immer noch die bezeichneten operativen Verfahren auch bei langem Bestand der Fisteln indicirt, und die meisten Fälle von Caries der Fusswurzel, welche zur Behandlung der chirurgischen Kliniken kommen, zeigen eben fortgeschrittene Stadien. Man wird aber begreifen, dass der operative Versuch der Auslöffelung und der partiellen Eesection unter solchen Verhältnissen nicht selten missglückt, dass an der Stelle der Incision Fisteln zurückbleiben oder neben der vernarbenden Operationswunde neue Abscesse sich bilden. Dann muss man in Erwägung ziehen, ob ein erneuter Versuch ähnlicher Art Aussicht auf Erfolg hat, oder ob man das radicale Verfahren der Amputation des Fusses wählen soll. Bei dieser Erwägung geben ebensowohl das Allgemein- befinden des Kranken, beziehungsweise die oben bezeichneten Complicationen von Er- krankungen innerer Organe, wie auch die locale Ausdehnung der Krankheit am Fuss den Ausschlag. Noch bei ziemlich ausgedehnten Processen der Lungen (Cavernen- bildung), welche auf der Basis der Caries der Fusswurzel entstanden waren, ist es mir gelungen, durch Amputation und Heilung der Amputationswunden per primam nicht nur eine Heilung des Localleidens, sondern auch eine Besserung und Stillstand des Lungenleidens zu erzielen. Auch bei Beginn der Erscheinungen von amyloider Degeneration ziehe ich immer die Amputation den zweifelhaften "Wirkungen der Resection vor. Wenn ich auch nicht mehr, wie früher, die Ampu- tation in den Vordergrund der operativen Therapie bei Caries der Fusswurzel stelle, so kann ich doch nicht umhin, davor zu warnen, dass man den Erfolgen der partiellen Resection der Fusswurzelknochen ein allzu sicheres Vertrauen schenke. Das Amputationsmesser muss hier leider zuweilen an die Stelle des Eesections- messers treten. Eine besondere Methodik der Schnittführung für die partiellen Resectioneu der Fusswui'zel ist nicht zu bestimmen. Der Lage der Fisteln und der relativ niedrigen Lage von bedeckenden "Weichtheilen gemäss wählt man gewöhnlich zur Incision die Dorsalfläche des Fusses. Die Schonung der Sehnen ist am leichtesten für die Resection des Os cuboides und für das Os cuneiforme I zu erzielen. Die grösseren Gefässe und Nerven werden selbstverständlich thunlichst geschont. Ein Drainrohr, welches von der dorsalen Incision durch die "Weichtheile der Planta auf der Plantarfläche herausgeleitet wird, also die ganze Dicke des Fusses durch- setzt, kann sehr gute Dienste für den Abfluss der Wundsecrete liefern. Für die Eesection der grösseren Tarsalknochen werden später (§§ 537—542) die opera- tiven Regeln gegeben werden. Bei der Wahl der Amputationsmethode sind natürlich solche Methoden vor- zuziehen, welche, wie die Methode von Chepart (Auslösung im Talonavicular- und im Calcaneo-cuboidealgelenk, Erhaltung von Talus und Calcaneus § 545), von de Lignerolles und Malgaigne (Exarticulatio sub talo, mit Erhaltung