420 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. kalten Abscesse (§ 15, allg. Tbl.), auch nachdem sie der Körperoberfläche sich genähert haben. Wird die Haut von der Eiterung erreicht, so tritt allmählig eine Eöthung ein, welcher langsam die eiterige Schmelzung folgt. Nachdem aber die Haut von der Eiterung durchbrochen wurde und nun der Eiter sich entleert, kann bei mangelhaftem aseptischen Verbandschutz eine plötzliche Verjauchung der grossen Abscesshöhle, offenbar durch septische Infection von der Abscessöffnung aus, sich entwickeln und schnell zum Tod führen. In anderen Fällen bleibt diese lufectioü aus; es bildet sich dann eine Fistel, aus welcher der Eiter sich entleert. Auch kleine Sequester, der Knochensubstanz der Wirbelkörper angehörig, können mit dem Eiter entleert werden. Die Psoasabscesse (vgl. § 211 Schluss) führen in ihrem Verlauf zu Bewegungs- störungen im Hüftgelenk. Der Kranke stellt das Hüftgelenk, um den M. psoas zu entspannen, in leichte Beugung, zuweilen auch in leichte Eotatioh nach aussen. Durch diese Stellung des Oberschenkels kann eine beginnende Coxitis vorgetäuscht werden, so dass man durch genaue Untersuchung des Hüftgelenks einerseits oder Wirbelsäule andererseits versuchen muss, den diagnostischen Irrthum zu vermeiden. Vgl. in Betreff dieser differentiellen Diagnostik § 450. Die Theilnahme des Eückenmarks, welche übrigens auch in schweren Fällen vollkommen fehlen kann, ist mehr von der mechanischen Wirkung der Knickung der Wirbelsäule, als von dem TJebergreifen der Wirbelentzündung auf die Häute und die Substanz des Rückenmarks abhängig. Nur sehr selten kommt die Per- foration der Eiterung in den Wirbelcanal mit schnell tödtlichem Ausgang vor. Die Erscheinungen schwanken von leichten Schmerzen, wie z. B. ringförmigen Schmerzen an der Bauchwand im Gebiet der N. N. lumbales, und Schmerzen in den unteren Extremitäten, sowie leichten Paresen in den Muskeln der unteren Extremitäten bis zur vollständigen Empfindungs- und Bewegungslähmung an denselben. Die Prognose kann für jeden Fall von entzündlicher Kyphose nur zweifel- haft gestellt werden, während die rachitische Kyphose, welche oben erwähnt wurde, mit zweckmässiger medicamentöser und diätetischer Behandlung (§96 Schluss, allg. Tbl.) zusammen mit den übrigen Erscheinungen der Eachitis sich zurückbildet. Die sorgfältigste Behandlung (§§ 213 u. 214) erhält zwar jetzt in zahlreicheren Fällen das Leben, als in früheren Zeiten, da ehemals die meisten zur Eiterung gediehenen Fälle starben; aber auch diese Behandlung vermag doch nicht die kyphotische Ver- krümmung der Wirbelsäule gänzlich zu beseitigen. Als Todesursachen im Verlauf der entzündlichen Kyphose sind folgende zu nennen: 1) die Septikämie, welche bei Verjauchung der grossen Abscesse eintritt; 2) die Erschöpfung der Körper- kräfte durch langdauernde Eiterung aus den Fistelgängen; 3) die amyloide De- generation der TJnterleibsorgane, welche bei langem Bestand der Knocheneiterung sich entwickelt; 4) die allgemeine Miliartuberculose. Obgleich die Krankheit zwei- fellos zu den scrofulös-tuberculösen (§ 214, allg. Tbl.) zu rechnen ist, so ist doch die allgemeine Tuberculose im Verlauf der Krankheit nicht allzu häufig. Neben jenen wichtigsten Todesursachen sind noch als gelegentliche Todesursachen zu nen- nen: Corrosionsblutungen aus grösseren Gefässen, schwere Ernährungsstörungen des Eückenmarks, Perforationen der Abscesse in den Wirbelcanal, in die Bauchhöhle, in den Darmcanal u. s. w. § 213. Die antiphlogistische Behandlung der Myelitis granulosa der Wirbelkörper. Der Entzündungsheerd in den Wirbelkörpem ist für eine örtliche Behand- lung nicht zugängig; die grossen Gefässe (Aorta und Vena cava inf), das Bauch- fell und die Baucheingeweide decken von vorn den Krankheitsheerd zu, während