512 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. § 255. Die Colotomie. Anlegung des Anus artificialis. ^ Die wesentlichsten Indieationen zur Colotomie wurden schon im vorhergehen- den berührt: 1) der angeborene Verschluss des Eectums, wenn der Versuch der Eröffnung vom Perineum aus erfolglos geblieben ist (§ 245); 2) der Verschluss des Eectum durch carcinomatöse Massen, wenn das Carcinom nicht mehr durch Exstirpation entfernt werden kann; eventuell auch die hochgradigsten Fälle von syphilitischer Strictur (vgl. § 246); 3) bei innerer Einklemmung, wenn die Stelle der Einklemmung nicht bei der betreffenden Laparotomie aufgefunden wird (§ 254); vgl. über diese Indication auch Schluss des §. Die erste Colotomie wurde 1776 von Pillore in Rouen am Coecum bei Carcinoma recti ausgeführt (Bardeleben). Man unterscheidet folgende drei Methoden, von welchen allerdings die 2. und 3. als Modificationen einer Methode bezeichnet werden können: 1) die Colotomie nach Littre am S romanum. Diese Methode ist (abgesehen von der Operation Pillore's) die älteste und wurde schon 1793 von Duret mit Erfolg bei Atresia recti congenita ausgeführt. Man eröffnet die Bauchhöhle an der linken Seite, indem man von der Aussenseite der Linie, in welcher die A. epigastrica int. verläuft (§ 223), mehrere Ctm. oberhalb des LigamentumPouparti einen Schnitt führt und die drei Schichten der Bauchmuskeln (M. obliquus ext., M. obliquus int., M. transversus, vgl. § 366 über Unterbindung der A. iliaca ext.) trennt. Das Perito- neum wird unter denselben Vorsichtsmaassregeln, welche § 253 für die Laparotomie angegeben wurden, getrennt. Gewöhnlich liegen vor dem S romanum Dünndarm- schlingen, welche nach oben geschoben werden müssen. Den Dickdarm erkennt 7nan an den Striae longitudinales (den in Streifen längs-geordneten Muskelfasern), von denen besonders der am freien Eande des Colon, der Insertion des Mesocolons gegenüber liegende Streif gut erkennbar ist, ferner an den Appendices epiploicae und an den queren Einsenkungen, welche die Haustra umgrenzen. Es ist nicht überflüssig auf diese Merkmale hinzuweisen, weil es bei diesen Operationen vor- gekommen ist, dass erweiterte Dünndarmschlingen für das Colon genommen und statt seiner eröffnet wurden. Auch muss man sich dabei erinnei'n, dass das S romanum bald ein kurzes, bald ein sehr langes Mesocolon besitzt und in dem letzteren Fall die Darmschlinge des S. romanum selbst sich von der linken Fossa iliaca bis zu dem rechten Hypochondrium (unteren Leberrand) erstrecken kann. Nachdem man das S romanum ei'mittelt hat, führt man es in die äussere Wunde und näht es mit einer grossen Zahl von genau schliessendan Nähten an die Wund- ränder an, genau so wie es § 163 für die Annähung der Magen wand bei der Gastrotomie beschrieben wurde (vgl. dort Fig. 141). Dann wird die angenähte Wand durch einen Schnitt geöffnet, so dass die Gase und Fäcalmassen austreten können. Endlich folgt der aseptische Verband (§ 357). 2) die Colotomie nach Callisen und Amussat am Colon descendens (ebenfalls schon von Duret 1793 vorgeschlagen). Der Kranke wird auf die rechte Seite über ein dickes EoUkissen gelagert, so dass die linke Lumbaigegend für die Operation freiliegt. Man führt einen senkrechten Schnitt von der Spitze der 12. Eippe bis zur Crista ilei, trennt hier die stark musculösen Schichten der Bauchdecken, wobei die A. A. lumbales als starke, quer verlaufende Stämme zwi- schen der Platte des M. obliquus int. und zwischen den Ursprüngen des M. trans- versus an dem Ligamentum ileo-lumbale angetroffen werden und nach der Durch- schneidung durch Ligatur beider Enden gesichert werden müssen. Sobald man nun das Gewebe der Fascia transversa erreicht hat, sucht man durch Betastung und durch das Auge denjenigen Theil des Colon descendens zu erkennen, welcher, entsprechend der hinteren Fläche desselben, frei von Peritonealüber-