Verletzungen u. Krankh. der Hand. Exarticulationen u. Amputationen der Finger. 867 dass aus dieser ein hufeisenförmiger Lappen gebildet wird, dessen Ränder man mit dem Hautrande der Dorsalfläche vereinigt. Die Exarüciilation der Mitlelphalange wird so ausgeführt, dass man die- selbe in gestreckte Stellung zur Grundphalange bringt und nun 1 Ctm. vor der Gelenkspalte die Haut circulär umschneidet. Wenn jetzt die Mittelphalange in rechtwinklige Beugung gestellt wird, so klafft auf der Dorsalseite die Haut weit auseinander; man dringt von der Dorsalseite her mit einem zweiten Schnitt in das Gelenk ein, durchschneidet die Seitenbänder und vollendet die Exarticulation mit der Durchschneidung der Beugesehnen. Die Naht wird so angelegt, dass die Nahtlinie quer über die Längsaxe des Köpfchens der Grundphalange zieht; hier- durch kommt die Wundlinie, beziehungsweise später die Narbe auf die Dorsal- fläche zu liegen. Wenn man die Exarticulation des ganzen Fingers im Metacarpalgelenk durch Ovalairschniit vollziehen will, so stellt man den Finger in diesem Ge- lenk in das Extrem der Dorsalflexion (TJeberstreckung). Hierdurch spannt sich die volare Commissur der Haut zwischen den Fingern so an, dass sie bequem durchschnitten werden kann. Das Messer durchschneidet quer die Volarhaut in der Furche zwischen der Haut der Mittelhand und des Fingers; dann verläuft an beiden Seiten des Pingers der Schnitt zu der Dorsalfläche, und endlich kreuzen sich beide Schnitte spitzwinklig auf dem Köpfchen des Metacarpus. So wird ein spitzes Oval beschrieben, dessen Basis an der Volarfläche nach vorn, dessen Spitze auf der Dorsalseite nach hinten liegt. Zuerst wird nun von der Basis des Ovals aus die Durchschneidung der langen Beugesehnen vorgenommen. Dann dringt man von der Volarseite auch in das Gelenk und vollendet mit Durchschneidung der Ligamenta lateralia und der Strecksehne die Exarticulation. Die Nähte wer- den von links nach rechts angelegt, so dass die Nahtlinie von oben nach unten verläuft. Abgesehen von der dorsalen Lagerung der Narbe, welche hierdurch erzielt wird, ist mit dieser Operationsmethode und dieser Art der Nahtaulegung auch noch der Vortheil verbunden, dass die beiden Nachbarfinger gegen die Defect- stelle durch die Nähte zusammengezogen werden und durch Narbenzug zusammen- rücken; so tritt die Entstellung nicht so hässlich hervor. Dass man von diesen legitimen Schnittführungen zu Gunsten der Erhaltung eines grösseren Stücks des Fingers abweichen darf, dass man ferner zu dem- selben Zwecke an Stelle der Exarticulation die Amputation durch die Continuitüt der Phalangen häufig ausführt, bedarf kaum der ausdrücklichen Erwähnung. Das Princip der thunlichsten Erhaltung von langen Fingerstümpfen ist hierfür maass- gebend. Die Trennung der Phalangen bei der Amputation kann bequem mit der Listen'sehen Knochenzange, das Abkneifen von Knochenspitzen, wenn man wegen complicirter Fractur amputirt, auch mit der Lüer'sehen Zange (§ 280, allg. Tbl.) geschehen. Sonstige Eegeln sind für diese Amputationen der Phalangen nicht aufzustellen. Auch für die Amputationen im Gebiete der Mittelhandknochen giebt es keine bestimmte Metfiodik; man amputirt oder exarticulirt auch den Metacarpus im Carpalgelenk nach Maassgabe der vorliegenden Verhältnisse. Früher wurde wohl mit Eecht hervorgehoben, dass die Exarticulation eines oder mehrerer Metacarpal- knochen im Carpalgelenk zu einer Eiterung zwischen den Carpalknochen in ihren Gelenkspalten führen könne, und so eine Art Caries der Handwurzel am Stumpf ent- stehe. Die aseptische Heilung per primam schützt vor diesem Ereigniss und lässt jetzt solche Exarticulationen, eventuell auch eine Exarticulation zwischen beiden Handwurzelreihen oder eine Exarticulation der Metacarpalknochen mit Entfernung einzelner Handwurzelknochen zulässig erscheinen. Bei Verletzungen kommen die seltsamsten Operationen vor; z. B. erhält man den Daumen oder den kleinen 55*