Vferletzungen und Krankheiten der Speiseröhre. Fremdkörper. 303 entstehen Conti-actionen der Magenwand, wie bei Erbrechen, so dass die Flüssig- keit durch die Sonde bis zum Glastrichter zurückgepresst wird. Das Herausziehen der Sonde geschieht ohne irgend welche Schwierigkeiten. Man kann die Schlundsonde, welche in den Magen eingeführt wurde, auch zur Entleerung des Mageninhalts benutzen, z. B. bei Vergiftungen. Man impro- visirt das Auspumpen des Magens durch das Ansetzen einer leeren Saugspritze in die obere Oeffnung der Schlundsonde; durch Anziehen des Spritzen stempeis kann man dann den Mageninhalt in die Spritze ansaugen. Seitdem die ianeren Kliniker begonnen haben, chronische Magenkrankheiten durch die künstliche Ent- leerung des Mageninhalts zu behandeln, sind verschiedene „Magenpumpen" erfun- den worden, über welche die Lehrbücher der inneren Pathologie zu vergleichen sind. Eine sehr einfache Vorrichtung, welche man sich zur Noth noch impro- visiren kann, ist die von Jürgensen. Man befestigt an das äussere Ende der Schlundsonde einen langen elastischen Schlauch, mit einem Glasrohr in der Mitte desselben. Man saugt nun mit dem Mund an dem elastischen Schlauch an; so- bald die Flüssigkeit in dem Glasrohr sichtbar wird, bort man mit dem Saugen auf, um nicht den Mageninhalt in den Mund zu bekommen. Das Abfliessen des- selben erfolgt nun unter Heberwirkung, indem der elastische Schlauch mit dem Glasrohr den langen Arm des Hebers, die Schlundsonde den kurzen Arm des Hebei's bildet. Neuerdings rettete auf meiner Klinik Löbker das durch Trinken von concentrirter Carbollösung bedrohte Leben eines Kranken dadurch, dass er eine sehr lange englische Schlundsonde, welche in den Magen eingeführt war und noch weit aus der Mundöffuung herausragte mit Wasser füllte und dann am Mund spitzwinkelig nach unten abbog. So wurde das Instrument improvisatorisch zu einem Heber umgewandelt und der ganze Mageninhalt entleert. Bei Geisteskranken, welche sich durch Verschluss des Mundes und der Zahn- reihen gegen die Einführung der Schlundsonde und die beabsichtigte künstliche Ernährung zur Wehr setzen, kann man die Schlundsonde durch den unteren Nasen- gang bis zur ßachenhöhle und von da in die Speiseröhre einführen. Durch den- selben Handgriff, welcher bei Chloroformasphyxie mit kakenförmig hinter die Bänder der aufsteigenden Kieferäste eingesetzten Zeigefingern den Unterkiefer und mit ihm die Zunge nach vorn zieht (§ 332, allg. Tbl.), kann man auch ohne Eröff- nung des Mundes den Kehlkopf soweit von der Wirbelsäule nach vorn ziehen, dass die Schlundsonde am Eingang zur Speiseröhre von Seiten des Kehlkopfs keinen besondern Widerstand findet. Doch scheint bei dieser Art des Einführens der Schlundsonde durch den Nasengang eine Abirrung der Sonde in den Kehl- kopf leichter stattfinden zu können. Bei Kindern begegnet man bei der Einführung der Schlundsonde der -Gefahr, dass die Kinder auf den in die Mundhöhle eingeführten Finger beissen, am besten durch den kleinen Kunstgriff, welcher schon § 92 erwähnt wurde: man streift die Unterlippe der Kinder mit dem Finger über die Kante der unteren Schneidezähne, damit bei dem Zubeissen die Kinder sich in die eigene Lippe beissen. § 158. Zur Behandlung der Fremdkörper in der Speiseröhre. Am leichtesten ist das Verfahren bei zu grossen Bissen, welche unzerkleinert herabgeschlungen werden und dabei in der Speiseröhre fest hängen bleiben, z. B. grosse Fleischballen. Der Eath Dupuytren's, den Fremdkörper von der Aussen- seite des Halses her durch Fingerdruck zu zerquetschen, wird nur bei sehr wei- chen Körpern (etwa Kartoffelstücken) ausführbar sein. Der originelle Gedanke von Balch, stecken gebliebene Bissen durch Zuführen ven Salzsäure und Pepsin in der Speiseröhre künstlich zu verdauen, ist bei grossen Bissen nicht recht zweck-