Verletzungen und Krankheiten am Unterschenkel und Fuss. Resectionen. 1099 rung die Eesection bei liochgradigem Hallux valgus, besonders bei bedeutender Schmerzhaftigkeit, und immer mit Erfolg geübt. Meiner Empfehlung folgend, operirten auch Hamilton und Eose in mehreren Fällen mit gutem Erfolg, und darf hiermit die Eesection des Caput metatarsi primi als legitimirt für die Be- handlung des Hallux valgus gelten. Jedenfalls ist es nicht richtig, wegen Hal- lux valgus die Zehe zu exarticuliren, wie das schon oft geschehen ist; denn die Exarticulation lässt auf dem prominenten Capitulum eine Narbe zurück, welche immer wieder dem Stiefeldruck ausgesetzt ist, und wenn man das Köpfchen des Metatarsus, wie dieses früher üblich war, mit entfernt, so verliert die Fusswöl- bung einen der wesentlichsten Stützpunkte, auf welchem die Körperlast ruhen soll. Für die übrigen Zehen, welche gelegentlich der Sitz ähnlicher Deviationen, besonders von Contracturen in dorsalflectirter Stellung werden, ist die Erhaltung nicht so wichtig; hier könnte man schon mit mehr Eecht die Exarticulation als die leichter ausführbare und vielleicht auch im Durchschnitt schneller heilende Operation der Eesection vorziehen. Als gefahrloser würde indessen auch für diese Zehen die Eesection zu betrachten sein, weil sie die Sehnenscheiden nicht öffnet. An den Metatarsalknochen werden Eesectioneu durch die Myelitis granulosa (§ 512) und sehr selten durch Chondrome der Metatarsalknochen (§ 520) indicirt. Die Technik der Eesection ist den analogen Operationen an den Metacarpalkno- chen (§ 428) so gleich, dass hier das einfache Verfahren nicht wiederholt be- schrieben zu werden braucht. "Wenn es möglich ist, soll man bei der Eesection die hintere Gelenkfläche des Metatarsus erhalten und hierdurch das betreifende Gelenk zwischen dem Metatarsus und dem anstossenden Tarsalknochen (Os cuboi- des, die drei Ossa cuneiformia) unverletzt lassen, damit keine Eiterung in diesem Gelenk den Verlauf stört. Bei den kurzen Tarsalknochen (Os cuboides, Ossa cuneiformia, Os navicu- lare) kann es sich kaum um die Entfernung eines Stückes der betreifenden Kno- chen, also um eine Eesection im engern Sinne des Worts handeln; vielmehr ist hier die gewöhnliche Aufgabe die Exstirpation oder Totalresection des ganzen Knochens aus seinen übrigen Verbindungen. Die gewöhnliche Indication, die Myelitis granulosa mit Ausgang in Eiterung, die sogenannte Caries der Fuss- wurzelknochen, wurde §§ 512 u. 51 3 besprochen. Doch können auch Schussver- letzungen und ähnliche Verletzungen im Frieden den Anlass zur Operation geben. Die Schnitte zur Freilegung der Knochen werden meistens auf der Dorsalüäche des Fusses unter Beachtung des Verlaufs der Sehnen und unter Schonung der- selben geführt; so muss z. B. bei der Eesection des Os cuboides die Sehne des M. peroneus longus, und müssen bei Eesection des Os naviculare die Sehnen der M. M. tibiales geschont werden. Bei Myelitis granulosa besteht oft die Ee- section nur in einem Ecidemcnt (vgl. 287, allg. Thl.) der Marksubstanz, so dass die gesunden Corticallamellen erhalten und die Nachbargelenke uneröfifnet bleiben. Freilich treten nach dem Evidement Eecidive der scrofulös-tuberculösen Granulationsbildung und Eiterung, in den Wundhöhlen oft ein, so dass man zu grösseren Unternehmungen, zu ausgedehnten Eesectionen mehrerer der genannten Knochen, endlich sogar zur Amputation (§§ 544—549) genöthigt wird. Doch ist zu hoffen, dass die in den §§ 492 u. 513 gerühmte Jodoformbehandlung die Er- folge der kleineren Eesectionen bessern und mehr sicher stellen wird. Während die Eesectionen des Talus in § 542 Berücksichtigung finden wer- den, muss hier noch die Resection des Calcaneus (nach Lossen zuerst von Monteggia 1814 ausgeführt) kurz beschrieben werden. Die Indication wird wieder durch Myelitis granulosa (§ 512) am häufigsten, seltener durch compli- cirte Fracturen (Schussverletzungen) gegeben. Vincent hat 69 Fälle von Ee-