1002 II. Spocieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Ms auf die Gelenkfiäche ein, bildet durch Abheben der Weichtheile von dem Condylus eine Rinne, in welcher eine Stichsäge, am besten die Stichsäge von Adams (Fig. 113, § 280, allg. Tbl.) eingesetzt werden kann. Nun wird der Condylus int. femoris von dem Femurschaft durch einen schräg von aussen und unten nach innen und oben verlaufenden Sägeschnitt (Fig. 313ss) abgetrennt. Der Condylus int. hängt nun wesentlich nur noch an dem Ligam. laterale int. und der Kapselinsertion; deshalb ist es sehr leicht, den Unterschenkel aus der abducirten Stellung (vgl. ^ij 481) in die Längsaxe des Oberschenkels zu führen, indem die innere Gelenkfläche der Tibia den abgelösten und beweglich gewordenen Condylus int. vor sich her um mehrere Millimeter (in der Eichtung des Pfeils der Fig. 313) nach oben drängt. In dieser corrigirten Stellung wird das Bein nach Anlegung des aseptischen Verbandes durch einen Gyps- oder Schienenver- band fixirt. So bleibt auch der Condylus int. dauernd nach oben verschoben und wächst in dieser Stellung fest. Die ungleiche Höhe der beiden Oberschenkelcon- dylen wird durch diese Correction ausgeglichen. Wenn wirklich das Genu valgum in einer absoluten Höhendifferenz beider Condylen des Femur bestände, so würde die Operation Ogston's berechtigter sein, als sie es wirklich ist. Doch wurde in § 4SI der Nachweis ge- führt, dass die Höhendifferenz nur auf diejenigen Theile der Condylen des Femur sich beschränkt, welche am Schluss der Streckung mit dem vorderen Eand der Tibia in Berührung kommen; auch wurde dort die Theilnahme der Tibia an der abnormen Stellung hervorgehoben. Die Correction durch Ogston's Operation ist deshalb im Ver- hältniss zu den verwickelten anatomischen Störungen als Fig. 313. eine ziemlich rohe zu bezeichnen; auch greift das Ver- sageschnitt (SS) duicii die fahren so sehr in die feine Mechanik des Kniegelenks Basis des Condylus int. fe- . j • cij.- t ht i -i • .. t i moris bei Ogston's ope- ein, dass oiue Storuug dieser Mechanik immer möglich lation ^zur^ eon^e^ction des erscheint. Dabei sollen die günstigen Ergebnisse, welche Ogston, V. Nussbaum und viele andere durch diese Operation erzielten, nicht etwa angezweifelt werden; aber ebenso unzweifelhaft bleibt es, dass auch Misserfolge vorkamen und dass der Operation eine gewisse Lebensgefahr nicht abzusprechen ist. In der That wurden einzelne Todesfälle durch acute Ver- jauchung des Kniegelenks veröffentlicht. Von geringerer Gefahr sind ohne Zweifel die Durchmeisselungen am Femurschaft (Maunder, Macewen) und an der Tibia (Schede) oberhalb oder unterhalb der Gelenkkapsel, weil diese Osteotomien eben extraarticuläre sind (s. oben). Aber auch von diesen Operationen kann man sagen, dass die Correction, welche sie liefern, nur eine mittelbare ist. Bei Kindern und jungen Leuten gelingt nun in der Regel die orthopädische Correction, welche in § 482 beschrieben wurde, ohne Schwierigkeit; mit dem Verfahren Dolore's (gewalt-. same Correction in der Narkose, vgl. § 482) geschieht die Geradstellung sogar sehr schnell. Danach kann ich für das jugendliche Alter die Operation Ogston's und die anderen concurrirenden Operatiousverfahren nicht für zulässig erklären. Erst gegen Vollendung des Wachsthums steigen die Schwierigkeiten der nicht-operativen Behandlung, und dann sind die erwähnten Operationen in Betracht zu ziehen. Die Sequestroto?nie muss am imteren Ende des Femur sehr häufig aus- geführt werden, weil die. Myelitis acuta hier besonders häufig vorkommt (§ 477). Diese Krankheit führt hier meist zur Bildung von Corticalsequestern (vgl. § 92, allg. Till.), welche der hinteren Fläche des Femur angehören. Die Fisteln liegen in der Regel am Innenrand des M. vastus int. oder am Aussenrand des M. vastus ext., also zu beiden Seiten des M. exteiisor quadriceps. Im ersteren Fall, wenn