Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Punctio vesicae. 645 § 321. Dio Nachbehandlung der Punctio supra-pubica vesicae. Weitere Methoden der Punctio vesicae. In erster Linie muss man für eine gute Fixation, der Canüle in der Blase sorgen, damit nicht die Contractionen der hinteren Blasenwand die Canüle aus der Blase treiben. Zu diesem Zweck schlingt man die äussere Platte der Canüle in ihren beiden Oeffnungen mit langen Seidenfäden an, führt die Fadenschlingen an die seitliche Bauchwand und befestigt sie hier mit Heftpflasterstreifen. Die Fadenschlingen dienen so als Zügel, welche die Canüle nach hinten zurückhalten. Harninliltrationen sah ich in den Stichcanälen niemals eintreten; ebenso beobachtete ich niemals nach der Punctio vesicae einen höheren Grad von Peri- tonitis, wenn man auch zuweilen aus der geringen Schmerzhaftigkeit der vor- deren Bauchwand oberhalb der Stichwunde auf leichte peritonitische Eeizung schliessen muss. Der Umstand, dass die langsam durch Ueberfüllung empor- steigende Blase ihren peritonealen Ueberzug nach oben zieht, schützt gegen die Verletzung des Peritoneums. Pouliot bestimmte au der Leiche, dass das Pe- ritoneum, wenn der Scheitel der Blase 10 Ctm. oberhalb der Symphyse steht, sogar 6 Ctm. von der Symphyse, und wenn der Scheitel der Blase nur 5 Ctm. oberhalb der Symphyse steht, doch schon 3 Ctm. von der Symphyse entfernt ist. Wenn man demnach sich nicht sehr weit mit der Function von der Symphyse entfernt, so hat man die Verletzung des Peritoneums nicht zu befürchten. Wohl aber ist die Besorgniss in Betreff der Harninfiltration und einer ihr folgenden Peritonitis nicht ungegründet. Das wichtigste Schutzmittel gegen Harninflltration und gegen Peritonitis ist ohne Zweifel die öftere Wiederholung der antisepti- schen Ausspülung der Blase mit It'/o — 3^/0 CarhÖllösungen. Ich lasse die- selben anfangs zwei oder mehre Male täglich wiederholen. So stellt sich schnell ein aseptischer Zustand in der Blase her und dann ist eine entzündliche Eeizung von der Blasenwand her oder durch den Harn nicht mehr zu befürchten. Bei län- gerem Liegen der Canüle hat man auf die Möglichkeit zu achten, dass der scharfe Rand der inneren Oeffnung der Canüle an der hinteren Blasenwand eine mecha- nische Reizung verursachen kann. Dann schiebt man eben die Docke ein, deren kuppeiförmiges Ende keine mechanische Reizung machen kann. Auch ein Heraus- nehmen der Canüle zum Zweck ihrer gründlichen Reinigung und die Wiederein- führung derselben nach der Reinigung ist leicht zu bewerkstelligen. Man schiebt nach dem Herausziehen der Docke einen dünnen elastischen Catheter durch die Canüle in die Blase ein und zieht nun über dem Catheter die Canüle heraus; nach erfolgter Reinigung schiebt man dann die Canüle über den elastischen Ca- theter hin in die Blase, um endlich den elastischen Catheter wieder herauszu- ziehen. Nach 10—14 Tagen ist der Stichcanal in einen granulirenden Gang umgewandelt; dann kann man den CanülenWechsel auch ohne die Vorsichtsmaass- regel des Einschiebens eines elastischen Catheters vornehmen. Die definitive Entfernung der Canüle hängt von dem Verlauf des einzelnen Falles ab. Bemerkenswerth ist die Thatsache, dass nach der Punctio vesicae immer eine Abschwellung der Prostata eintritt und zwar in manchen Fällen ziemlich schnell und in bedeutendem Maass. Hierdurch wird die Einführung des Catheters auf normalem Weg zur Blase wieder ermöglicht. (lieber Catheterismus post. vgl. § 321 Schluss.) Gewöhnlich mache ich am 5. oder 6. Tag nach der Punctio vesicae den ersten Versuch des Catheterismus; aber selbst dann, wenn derselbe leicht gelingt, ist es nicht rathsam, sofort die Canüle zu entfernen, be- sonders dann nicht, wenn falsche Wege vorliegen. Der Catheter, welcher an einem Tag leicht zur Blase gelangte, kann sich am folgenden Tag leicht wieder in den falschen Weg verirren. Erst dann, nachdem in mehreren auf einan-