36 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Renz die Aspiration des Abscessinhaltes mittelst der Spritze (§ 249, allg. Tbl.) aus und erzielte einen Erfolg. Doch gewährt die Trepanation freiere Einsicht und eine grössere Sicherheit der Entleerung; sie gestattet auch durch Inspection der Gehirnoherfläche (Fehlen der Pulsation § 12) und Palpation die Diagnose sicherer zu stellen. Die Trepanation ist deshalb vorzuziehen. Lange Zeit nach der Verletzung können noch Ernährungsstörungen des G-e- hirns, welche von hjperostotischen Wucherungen des Schädels oder von deprimirten Schädelstücken ausgehen, den Anlass zur Trepanation geben. Besonders merk- würdig sind die Fälle von Heilung der Epilepsie durch die Trepanation. Man hat nach den vorliegenden Erfahrungen alle Berechtigung, wenn man bei einem Epileptiker als Folge einer früheren Schädelverletzung eine auf Druck empfind- liche Stelle am Schädel constatirt, dieses Schädelstück durch Trepanation zu ent- fernen. Auch hier werden Erfolge und Misserfolge einander gegenüberstehen; aber die Epilepsie bedroht ebenfalls das Leben durch fortschreitende Paralyse und so wird auch hier der einzelne Erfolg unter mehreren Misserfolgen befriedigen können. Wenn Echeverria auf 783 Fälle von Epilepsie 63 Fälle von traumatischem Ursprung zählt, so erhellt hieraus die Bedeutung der Kopfverletzungen für die Epilepsie. Bergmann unterscheidet drei Gruppen von Fällen: 1) solche, welche von Wunden der weichen Schädeldecke ausgehen (nach Zeller's Erfahrungen führen diese Wunden häufiger zur Epilepsie, als die Verletzungen der Weichtheile anderer Gegenden); bei ihnen genügt natürlich die Ausschneidung der Narbe; 2) solche, welche von den Wucherungen der Schädelknochen, eventuell von Frac- turen und deprimirten Schädelstücken ausgehen; bei ihnen erscheint die Trepanation am meisten indicirt; 3) solche, welche von den Verletzungen des Gehirns und be- sonders von der Einde des Gehirns ausgehen. Die letztere Categorie ist dadurch sicher gestellt, dass es Westphal und Hitzig gelungen ist, durch Verletzungen des Gehirns Epilepsie am Versuchsthier zu erzeugen. Ob bei dieser Categorie die Trepanation von Nutzen sein wird, ist zweifelhaft. Nun zählt zwar Echeverria unter allen Trepanationen, welche bei Epileptischen unternommen wurden, 65o/o Erfolge und König unter 94 Operirten dieser Art 54 Erfolge (22 Todesfälle); aber Bergmann meint, dass wohl manche dieser Erfolge nur vorübergehend ge- wesen sein mögen. Immerhin ist die Trepanation zur Heilung einer Epilepsie, welche nach Schädelbruch oder Schädelquetschung eintrat, eine wohlberechtigte Operation. Bei Geisteskrankheiten, welche den Kopfverletzungen folgen, wird man kaum an eine Behandlung durch Trepanation denken können, weil sie auf diffuser Er- krankung des Gehirns und besonders der Gehirnrinde beruhen. Dagegen kann man gekreuzte Lähmungen, welche nach Verletzungen des Schädeldachs zurück- blieben, noch nach langer Zeit durch Trepanation heben oder bessern. Mir ge- lang es, eine fortschreitende gekreuzte Lähmung der oberen und unteren Extre- mität noch 7 Jahre nach der Verletzung dadurch zur Zurückbildung zu bringen, dass ich eine hyperostotische Stelle mit den darin enthaltenen Bleitheilen einer Revolverkugel aus dem Stirnbein herausmeisselte. Solche Spätoperationen wird man freilich nur so unternehmen dürfen, dass man den zu Operirenden über die Un- sicherheit des Erfolgs auflilärt und nur mit seiner Zustimmung die Operation ausführt. Aus allen hier aufgestellten Indicationen für die Trepanation (vgl. auch § 15) wird man erkennen, dass es ein wissenschaftlicher Irrthum sein würde, wenn wir auf den Standpunkt von Dieffenbach und Strom eye r zurückkehren wollten, welche die Trepanation vollkommen verwarfen. Die genannten Autoren beriefen sich auf die schlechten Erfolge ihrer Zeit; unsere Zeit hat aber bessere Erfolge aufzuweisen. Wir verdanken diese Erfolge den Portschritten in der Sicherheit der Diagnose und ganz besonders der Methode der aseptischen Ausführung der Opera- tion und der Nachbehandlung mit dem aseptischen Verband (§§ 35—39, allg. Tbl.).