Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel und Fuss. Methodik der Amputatio cruris. 1125 schotte muss nach den Eegeln bestimmt werden, welche § 321, Schluss, allg. Tbl. aufgestellt wurden. Wenn beispielsweise der Umfang des Unterschenkels an der Stelle, wo die Trennung der Knochen vorgenommen werden soll, 30 Ctm. be- trägt, so würde nach der dort entwickelten Formel die mathematische Höhe des zu bildenden Hantcylinders 5 Ctm. betragen (dennr==-—, also wenn ^7=30 3ü \ ist, r = — = 5 Ctm.y ; doch muss man in Anbetracht der Schrumpfung der abgelösten Haut noch 11/2 bis 2 Ctm. hinzufügen, also den Manschettenschnitt in einer Länge von 7 Ctm. führen. Der geübte Operateur verfährt ohne Zahlen- berechnung nach dem Augenraaasse; dem ungeübten aber kann die Berechnung empfohlen werden, wobei freilich auch der grösseren und geringeren Elasticität der Haut Eechnung getragen werden muss; die grössere findet sich bei jüngeren Individuen, bei narbiger Haut, bei geringer Entwickelung des Unterhautfettge- webes, und muss unter solchen Verhältnissen der Schnitt etwas höher genommen werden. § 549. Methodik der Amputatio cruris. Man führt auf der Crista tibiae (dem freien äusseren Rande der Tibia) einen Längsschnitt, welcher der Länge der zu bildenden Manschette entspricht (vgl. Schluss des vorigen §). Der Schnitt beginnt an der Stelle, an welcher später die Durchsägung der Unterschenkelknochen vorgenommen werden soll; er trennt die Haut und das Periost. Am unteren Ende setzt man im rechten Winkel einen kurzen Querschnitt über die freie Fläche der Tibia auf bis zu ihrem in- neren Eande. Von diesen beiden Schnitten aus hebelt man mit einem Eleva- torium (Fig. 124, § 283, allg. Thl.) die Haut mit dem Periost von der freien Fläche der Tibia ab und gewinnt so einen breiten Perioststreifen, "welcher sich später auf die durchsägte Markhöhle der Tibia legt (über den Nutzen eines solchen Verschlusses der Markhöhle durch Periost vgl. § 324, allg. Thl.). Dieser Theil der Operation ist ein Vorakt, welcher fast unblutig vollzogen wird. Nun erst wird die zuführende Hauptarterie (A. femoralis) durch Fingerdruck des Assistenten oder durch Tourniquetdruck geschlossen (vgl. § 298, allg. Thl); man legt das Bein bis zum Knie frei über den Eand des Amputationstisches; ein zweiter Gehülfe fasst den Fuss an, um das Bein in fester Stellung zu er- halten. Dann ergänzt man den kleinen Querschnitt, welcher vor der Periostab- lösung über die freie Fläche der Tibia geführt wurde, zu einem ganzen Cirkel- schnitt, welcher die Haut im vollen Umfang der Extremität bis auf die Fascie trennt. Jetzt beginnt die Ablösung der Hautmanschette, wobei auf die in § 321, allg. Thl. empfohlene, senkrecht gegen die Fascie zu richtende Stellung der Messerschneide besonders zu achten ist. Bei Verwachsungen der Fascia cruris mit der Haut kann die Fascie auch, wie v. Bruns als Eegel vorschlug, mit der Haut zurückgeschlagen werden. Nachdem die Ablösung des Hantcylinders bis zur Basis der Manschette erfolgt ist, schreitet man nun am Eande der nach oben zurückgeschlagenen Manschette zur Durchschneidung der Muskeln. Man setzt, in- dem mau aussen von dem zu amputirenden Bein steht, das Amputation smesser von unten her mit nach oben gerichteter Schneide am Innenrande der Tibia ein und führt einen kräftigen Schnitt, welcher die Wadenmuskeln senkrecht bis auf die Knochen trennt (vgl. diesen Augenblick der Operation in Fig. 148, § 321, allg. Thl.). Dann sticht man die Messerspitze von oben her am Aussenrand der Tibia bis auf das Ligam. interossum ein und trennt alle Muskeln, welche zwischen diesem Eande und der Fibula liegen (M. tibialis ant., M. extensor hallucis, 1^