Verletzungen u. Krankheiten der Blase u. der Prostata. Fremdkörper in der Blase. 623 das paravesicale Bindegewebe ab, und es kommt zur Hurninfiltration im Binde- gewebe des kleinen Beckens. Dieses Ereigniss ist nicht nur wegen der fieber- haften Folgen der ausgedehnten septischen Phlegmone fast ebenso gefährlich, als eine allgemeine septische Peritonitis, sondern complicirt sich auch direct mit dieser Peritonitis, indem die Phlegmone auf das Peritoneum übergreift. So enden auch diese Fälle meist in wenigen Tagen tödtlich. Auch ist die chirurgische Correction einer ausgedehnten perivesicalen Phlegmone wegen der vielfachen Ver- zweigungen des Bindegewebes des kleinen Beckens zwischen die Beckenorgane kaum möglich; aber bei Boginn der Infiltration wird doch noch eine chirurgische Correction möglich sein. Das einfachste wäre die Drainirung der Blasenmmde, eventuell unter Erweiterung des Wundcanals; doch wird hierdurch eine sichere Entleerung des Harns nach aussen nicht erreicht werden. Mindestens niüsste man die Drainirung durch Einlegen eines Catheters durch die Harnröhre in Per- manenz und Hinzufügung des Hebermechanismus unterstützen; der Catheter würde dann als ein zweites Drainrohr fungiren. Noch sicherer aber ist die Eröffnung der Blase durch Schnitt an ihrem tiefsten Punkt, also die Ausführung einer Cj^stotomia perinealis (§ 330), um hier ein Drainrohr einzulegen (§ 331) und den Harn in vollständigster Weise gegen das Perineum abzuleiten. Bei schon entwickelter Harninfiltration kann man versuchen, von der cystotomischen Wunde aus das Bindegewebe des kleinen Beckens zu eröffnen, zu irrigiren und zu drai- niren; aber der Erfolg dieser Bemühungen wird sehr unsicher sein. Fremdkörper gelangen entweder durch eine perforirende Wunde in die Blase, wie z. B. Kugeln bei Schusswunden, Splitter des Os pubis bei complicirten Fracturen dieses Knochens, oder werden absichtlich und unabsichtlich von der Harnröhre aus in die Blase eingeführt. Zu den letzteren gehören die abge- brochenen Catheterstücke (vgl. § 2S9), ferner Haarnadeln, Bleistifte, Griffel n. s. w., welche in kindischer Spielerei in die Harnröhre eingeführt werden und den Fin- gern entschlüpfen. Es wurde § 289 schon erwähnt, dass solche Fremdkörper durch eine rückwärts verlaufende peristaltische Bewegung der Harnröhrenwand zur Blase getrieben werden. Die Diagnose ist nicht immer leicht, weil der Fremd- körper, besonders wenn er so weich ist, wie das abgebrochene Stück eines elasti- schen Catheters, leicht der Tastempfindung des eingeführten Metallcatheters ent- gehen kann. Auch hält ein falsches Schamgefühl die Kranken, welche sich selbst Fremdkörper einführten, von dem Eingeständniss ihrer Sünde ab. Dabei ist eine frühe Diagnose sehr erwünscht, wenn auch später die Steinbildung um. den Fremdkörper (§ 322) der Diagnostik nicht entgehen kann. Man ist dann er- staunt, als Kern des durch Cystotomie entfernten Steins einen solchen Fremd- körper zu finden. Aber es kann auch durch septische Cystitis sehr schnell der Tod eintreten; und gerade deshalb ist es so wichtig, früh die richtige Diagnose zu stellen. Wahrscheinlich wird für diesen Zweig der Diagnostik die Cystoskopie (§ 285) in der Zukunft eine werthvolle Hülfe geben. Nach festgestellter Diagnose muss der Fremdkörper möglichst schnell aus der Blase entfernt rverden; denn seine Gefahr lässt sich nicht voraus bestimmen, weil seine septischen Qualitäten unbestimmbar sind und jederzeit zur tödtlichen jauchigen Cystitis führen können. Ja auf den blossen Verdacht hin kann man Versuche zur Entfernung der Fremdkörper unternehmen. Für elastische Catheter hat Lüer, und für Haarnadeln hat Leroy d'Etiolles ein eignes Fanginstru- ment erfunden, welche wie Metallcatheter in die Blase eingeführt werden. Die zwei wichtigsten Modelle sind in Fig. 224 und in Fig. 225 abgebildet. Die Branchen der Fig. 224 werden geschlossen durch den Catheter mit offenem vor- deren Ende eingeführt und federn auseinander, sobald sie in die Höhle der Blase gelangen. Sie können nun wie die Branchen einer Pincette das abgebrochene