Verletzungen und Krankheiten des Ellnbogengelenks. Sequestrotomie am Humerus. 813 notische Hautsarkome (§ 273, allg. Thl.) vorkämen; gewiss kommen solche Ge- schwülste vor, aber sie sind selten und gewähren kein besonderes Interesse. Ein Epithelialcarcinom der Ellnbogengegend beobachtete Esmarch. Die cubitalen Lymphdrüsen, deren entzündliche Anschwellung § 395 erwähnt ■wurde, zeigen zur eigentlichen Geschwulstbildung (scrofulöse Lymphome, Lympho- sarkome u. s. w.) keine Neigung. Nur bei allgemeiner Syphilis schwellen sie in der Form von kleinen, schmerzlosen Bubonen (§ 298) an. Da sie nun selten Sitz einer gewöhnlichen septischen Lymphadenitis sind, so befühlt man besonders diese Cubitallymphdrüsen am Innenrand des unteren Theiles des M. biceps, wenn es gilt, die allgemeine Syphilis diagnostisch festzustellen. Im positiven Fall findet man eine oder zwei harte Lymphdrüsen, welche zwischen der Grösse einer Erbse und einer Haselnuss schwanken. Nicht nur in Betreff der Geschwulstbildung an den Weichtheilen, sondern auch an den Knochen ist die Ellnbogengegend so interesselos, wie kaum irgend eine Gegend des ganzen Körpers. Sarkome am unteren Ende des Humerus und am oberen Theil der Vorderarmknochen sind sehr selten. Nur in einem Fall sah ich ein Sarkom derUlna; die Operation wurde abgelehnt, v. Langenbeck exstirpirte wegen eines grossen Sarkoms, welches in der Schwangerschaft entstan- den war, die ganze ülna mit gutem Erfolg. Der Processus supracondyloideus ist eine eigenthümliche, congenital ver- anlagte Bildung, welche auch erblich vorkommt (Struth er s, P.Vogt). Mehrere Centimeter oberhalb des Epicondylus int. humeri entwickelt sich ein Knochen- fortsatz, welcher hakenförmig nach unten gekiümmt ist. Er entspricht einer über- zähligen Apophyse. Von ihm entspringt der M. pronator teres, und die A. brachialis, sowie die begleitenden Nerven verlaufen hinter dem abnormen Knochenfortsatz (Gruber). § 404. Sequestrotomie am Humerus. Amputatio brachii. Exarticulatio cubiti. Die infectiöse Osteomyelitis ist am Humerus nicht allzu selten, und zwar befällt sie häufiger die obere, als die untere Hälfte des Schaftes. Die Sequester- bildung (vgl. § 92, allg. Thl.) reicht oft bis zu der oberen Epiphysenknorpelscheibe, so dass unterhalb der Tubercula eine eiterig-granulirende Epiphysentrennung statt- findet. Wenn nun ein Totalsequester der oberen Hälfte des Humerusschaftes ent- steht, so kann die etwas anschwellende Form der oberen Diaphysengrenze den Verdacht erwecken, dass der Schulterkopf mit entfernt worden sei; eine Durch- sägung des Sequesters von oben nach unten weist das Fehlen des Epiphysen- knorpels in demselben nach und beweist damit, dass der Kopf in der Cavitas glenoidalis zurückgeblieben ist. Es scheint sogar, als ob die erste Schultergelenk- resection, welche Ch. White (1768) ausführte, keine echte Gelenkresection, sondern nur eine Decapitation des Humerusschaftes dicht unterhalb des Epiphysenknorpels gewesen ist. Auch kommt die milde Form der infectiösen Osteomyelitis, welche Olli er als Periostite albumineuse bezeichnete und welche wir am Femur noch genauer beschreiben werden (§ 477), zuweilen auch am Humerus vor. TJebrigens ist die Sequestrotomie am Humerus nicht besonders schwierig. Die Fisteln liegen meist an der hinteren Fläche des Oberarms, fern von den grossen Gefässen; ebenso pflegen die Cloaken zu liegen. Es genügt deshalb, auf die allgemeinen Regeln des § 286, allg. Thl. hinzuweisen; nur ist die Schonung des N. radialis, welcher an der hinteren Fläche des Humerus liegt und durch die Sequesterlade etwas verschoben werden kann, dringend zu beachten, so dass die Dilatation der Fistel- gänge in der Tiefe nur durch stumpfe Dehnung, nicht mit dem Messer geschehen darf. — An der Ulna ist die Osteomyelitis acuta schon ziemlich selten, noch seltener