Verletz, u. Krankh. des Schultergürtels und Schultergelenks. Fracturen d. Scapula. 735 scheinung ist folgender: bei pronirtem Vorderarm ruht der Eadius, mit der Ulna sich kreuzend, auf derselben und dann wird absichtlich der M. biseps brachii für die Beugung des Vorderarms nicht in Anspruch genommen, weil einerseits der M. brachialis int. an der Ulna durch Anziehen des Proc. coracoides das Nöthige leisten kann und andererseits der M. biceps, als Supinator des Vorderarms, bei seiner Contraction erst den Eadius in die supinirte Stellung herumrollen würde, bevor er beugend wirkt. Deshalb kann man bei jeder Beugebewegung des pro- nirten Vorderarms am eigenen Oberarm deutlich fühlen, dass der Muskelbauch des M. biceps weich, d. h. ohne Contraction bleibt. Bei supinirtem Arm liegen beide Vorderarmknochen parallel nebeneinander und nun werden beide Beugemuskeln, der M. biceps und der M. brachialis, in Anspruch genommen; man fühlt dann die contractile Schwellung des Muskelbauchs des M. biceps. Wie bei physiolo- gischen Verhältnissen, so wiederholt sich dieses Verhalten bei Fractur des Proc. coracoides; nun zieht bei supinirter Stellung beider Vorderarmknochen der kurze Kopf des M. biceps am abgerissenen Stück des Processus und erzeugt Bruch- schmerz. Selbstverständlich werden auch bei sonstigen Verletzungen im Gebiet des M. biceps, bei Quetschungen und Zerreissungen durch dieselbe Bewegung Schmerzen eintreten, aber dann an einer anderen Stelle, als am Proc. coracoides. Es mag bei dieser Gelegenheit erwähnt werden, dass man nach den Beschrei- bungen der Präparate von Cooper, Monteggia u. A. eine traumatische Luxa- tion der langen Sehne des M. biceps aus dem Sulcus intertubercularis ange- nommen hat. P.Vogt meint wohl mit Kecht, dass diese Luxationen nur Theil- erscheinungen der Fractur der Tubercula oder einer Luxation des Schultergelenks sind und selbstständig nicht wohl entstehen können. Die Behandlung der Fractur des Proc. coracoides soll durch Fixation des Arms am Thorax mit Beugung des Vorderarms und Adduction des Oberarms ge- schehen, wie dieser Verband für die Fractur der Clavicula in § 370 beschrieben, in Fig. 265 abgebildet ist. So werden die Bruchflächen einander genähert. Man darf zwar nicht mehr als eine fibröse Verbindung zwischen ihnen erwarten, aber die Erfahrung zeigt, dass diese Art der Heilung keine Functionsstörung hinterlässt. Die Fracturen der Spina scapulae sind einfache Knochenfissuren oder Fracturen ohne wesentliche Dislocation. Sie heilen erscheinunglos ohne Behand- lung. Bei dem Abbrechen der Eandstücke der Scapula, besonders auch bei dem Abbruch des unteren Winkels ihres hinteren Rands finden Verziehungen der abgebrochenen Stücke durch die Muskeln statt, welche sich an sie inseriren, z. B. durch die M. M. rhomboidei u. s. w. Auch hier erfolgt wohl in der Eegel nur eine fibröse Vereinigung der Bruchränder, doch bedingt auch hier diese mangel- hafte Heilung keine wichtigen Functionsstörungen. Schussfracturen der Scapula tragen, wenn sie die spongiösen Eandwülste der Scapula trefi'en, zuweilen mehr den Charakter eines Lochschusses; in den meisten Fällen aber und besonders bei dem Auftreffen der Kugel auf den mark- losen, spröden Mitteltheil des Scapulakörpers entstehen ausgedehnte Splitterfrac- turen. Sie führen zu ausgedehnter eiteriger Periostitis, zu phlegmonösen Eite- rungen zwischen den Muskeln (im paramusculären Bindegewebe), besonders aber in den grossen Bindegewebsräumen zwischen dem M. subscapularis und dem M. serratus ant. maj. und zwischen dem letzteren Muskel und der Thoraxwand. Hier gilt es, durch Incision und Drainirung, auch durch Splitterextraction, unter Um- ständen sogar durch eine Art Eesection der Scapula (vgl. § 383) dem Gang der Eiterung und der Steigerung des septikämischen und pyämischen Fiebers entgegen zu treten. Im Ablauf der eiterigen Periostitis entwickeln sich Sequester der Sca- pula, welche durch Sequestrotomie entfernt werden müssen. Weder für die Cor- rection der Eiterung, noch für die Sequestrotomie (vgl. § 286, allg. Thl.) sind