1084 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Fällen die Ausdauer der Eltern und des Arztes gekrönt mit dem schönsten Erfolg — mit der Bildung eines normal geformten und normal sich bewegenden Fusses. § 531. Die Behandlung des Pes varus durch Maschinen, durch brüske Correction in der Narkose und durch Resection. Der in Fig. 330 abgebildete Stiefel rührt von Scarpa her, Scarpa, welchem das Verdienst zukommt, zuerst (1806) eine ziemlich zutreffende Ansicht über das "Wesen des Klumpfusses ausgesprochen zu haben, darf auch das Ver- dienst beanspruchen, dass er in seinem Stiefel den brauchbarsten Apparat wenig- stens für die Nachbehandlung der Contractur erfand. Leichte Fälle können ge- wiss auch durch den Stiefel allein corrigirt werden; aber für schwere Fälle reicht die Kraft der einfachen Schiene nicht aus. Viele Chirurgen haben den Stiefel Scarpa's verbessert oder auch modificirt, ohne ihn zu verbessern; es mag mir erlassen bleiben, ihre Namen zu nennen, da ich nicht der Geschichtschreiber für die chirurgische Maschinenkunde sein will. So verschweige ich auch alle Ma- schinen, welche durch Schrauben, Federn, elastische Züge u. s. w. auf den Pes varus einwirken. Es kommt hier wirklich mehr auf die richtige Kenntniss der zu erzielenden Wirkung, als auf die mechanischen Mittel an, durch welche die Wirkung erzielt wird. Die Maschinenbehandlung sollte überhaupt nur für die Fälle reservirt bleiben, in welchen wir erst an Kranken in vorgeschrittenem Lebensalter die Behandlung beginnen, und diese Fälle, welche schon in neuester Zeit sehr selten geworden sind, werden wohl in nicht zu ferner Zeit gänzlich verschwinden, wenn die Be- handlung stets zur richtigen Zeit eingeleitet wird. Für Kinder, welche genug Intelligenz und guten Willen besitzen, um die Behandlung des Klumpfusses aus eigener Initiative zu unterstützen, und natürlich auch für Erwachsene hat die Maschinenbehandlung des angeborenen Klumpfusses unbestreitbare Vortheile. Die Kranken können selbst nach Bedürfniss die Wirkung der Maschine verbessern, und nach Wunsch dieselbe ab- und wieder anlegen. Für solche Zwecke entspricht am besten ein einfacher Apparat, an welchem nichts allzu Zerbrechliches sich vorfindet, und welcher nicht häufig reparaturbedürftig ist. Am besten gefiel mir ver- möge dieser Eigenschaften ein Apparat, welcher zuerst von W. B u s c h construirt wurde, nachdem schon Bonnet früher orthopädische Maschinen mit Stricken für die Bewegungen durch die Kranken selbst angegeben hat. Eine einfache Hohl- schiene für den Unterschenkel steht mit einem Fussbrett durch ein Nussgelenk in Verbindung. Ein derber Strick verläuft von dem Aussenrand der ünterschenkel- schiene über eine Rolle am Aussenrand des Fussbretts bis zu dem Innenrand des- selben, wo er befestigt ist. Der Strick liegt also ähnlich, wie die Sehne des M. peroneus long, am lebenden Körper, oder wie der Bindenzügel (§ 530) bei An- legen des Gypsverbandes. Nun können die Kranken, so oft sie wollen, durch Ziehen an dem Strick kraftvolle Pronationsbewegungen an dem Fuss ausführen; oder, wenn sie ihre Hände anders beschäftigen wollen, wird der Strick möglichst fest angezogen und in dieser Stellung durch Festknüpfen an die TJnterschenkel- schiene dauernd erhalten, so dass der Fuss in dauernder Pronationsstellung verharrt. Nächst der Maschinenbehandlung ist für die Behandlung der halb- oder ganz erwachsenen Pedes vari congen. die forcirte manuelle Correction in der Narkose als werthvolles Mittel zu nennen. Soviel ich weiss, hat v. Langen- beck zuerst dieses Verfahren eingeschlagen. Die Aufgabe ist es, die gewöhnlich sehr morschen Knochen zu infrangiren, und die Heilung der Infi-actionen bei möglichst extremer Pronationsstellung im Gypsverband zu Stande kommen zu