523 TJnterleibsbrüche. Mechanik der Einklemmung. wisse Spannung erhalten haben. Von E o s e r rühren auch die ersten Versuche her, welche einen solchen Ventilschluss beweisen sollen. Man benutzt einen Ring von dem Umfang eines Fingers als Bruchpforte, legt eine Darmschlinge (von einer menschlichen Leiche oder einem Thier entnommen) in den Ring ein und füllt dieselbe stark mit Wasser an. Dann bleibt trotz des Pingerdrucks, welcher das Wasser aus der Schlinge nach oben zu treiben sucht, die Füllung der Schlinge unverändert; es fliesst kein Tropfen Wasser nach oben ab. Wenn man nun von unten her die Darmschliuge öffnet, so sieht man die Falten, welche dann noch speciell als Klappenventil wirksam sind. Bidder, welcher sich im ganzen der Theorie Eoser's anschliesst, betont auch den Einfluss von Längsfalten, welche ebenfalls den Klappenventilanschluss bewirken. Etwas anders als die Theorie von Eoser, aber doch ihr sehr nahestehend, sucht die Dehniingstheorie von Kocher, welcher Korteweg ebenfalls sich anschliesst, die Einklemmung zu erklären. Kocher hebt hervor, dass bei maximaler Füllung der Darmschlinge mit Flüssig- keit durch Dehnung des Darmrohrs Schleimhautfalten in die Bruchpforte hinein- gezogen werden, welche dann die Lichtang des Darmrohrs vollständig verschliessen. 2) die Ahknickungstheorie von Chassaignac, auch von Scarpa schon erwähnt. Für diese Auffassung ist nicht die Bruchpforte als Ring, sondern nur die untere Peripherie der Pforte, als scharfe Kante maassgebend, über welche die weiche Wand der Darmschlinge so abgeknickt wird, dass der flüssige Inhalt der Darmschlinge über die Kante hin nicht nach oben entweichen kann. 3) die hydrostatische Druck-Theorie von Lossen. Der grundlegende Versuch ist in Fig. 194 abgebildet. In ein Reagenzglas ist eine Darmschlinge eingesenlct und wird von der rechten Seite her (z) mit Wasser gefüllt. Die Füllung bläht den entsprechenden rechten Schenkel (zuführendes Rohr, welches bei einer wirklichen Hernie dem centralen Stück des Darms entsprechen würde) auf; aber in den linken Schenkel dringt das Wasser nicht ein, weil der hydrostatische Druck in der Richtung des Pfeils wirkt und die Wandungen dieses Schenkels (abführendes Eohr, welches bei einer wirklichen Hernie dem peripheren Stück des Darms entspricht) fest zu- sammenpresst. Kein Tropfen fliesst aus diesem Schenkel ab, obgleich ein starker Druck durch die Flüssigkeit ausgeübt wird. 4) die dynamische Theorie von W.Busch. Zur Er- klärung dieser Theorie ist es zweckmässig, von einer Maschi- neneinrichtung (Fig. 195 a) auszugehen, welche technisch viel- fach benutzt wird. Die Stange (S) trägt zwei Stempel (T und t), Experiment von Lossen , , . . . ^ . ° . . -r,, . , . zur Theorie der Mechanik von welchen der eine (J.) eine vierfach grossere Flachenein- der Bracheinkiemmung. heit besitzt, als der andere (t). Wenn nun dieselbe Druck- kraft (= K) in der Eichtung der senkrechten Pfeile auf beide Stempel einwirkt, so ist das mechanische Moment viermal grösser an dem grossen, als an dem kleinen Stempel. Deshalb bewegt sich die Stange in der Richtung des grossen Stempels und zwar mit einer Kraft, welche nach dem Satz Kx — Ky = k als 3k bezeichnet werden kann (x und y bezeichnen die Flächeneinheiten der beiden Stempel). An einer Hernie (vgl. Fig. 195 b) bildet nun die concave Darm wand, welche dem Ansatz des Mesenteriums entspricht, den kleinen Stempel, die convexe Darmwand, welche der freien Fläche entspricht, den grossen Stempel. Die Flächeneinheit der Fläche 00 0 ist viel grösser als die Flächeneinheit der Fläche o'o'o'. Mithin wird ein Druck, welcher gleichzeitig auf beide Flächen wirkt, die Darmschlinge gegen Fig. 194.