680 II. SpecieÜer Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Prolapsus der hinteren Blasenwanä und als Ektopia oder Exslrophia vesicae "bezeichnet. Treffend sind diese Bezeichnungen schon deshalb nicht, weil die Vor- wölbung in verschiedenen Fällen sehr verschieden ausgeprägt ist. In einem Fall sah ich sogar, dass diese Vorwölbung fehlte und die hintere Blasenwand mit leicht concaver Fläche hinter der Ebene der Bauchdecken lag: es war eine Bauchblasen- spalte ohne Ektopie der Blase. Die Spaltbildung setzt sich gewöhnlich durch die Symphysis ossium pubis in die vordere (obere) Wand der Harnröhre fort. Bei Individuen weiblichen Ge- schlechts endet, entsprechend der Kürze der Harnröhre die hintere Blasenwand in eine kurze offene Rinne; bei Individuen männlichen Geschlechts — und diesem Geschlecht gehört die Mehrzahl der Fälle der angeborenen Blasenspalte an — ver- läuft eine längere, nach oben offene Halbrinne (Fig. 252 r) längs des verkümmer- ten Penis durch die Eichel hindurch. Die Vorhaut hängt in Form eines kurzen Vor- Fig. 252. Angeborene Baucliblasenspalte. d. Diastase der M. M. recti. u. u. Mündung der Ureteren. Urethra, p. Präputium. r. Rinne der hangs (p) zu beiden Seiten der offenen Rinne nach unten, so dass an der Stelle, wo sonst in der Norm das kurze Vorhautbändchen am untersten Punkt der Eichel sich befindet, hier gerade die Vorhaut am längsten entwickelt ist. Hodensack und Hoden können sich normal verhalten; doch kommt auch eine mangelhafte Entwickelung der Hoden, die Bildung grosser äusserer Leistenbrüche (§ 272), Kryptorchismus (§ 352), Spaltung des Hodensacks in zwei Hälften, so dass eine Aehnlichkeit mit den grossen Schamlippen des Weibes entsteht, bei dieser Missbildung nicht selten vor. Die Symphysis ossium pubis ist niemals vereinigt; man kann gewöhnlich einige Finger zwischen die verkümmerten Aeste der beiden Schambeine legen. Die M. M. recti abdominis sind oft noch eine weite Strecke nach oben von der Bauch- spalte mangelhaft entwickelt; es kann sich die Diastase der Muskeln (d) unter der vereinigten Haut bis zum Nabel hin fortsetzen. Auch entsteht zuweilen in der Diastase der Linea alba eine Hernia abdominalis (§ 271). Der Zustand der angeborenen Bauchbl^senspalte ist für die Kranken sehr unangenehm und selbst qualvoll. Der Harn benetzt fortwährend die Haut in der Umgebung der Spalte besonders an der Innenfläche der Oberschenkel, zersetzt