626 II. Specieller Theil. Die cliirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. in der That, wie bei der gonorrhoischen Entzündung der Harnröhre schon hervor- gehoben wurde (§ 300), nicht allzu häufig. Was endlich die Prostata und die Fortpflanzung ihrer Entzündungen auf die Blase betrifft, so wird uns § 315 auf diesen Punl<t zurückbringen. Chemische Reizungen der Blasemvand — welche wir nach den Erörterungen des allgemeinen Theils nicht als echte Entzündungen anerkennen können, indem wir bei diesen immer die Einwirkung der Spaltpilze voraussetzen — kommen dadurch zu Stande, dass Gifte, durch den Harn aus dem Blute abgeschieden, mit der Bla- senwand für längere Zeit in Berührung kommen. Das bekannteste Beispiel dieser Art ist die Wirkung des spanisch-Fliegen-pflasters (Empl. vesicatoriumj. In frü- heren Zeiten, als man noch die Vesicatore als wichtigen Theil der antiphlogisti- schen Behandlung betrachtete, hatte man oft Gelegenheit zu sehen, wie die rei- zende Substanz von den grossen Hautflächen, welche man mit Vesicatoren be- deckte, aufgenommen wurde, wie dann Schmerzen in der Blase, starker Drang zur Harnentleerung, endlich Entleerung eines blutig gefärbten Harns oder sogar die Entleerung abgestossener Epithelfetzen und Fibringerinnsel aus der Blase ein- trat. An der äusseren Haut, wie an der Blasenschleimhaut handelt es sich dabei nicht um einen entzündlichen Vorgang mit Auswanderung weisser Blutkörperchen, sondern nur um die höchsten Grade der glohulösen Stase (§ 131, allg. Tbl.). Der Inhalt der Blasen ist Blutserum, dem rothe Blutkörperchen sich beimengen. Die oberflächliche Schicht der Epidermis wird, etwa wie bei der Erfrierung (§ 54, allg. Thl.) von dem Blutserum blasig abgehoben; ähnliches geschieht auch mit der oberflächlichen Epithelschicht in der Blase. Diese Vorgänge haben freilich sehr an chirurgischem Interesse verloren, seitdem die Vesicatore allmählig aus der chirurgischen Therapie verscBwunden sind. § 312. Die Formen der Cystitis. Bei der Unterscheidung der Formen der Cystitis handelt es sich nicht um geschlossene Krankheitsbilder; vielmehr geht oft die eine Form in die andere über. Man kann aber das wechselvolle Bild der Cystitis nicht bequemer beschreiben, als in der Aufstellung besonderer Formen. Die C. catarrhalis, der gewöhnliche Blasencatarrh, muss wie bei anderen Schleimhäuten als leichte Oberflächenentzündung der Schleimhaut bezeichnet wer- den. Die Theilnahme der Gewebe giebt sich, wie etwa bei dem Schnupfen der Na- senschleimhaut, in einer Vermehrung der Schleimsecretion, einer oberflächlichen Abstossung der Epithelien und in einer geringen Auswanderung der weissen Blut- körperchen kund. Nach den Formen der Entzündung, welche wir im allgemeinen Theil (§§ 12—23) unterschieden haben, könnte der Blasencatarrh zu den serösen Entzündungen gerechnet werden. Die mikroskopische Untersuchung zeigt als Ur- sache der Harntrübung: 1) vereinzelte Epithelzellen und kleine Haufen derselben, und zwar die grossen Platten-epithelzellen der Blasenschleimhaut, wenn es sich um eine reine Cystitis handelt, dagegen auch die kleinen Cylinderepithelien aus dem Nierenbecken in den Fällen, in welchen die Cystitis mit einer Pyelitis (§ 233 Schluss) complicirt ist; 2) Eiterkörperchen, meist mit starken protoplasmatischen Bewegun- gen und oft mit Spaltpilzen in ihrem Innern; 3) Spaltpilze, und zwar Coccen und Bacillen, besonders oft aber sehr zierliche Strepto-coccen (Fig. 2 b/? § 4, allg. Thl.), Körnchenreihen, in welchen man bis zu 20 Körnchen und darüber zählt, und welche sich durch lebhafte, schlangenartige Bewegungen auszeichnen. Der Harn kann bei beginnendem Blasencatarrh noch saure oder neutrale Eeactiou zeigen; doch tritt bald die alkalische Eeaction ein und fehlt dieselbe bei längerem Bestehen des Ca- tarrhs niemals. Aus dem alkalischen Harn fallen dann Salze nieder, welche eben-