Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel u. Fuss. Luxationen u. Fracturen am Fuss. 1027 den Luxationen der vier äusseren Zehen gegen die Metatarsalköpfchen hat Mal- gaigne nur 3 Fälle in der Literatur auffinden können; von den Luxationen des Hallux im Metatarsalgelenk stellt er 19 Fälle zusammen. Der kurze Hebel- arm, an welchem die luxirende Gewalt nur einwirken kann, erfordert eine enorme Intensität dieser Gewalt. Als Beweis hierfür kann noch die Thatsache gelten, dass in den 19 Fällen von Luxation der grossen Zehe zehnmal die Luxation mit Zerreissung der Hautdecken complicirt war. Vom Gesichtspunkt der Mechanik dieser Luxation ist dieselbe nicht ohne Interesse, weil die Eeposition auf uner- wartet grosse Hindernisse stösst, welche man bei dem kleinen Gelenk kaum ver- muthen konnte. Die Experimentaluntersuchungen, welche Bartholniai unter Eoser's Leitung anstellte, haben den Nachweis geliefert, dass die Eepositions- hindernisse denjenigen ganz analog sind, welche auch für die ähnlichen Luxa- tionen des Daumens entstehen können. In der That ist die TJebereinstimmung zwischen den Luxationen der Zehen und den Luxationen der Finger, wie auch zwischen den Luxationen des Hallux und Pollex, in Betreff der Entstehung und der Eepositionshindernisse so gross, dass wir die weitere Erörterung der Zehen- luxationen unterlassen und auf das betreffende Capitel über die Fingerluxationen {§§ 409 und 410) verweisen können. Deviationen der Zehen, welche unter dem Einüuss mangelhafter Fussbekleidung langsam entstehen, führen zuweilen die Zehe so weit über das Metatarsalköpfchen auf die Dorsalfläche, dass die Gelenkflächen gar nicht mehr sich berühren und dann der Zustand mit zu den Luxationen ge- rechnet werden könnte. Da die orthopädische Behandlung dieser Fälle keinen schnellen und sicheren Erfolg gestattet (vgl. § 521), so werden solche dorsal- luxirte Zehen, wenn sie den Gehakt erheblich stören, zuweilen exarticulirt. Von den Fracturen der Knochen des Fusses lässt sich nicht mehr sagen, als von ihren Luxationen; auch sie sind selten und ohne grosse klinische Be- deutung. Die Phalangealknochen der Zehen, sowie die Metatarsalknochen brechen immer nur durch directe Gewalt, z. B. durch Auffallen schwerer kantiger Körper (z. B. Eisenbahnschienen) auf den Fuss. Dislocationen kommen selten vor, be- sonders an den Metatarsalknochen, wo der gebrochene Knochen von seinen un- versehrten Nachbarknochen wie durch Schienen fixirt wird. Die Schussfracturen dieser Knochen sind zwar im Kriege häufig, aber ihre Bedeutung beruht mehr in der Verletzung der tiefen Weichtheilschichten, durch welche Phlegmonen in den Sehnenscheiden und im paratendinösen Gewebe entstehen können, als in der Ver- letzung der Knochen Substanz. Erst die Verletzungen der Fusswurzelknochen durch Kugeln und die analogen Verletzungen des Friedens (Auffallen auf einen spitzen Eisenstab u. s. w.) erhalten eine höhere Bedeutung, aber auch weniger durch die Verletzung der Knochensubstanz, als vielmehr durch die Verletzung und Vereiterung der betroffenen Gelenke zwischen den Fusswurzelknochen. So entsteht eine Art von „Caries" der Fusswurzel, welche jedoch von der echten Caries der Fusswurzel (§ 514 u. f.) dadurch unterschieden ist, dass die scrofulöse Basis und der tuber- culös-granulirende Charakter der Enzündung der ersteren fehlt; deshalb ist die Prognose dieser „traumatischen" Caries besser, als die Prognose der echten Caries. Doch kann man durch das Fortschreiten der Entzündung von einer Gelenkspalte zu andern zu ausgedehnten Eesectionen, ja sogar bei schlechtem Verlauf zu Am- putationen (§ 513) auch durch traumatische Caries gezwungen werden. Unter den Fracturen der Fusswurzelknochen nehmen die Fractixren des Calcaneus, des grössten der Fusswurzelknochen, eine eigene Stellung ein. Man unterscheidet hier 1) den einfachen Querbruch des Calcaneuskörpers in der Nähe seiner hintereu Fläche und 2) die Sternfracturen, welche den Körper des Cal- caneus, das Sustentaculum tali und den Processus anter. calcanei durchsetzen. Was die erstere Verletzung betrifft, so ist sie sehr selten und entsteht durch 65*