Verletzungen u. Krankheiten des Penis und der Harnröhre. Angeborene Störungen. 593 § 295. Die angeborenen Störungen der Harnröhre. Hypospadie, Epispadie, Divertikel der Urethra. Als ein sehr seltener Bildungsfehler muss der angeborene Verschluss der Harnröhre mit gleichzeitigem Offenbleiben des ürachus (vgl. § 225) bezeichnet werden. Bardeleben erwähnt solche Beobachtungen von Cabrol und Pitha. Dagegen ist das Vorkommen einer doppellen Harnröhre nach Bardeleben noch zweifelhaft. Unter allen angeborenen Formfehlern der Harnröhre ist ohne Zweifel die Hypospadie die wichtigste und häufigste. Man bezeichnet mit diesem Wort die zu tiefe Ausmünäung der Harnröhre an der unteren Fläche des Penis. Die Eichel kann dabei normal entwickelt sein, aber sie ist von der Harnröhre nicht durchbohrt; höchstens findet sieh an der Stelle der Eichel, an welcher bei nor- malem Verhalten die Harnröhre ausmünden müsste, eine seichte Vertiefung oder auch ein kurzer, blind endender Canal. Dabei liegt in der Eegel die Eichel frei vor der schlecht entwickelten Vorhaut; ein Frenulum praeputii ist nicht vorhan- den. Die Oeffnung der Harnröhre liegt oft gerade an der hinteren Grenze der Eichel, entsprechend der Fossa navicularis, beziehungsweise dem Punkt, wo die Fossa liegen müsste. Doch kommen auch noch höhere Grade der Hypospadie vor, bei welchen die Harnröhre dicht vor oder sogar dicht hinter dem Scrotum aus- mündet. Sehr oft ist mit der Hypospadie eifie Verengerung des Orificium ext. urethrae verbunden, so dass die Mündung zuweilen nur dem Umfang eines feinen Stecknadelkopfs entspricht. Dann kann der Harn nur in feinstem Strahl oder auch nur in einzelnen Tropfen abfliessen; auch kann es, wie bei den höchsten Graden der Phimose zur Eetentio urinae kommen (vgl. § 291). Der Harnstrahl fällt bei Hypospadie senkrecht zum Boden herab. Andere Störungen liegen auf dem Gebiet der geschlechtlichen Function. Wenn es auch weit übertrieben wäre, einen Hypospadiaeus für zeugungsunfähig zu erklären, so ist doch immerhin die Potenz nicht als ganz normal zu betrachten, weil die Ejaculatio seminis nicht in der Kichtung nach vorn, sondern in der Eichtung nach unten stattfindet. Dazu kommt die Enge des Orificiums. Besonders aber sind es die hypochondrischen Gedanken des an seiner Zeugungsfähigkeit zweifelnden Hypospadiaeus, welche ihn bestimmen, chirurgische Hülfe zu suchen. Freilich stösst, wie § 296 zeigen wird, der Versuch zur Beseitigung einer Hypospadie auf nicht geringe Schwie- rigkeiten. Die Epispadie, das zu hohe Ausmünden der Harnröhre auf der oberen Fläche des Penis, ist in ihren einfachen Graden, welche man etwa mit den ge- wöhnlichen Fällen der Hypospadie vergleichen könnte, sehr selten. Dagegen kommt häufiger diejenige Bildungsstörung vor, bei welcher eine totale Epispadie von der Spitze des Penis bis zum Blasenscheitel reicht, d. h. die Harnröhre und die Blase eine nach oben offene Einne statt eines Canals bilden. Diese Form wird uns bei den angeborenen Störungen der Blase als angeborene Bauchblasen- harnrÖhrenspalte § 338 beschäftigen. Dass im übrigen die Epispadie keine Eolle spielt, liegt in der tiefen Lage der Harnröhre an der unteren Fläche des Penis begründet, wie auch erworbene falsche Oeffnungen der Urethra (die lippen- fprmigen Fisteln § 308) ohne Ausnahme unten, und nicht oben oder seitwärts am Penis liegen. Die angeborenen Divertikel der Harnröhre gehören ebenfalls der unteren Wand an. So lange es sich um kleine, sackartige Vertiefungen der Harnröhren- wand handelt, so bedingen dieselben keine wesentlichen Störungen; höchstens kommt es vor, dass bei gelegentlicher Einführung des Catheters wegen irgend Hueter, Chirurgie. II. 38