Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Resection einer Oberkieferhälfte. 159 Verbindung mit einem Druck auf das Elevatorium entzwei, welches zu diesem Zweck in die Linie bb (Fig. 7 6) zwischen Stirn- und Jochbein eingesetzt wird und welches man mit dem Griff gegen das Kinn bewegt. Man gewinnt so den günstigsten Hebelarm für die Wirkung des Elevatoriums, und in der That ist das Abbrechen jener Verbindung zwischen Keilbein und Oberkiefer das Werk eines Augenblicks. Man dreht nun den vollkommen gelockerten Kiefer, welchen man mit der vollen Faust fasst, aus seinen letzten Verbindungen mit den Weichtheileu heraus. Es ist dieses zwar ein rohes und schmerzhaftes Verfahren; aber die Torsion der Gefässe wirkt günstig auf die Blutstillung, so dass man z. B. au den Aesten der A. maxill. int. keine Unterbindungen zu machen braucht, und überdies er- fordert die Blutung eine schnelle Entfernung des Kiefers. In dem Augenblick, in welchem der Kiefer herausgezogen wird, ist freilich die Blutung beängstigend, und zwar besonders aus der Tiefe der Fissura orbit. inf. und der Fossa pterygo-palatina. Man presst sofort einen grossen Ballen Carbol- watte gegen die blutende Fläche und lässt diesen Druck ungefähr eine Minute fortbestehen. Vorsichtig ist es, ein Glüheisen oder den Thermokauter neben dem Operationstisch zu haben, damit man eine etwa fortbestehende Blutung auf ther- mischem Weg (§ 303, allg. Thl.) stillen kann. Von Anlegung der Ligaturen in dieser Tiefe und in den zerrissenen Geweben kann ohnehin nicht die Eede sein. Auch kann das Glüheisen in der Zerstörung etwaiger Geschwulstreste, besonders gegen die Schädelbasis hin, von gutem Nutzen sein. Erst nach vollständiger Blutstillung, eventuell unter Zurücklassung von Eisenchloridtampons (§ 303, allg. Tbl.), welche man auf die Wundflächen presst, schreitet man zur Nahtanlegung (§ 83). Die Anwendung der schneidenden Zangen zur Oberkieferresection bedarf keiner besonderen Erläuterung. Dieselben müssen die Trennung der Knochen- substanz in denselben Linien bewirken, welche oben definirt wurden. Dass auch die Kettensäge zu dieser Trennung benutzt werden kann, beruht auf dem Ver- fahren, dieselbe durch stark gekrümmte Nadeln um die betreifenden Theile herum- zuführen. Man beginnt damit, dass man die Nadel von der Nasenhöhle aus durch das Thränenbein durchsticht; so wird die Trennungslinie aa hergestellt. Dann führt man die Nadel durch die Fissura orbitalis inf. um den Proc. frontalis des Jochbeins herum, um die Kettensäge in der Eichtung von bb wirken zu lassen. Endlich führt man mit der Bellocq'sehen ßöhre (§ 46) die Kettensäge um den harten Gaumen und bewirkt die Trennung in der Linie dd. Die Verbindung in der Linie cc ist ebenfalls leicht mit der Ketteusäge zu trennen. Immerhin bleibt das Verfahren mit der Kettensäge sehr zeitraubend. Von der Anwendung des Meisseis und Hammers kann nur bei der Auslösung sehr fester Osteome die Frage sein, weil hier die Knochensubstanz für die Stichsäge zu fest ist. Im übrigen ist bei der Entwickelung bösartiger Geschwülste die Knochensubstanz des Oberkiefers und seiner Fortsätze so weich, dass die Stichsäge schnell arbeitet. Wenn man an der Leiche den Gebrauch der Stichsäge für die Eesection des Ober-, kiefers sich eingeübt hat, was sehr zu empfehlen ist, so staunt man bei der Ope- ration am Lebenden über die grössere Schnelligkeit ihrer Wirkung. Die Trocken- heit der todten Knochen erschwert freilich auch die Wirkung der Stichsäge. § 83. Die Nachbehandlung der Wunde nach Eesection einer Oberkieferhälfte. Bei der breiten Communication der Wundhöhle mit der Mundhöhle muss man erwarten, dass die Wundsecrete in die Mundhöhle abfliessen. Man kann deshalb den ganzen Lappen durch Nähte wieder in seine normale Lage einfügen. Höch- stens empfiehlt es sich an der tiefsten Stelle des Lappens ein Drainrohr einzu-