530 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. Bruchpforte trifft, präparatorisch, d. h. unter Aufhebung der Gewebe zwischen zwei Hakenpincetten und mit sehr kleinen und vorsichtigen Schnitten freigelegt werden. Man sieht in der Kegel, aber doch nicht immer, nach Freilegung der Aussen- seite des Bruchsacks durch die Wand desselben das Bruchwasser hindurchschim- mern. Die Eröffnung des Bruchsacks soll mit tangentialer Stellung der Messerschneide geschehen, also genau nach derselben Regel, welche für die Er- öffnung des Peritoneums bei der Gastrotomie § 163 gegeben wurde. Allerdings schützt in vielen Fällen das Bruchwasser, welches sich zwischen der Wand des Bruchsacks und der Darmschlinge befindet, die letztere vor der Messerschneide; aber in manchen Fällen fehlt das Bruchwasser, oder befindet sich an anderen Stellen des Bruchsacks, als gerade an der, welche von dem Eröffnungsschnitt be- troffen wird. Sehr vorsichtig muss man den ersten Einschnitt des Bruchsacks so weit erweitern, dass man den Finger in den Bruchsack einführen kann. Dann spaltet man auf der Volarfläche des Zeigefingers der linken Hand, welcher in den Bruchsack eingeführt wird und mit der Dorsalfläche die Dannschlinge abdrängt, die vordere M'and des Bruchsacks in der ganzen Länge von der Bruchpforte bis zum Grund der Bruchgeschwulst, und zwar mit dem ge- linöpften Messer oder einer Scheere. Ich ziehe das letztere Instrument vor. Ber lebendige Finger ist bei dieser Spaltung des Bruchsacks ein viel besserer Schutz für die Darmschlingen, als die Hohlsonde, deren Einführung in den Bruchsack früher allgemein empfohlen wurde, um auf ihr die Spaltung vorzunehmen. Nun sieht man sich genau die Beschaffenheit der vorliegenden Darmschlinge an. Bei einer blaurothen und auch bei einer bräunlichen Färbung derselben kann man unbedingt die Eeposition der Darmschlinge vornehmen. Bei schwärzlicher Färbung der Darmwand, auch wenn dieselbe nur einen kleinen Theil der Barmwand betrifft, muss die Reposition der Darmschlinge in die Bauch- höhle unterlassen werden; man verfährt alsdann nach den im § 265 gegebenen Eegeln. Dort findet sich auch das Verfahren bezeichnet, welches gegenüber etwa vorgefallenen Netzstücken einzuhalten ist. Wenn nun die Eeposition der Darmschlinge zu bewirken ^ beschlossen wurde, so handelt es sich nun um die Erweite- fSm^ rung des einklemmenden Rings. Dieser Ring ist fast Jmm immer die Bruchpforte. In Betreff der seltenen Ausnahmen iHf vgl. § 264. Zu dieser Erweiterung bedarf es keines eigenen Herniotoms (Bruchmessers), obwohl in früherer Zeit viele ■|f Arten von Herniotomen angegeben wurden; so das Hernio- H tom von Cooper (Fig. 196). Jedes geknöpfte Messer Ii (Fig. 53 § 243, allg. Thl.) genügt; man kann jedoch die I untere Hälfte des Messers mit einem Heftpflasterstreifen um- I wickeln, damit die Schneide nicht mit der Darmschlinge in II Berührung kommt. Die Einführung des Messers zur II . Bruchpforte geschieht wieder am besten unter dem Schutz ■1 des Zeigefngers der linken Hand, in dessen volares Haut- iBi polster man die Schneide so einbettet, dass sie nirgends die \ \ Darmschlinge streifen kann. Liegt der schneidende Theil der Klinge am Eand der Bruchpforte, so schneidet man nun ■tP unter Aufrichtung der Klinge den Rand ein. Früher war Fig. 196. die Einführung des Bruchmessers nach der Bruchpforte auf Cooper'3 Heiniotom. Hohlsoudeu, z. B. auf der Flügelsonde Heister's üblich; doch schütztauch die Metallplatte, welche Heister an der Sonde anbrachte, nicht so sicher gegen die Verletzung des Darms, als der Finger. Die Richtung des Schnittes wird durch die anatomische Disposition der Theile