Verletzungen und Krankheiten des Brustkorbs. Perforirende Brustwunden. 395 der Pleuritis zu einer Adhäsion der beiden Pleurablätter in den tiefsten Theilen der Pleurahöhle geführt haben kann ijnd das Exsudat erst oberhalb dieser Ad- häsionen beginnt. Es ist deshalb nicht immer richtig, den zehnten Intercostal- raum zur Eröffnung zu wählen, so wünschenswerth auch eine thunlichst tiefe Lage zur Vervollständigung des Eiterabflusses ist. Wenn die Leber nicht deutlich durch das Exsudat nach abwärts gedrängt ist und mit ihrem Eand nicht unter dem Band der falschen Eippen steht, so würde bei rechtsseitigem Pleuraerguss die Incision in den tiefsten InterQostalräumen geradezu fehlerhaft sein. Man benutzt dann den siebenten oder achten Intercostalraum und führt eventuell nach der in § 277 allg. Thl. geschilderten Methode in die hier angelegte Oeffnung den Finger ein, um gegen die Fingerspitze hin, welche den tiefsten Punkt der Exsudathöhle bestimmt, eine zweite Oeffnung anzulegen. Durch beide Oeffnungen kann dann ein Drainrohr gezogen werden, welches aber an einem seidenen Faden angefädelt sein muss, damit der Drain nicht in der grossen Höhle verloren gehen kann. Antiseptische Berieselungen und der antiseptische Deckverband ergänzen das Verfahren; doch hat man zu beachten, dass die Inigation grosse Mengen Carbol in die Pleura- höhle werfen kann, ohne dass dieselben ausfliessen, und dass dann die Gefahr der Carbolvergiftung eintritt. Wenn man besorgen muss, dass von der injicirten Flüssigkeit grössere Mengen nicht wieder abfliessen werden, so muss man Salicyl- lösungen vor den Carbollösungen bevorzugen. Bei gleichzeitiger Rippenfractur und Lungenverletzung mit Pleura-eiterung kann man die antiseptische Correction an der Bruchstelle beginnen, eventuell mit Eesection der Bruchenden (§ 206), Extraction der Fremdkörper u. s. w., um dann mit dem Finger in die Pleurahöhle einzugehen und durch Incisionen mit Drain irung die Correction der Pleura-eiterung zu vollenden. Aber auch ohne gleichzeitige Eippen Verletzung kann man, wie § 203 Schluss zeigen wird, durch den Verlauf einer Pleura-eiterung gezwungen werden, ein Eippenstück zur Eegu- lirung des freien Eiterabflusses zu reseciren. Ueberhaupt ist in Betreff der ope- rativen Behandlung der traumatischen eiterigen Pleuritis auch die operative Be- handlung der nicht-traumatischen eiterigen Pleuritis in Vergleich zu ziehen. Die eben genannten Incisionen werden meist an der seitlichen oder hinteren ,Brustwand, selten an der vorderen Brustwand ausgeführt. Wenn ausnahmsweise eine solche Incision einmal an dem Sternalrand der sechs oberen Intercostalräume ausgeführt werden müsste, so wäre freilich die Gefahr der Verletzung der A. mammaria int. sehr beachtenswerth. Nun ist es freilich wohl fast niemals das chirurgische Messer gewesen, welches diese Arterie verletzt hat; wohl aber sind es zufällige Verletzungen, welche die Arterie trennen und dann gewöhnlich wohl auch die dicht hinter der Arterie gelegene Pleura durchbohren, wie z. B. Messer- stiche, abspringende Spitzen der Eappierklingen u. s. w. Da das Blut nicht nothwendig durch die Stichwunde nach aussen, sondern gewöhnlich zum grösseren Theil oder auch ganz in die Pleurahöhle sich ergiesst, so kann die Blutung über- sehen werden und wider Erwarten tödtlich enden, bevor sie bemerkt wurde. Man muss in solchen Fällen die Stichwunde spalten und die durchschnittenen Enden der Arterie, auch das untere, welches aus den Anastomosen mit den Endästen der A. epigastrica int. am Proc. xiphoides gespeist wird, durch Ligaturen sichern. Eeicht hierzu der enge Intercostalraum nicht aus, so kann man in dem nächst oberen und in dem nächst unteren Intercostalraum die Continuitäts-unterbindung der A. mammaria (Goyrand) machen. Man findet die Arterie von einem Quer- schnitt aus, welcher am Sternalrand beginnt, nach Trennung der beiden Inter- costalmuskelschichten, von denen die äussere Schicht sehnig (Ligam. coruscans s. intercostale ext.) die innere musculös ist, in dem parapleuralen (subpleuralen) Bindegewebe. Man kann aber auch statt der doppelten Continuitätsunterbindung