Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel und Fuss, ßesection des Talocruralgelenks. 1105 Periostes von dem Malleolus ext. der Fibula und von der Oberfläche der Tibia erfolgt, so weit man die Knochen absägen will, mit grösster Leichtigkeit und ohne Zer- reistiung des Periostes. Zum Absägen kann man die gewöhnliche Bogensäge ver- wenden; ebenso zum Absägen der TalusroUe, welches ebenfalls nicht die geringste Schwierigkeit darbietet. ]SI"un erfolgt die Exstirpation der Gelenkkapsel an der vor- deren und hinteren Wand so frei und leicht, als ob man ein Stück der äusseren Haut zu exstirpiren hätte. Die Eevision der Sägeflächen ist leicht ausführbar; kranke Knochentheile können von der Sägefläche aus leicht und vollständig entfernt werden. Endlich folgt der interessanteste und allerdings auch schwierigste Theil der Operation, die Vernähung der durchschnittenen Sehnen und Nerven in dem vorderen Querschnitt. Die Nadeln in den drei Sehnen liegen schon be- reit an den zuerst durchgeführten Fäden, welche das Hervorziehen der oberen, durch die Muskelcontractionen in die Scheiden zurückgewichenen Sehnenstümpfe sichern. Ich beginne mit der Naht der Sehne des M. extensor digit. comm.; ausser der schon anfänglich angeführten Sutur, welche nur mit der Nadel noch durch den unteren Sehnenstumpf hindurchgeführt zu werden braucht, wird noch eine zweite Sutur durch diese Sehne gelegt; ebenso verfahre ich dann mit der Sehne des M. extensor hallucis (vgl. über die Technik der Sehnennaht § 277, allg. Thl.). Nun ist der Fuss schon wieder so weit vereinigt, dass auch die Nervenstümpfe des N. peroneus prof. wieder sich nahe liegen. Sie werden mit der von mir eingeführten paraneurotischen Nervennaht vereinigt (vgl. über dieses Nahtver- fahren § 316, allg. Thl.) Dann folgt die Sehnennaht des M. tibialis ant. Alle Sehnennähte werden so angelegt, dass bei dem Anziehen und Knoten der Fäden die Sehnenstümpfe etwas über einander gezogen werden; es sollen nicht die schlecht ernährten Schnittflächen der Sehnen, sondern es sollen die Flächen des gut ernährten Peritendineum, der Bindegewebsschicht, welche die Sehnen umhüllt, in Berührung gebracht werden, um die Verwachsung zu sichern. Jetzt wird noch der feine N. peroneus superf. durch die paraneurotische Naht vereinigt. Dann folgen 10 —15 Seidensuturen für die äussere Haut, endlich aseptische Ausspülung, Einlegung zweier Querdrains, welche von einem Malleolus zum anderen verlaufen und in den "Wundwinkeln ausmünden. Anlegen des aseptischen Verbandes und über ihm Anlegen des fixirenden Verbandes, wie gewöhnlich. Es genügt zu bemerken, dass die paraneurotische und die peritendinöse Naht in den wenigen bis jetzt von mir nach dieser Methode operirten Fällen wirklich ihren vollen Dienst thaten: primäre Vereinigung der ganzen vernähten Wunde, Vereinigung der Sehnen mit freier Bewegung derselben in den Scheiden, Wiederherstellung der vollen Sensibilität an den vorderen Theilen des Fussrückens und der Zehen, also vollständige Wiederherstellung der Function. Gegen die Neigung zur Spitzfussstellung, welche bei anderer Methodik nicht gering ist, giebt die Narbe der Haut und der Sehnen volle Garantie. Die erste nach dieser Me- thode operLrte Kranke machte nach 5 Wochen ihre ersten Gehübungen, ein Er- gebniss, welches doch nach Eesection wegen scrofulöser Entzündung bemerkens- werth ist. Ich werde von jetzt ab diese Methode des Querschnittes für Resection des Pussgelenkes wegen scrofulöser Entzündung als die gültige betrachten, und fühle mich berechtigt, dieselbe zur Nachahmung zu empfehlen. Es bedarf kaum der ausdrücklichen Erwähnung, dass für andere Indicationen, als die durch scrofulöse Gelenkentzündung (§ 514), besonders auch für die Indication durch traumatisch-septische Eiterung, also in der kriegschirurgischen Praxis, die Methode v. Langenbeck's mit zwei seitlichen Längsschnitten (§ 538), ihren vollen und unzweifelhaften Werth behält. Hier gilt es ja nicht, die Syn- ovialis zu exstirpiren und kleine Granulationsherde im Knochenmark zu ent- decken und zu entfernen. Hueter, Chirurgie. II. 70