Verletzungen und Krankheiten der Kniegegend. Genu varum. 979 M. Eulen bürg angegebener Scliienenapparat und der G-ypslattenverband von Bardel eben zu nennen. Der letztere verdient insofern Beachtung, als er mit den gewöhnlichsten Mitteln hergestellt werden kann und vielleicht in seiner Wir- kung hinter den Maschinen nicht weit zurücksteht. Eine Holz- oder Eisenschiene wird auf der Aussenseite des Knies durch zwei Gypsringe an dem Ober- und Unterschenkel befestigt. Das Kniegelenk selbst steht von der Schiene nach innen ab und wird mit Gurten, Binden oder Tüchern gegen die Schiene nach aussen angezogen. "Wie Heineke, so sah auch ich in einem Falle am Eande des einen Gypsringes eine Ulceration durch Decubitus entstehen; doch ist die Wirksamkeit des Verbandes nicht zu bestreiten. Von Delore ist neuerdings die gewaltsame Correction des Genu valgum in der Narkose empfohlen worden. Ich habe in vielen Fällen das Verfahren erprobt und bin mit der Wirkung sehr zufrieden. Das Bein lagere ich über den Band des Operationstisches, so dass der Condylus int. femoris noch von der Unterlage unterstützt ist, während der Unterschenkel frei in der Luft schwebt. Während der Assistent den Oberschenkel fest auf den Tisch andrückt, umfasse ich den Unterschenkel fest mit beiden Händen und mache kraftvolle adducirende Bewe- gungen. Das elastische Federn der Knochen muss überwunden werden und man fühlt dann deutlich ein Krachen; wie Delore vermuthet, entweder durch die Losreissung des Periosts mittelst des Ligam. lateral, ext., oder durch Trennung der Epiphysen (vgl. § 468). Dann kann das Bein gerade gerichtet und in einem Gypsverband üxirt werden. Delore sah in mehr, als 200 Fällen keine missliche Erscheinung. Auch ich beobachtete ausser den Schmerzen in den ersten Tagen nach der Correction einen günstigen Verlauf; nur war noch nach mehreren Wochen eine Neigung des Knies zum Zurückfedern in die fehlerhafte Stellung bemerkbar, so dass mit einer Schiene und Kniegurt das Knie in geradliniger Stellung erhalten wer- den musste. Doch konnten die Kranken schon nach 8 Wochen mit einem Chamier- apparat gehen. Man kann zu dieser gewaltsamen Correction des Genu valgum statt der Kraft der Hände auch den Osteoklasten von Kizzoli (Fig. 109, § 280, allg. Thl.) verwenden, wie es zuerst von Heine geschehen ist. Während der Apparat noch die corrigirte Stellung erhält, kann man schon den Gypsverband zwischen den Eingen anlegen; nur muss nach Erhärtung des Gypsverbandes die Schraube entfernt jsverden, während die Einge eingegypst liegen bleiben können. Wenn man die Schraube nicht entfernen würde, so würden die Einge leicht Druck- brand an der Haut hervorrufen. Die Haut muss ohnehin schon durch Watte- polsterung gegen übermässigen Druck geschützt werden. Es mag hier noch er- wähnt werden, dass L. Bauer von einem sehr hochgradigen Genu valgum sich zur Ausführung der Knieresection bestimmen liess und durch dieselbe einen guten Erfolg erzielte. Freilich war der Fall kein reines Genu valgum staticum, indem eine schwere Verletzung der Difformität vorausgegangen war. Ueber die operative Behandlung des Genu valgum durch Osteotomie, welche in neuester Zeit vielfa^ ausgeführt wurde, vgl. § 494. § 483. Das Genu varum. Unter Genu varum würde man die Adductionscontractur des Unterschenkels im Kniegelenk zu verstehen haben; es ist aber eine wohl schon allgemein aner- kannte Thatsache, dass die Verbiegung des Genu varum fast nie im Kniegelenk selbst, sondern dicht unter demselben in der Substanz der Tibia liegt. Das Genu varum ist mit wenigen Ausnahmen eine rachitische Verbiegung, welche sel- tener als Folge einer Infraction des rachitisch erweichten Knochens und häufiger als Wachsthumsstörung an der rachitisch erki-ankten Epiphysenlinie zu betrachten 62*