60 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. hinter dem Lippensaum nach aussen tritt. Diese Zustände bezeichnet man als DoppeUippe. Mit diesen wirklichen Hyperplasien ist nicht das scrofulöse Oedem der Lippen zu verwechseln, welches besonders an der Oberlippe zu bedeutenden Schwellungen führt. Dasselbe hat die Bedeutung einer scrofulösen serösen Ent- zündung und steht mit Ekzemen (§ 212, allg. Thl.), kleinen Schrunden u. s. w. oft im Zusammenhang. König empfiehlt zur Behandlung solcher Zustände den Ge- brauch der elastischen Binde (§ 350, allg. Thl.). Ferner kommen cystische Bil- dungen an der Innenfläche der Lippe, ausgehend von einer Eetention des Schleims in den Drüsen, die Schleimcysten, häufig vor. Sie bilden erbsen- bis haselnuss- grosse, halbkugelige- Hervorragungen, durch deren dünne Wand man den hellen Inhalt hindurchschimmern sieht. Ausser diesen Eetentionscysten beobachtete Volk- mann lymphangi-ektatische angeborene Cysten unter der Wangenschleimhaut. Die Cysücercen (C. cellulosae), welche nicht allzu selten in der Nähe der Mund- öifnung vorkommen, dürfen nicht mit diesen Schleimcysten verweclielt werden. Sie entsprechen allerdings ihren Grössenverhältnissen, siud aber tiefer eingebettet in die Gewebe, so dass sie nur flache Schwellungen darstellen, welche übrigens bald der Schleimhaut, bald auch der äusseren Haut angehören. Auch ist das Gewebe in der Umgebung der weichen Cysticercenblase gewöhnlich ringförmig fest infiltrirt. Adenome sind an den Lippen sehr selten. Während Atherome an den Lippen trotz der zahlreichen Haarbälge fast nie- mals vorkommen, so sind sie an der Haut der Wange und der Augenlider nicht selten. lieber Dermoide der Wangengegend vgl. § 126. Auch Lipome und Fibrome kommen an der Wangenhaut vor, während sie an den Augenlidern und Lippen sehr selten sind. Die Lipome der Wangö gehen gewöhnlich von dem tiefen Fettlager in der Mitte der Wange aus. Eine merkwürdige Geschwulstform der Gesichtshaut ist ihre halbseitige Hyper- plasie, welche in der Eegel bei der Geburt kaum angedeutet ist, dann aber im Verlauf des Wachsthums sich ausbildet. An der Wange entstehen lappenartige Hautfalten, welche weit herabhängen und das Ge- sicht zu einem löwen-ähnlichen machen. Deshalb hat man diese Zustände als Leontiasis bezeichnet. Auch die Lider nehmen an der Anschwellung Theil, so dass die Lidspalte nicht mehr geöffnet werden kann. In dem in Fig. 22 abgebildeten Fall hing die Oberlippe als ein grosser Fleischlappen so zum Kinn herunter, dass die Kranke genöthigt war, mit der linken Hand den Lappen in die Höhe zu halten, während die rechte Hand die Speisen in die Mundöfifnung einführte. Es gelang dixrch eine Eeihe grosser spindelförmiger Excisionen die Zu- rückbildung dieses enormen Lappens zu erzielen. Während man diese Form von Leontiasis als eine halbseitige Elephantiasis bezeichnen kann, kommen j,. 22 ^^ch Fälle von echter Elephantiasis vor, Avelche Leontiasis der linken'Gesiehtshäifte. sich Über beide Gosichtshälften, auch wohl über die behaarte Kopfhaut verbreiten und schliesslich durch Verschluss der Lidspalte, der Nasenlöcher, des Gehörgangs und der Mund- öffnung die grössten Störungen in der Function der Sinnesorgane bewirken. Car- n och an hat in einem solchen Fall mit Erfolg beide Carotides comm. am Hals unterbunden (vgl. über Elephantiasis § 272, allg. Thl., über den Erfolg der Unter- bindung der zuführenden Arterien § 308, allg. Thl.). Die Schrveissdrüsenadenome (Verneuil, Stilling) bilden flache Geschwülste,