704 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. § 352. Angeborene Störungen am Hoden. Neurosen des Urogenitalapparats. "Während auch auf diesem Gebiet der pathologische Anatom eine Reihe von Störungen zusammenzustellen hat, welche ohne praktisch-chirurgische Bedeutung sind, so ist für den Chirurgen wieder nur ein Fall von hervorragendem Interesse und nur dieser Fall, der mangelhafte Descensus testicuU {Kryptorchismus, Leistenhoden) soll hier besprochen werden. Es sei nur kurz erwähnt, dass auch ein falscher Descensus auf ungewöhnlichem Weg stattfinden kann; so wurden Fälle beobachtet, in welchen der Hoden am Perineum unter der Haut lag, also seine Wanderung noch über den Hodensack hinaus fortgesetzt hatte. Auch mag kurz erwähnt werden, dass Anorchidie, d. h. angeborener Mangel des Hodens sehr selten ist, und dass eine angeborene Ueberzahl von Hoden bis jetzt noch nicht sicher constatirt ist (Kocher). Von geringem klinischen Interesse sind die Drehungen des Hodens um seine Axe, welche man als Inversion des Hodens bezeichnet hat. Bei Epididymitis gonorrhoica (§ 343) kann man zuweilen nach- weisen, dass der geschwollene Nebenhoden nicht innen vom Hoden, sondern nach hinten, oder gar nach aussen liegt. Im ersteren Fall hat eine Drehung des Ho- dens um 90", im letzteren Fall um ISQOum seine Längsaxe stattgefunden. Sel- tener sind Inversionen des Hodens um seine horizontale Axe. Bekanntlich entwickelt sich der Hoden aus dem unteren Theil der sogenann- ten ürniere und liegt mithin ursprünglich in der Lumbaigegend. Noch vor der Geburt vollzieht sich in der Eegel die absteigende Bewegung des Hodens, welche auf eine Schrumpfung des Leitbands, des Guhernaculum Hunteri zu beziehen ist. Diese Bewegung führt den Hoden durch den Leistencanal in das Scrotum, wo er den Processus vaginalis vorfindet und ihn zur Scheidenhaut einstülpt. Auf dieser Wanderung findet der Hoden in dem engen Leistencanal den grössten Widerstand; hier hat er gewissermaassen einen Engpass zu durchwandern und kann an ihm oder in ihm aufgehalten werden. So bleibt der Hoden entweder vor der oberen Oeffnung des Leistencanals i7i der Bauchhöhle oder auch in der Länge des Leistencanals liegen. Von geringerem Belang sind die Fälle, in welchen wir in den ersten Lebensjahren den Hoden noch ganz nahe der äusseren Oeffnung des Leistencanals am Poupart'sehen Band liegen finden; in diesen Fällen handelt es sich mehr um einen verzögerten, als um einen unterbrochenen Des- census. Es kann unter diesen Umständen langsam der Hoden im Verlauf der Kinderjahre bis zum Grund des Scrotums herabsteigen. Der für die Dauer nicht herabsteigende Hoden befindet sich im Leistencanal unter abnormen Bedingungen der Ernährung, wie aus den Folgezuständen des Kryptorchismus erhellt. So bleibt oft der betreffende Hoden in der Entwickelung zurück; der kleine, oft nur pflaumengrosse Hoden ist dann nur schwer mit dem Finger aufzufinden. Hierzu gesellen sich zuweilen heftige Schmerzempfindungen, welche auf eine Art Einklemmung der Nerven des Plexus spermaticus im Leisten- canal bezogen werden können. Schädel empfiehlt für solche Fälle die Spaltung des Inguinalrings zur Hebung der Einklemmung, Valette sogar die Exstirpation des eingeklemmten Hodens. In einem solchen Fall hat jüngst Schüller auf meiner Klinik den Versuch gemacht, den Hoden in seiner falschen Lage aufzu- suchen, ihn zu isoliren, beweglich zu machen und endlich am Grund des Scrotums durch einige Catgutnähte fest zu heften. Die Wirkung in Betreff der Schmerzen war sehr befriedigend; auch schien die Ernährung des Hodens sich zu bessern, sein Umfang zuzunehmen. Aehnliche Operationen wurden von Adams und A n - nandale unternommen, um den am Perineum gelegenen Hoden (s. oben) in das Scrotum zu bringen und hier zu fixiren.