1068 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. senkrecht endlich in die Luft hinein ragen. Ferner verkürzt sich durch an- dauernde Annäherung ihrer Insertionspunkte, der Capita metatarsorum und der unteren Calcaneusfläche, die mächtige Aponeurosis plantaris, und mit ihr die kurze Musculatur der Fusssohle. Früher betrachtete man gewöhnlich diese Contractur der Aponeurosis plantaris und der kurzen Plantarmuskeln als primäre Erschei- nung und als Ursache der Hohlfussbildung; doch ist die Contractur in der Eegel als secundäre Erscheinung aufzufassen. Die bekannten kleinen Füsse, welche die Zierde des schönen Geschlechts in den höheren Ständen der chinesischen Gesellschaft bilden, liefei-n eine Illustration dafür, dass der Hohlfuss auf rein mechanischem "Wege, ohne Zuthun der Aponeu- rosen, Bänder und Muskeln, entstehen kann. Wie englische Aerzte berichten, wird der Hohlfuss der Chinesinnen dadurch gebildet, dass durch Bandagen in früher Jugend schon die Fussspitze gegen die Ferse angezogen fixirt wird. Später vollendet das Tragen der engen Stiefeln von besonderer Form, was noch zu thun übrig bleibt, um die Schönheit des Hohlfusses zu einer dauernden zu machen. § 524. Die Behandlung des Pes equinus. Tenotomie der Achillessehne. Der Pes equinus paralyticus erheischt in seinen ersten Stadien eine ätiolo- logische und eine prophylaktische Behandlung. Die erstere, welche die Wieder- herstellung der Contractilität der Muskeln sich zur Aufgabe stellt, hat trotz der Wirkungen des constanten und des unterbrochenen elektrischen Stromes keine Aussicht auf guten Erfolg, wie Volkmann sehr richtig betont. Liegt die Quelle des Leidens in den Centraiorganen, so bleibt es eine einfache Pflicht, wenigstens die elektrische Contractilität durch Anwendung des Stromes in den Muskeln für einige Zeit zu erhalten, um für den Fall, dass im Centraiorgan, Eückenmark oder Gehirn, die Leitung sich herstellt, die Function der Muskeln zu retten. Auch kann man versuchen, durch den constanten Strom, welchen man an der Wirbelsäule applicirt, eine Wirkung auf das Eückenmark auszuüben. Was sich nun nicht schon in den ersten Wochen nach Eintritt der Paralyse wieder her- stellt, das bleibt auch für die Dauer in den gestörten Verhältnissen, und Avenn man auch viele Monate oder einige Jahre nach dem Auftreten der Paralyse immer noch die Elektricität versucht, so hat man doch recht selten die Freude, eine befriedigende Wirkung zu erzielen. Ganz anders verhält es sich mit den Wirkungen der prophylaktischen Therapie, welche sich gegen die ersten Anfänge der Contracturen richtet. Sie wirkt ganz zuverlässig, und die einfachen Mittel, welche diesen sicheren Erfolg erzielen, wurden schon im § 523 bezeichnet. Leider wird diese prophylaktische Behandlung oft vernachlässigt, so dass für die Behandlung der ausgeprägten Contractur später die Hülfe des Pach- chirurgen oder Orthofiäden angerufen werden muss. Worin dieselbe zu bestehen habe, hängt von der Dauer und der Entwickelung der Contractur ab. In den ersten Monaten ihres Bestehens ist es mir häufig noch gelungen, in der Narkose eine gewaltsame Dehnung des verkürzten Muskelapparats durch forcirte Dorsal- fiexion so weit zu erzielen, dass der Fuss in rechtwinkliger Stellung zum Unter- schenkel durch einen Gypsverband fixirt werden konnte. Man erleichtert sich dieses forcirte Eedressement sehr, wenn man sich an den Einfluss der Stellung des Kniegelenks auf die Spannung der Gastrocnemii erinnert und demselben hier- bei eine etwas gebeugte Stellung giebt. Die so gewonnene Stellung des Fusses muss dann durch eine Eeihe von Contentivverbänden oder durch Schienenapparate und endlich durch ein Schnürstiefelchen mit rechtwinklig von der Sohle ablau-