814 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. a.l)racli. mliic- i ii.med. n.iiln. am Eadius; syphilitische Periostitis und Ostitis kommt an beiden Knochen etwas häufiger vor. Besondere Kegeln der Sequestrotomie sind für diese Knochen nicht aufzustellen. Die Amputatio brachü wird am häufigsten durch schwere Verletzungen, besonders durch Zertrümmerungen des Vorderarms indicirt. Im § 387 Avurde schon erwähnt, dass diese Operation, wenn sie noch ausführbar ist, in der Eegel der Exarticulatio humeri vorzuziehen ist. Nur bei Sarkomen am unteren Ende des Humerus muss die Exarticulatio humeri bevorzugt werden, weil bei der Am- putation im Knochenstumpf secundäre Geschwulstknoten zurückgelassen werden können (vgl. § 489). Die Amputatio brachü ist von allen grösseren Amputationen die einfachste. Ihre Sterblichkeit betrug im amerikanischen Kriege 21,4 *>/o. Es genügt, einen zwei-zeitigen Cirkelschnitt auszuführen (vgl. §321, allg. Thl.); doch ist selbstverständlich auch die Bildung eines Lappens von irgend einem Theil nicht ausgeschlossen, wenn etwa die Ausdehnung der Verletzung auf einer Seite nach oben die Lappenbildung auf der andern Seite vorzeichnet, weil dann mit dem Cirkelschnitt zuviel geopfert werden müsste. Die Compression der A. bra- chialis zur vorläufigen Blutstillung geschieht ent- weder bei leicht abducirtem Arm durch die Hand eines Gehülfen in der Achselhöhle, wobei die Arterie gegen das Caput humeri angedrängt wird, oder auch gegen die Innenfläche des Humerus unterhalb der Achselhöhle; an der letzteren Stelle kann auch ein Tourniquet benutzt werden (vgl. § 298, allg. Thl.). Die Sägefiäche des Humerus ist in der ganzen Länge des Humerusschaftes von geringer Ausdehnung, so dass ein niedriger Cy- linder oder ein relativ kleiner Lappen genügt, um den Stumpf zu decken. Die Muskelschichten lie- gen so, dass die äusseren stark zurückweichen, während die inneren Schichten (M. brachialis und die beiden seitlichen Köpfe des M. triceps) vom Humerus selbst entspringen und wenig zurück- weichen. Man kann die letzteren mit dem Eleva- torium und in Verbindung mit dem Periost nach oben am Knochen zurückstreifen und dann so weit nach oben durchsägen, dass ein kleiner Pe- riostcylinder die Markhöhle verschliesst. S t r o - meyer empfiehlt, besonders darauf zu achten, dass vor dem Ansetzen der Säge der dicht am Periost gelegene N. radialis durchschnitten ist, damit der Nerv nicht von der Säge durchrissen wird. Man unterbindet die A. brachialis, die Vena bra- chialis, die A. profunda brachü und die Aeste der A. A. collaterales. Bei Cirkel- schnitt vernäht man von links nach rechts, so dass Drainröhren mit senkrechtem Verlauf in dem obern und untern Wundwinkel liegen. Die Sterblichkeit nach Am- putatio brachü ist sehr gering. Die Exarticulatio cubiti ist eine kunstvollere Operation als die Amputatio brachü; auch hat sie den Nachtheil, dass sie, entsprechend dem grösseren Um- fang, welchen die Extremität in der Gelenkgegend wegen der zahlreichen, hier entspringenden Muskelbäuche zeigt, eine grössere Wundfläclie setzt. Trotzdem n.rad. a.prf.l)!". Tii.tric. Fig. 280. Durchschnitt des Oberarms in seiner Mitte, h. Sägefläche des Hnmerus. m. bic. M. biceps. m. tric. M. triceps. a. brach. A. brachialis. n. med. Nerv, medianus. n. uln. NerT. ulnaris. a. prf. br. Art. profunda brachü. n. rad. Nerv, radialis.