362 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. bläht sich die Vena anonyma, resp. die Vena jugul. comm. und Vena subclavia so auf, dass die Spitze des Tenotoms in eine dieser Venen einstechen könnte. Ein Assistent drängt den Kopf mit voller Kraft gegen die Schulter der gesunden Seite, um dem Muskel eine möglichst grosse Spannung zu geben. Das Tenotom (Fig. 108 § 278, allg. Thl.) wird hinter dem Muskel eingestochen und der Muskel von innen nach aussen getrennt, wobei der Daumen der Hand, in deren Faust das Tenotom geführt wird, den Muskelbauch gegen die concave Schneide andrängt und zugleich die Haut vor Verletzung schützt. Man durchschneidet zuerst die Portion, welche am meisten verkürzt erscheint, und beurtheilt nach der gewonnenen Correction der Stellung, ob auch die andere Portion getrennt werden muss. In den meisten Fällen erweist sich die Trennung der zweiten Portion als zweck- mässig. Die Stichwunden des Tenotoms werden mit Protectiv und einem asep- tischen Verband-bedeckt, zu dem eine Pappcravatte (§ 186) hinzugefügt wird, um den Kopf in corrigirter Stellung zu erhalten. Bei dem ersten Verbandwechsel, nach etwa 3 Tagen, findet man die Stichwunden schon geheilt und kann nun in Erwägung ziehen, ob man die weitere Nachbehandlung mit Pappcravatten zu Ende führen kann oder ob man orthopädische Apparate zu Hülfe nehmen muss. Bei leichten Fällen und bei Fällen von kurzem Bestand genügt die Pappcravatte; bei hochgradigen und langdauernden Fällen sind die orthopädischen Apparate (vgl. über dieselben § 186) nicht wohl entbehrlich. § 185. Die Verletzungen und Erkrankungen des Atlas, des Epi- stropheus und der Gelenke zwischen Hinterhaupt, Atlas und Epistropheus. Die beiden obersten Halswirbel, der Atlas und der Epistropheus, nehmen nicht allein in anatomischer, sondern auch in klinischer Beziehung eine besondere Stellung unter den Halswirbeln ein. Beide Knochen vermitteln die Bewegungen des Kopfes gegen die Wirbelsäule, und zwar die Beugungen und Streckungen des Kopfes in den Atlanto-occipitalgelenken, die Drehungen iu den Atlanto-epistro- phealgelenken. Die Bewegungen der übrigen Halswirbel, welche in ähnlicher Eichtung sich vollziehen (§ 179), bilden nur eine Ergänzung zu den Bewegungen dieser oberen Gelenke. So interessant nun auch die Bewegungen der genannten Gelenke vom physiologisch-mechanischen Gesichtspunkte aus sich erweisen, so ist das chirurgische Studium ihrer Bewegungsstörungen von sehr geringem Interesse. Die Gelenke sind durch sehr feste Bänder geschützt, und so lange diese Bänder halten, kommt es zu keinen erheblichen Verletzungen des Bandapparats; wenn aber die Bänder gesprengt werden, so kommt es wohl zu Luxationen, aber zu Luxationen, welche wegen Zerquetschung der Medulla oblongata zum sofortigen Tode führen. Man beobachtet z. B. bei dem Erhängen, wenn der Körper aus be- deutender Höhe herabfällt, einen Eiss der Bänder hinter dem Zahnfortsatz des Epistropheus, so dass dieser Fortsatz nach hinten tritt und das Eückenmark zer- quetscht. In England hat man geradezu empfohlen, die dort noch übliche To- desstrafe durch Erhängen so vorzunehmen, dass der Körper aus bedeutender Höhe herabfällt; dann tritt der Tod augenblicklich ein, während bei geringer Fallhöhe der Tod des Erhängten langsamer durch Ersticlning erfolgt. Bei dem Selbst- erhängen (Selbstmord) spielt die Erstickung und die venöse Stauung durch Com- pression der grossen Venenstämme die Hauptrolle, daneben wohl auch noch die Compression der beiden N. N. vagi und die Zusammenschnürung der Carotis. Den Gerichtsärzten ist es bekannt, dass, wenn ein lebender Körper erhängt wird, die Innenwand der Carotis eine blutige Suffusion zeigt, während bei dem Aufhängen einer Leiche (um ein Verbrechen zu verheimlichen) diese Erscheinung fehlt. Bei dem Selbsterhängen weicht der Strick in der Eegel nach oben vom Kehlkopf; in