708 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. des Samenstrangs und im Hoden und endlich zur Atrophie des Hodens. Seltener sind Berstungen der Varicen, welche subcutane Blutergüsse bilden; diese Ergüsse kommen gewöhnlich zur einfachen Kesorption. § 354. Die Behandlung der Varicocele. Bei leichten Graden und geringen Beschwerden kann man sich darauf be- schränken, den Kranken das Tragen eines eng anschliessenden Suspensoriums an- zurathen. Eavoth und Curling empfehlen bei Varicocele das Tragen eines federnden Bruchbands, wie bei Leistenbrüchen (§ 279); doch kann hierdurch die venöse Stauung unterhalb der Pelotte des Bruchbands noch vermehrt werden. Ferner erwähnt Maas das von Pitha und Carey empfohlene Aufpinseln von Traumaticm (Lösung von Guttapercha in Chloroform) auf die äussere Haut. Zum operativen Eingreifen werden wir gezwungen durch die bedeutenderen Polgen der Varicocele, besonders durch die am Schluss des vorigen § erwähnten Neurosen des Samenstrangs und ganz besonders durch die beginnende Atrophie des Hodens; aber auch die psychische Erregung der Kranken über ihre eventuelle Impotenz kann es wünschenswerth erscheinen lassen, dass ein operativer Eingriff die Va- ricocele beseitigt und das psychische Gleichgewicht herstellt. Wie bei den Operationen der Varicen im allgemeinen (§311 allg. Thl.), so kann man auch hier gefahrlose Operationen mit relativ unsicherem Erfolg und ge- fährliche Operationen mit relativ sicherem Erfolg unterscheiden. Die ersteren sind deshalb vorzuziehen, weil die Varicocele doch keine lebensgefährliche Erkrankung ist und man deshalb nicht berechtigt ist, lebensgefährliche Operationen zu ihrer Heilung auszuführen. Zu den ungefährlichen, freilich im endlichen Erfolg auch recht unsicheren Verfahren gehört die subcutane Unterbindung der errveiterten Fenen nach Eicord. Diese Operation beginnt, wie auch die anderen, weiterhin zu berühi-enden Methoden, mit der Isolirung des Vas deferens von dem Paquet der varicösen Ve- nen; diese Isolirung gelingt leicht, weil der feste Strang des Vas deferens deut- lich herauszufühlen ist. Für den weiteren Fortgang der Operation muss nun ein Assi- stent das Vas deferens mit seinen Fingern festhalten und gegen den Penis hin ver- ziehen, damit dasselbe nicht mit in die Li- gatur geräth. Zwei Nadeln sind nun so mit starken Seidenfäden armirt worden, dass die beiden Fadenenden durch das Oehr geführt werden; dann hängen beide Padenenden zu der einen Seite, die Fadenschlinge zu der anderen Seite des Oehres herab. Eine dieser Nadeln sticht man nun so durch das Scro- tum von vorn nach hinten durch, dass der Faden die varicösen Venen mit dem be- deckenden Stück der Scrotalhaut nach aus- sen von den übrigen Theilen des Samen- strangs, welche mit dem Vas deferens nach innen gehalten werden, absondert. Die zweite Nadel wird an dem Einstichspunkt der ersten Nadel ebenfalls eingestochen, nun aber zwischen der Haut und den vari- cösen Venen vorsichtig durchgeführt, bis die Nadelspitze an dem Ausstichspunkt der erst durchgeführten Nadel zum Vorschein kommt. Nachdem so der zweite Faden zwischen Haut und den varicösen Venen durchgeführt wurde, sind diese Fig. 255. Eicord's subcutane Ligatur zur Behandlung der Varicocele. a. die Durchschlingung der Fäden, b. die fertige Ligatur.