852 II. Specieller Theil. Die Yerletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. drüsen in der Dorsalhaut' hierfür maassgebend. Zuweilen entwickelt sich das Carcinom als gesohwüinger Zerfall einer Warze oder auch einer Narbe (an Lupus- narben von Esmarch beobachtet). Die kleinen Geschwüre des Epithelialcarcinoms führen schon früh zu grossen Secundärknoten in den axillaren Lymphdrüsen (vgl. § 382), so dass bei dem schnellen Wachsthum dieser secundären Knoten der primäre Krankheitsherd mit seiner geringen Ausdehnung leicht übersehen werden kann. Die Exstirpation des primäreu Herdes stösst auf keine besonderen Schwierigkeiten, während die Exstir- pation der secundären Knoten wegen ihrer Beziehungen zu den grossen Axillar- gefässen sehr schwierig sein kann. Wenn an der Fingerhaut ein Epithelialcar- cinom sich entwickelt hat, so wird die Exarticulatio digiti (§ 430) das sicherste Verfahren sein. Der gewöhnliche Lupus (§ 52, allg. Thl.) wird nicht selten an den Fingern und der Hand beobachtet. Bei Anatomen kommt eine chronisch verlaufende In- fection durch Berührung mit faulenden Leichentheilen vor, welche zu einer ge- fässreichen Hyperplasie der Haut, zuweilen in grosser Ausdehnung, führen kann. Sie sieht dem Lupus (§ 52, allg. Thl.) ähnlich und wird als Lupus unatomicus bezeichnet. Es wäre sogar möglich, dass dieser Lupus aus einer Infection mit Tuberkelnoxen hervorginge. Man kann diese Krankheit sowohl zu den entzünd- lichen, wie zu den geschwulstbildenden Vorgängen rechnen; sie wird hier erwähnt, weil bei den Entzündungen der Finger, sich keine Gelegenheit bot, diese eigene Art der Erkrankung zu erörtern. Aetzungen und Auskratzen der kranken Ge- webe mit dem scharfen Löffel sind die zutreffende Behandlung. Zuweilen kann der Lupus anatomicus aus einem Eczem (§ 58, allg. Thl.) hervorgehen, welches ebenfalls von anatomischer Infection abzuleiten ist, oder es kann sich auch der Lupus mit einem solchen weit verbreiteten Eczem combiniren. Syphilitische Erkrankungen^ welche wir zu den geschwulstbildenden Vor- gängen rechneu, wenn^ sie auch oft als entzündliche Vorgänge auftreten, sind an den Fingern und der Hand ziemlich häufig. Sie treten auf: 1) als primäre syphi- litische Induration (§ 297), welche besonders bei Geburtshelfern und Hebammen vorkommt; 2) als eine geschwürig-hyperplastische Erkrankung der Haut zwischen den Fingern, welche als Bildung von syphilitischen Rhagaden bezeichnet wird und zur Eeihe der secundär-syphilitischen Erscheinungen gehört (§ 234, allg. Thl.); 3) als DactijUtis syphilitica, welche in einer spindelartigen Auftreibung einzelner Fingerphalangen besteht und von einer gummösen Periostitis und Syphilombildung in der Marksubstanz der Phalangen herrührt; 4) als syphilitische Onychie, Ge- schwürsbildung am Nagelbett (vielleicht sind auch manche Fälle von scrofulöser Onychie bei Kindern- auf Syphilis congenita zu beziehen); 5) als Psoriasis pal- rnaris, Verdickung der Epidermis an der Palmarhaut der Mittelhand mit Schuppen- bildung (während die nicht-syphilitische Psoriasis nur an der Dorsalhaut der Hand und der Finger vorkommt). Eine merkwürdige Erkrankung, welche wenigstens in ihrem Beginne unter die geschwulstbildenden Vorgänge zu rechnen ist, entsteht an den Fingern durch Lepra (Elephantiasis Graecorum [über Elephantiasis Arabum vgl. § 272, allg. Thl.], auch als Aussatz bezeichnet). Bei Lepra bilden sich zerstreut über die Körper- oberüäche, besonders aber auch an der Haut des Vorderarms und der Hand, fläche knotige Erhebungen, welche dem Ha,utlupus ziemlich ähnlich sehen und wie dieser geschwürig zerfallen können. Die kleinzellige Infiltration der Cutis umwächst die Hautnerven and bringt sie zum Schwinden, so dass in der Peripherie sensible Lähmungen eintreten. Man bezeichnet dann auch die Krankheit als Lepra an- aesthetica. Theils unter dem Einflüsse der sensiblen Lähmung, theils auch durch trophische Lähmung werden ganze Glieder der Finger nekrotisch und fallen in den