Verletz, u. Krankheiten der Blase und der Prostata. Cystotomia perinealis lateralis. 663 Man muss hier den langsameren, aber sicheren Weg der secunda intentio vor- ziehen, üebrigens kann auch auf diesem Weg eine Heilung in etwa 14 Tagen erzielt werden. Bei aseptischem Verlauf schliessen kräftige Granulationen die Wunde schnell zu. Als eine Variante der C. supra-pubica ist noch zu erwähnen, dass man den Schnitt in den Bauchdecken und in der Blase auch in querer Richtung ausge- führt hat. Hierdurch wird mehr Eaum gewonnen und deshalb kann diese Schuitt- führung für sehr gTOSse Steine nothwendig sein. Im übrigen aber ist sie nicht empfehlenswerth. Die quere Trennung der M. M. recti kann nach der Heilung zur Bildung einer Art von Hernia abdominalis (§ 271) führen. Bei der Längs- spaltung ist diese Folge nicht zu fürchten, wie überhaupt irgend welche Func- tionsstörungen aus der C. supra-pubica nicht hervorgehen. Ueber die Würdigung der C. supra-pubica in ilirem Verhältniss zur C. peri- nealis vgl. § 336. § 330. Die Cystotomia perinealis lateralis. Diese Operation wird schon von Celsus erwähnt und wurde früher so aus- schliesslich von den französischen Chirurgen ausgeführt, dass sie ihr die Bezeich- nung „la taille" gaben. Der Kranke wird (nachdem die etwa nothwendige Behandlung vor der Ope- ration — vgl. § 328 — vorausgeschickt wurde) in Steinschnittlage gebracht: d. h. bei horizontaler Rückenlage mit etwas erhöhter Lage des Beckens werden die beiden Oberschenkel stark gebeugt und abducirt, die Kniee gebeugt, vgl. Fig. 240. So hat der Operateur das Operationsfeld frei vor sich liegen. Es ist dabei nicht nöthig, dass man, wie es früher oft von englischen Chi- rurgen geschah, die Palmarflächen beider Hände auf die Dorsalfläche beider Füsse festbindet; man er- spart sich zwar auf diesem Weg die beiden Gehülfen, welche die Beine in der bezeichneten Lage erhalten sollen, aber die Strangu- lation der Hände und Füsse wird von den Kranken nach Vollendung der Operation unangenehm em- pfunden. Schon vor Herstellung der Steinschnittlage wird eine ge- rinnte Steinsonde, wie ein Ca- theter, in die massig gefüllte Blase eingeführt. Englische Chi- rurgen bevorzugen in neuerer Zeit mit Eecht die von Buchanan eingeführte, rechtwinkelige Steinsonde (engl, rectangular staff, vgl. die Sonde bei dem Lithotom von Smith, Fig. 246 § 332); sie ist zwar etwas schwieriger einzuführen, als eine Sonde mit gewöhnlicher Catheterkrümmung, bietet aber den Vortheil, dass der rechte Winkel am Perineum die untere Urethralwand vorwölbt und ihre Durch- schneidung erleichtert. Die Rinne befindet sich auf der convexen Seite der Krüm- mung und entspricht für den lateralen Schnitt der linken Seite des Kranken, für 4en medianen Schnitt (§ 331) genau der Mittellinie des Instruments. Der Schnitt durch das Perineum beginnt in der Mittellinie (Raphe perinei) Fig. 240. Steinschnittlage mit der Linie des seitUclien Pevitoiiealstein- schnitts (S). T. T. Tubera ischii.