Verletzungen und Krankheiten der Bauchhöhle. Stich- und Schnittwunden. 457 lirende Netzstumpf in der Wunde der Bauchdecken als Verschluss derselben liegen bleibt. Es entsteht eine feste narbige Verwachsung des Netzes mit der verletzten Stelle der Bauchwand. So kann freilich das Leben erhalten werden; aber die Verwachsung des Netzes mit der Bauchwand ist doch keine angenehme Zugabe zu der Heilung und kann sogar später die innere Einklemmung von Darmschlingen bedingen {§ 252). Auch besteht bis zu vollendeter Heilung die Gefahr, dass die eiterige Entzündung am Netzstumpf zur Bauchhöhle sich fortpflanzt und eine Peritonitis hervorruft. Man ist deshalb in heutiger Zeit wohl berechtigt zu folgen- dem Verfahren: man zieht, unter eventueller Erweiterung der Wunde in den Bauch- decken, das Netz so weit hervor, dass ein normales Stück des Netzes vor die Bauchwand zu liegen kommt, sichert durch methodische Ligatur dieser Netzpar- thieen den Kranken gegen Nachblutungen, schneidet vor den Ligaturen das gan- gränöse Netzstück ab und versenkt dann den Netzstumpf mit den Ligaturen in die Bauchhöhle, um endlich die Wunde der Bauchdecken durch die Naht zu schliessen. Dass diese Eingriffe alle unter den strengsten Maassnahmen der Asepsis ge- schehen müssen und vor allem der Netzstumpf vor dem Zurückdrängen in die Bauchhöhle durch Carbolberieselung gereinigt werden muss, ist selbstverständlich. Daneben ist das wichtigste die Sicherung gegen Blutung aus dem Netzstumpf. Da bei der Operation der Epiploocele dieselbe Aufgabe vorliegt (§ 265) und hier- durch das Verfahren an praktischer Bedeutung gewinnt, so kann dasselbe schon hier beschrieben werden: Man sticht die Nadel, mit car- bolisirten Seidenfäden armirt, so ein und aus, dass immer nur 1—2 Ctm. von der Breite des Netzes von einer Ligatur umfasst werden. Die An- ordnung der Fäden ist aus Fig. 178 zu ersehen. Indem jede Ligatur nur einen kleinen Theil der Netzsubstanz umfasst, wird jedes einzelne Blut- gefäss im Netz sicher verschlossen. Sobald der einzelne Faden grössere Parthieen der sehr elastischen Netz- substanz umfasst, so ist der Ver- schluss der Gefässe unsicher. Ganz verfehlt wäre es, eine einzige Massen- ligatur um den ganzen Netzstumpf zu legen, weil dieser Faden leicht bei dem Zurückbringen des Netz- stumpfs oder auch durch die Bewe- gungen des Netzes in der Bauch- höhle abgestreift werden könnte. ^.^^ Dann könnte eine tÖdtliche Blutung Netzstück mit multipler Umstechung. entstehen. Man soll sogar vor dem Zuinickbringen des Netzstumpfs genau nachsehen, ob jede Spur von Blutung er- loschen ist; entdeckt man an irgend einer der Ligaturen ein blutendes Gefäss, so muss man die mangelhafte Wirkung der Ligatur durch eine zweite Ligatur ergänzen. Catgutfäden sind für diese Ligaturen nicht zu benutzen, weil die Knoten derselben durch die elastische Wirkung der umschnürten Netzsubstanz gelockert werden können. Die carbolisirten Seidenfäden heilen erscheinungslos in der Bauch- höhle ein.