590 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. In dieser Thatsache lieg-t eben die Gefahr begründet, welche nun einmal für die Operation der Phimose bei Kindern nicht abgeleugnet werden kann. Selbst wenn es gelänge, einen aseptischen Verband anzulegen, so würde doch immer noch der Harn die "Wundlinie beiühren und durch die Spaltpilze, welche er etwa enthält, auch inficiren können. Nun ist das subcutane Bindegewebe der Hautdecke des Penis sehr langfaserig, auch ziemlich reich an Lymphgefässen, also sehr ge- neigt, die Entzündung fortzuleiten. Ich sah in einem Fall von Phimosenoperation bei einem Kind im ersten Lebensjahr ein Erysipelas {§§ 193—199, allg. Tbl.) entstehen, welches über den ganzen Körper vom Scheitel bis zur Sohle verlief, übrigens doch nicht tödtlich endete. Der einzige Schutz, welchen man gegen solche Unglücksfälle gewähren kann, ist die häufige Abwaschung der harnbe- schmutzten Theile; doch ist dabei die Carbolsäure zu vermeiden, weil sie die zarte Haut leicht wund ätzt. Dünne Lösungen der Salicylsäure (V2 "/o) und von über- mangansaurem Kali sind vorzuziehen. Bei Erwachsenen kann man dagegen den aseptischen Schutz ganz gut durch- führen, wenn auch die Mühe des aseptischen Verfahrens grösser ist als an an- deren Orten. Es muss nämlich nach jedesmaligem Harnlassen eine Bespülung des Penis durch Carbolirrigation und das Wiederanlegen des Verbands stattfinden. Obgleich nun die Operation der Phimose überhaupt für den Erwachsenen als ziem- lich harmlos zu betrachten ist, so ist doch der aseptische Schutz deshalb nicht ganz überflüssig, und ich erwähne den aseptischen Verband für den Penis schon hier, weil er für wichtigere Operationen (z. B. für die Amputatio penis) in der That einige Bedeutung hat. Das Protectiv- stück umhüllt kreisförmig den Penis und wird von aussen her mit dünnen Lagen der Salicyljute (vgl. § 37, allg. Tbl.) umpolstert. Dann folgt die Einwicke- lung des Penis mit feuchten Gazebin- den, welche endlich an der "Wurzel des Penis in zwei Touren das Becken um- greifen. Diese Touren kreuzen sich auf der Rückseite des Penis (vgl. Fig. 215), so dass -man den Verband eine Spica penis nennen kann. In den Schlingen dieser gekreuzten Touren ist der Penis gewissermaassen aufgehangen und man kann durch Anziehen dieser Touren die Lage des Penis, z. B. seine senkrechte Stellung zur Erleichterung des Abflusses des venösen Bluts, sichern. Die Kran- ken sind mit diesen Verbänden, welche sowohl für das Liegen im Bett, wie für das Herumgehen sich ganz gut eignen, sehr zufrieden. Intelligente Kranke lernen leicht, nach jedesmaligem Harnlassen sich selbst den Verband wieder anzulegen. Die Entfernung der Fäden geschieht vom 3. Tage an, wenn man nicht Cat- gutfäden verwendet, welche sich von selbst lösen. Ich ziehe hier die Catgutfäden vor, weil keine besonderen Schwierigkeiten vorliegen und keine grosse mechanische Leistung von diesen Nähten verlangt wird. Man erspart sich hierdurch die Durch- schneidung der Fäden und diese Durchschneidung ist bei nervös überreizten, vor Angst zitternden Individuen nicht ganz gleichgültig. "Wenn man bei kleinen Kindern die Phimose wegen gleichzeitiger Retentio urinae operirte, so schliesst die Operation mit der Einführung des Catheters ab.