778 II. Specieller Theü. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. Nun übergiebt man den Lappen der Hand eines Assistenten und führt, indem man mit der eigenen linken Hand den Oberarm umfasst und den Kopf nach oben gegen die Kapsel andrängt, einen kräftigen Hufeisenschnitt mit nach oben gerichteter Convexität welcher die Sehne des M. subscapularis am Tuberculum minus, sodann den langen Kopf des M. biceps und endlich am Tuberculum majus die Sehnen des M. supraspinatus, des M. infraspinatus und des M. teres minor trennt. Sofort tritt der Kopf des Humerus aus der Cavitas glenoidalis hervor und man kann ihn nun mit der linken Hand umgreifen, um die Exarticulatiou zu vollenden. Hier- bei hat man nun der Blutung aus der A. axillaris und der starken Eetraction der Weichtheile in der Achselhöhle Eechnung zu tragen. Man geht deshalb erst an der Innenfläche des Collum chirurgicum humeri nahe am Knochen nach unten, bis so viel Kaum gewonnen ist, dass oberhalb des Messerrückens ein Assistent in die Weichtheile der Achselhöhle eingreifen und, indem derselbe den Daumen in die Achselhöhle, den Zeigefinger und Mittelfinger auf die Wundfläche setzt, die Arterie und die Vene vollkommen zusammenpressen kann. Nun wird, ohne dass ein Tropfen Blut aus den grossen Gefässen verloren geht, die Trennung der Weichtheile vollendet; doch soll das Messer erst unterhalb der vorderen Grenze der Achselhöhle zum Ausschneiden kommen. Es wird so eine Art von zweitem, axillarem Lappen gebildet, doch bleibt bei der starken Eetraction der Theile, welche gegen die Brustwand zurückweichen, von diesem Lappen nichts übrig. Die ersten Arterienpincetten sichern die Lichtungen der durchschnittenen Art. und Vena axillaris, welche immer noch von der Hand des Assistenten comprimirt wer- den. Erst nach Anlegung der Ligaturen an die Arterie und an die Vene lüftet der Assistent ein wenig den Pingerdruck, um zu sehen, ob die Ligaturen gut halten und ob noch weitere Gefässe, z. B. die abgehenden A. A. circumflexae humeri zu unterbinden sind. Nachdem die Blutstillung am axillaren Lappen vollendet ist, lässt der Assistent denselben frei. Man vollendet die Blutstillung an dem erst abgelösten, vorderen Lappen, legt ein Drainrohr (am besten zwei parallel geordnete Drainröhren) quer unter der Basis des Lappens ein, so dass die Oeffnungen in die beiden Wundwinkel des Lappens zu liegen kommen, und näht den ganzen Lappen an die axillare Wundlinie an. Nur in der Mitte der Nahtlinie legt man noch ein senkrecht verlaufendes Drainrohr an der Spitze des Lappens ein. Die Anlegung des aseptischen Verbandes und die Nachbehandlung geschieht nach den allgemein gültigen Eegeln. Esmarch hat versucht, durch seinen elastischen Schlauch (j 299, allg. Thl.) oberhalb der Schnittlinie die A. axillaris zu schliessen; doch glitten ihm selbst bei einer solchen Operation die Weichtheile unter dem Schlauch gegen die Brust- wand, und die Blutstillung wurde sehr schwierig. Nun hat Esmarch empfohlen, vor Anlegung des Schlauchs die Muskeln, welche die Achselhöhle abgrenzen, M. pectoralis major und M. latissimus dorsi zu durchschneiden; aber das eben be- schriebene Verfahren zur Sicherung der Arterie und der Vene (in welche übrigens auch nach der Durchschneidung ohne Schutz Luft aspirirt werden könnte, vgl. § 124, allg. Thl.) ist so sicher, dass man auf die Compression durch den Schlauch verzichten kann. Um vieles unsicherer ist die Compression der A. subclavia ober- halb der Clavicula mit dem Finger. In einem Fall, in welchem ich wegen schwerer Schussverletzung des Arms und bei Nachblutung aus der Art. axillaris die Exarticulatiou im Schultergelenk ausführen musste, begann ich die Operation mit der im § 379 beschriebenen Unterbindung der A. subclavia am unteren Eand des M. pectoralis minor unter dem Proc. coracoides, und ging erst nach vollendeter Continuitätsunterbindung von dem Ligaturschnitt in den Lappenschnitt über. So würde man sich immer helfen können, wenn man keinen Assistenten zur Com- pression der grossen Gefässe im axillaren Lappen haben könnte.