1000 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. und die Extremität sich wieder etwas krumm stellte. Er nimmt deshalb an, dass der Ausgang in bewegliche Verbindung der gewöhnliche sei. Ich kann aber diese Annahme nach eigener Erfahrung nicht bestätigen; mehrere Knieresecirte, welche ich nach Jahren wieder sah, zeigten auch dann immer noch die feste, wahr- scheinlich knöcherne Verbindung. Eine unangenehme Folgeerscheinung der Knieresection ist von A. Eulenburg bei mehreren Operationen, welche von Bardeleben ausgeführt worden waren, beobachtet worden, nämlich eine mehr oder minder vollkommene Lähmung des N. popliteus, welche Eulenburg von der Knickung des Nerven ableitete. Hei- ne k e hat bei einer Section als Ursache der Lähmung Verwachsung der Nerven- scheide mit den umgebenden Geweben nachweisen können. Mir sind solche Läh- mungen nicht bekannt geworden; doch ist auf dieselben bei der Schwere der Erkrankung und bei dem bedeutenden Eingriff der Operation auch wohl nicht allzu viel Gewicht zu legen. Ebenso wenig wird man eine mässige Verkürzung der Extremität nach der Knieresection als ungünstiges Ergebniss der Operation betrachten dürfen. Da wir fast immer ohne Erhaltung des Periosts die Knieresection ausführen müssen, so tritt natürlich eine Knochenneubildung nicht ein, und die Sägeflächen räcken immer um ebenso viel zusammen, als die Länge der entfernten Knochenstücke beträgt. Indessen kann auch eine definitive Verkürzung um etwa 6 Ctm. noch durch eine erhöhte Sohle gut ausgeglichen werden. Misslich sind aber die Ver- kürzungen, welche entstehen, wenn wir im frühen kindlichen Alter die Resection ausführen und durch Entfernung des ganzen Epiphysenknorpels am Eemur und an der Tibia das Längenwachsthum der ganzen Extremität erheblich stören. Das geheilte Kind kann durch Vollendung seines Wachsthums eine solche Differenz in der Länge der gesunden und kranken Extremität orreichen, dass man schliesslich bedauern muss, die Eesection ausgeführt zu haben. G. Murray Humphry hat in einer wichtigen Arbeit den Einfluss verschiedener Erkrankungen auf das Längen- wachsthum der Knochen an der unteren Extremität erörtert. Was die Eesection des Kniegelenks betrifft, so konnte Humphry 18 Fälle zusammenstellen, von denen acht sich dadurch auszeichneten, dass das Wachsthum des Gliedes gleichen Schritt mit dem der anderen Seite gehalten hatte. Zwei von diesen acht waren im Alter von 17 Jahren operirt worden; bei den übrigen sechs waren sehr kleine Stücke resecirt und, mit Ausnahme eines Falles, wahrscheinlich die Epiphysen- linien unverletzt geblieben. In allen übrigen Fällen hatte die Resection zu einer wahrnehmbaren Verkürzung der Extremität geführt. Bei einem Knaben, welcher im 9. Jahre operirt worden war und 7 Jahre später gemessen wurde, war der gesunde Oberschenkel um 7 Ctm., der gesunde Unterschenkel um 1 3 Ctm. länger, als die betreffenden Knochen der operirten Seite. Ho Im er erhielt bei einigen ähnlichen Messungen auch ähnliche Resultate. Humphry's Beobachtungen wur- den durch König ergänzt, welcher überhaupt diese Frage einer sehr eingehen- den Besprechung würdigt. Er maass in 3 Fällen von abgelaufener Knieentzün- dung bei Erwachsenen, welche in ihrer Jugend erkrankt, aber nicht resecirt worden waren, je zwischen 7 und 9 Ctm. Verkürzung, von denen je 4 Ctm. auf das Zurückbleiben des Wachsthums der Tibia, je zwischen 2 und 3 Ctm. auf das Zurückbleiben des Wachsthums des Femur und der Rest auf die Verschiebung der Knochen zu beziehen war. Diese Beobachtungen sind in doppelter Beziehung von Interesse. Sie zeigen, dass auch ohne Resection das Wachsthum der Glieder, welche von Kniegelenkentzündung befallen werden, nicht gesichert ist; und ferner beweisen sie, mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit, dass die Wachsthumsinten- sität an der oberen Epiphysengrenze der Tibia etwas bedeutender ist, als an der unteren Epiphysengrenze des Femur. Ist das richtig, dann wäre es von beson-