Verletzungen und Krankheiten der Hand. Resection des Handgelenks. 857 eiTvorbene Form unterschieden werden, welche aus Verschmelzung' der Granu- lationen zu einer narbigen Vei'bindung nach Verletzungen, z. B. Verbrennungen der Hautflächen am Seitenrand zweier Finger, hervorgehen; doch sind die Ftälle erworbener Syndactylie seltener, als die Fälle der angeborenen Syndactylie. Wie die überzähligen Finger, so ist auch die angeborene Syndactylie oft symmeti-isch an beiden Händen ausgebildet und gleichzeitig kann die Schwimmhautbildung an den Zehen (§ 521, Schluss) vorhanden sein. Die Syndactylie kann mehrere Finger betreffen und kann auch als Syndactylie überzähliger Finger auftreten. Die operative Heilung der Syndactylie ist eine wichtige Aufgabe, weil die Freiheit und die feine Mechanik der Fingerbewegungen durch die Syndactylie er- heblich gestört wird; doch ist diese Aufgabe deshalb nicht leicht, weil nach der Trennung der Hautbrücke die Neigung der Flächen zur Wiederverwachsung sich geltend macht. Wenn man einfach mit dem Messer die Haut trennt, so war wenigstens früher die Wiederverwachsung die Regel; jetzt wird man bei asep- tisch-beschleunigter Verheilung der Wundflächen und bei der geringen Neigung, welche Wunden mit aseptischem Verlauf zur narbigen Schrumpfung zeigen, viel- leicht auf bessere Resultate der einfachen Spaltung hoffen dürfen. Dennoch bleiben die Operationsmethoden beachtenswerth, welche man früher angegeben hat, um einer Wiederverwachsung der Wundflächen entgegen zu wirken. So bildete man an der Basis der Verwachsung durch Einlegen eines Bleiknopfes eine narbige Oeffnung und spaltete nach Vollendung der Vernarbung von dieser Oeflfnung aus die Hautbrücke (Rudtorff er). Ferner verwendete man die Substanz der Haut- brücke, um mit ihr einen Finger zu umhüllen, so dass eine Hautfläche der Granu- lationsfläche gegenüber zu liegen kam (v. Langenbeck). Didot versuchte sogar, aus der Substanz der Hautbrücke einen volaren und einen dorsalen Haut- lappen zu gewinnen, so dass die Wundfläche an jedem Finger mit Haut bedeckt werden konnte; doch reicht hierzu die Substanz gewöhnlich nicht aus, und man gefährdet bei der Zerlegung der Hautbrücke in zwei Platten die Ernährung der- selben. Sodann entnahm man der Dorsalfläche der Mittelhand gestielte Haut- lappen, welche an der Basis der Verwachsung nach ihrer Trennung eingepflanzt Avurden. Endlich wurde das Einlegen einer elastischen Ligatur (§ 246, Schluss, allg. Tbl.) von Lister empfohlen, welche von der Basis der Finger aus ringförmig die Verwachsung umschnürte und dieselbe langsam durchschneidet. Eine ähnliche langsame Durchtrennung wurde schon früher von Krimer mit einer Eisendraht- schlinge, von Maisonneuve mit einer Klammer (ähnlich der Darmklemme Dupuytren's, A'gl. Fig. 198 § 266) ausgeführt. Einen zuverlässigen Erfolg wird man aber keiner dieser Methoden zusprechen können; denn bei jedem Ver- fahren können sich granulirende Flächen bilden, welche dann wieder zusammen- wachsen. Vielleicht kann man mit Einpflanzung von R e v e r d i n' sehen Läppchen auf die frischen Wundflächen (§ 269, allg. Tbl.), wie es von Ollier schon ge- schehen ist, am besten diese Gefahr beseitigen. Das Ankämpfen gegen die Ver- wachsung durch sorgfältige Verbände, welche genau in die Spalte eingelegt werden, bleibt gewöhnlich erfolglos. § 425. Die Indicationen zur Resection des Handgelenks. Die gewöhnlichsten Indicationen zu dieser Operation sind: 1) die Caries der Handwurzel (§ 418), 2) die perforirenden Wunden der Handwurzel, welche nicht aseptisch heilen und zur Eiterung führen, 3) die Contracturen der Handwurzel. Während in Betreff der dritten Indication einfach auf § 418 verwiesen werden kann, muss in Betreff der wichtigen ersten und zweiten Indication noch eine genauere Begründung hier gegeben werden.