Yerletzungen und Krankheiten des Beckens. Unterbindung der Beckenarterien. 727 nach unten sich entwickeln und unter Vorstülpung der Eectalschleimhaut bald in der Analöffnung, bald neben ihr zum Vorschein kommen, oder sie treten nach hinten durch die Incisura ischiadica major unter die Glutäalmuskeln. In beiden Fällen ist ihre Exstirpation dadurch möglich, dass man von aussen her ein Stück des Lipoms freilegt und von diesem Stück aus die übrige Masse der Geschwulst aus der Beckenhöhle hervorzieht. Ueber die Aneurysmen der Beckenarterien vgl. die folgenden §§. § 364. Allgemeines über die Indicationen zur Unterbindung der Beckenarterien (Aorta, A. A. iliacae, A. A. glutaeae). Wie überall, so sind auch hier die Nachblutungen nach frischen Verletzungen und die Aneurysmen der Arterien die gewöhnlichste und fast ausschliessliche In- dication, mit Ausnahme der Unterbindung der A. iliaca ext., welche auch durch andere Krankheiten der unteren Extremität, z. B. durch Elephantiasis (vgl. § 308, allg. Thl.) indicirt werden kann. Eür die Bildung der Aneurysmen ist die Theilung der A. iliaca comm. in A. iliaca ext. und A. iliaca int. (s. hypogastrica) eine ähnlich praedisponirte Stelle, wie die Theilungsstelle der A. anonyma (§ 173) und die Theilungsstelle der A. Carotis comm. Die Endarteriitis deformans (§ 138, allg. Thl.) führt an solchen Theilungsstellen früher zu spindelförmiger und sackförmiger Dilatation, uls an anderen Theilen des Verlaufs der grossen Arterien. Diese Aneurysmen, welche bald mehr der A. iliaca ext., bald mehr der A. iliaca int. angehören, können noch zuweilen durch die Continuitätsligatur der A. iliaca comm. behandelt werden; aber in anderen Fällen setzen sie sich in diesen Arterienstamm fort oder überlagern denselben durch ihre Schwellung der Art, dass ein praeparatorisches Aufsuchen der A. iliaca comm. nicht mehr ausführbar bleibt. Deshalb kann man in solchen Fällen nur zwischen dem kühnen Verfahren Syme's, welches schon in § 306, allg. Thl. erwähnt wird (breite Spaltung des Aneurysmensackes mit dem Messer, Eingehen mit der Hand, Verstopfung der Lichtung der zuführenden Arterie — in diesem Fall der A. iliaca comm. — durch den Zeigefinger, Unterbindung über den Zeigefinger hin mit Zurückziehen desselben bei dem Knoten des Fadens), und dem nicht minder kühnen Verfahren Astley Cooper's, der Unterbindung der Aorta über ihrer Theilungsstelle, wählen. S y m e hat einen Erfolg mit seinem Verfahren erzielt, während bis jetzt alle Unterbindungen der Aorta tödtlich endeten; doch wird § 365 die Zulässigkeit der Aortenunterbindung trotz der bisherigen Misserfolge hervorheben müssen. Aneurys?)ien der A. A. glutaeae wurden nach Stichverletzungen der Glu- täalgegend zuweilen beobachtet und theils durch Unterbindung der zu- und ab- führenden Gefässe an Ort und Stelle unter präparatorischer Preilegung des Aneu- rysmensacks, theils durch Unterbindung der A. iliaca int. behandelt; die letztere Art der Behandlung wird nur dann vorzuziehen sein, wenn der aneurysmatische Sack eine bedeutende Grösse erreicht hat. Am zweckmässigsten ist es bei frischen, stark blutenden Wunden der Glutäalgegend sofort die Wunde zu erweitern und durch Unterbindung der getrennten Gefässabschnitte den Verletzten gegen alle Eventualitäten sicher zu stellen. Hierzu bedarf es nicht der bestimmten anato- mischen Eegeln, welche zur Aufsuchung des Stammes der A. glutaea sup. oder der A. glutaea infer. aufgestellt werden könnten (vgl. § 366, Schluss). Die Unterbindung der A. iliaca ext. ist unter den hier zu erörternden Con- tinuitätsunterbindungen die am häufigsten geübte und deshalb wichtigste Unter- bindung. Bei der Erörterung der Ligatur der A. femoralis (§ 443) werden wir