92 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Principien und nach den in den §§ 55—60 zu erörternden Methoden sofort zur plastischen Ergänzung. Ob eine ganze Nase, welche an ihrer Basis von dem Gesicht abgehauen wurde, auch noch zum Anheilen zu bringen ist, kann eher bezweifelt werden, weil eine Vascularisation von der Basis bis zur Spitze immer nur schwer sich entwickeln kann. Verzichtet man auf den Versuch, so sollte sofort bei frischer Wunde schon der rhinoplastische Ersatz der ganzen Nase aus der Stirnhaut (§ 56) vorgenommen werden. Brüche der Nasenknochen und Nasenknorpel durch bedeutende quetschende Gewalten, z. B. durch Faust- oder Stockschlag, erfolgen ziemlich häufig. Die Dislocation der Fragmente findet gegen die Nasenhöhle statt, so dass die Con- vexität der Nase sattelartig abgeflacht erscheint; auch kann bei Bruch der Nasen- scheidewand eine seitliche Verbiegung und Abknickung des ganzen Nasenskelets erfolgen. Die Entstellungen, welche dadurch entstehen, dass man solche Bräche in der dislocirten Stellung der Fragmente heilen lässt, sind sehr bedeutend; auch gesellen sich zu der Entstellung durch Verengerung oder Verschluss des einen oder anderen Nasen gangs functionelle Störungen, Erschwerung der Athmung durch die- Nase und mangelhafte Geruchsempfindung. Man soll deshalb die Reposition der Fragmente unmittelbar nach der Fractur vollziehen. Auch darf man sich nicht durch äussere Blutergüsse in der Beurtheilung der Dislocation täuschen lassen; in zweifelhaften Fällen muss man das Blutextravasat durch wiederholten Fingerdruck gegen die Wange oder die Stirn hin etwas verdrängen, um durch Palpation die etwaige Dislocation festzustellen. Die Eeposition der Fragmente kann nur unvollkommen durch Pingerdruck von aussen allein bewirkt werden; besser führt man die Eeposition mittelst einer Kornzange (Fig. 93 § 259, allg. Tbl.) aus, welche mit geschlossenen Branchen in den Nasengang eingeführt wird. Mit hebelnden Bewegungen, welche die rechte Hand der Kornzange giebt, richtet man von innen nach aussen die Fragmente auf, welche gegen den Nasengang dislocirt wurden und controlirt durch Betastung mit den Fingern der linken Hand von aussen die Wirkung der Bewegungen der Kornzange auf die Fragmente. Dislocationen der Nasenscheidewand kann man auch dadurch heben, dass man bei geöffneten Branchen der Kornzange jede der Branchen in den einen und anderen Nasengang einführt, die Substanz der Nasenscheidewand zwischen die Branchen fasst und nun gerade richtet. Soviel über die Eeposition. Was die Eetention der reponirten Fragmente betrifft, so nutzen selbstverständlich äussere Verbände, z. B. Bindenverbände (Accipiter nasi § 91), so gut wie nichts. Das einzige Eetentions- mittel ist das Ausstopfen der Nasengänge von innen her mit Watte, ein Ver- fahren, welches zugleich durch die Blutung (§ 46) angezeigt sein kann. In manchen Fällen bedarf es nicht der Anwendung einer Eetention, weil die Frag- mente von selbst in der reponirten Stellung bleiben. Auch hat Adams einen besonderen Apparat zur Eetention des gebrochenen Septums angegeben, zwei Stahl- platten, welche in die beiden Nasenhälften eingeführt und durch Schrauben zu- sammen gepresst werden. § 46. Die Stillung der Nasenblutungen. Das Nasenbluten ist nicht allein eine wichtige Begleiterscheinung der Ver- letzungen der Nase durch Trennung der Schleimhaut; vielmehr tritt Nasenbluten noch häufiger als bei Verletzungen durch Ehexis der Gefässwandungen bei Wal- lungen des Blutes zum Kopf, bei Herzfehlem, bei venösen Stauungen und ent- zündlichen Hyperämieen (acute Ehinitis, Ulcerationen der Schleimhaut § 50, Ent- wickelung von Geschwülsten § 51 u. s. w.), zuweilen auch bei Dissolution des Blutes, bei Hämophilie, im Beginn acuter Infectionsfieber, besonders des Typhus,