Verletzungen und Krankheiten des Darmcanals. Mastdarmvorfall. Polypen. 501 dem Stuhlgang herabhcängen. Unter diesen Umständen kommt es auch zum Bersten kleiner Schleimhautgefässe und zu Blutungen. Wenn nicht die zutreffenden Mittel zur Anwendung gelangen (§ 249), so geht der Zustand in das erwachsene Alter über. Auch kommen Fälle von Prolap.sus recti erst im höheren Alter bei schwäch- lichen Leuten zur Entwickelung. Die SchleimhaMtpolypen des Rectum können mit dem Vorfall der Schleim- haut insofern leicht verwechselt werden, als auch sie bei Kindern am häufigsten vorkommen und gewöhnlich nur bei der Defäcation vorübergehend vor der Anal- öffnung zum Vorschein kommen. Man erkennt sie dann an ihrem dünnen, blassen Stiel, an dem die aus hyperplasirter Schleimhaut bestehende und roth gefärbte Hauptmasse der Geschwulst hängt. Es werden papillomatöse Formen mit warziger Oberfläche und adenomatöse Formen (Neubildung von Schleimdrüsen) mit kugeliger Oberfläche unterschieden. Die letzteren sind die häufigeren. Unter leichtem Fingerdruck weicht die Geschwulst in das Eectum zurück und ist dann für den untersuchenden Finger schwer zu erkennen, weil nach Aufhören der venösen Stase, welche der Analring an der prolabirten Geschwulst hervorruft, die Geschwulst an Umfang abnimmt und überdies in der geräumigen Höhle des Eectums vor dem Finger ausweicht. Uebrigens kommen solche Polypen auch bei Erwachsenen und bei älteren Leuten vor; ich sah einen Fall bei einem 75 Jahr alten Mann. Nur ist es fraglich, ob nicht auch in diesen Fällen die erste Entwickelung in das jugendliche Alter fällt. Ueber Behandlung vgl. § 249. Während die Hämorrhoidalknoten im § 250 eine besondere Erörterung, entsprechend ihrer hohen klinischen Bedeutung finden, muss endlich noch das klinische Verhalten der pararectalen Lipome des kleinen Beckens kurz berührt werden. Diese Geschwulstbildung ist unter allen genannten Geschwulstformen bei weitem die seltenste. Ich reihe sie deshalb an den Vorfall und an die Po- lypen des Eectums und nicht an die übrigen Beckengeschwülste an, weil auch diese Lipome die Schleimhaut des Eectum vor sich her drängen und dann in der Analöffnung als weiche Geschwülste zum Vorschein kommen können. In anderen Fällen treten sie freilich auch neben der Analöffnung an der äusseren Haut des Perineums zu Tag und haben dann zum Eectum selbst keine genauen Beziehungen. Ueber ihre operative Entfernung vgl. ebenfalls § 249 (Schluss). § 249. Zur Behandlung des Mastdarmvorfalls, der Polypen des Eectums und der pararectalen Lipome. Bei dem Vorfall des Mastdarms lernen die Kranken selbst, oder bei Kindern die Mütter derselben durch Fingerdruck den Vorfall zurückzubringen. Nur bei längerem Bestehen des Vorfalls, wenn die vorgefallenen Theile durch venöse Stauung stark geschwollen sind, sowie bei den monströsen Vorfällen (vgl. § 248) wird die Hülfe des Arztes angerufen, um den Vorfall zurückzubringen, und in den letzteren Fällen kann selbst der Fachchirurg Noth haben, die enormen Massen des Vorfalls durch Fingerdruck in das Eectum und in die Bauchhöhle zurück- zubringen. Damit nun nicht aus den kleinen Anfängen heraus diese schlimmen Zustände sich entwickeln, ist es rathsam, den Kindern einen Apparat zu geben, welcher bei der Defäcation das Eectum zurückhält. Ein sehr zweckmässiger Appa- rat dieser Art ist von P. Vogt angegeben und in Fig. 190 abgebildet. Er be- steht aus luftgefüllten elastischen Polstern, welche durch Bänder und Schnallen an einen festen, das Becken umgebenden Gürtel befestigt werden. Das unpaarige Polster verläuft nach hinten (h) über Steiss- und Kreuzbein; die paarigen Polster (vv) kommen jederseits zwischen Scrotum (oder Labium majus) und Oberschenkel zu liegen. Die Oeffnung (a) ist von einem Eing umgeben, der aus Hartgummi