10 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Kranliheiten des Kopfes. Temperaturerhöhung und die Rotation des Geschosses sind nach Kocher für diese explosive Wirkung nicht von Belang. Schon früher ist es den Beobachtern aufgefallen, dass die Splitterhildung an den beiden Laniinae des Schädeldachs in verschiedenem Maasse stattfand. Die Splitterung ist geringer an der Lamina externa, bedeutender an der Lamina interna des Schädeldachs. Man glaubte dieses Verhalten ohne weiteres auf eine grössere Sprödigkeit der Lamina interna beziehen zu müssen und gab deshalb' dieser Lamina die Bezeichnung als „vitrea". Indessen sieht diese innere Cortical- schicht einer Glastafel nicht mehr ähnlich, als die äussere; eine genaueste anato- mische Untersuchung, wie sie in dieser Beziehung von Luschka angestellt wurde, giebt keinen Anhaltspunkt für die Annahme, dass das physikalische Verhalten der beiden Corticallamellen so sehr verschieden sein könne. Auch fand Luschka ausgeschnittene Scheiben der Lamina int. und der Lamina ext. gleich brüchig. In der That kann man nun, wie es von Tee van geschehen ist, durch Leicheu- versuche nachweisen, dass es sich bei der bedeutenderen Splitterung der Laraina interna um etwas ganz anderes handelt, als um eine bedeutendere Sprödigkeit der- selben, dass mithin das Prädicat „vitrea" gar nicht berechtigt ist. Lässt man nämlich die brechende Gewalt nicht von aussen nach innen, sondern, etwa vom Foramen occip. magnum aus so einwirken, dass zuerst die Lamina int. und dann erst die Lamina ext. getroffen wird, so dreht sich das Verhältniss um: die Splitterung der L. interna wird geringer, die Splitterung der L. externa bedeu- tender. Hieraus erhellt, dass es sich nur um eine Vermehrung der verletzenden Masse handelt; bei der gewöhnlichen Eichtung der brechenden Gewalt von aussen nach innen wird die äussere Lamelle nur von dem andrängenden Fremdkörper, die innere Lamelle aber von dem Fremdkörper und den ausgebrochenen Stücken der äusseren Lamelle betroffen. Deshalb erhalten auch sehr oft die einzelneu Splitter diejenige Form, welche aus der schematischen Zeichnung der Fig. 2 hervorgeht; d. h. der Splitter zeigt eine weniger umfangreiche Fläche an der äus- , 1 , seren Seite, als an der inneren, imd erhält Schema der Form der Schiidelsplitter. ' . SO die Form emes abgestumpften Kegels. Der Kegelmantel des Splitters ist von den prismatischen Kanten des übrigen Schädel- dachs (cc) überdeckt. Wir werden sehen, dass bei der operativen Behandlung der Splitterbrüche dieses Verhältniss ein besonderes Interesse gewinnt (§ 12). Bei Einwirkung der Gewalt von Aussen nach Innen kann auch der seltene, aber mechanisch interessante und praktisch bemerkenswerthe Fall sich ereignen, dass nur die Lumina interna bricht, dagegen die Lamina externa^ obgleich sie zuerst getroffen wurde, ganz unversehrt bleibt. Dieser Fall beruht, wie ebenfalls von Tee van nachgewiesen wurde, auf den Krümmungsverhältnissen der Schädelwölbung. Wenn die Convexität der Schädelwölbung so eingebogen wird, wie Fig. 3 in den gestrichelten Linien darstellt, so werden die Molecule der inneren concaven Lamelle, welche erst zur ebenen Fläche, dann zur con- Fi'g' 3. vexen Fläche gebogen wird, mehr ausein- Scliema für die Depression des Schädeldachs. ander gezogen; dagegen Werden die Molo- cule der äusseren Lamelle, welche concav eingebogen wird, mehr zusammenge- schoben. Die Lamina int. wird in einen Kreisbogen von grösserem Radius, die Lamina ext. in einen Kreisbogen von kleinerem Radius verwandelt, wälirend normal das Verhältniss umgekehrt ist. Es entsteht so ein ähnliches Verhältniss, wie bei der Infraction der langen Knochen (§ 7 4, allg. Thl.) und mit ähnlichen Folgen; an der convexen Biegung bricht der Knochen, an der concaven bleibt