Verletzungen und Krankheiten des Kehlkopfs. Thyreotomie. 287 (vgl. § 150) — vorausgeschickt werden. Mit der Tamponcanüle (§143 Fig. 117) kann mau die Bronchien gegen das Einüiessen des Blutes schützen. Wenn die Ver- hältnisse nicht drängen, so kann man zwischen der Tracheotomie und der zweiten Operation (Thyreotomie oder Exstirpatio laryngis) einige Zeit verstreichen lassen, damit der Kranke sich an die Athmung durch die Canüle gewöhnt. Oft ist schon längst, bevor man sich zur Thyreotomie (oder Exstirp. laryngis) entschliesst, die Tracheotomie wegen Erstickungsgefahr ausgeführt worden und dann braucht die gewöhnliche Canüle nur für die Dauer der Operation am Larynx durch die Tam- poncanüle ersetzt zu werden. Die Thyreotomie beginnt mit einem Längsschnitt, welcher die Haut von dem Pomum Adami abwärts bis zum Ligamentum conoides spaltet. Im unteren Wund- winkel dringt man nun unter Abtrennung des Ligam. conoides von dem unteren Eand der Schildknorpel in die Höhle des Larynx ein. Am besten trennt man das Band an der oberen Insertion in querer Richtung, wobei die beiden M. M. sterno- hyoidei ebenfalls getrennt werden, vermeidet jedoch thunlichst die kleinen M. M. crico-thyreoidei. Ein medianer Schnitt durch das Ligam. conoides würde die A. cricoidea gefährden, welche durch die Mitte des Bandes nach innen tritt (vgl. Fig. 109 ac § 140). Man schiebt nun das stumpfe Blatt einer langen Scheere von unten her zwischen die Stimmbänder nach oben und trennt mit einem Schee- renschnitt die Verbindung beider Schildknorpel in der Mittellinie durch. Dieses Verfahren mit der Scheere sichert besser, als das präparatorische Vorgehen mit dem Messer von vorn, gegen eine Verletzung der vorderen Stimmbandinsertionen. Bei sehr jugendlichen Knorpeln kann man auch die Trennung mit einem geknöpften Messer ausführen, nachdem der Knopf durch die Glottis nach oben geschoben wurde. Bei älteren Leuten kann auch eine kräftige Scheere für die Trennung der Schild- knoi-pel den Dienst versagen, wenn Verkalkungen und Verknöcherungen der Knor- pelsubstanz eingetreten sind. Dann muss man zu der schneidenden Knochenzange, am besten der Liston'sehen (§ 280, allg. ThL Fig. 116) oder zur Stichsäge greifen. Bei Benutzung der letzteren muss man das Instrument durch die Glottis an die hintere Wand der Knorpel führen und die Durchsägung von innen nach aussen vornehmen. Das Sägen von Aussen nach innen würde wieder die vorderen Insertionen der Stimmbänder gefährden. Bei biegsamen Knorpeln kann man versuchen, ob der durch die Thyreo- tomie erstrebte Zweck auch ohne Trennung des obersten Eandes der Schildknorpel (Coates) erzielt werden kann. Die Erhaltung dieses Eandes sichert den beiden Kehl- kopfshälften ihre gegenseitige Lagerung zu einander Wenn jedoch der Eaum zu eng ist, so kann man immerhin auch den oberen Eand trennen, um so mehr, da ja der Eingknorpel ebenfalls eine gewisse Sicherheit für die normale Stellung der beiden getrennten Schildknorpel giebt. Es ist sogar gestattet, eventuell bei grösserem Eaumbedürfniss auch noch die obere Insertion des Ligamentum hyo- thyreoideum medium von dem Eand der Schildknorpel abzutrennen, damit man mit scharfen Haken die beiden Hälften weit auseinander ziehen kann. Es kommt eben ganz auf den Zweck an, welchen man mit der Thyreotomie verfolgt. Für die Entfernung eines Fremdkörpers bedarf man beispielsweise nur eines kleinen Eaums; für die Exstirpation eines breit gestielten Papilloms kann es nothwendig sein, die beiden Schildknorpelhälften wie die Flügel einer Thür aufzusperren, um an jeden Punkt der Kehlkopfshöhle gelangen zu können. Mit der queren, Tren- nung des Ligam. hyo-thyreoideum wird nun die gegenseitige Stellung der beiden Hälften sehr gefährdet; man muss sich dann Mühe geben, durch sorgfältige Nähte, welche auch durch den Knorpel greifen dürfen, die richtige Stellung beider Hälften zu sichern und dafür zu sorgen, dass beide Stimmbänder in dieselbe horizontale Ebene zu stehen kommen. Durch die eingelegte Canüle in der Trachea, welche