Verletzungen und ICrankheiten des Penis und der Harnröhre. Harnröhrenstricturen. 605 nöse Eiterungen, welche von dem Perineum auf das Bindegewebe des kleinen Beckens übergreifen, ferner durch Erysipele, welche von den Fistelgängen aus- gehen und durch Wundfieber aller Art (Pyämie, Wunddiphtheritis u. s. w.) der tödtliche Ausgang der Krankheit herbeigeführt werden. Am seltensten ist der Aus- gang in Berstung der übermässig gefüllten Harnblase; Gruse hat 6 Fälle dieser Art aus der Literatur gesammelt. Es wäre zu wünschen, dass jeder Strictur-kranke einen Begriff von der Lebensgefahr hätte, in welche er bei dem weiteren Verlauf seiner Krankheit kommen kann, damit er nicht versäume, zur rechten Zeit den Schutz der zutreffenden Behandlung sich zu sichern. Die Diagnose der Strictur wird durch alle Erscheinungen, welche oben zu- sammengestellt sind, festgestellt, ganz besonders aber durch die Untersuchung mit dem Catheter. Man wähle für diesen Zweck immer einen Metallcatheter, weil man nur mit diesem starren Instrument gut fühlen kann. Auch wähle man keine dünne Nummer, sondern einen mittelstarken Catheter (Nr. 10 oder 12). Die dünnen Spitzen der feinen Nummern zerreissen viel leichter die Granulationen, als die breiten Spitzen der dicken Nummern. In beiden Eichtungen wird von Anfängern oft gesündigt, indem sie mit dünnen elastischen Cathetern die Strictur aufsuchen wollen, und am Ende der Untersuchung doch nicht recht wissen, ob eine Strictur vorliegt oder nicht; vielleicht haben sie den Kranken bei der nutz- losen Untersuchung noch durch Verletzung der Granulationen in Gefahr gebracht. Bei empfindlichen Kranken kann die Untersuchung in der Narkose vorgenommen werden. Man weiss dann um so sicherer, dass nicht ein Muskelkrampf des Compressor urethrae (vgl. § 284) eine Strictur vortäuscht. Eine andere Täu- schung kann von den Schrvellungen der Prostata ausgehen; auch hier wird man am ehesten getäuscht, wenn man mit dünnen Instrumenten untersucht. Bei den Kranldieiten der Prostata werden wir auf die differentielle Diagnostik zurück- kommen (§ 315). Auf die Entstehung der Stricturen durch Quetschwunden der Harnröhre wurde schon § 286 hingewiesen. Thompson zählt auf ungefähr 7 gonorrhoische, Dittel auf 14 gonorrhoische Stricturen einen Fall von trauma- tischer Strictur. Nachdem man nun bei einmaliger Untersuchung mit einem star- ken Catheter die Existenz und die Lage einer Strictur dargethan hat, so kann man nun mit feineren Instrumenten, welche die Strictur passiren sollen, die Enge der Strictur feststellen. Auch das Bestehen mehrerer Stricturen hinter einander lässt sich nur durch ein feines Instrument bestimmen. Man hat früher auch ver- sucht, durch Einführung von Bougies aus weichem Wachs (Sonde ä empreinte von Ducamp) die Abdrücke der Strictur in das Wachs zu erhalten; doch ist diese Untersuchung oft ergebnisslos und ihre etwaigen Ergebnisse sind ohne praktische Bedeutung. Dass wir die schwieligen Verdickungen des para-urethralen Bindegewebs an der Strictur mit den Fingern fühlen können, wurde schon erwähnt (§ 300). Die Urethroskopie (§ 285) können wir benutzen, um die dunkelrothe Farbe der ge- wucherten Granulationen zu erkennen, welche sich auf dem blass-rothen Grund der normalen Schleimhaut deutlich abheben, oder um die narbige Schrumpfung aus der weisslich-glänzenden Färbung zu erschliessen. Ueber die therapeutische Benutzung der Urethroskopie vgL § 302. § 302. Die Behandlung der Stricturen der Harnröhre durch allmählige Dilatation. Indem wir permeabele und inpermeabele Stricturen, d. h. solche, durch welche ein Instrument durchgeführt werden kann, und solche, welche kein Instrument mehr passiren lassen, für die Therapie unterscheiden, trennen wir zwei Gebiete,