730 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. § 366. Die Unterbindung der A. iliaca externa nnd der A.A. glutaeae. Die typische Unterbindung der A. iliaca ext. geschieht nach folgenden Eegeln. Man bestimmt die Mitte der Symphysis pubis und zieht von hier eine Linie zur Spina ant. sup. ossis ilei, welche in ihrem Verlauf dem Ligam. Pou- parti entspricht. In der Mitte dieser Linie tritt unter dem Ligam. Pouparti die A. iliaca ext. aus der Beckenhöhle hervor, um zur A. femoralis zu werden. Ge- rade am Poupart'schen Band gehen von der A. iliaca ext. die beiden grossen Aeste, die A. epigastrica int. (vgl. § 272) und die A. circumflexa ilei ab. Um mit diesen Aesten nicht in Conüict zu kommen, führt man die Unterbindung der A. iliaca ext. einen Querfinger (2—3 Ctm.) oberhalb des Poupart'schen Bandes aus. Der Schnitt wird in etwas schräger Eichtung parallel dem Eand des Ligam. Pouparti geführt, und zwar beginnt derselbe 1—2 Ctm. jenseits der Lage der Arterie (in Fig. 260 ist der Schnitt, um die Arterie deutlicher zu zeigen, etwas weiter nach innen geführt) und verläuft bis oberhalb der Spina ant. sup. ossis ilei. Man würde gern den Schnitt weiter nach innen laufen las- sen, wenn nicht der Samen- strang bei dem Manne, das Ligamentum rotundum bei dem Weibe die Ausnutzung des inneren Theils des Schnit- tes nach der Tiefe hin ver- hinderte. Andere Eichtun- gen der Hautschnitte, z. B. Längsschnitte (Abernethy, Cooper) sind nicht zu em- pfehlen. Der M. obliquus ext., auf welchen man zuerst nach Trennung der Haut und der oberflächlichen Fascie stösst, ist in der ganzen Aus- dehnung der Wunde als seh- nige Platte zu erkennen, wie ja auch das Ligam. Pouparti nur den freien Rand dieser Sehne bildet. Indem man zwischen den Sehnenfasem hindurch schneidet, kommt man auf die Fasern des M. obliquus int., welcher hier musculös ist; die Fasern kreuzen sich fast rechtwin- kelig mit der Schnittrichtung und werden in der ganzen Länge der Wunde getrennt. Der M. transversus, die dritte Schicht der musculösen Bauchdecke, schliesst so hoch oben mit seinem fi-eien Eand ab, dass man höchstens im oberen Wundwinkel noch einige Fasern des Muskels erkennt; an seine Stelle tritt nach unten das Bindegewebe der Fascia transversa. Dieses G-ewebe soll man nicht mehi' mit dem Messer trennen; vielmehr erfolgt die weitere Operation durch stumpfe Ablösung der Pascia transversa und des Peritoneums von dem vorderen Theil der Fossa iliaca Fig. 260. Unterbindung der Ä.. iliaca externa, m. o. e. M. obliqnus ext. m. 0. i. M. obliq^uus int. f. tr. Pascia transversa. Per. Peritoneum. Ä. il. e. Art. iliaca ext. V. il. Ven. iliaca ext. L F. L F. Ligam. Pouparti,