812 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. gegen, wenn er das Olecranon zurücklassen will, am besten den von mir em- pfohlenen Eadialschnitt zur Ausführung der partiellen Eesection benutzen. Die Erhaltung des Olecranons kann auch durch die von Szymanowski zuerst empfohlene, später von Völker in einem Fall mit gutem Erfolg ausgeführte osteoplastische Methode der Resection erzielt werden. Bei derselben wird das Olecranon quer durchsägt und nach eventueller Eesection des Humerus (Völker entfernte nur bei einer veralteten Luxation beider Vorderarmknochen den abge- brochenen Epicondylus int. — vgl. § 389 —) wird das Olecranon wieder durch Kno- chennaht vereinigt. Ob diese Methode nicht in manchen Fällen schwere Functions- störungen zur Folge haben wird, muss die Erfahrung lehren. Die Ausführung der Eesection kann bei Contracturen und bei fibrösen Anky- losen von geringer Festigkeit nach den Eegeln ausgeführt werden, welche oben für die Eesectio cubiti bei frischen Entzündungen aufgestellt wurden. Bei festen Ankylosen, und besonders bei knöchernen Ankylosen, ist das Abhebein der Gelenk- flächen von einander natürlich unmöglich. Dann muss man mit der Stichsäge einen ganzen Keil aus den verschmolzenen Knochen herausnehmen, welcher die ankylosirten Gelenkflächen in sich trägt. Solche Operationen sind technisch schwer, aber besondere Eegeln für ihre Ausführung können nicht aufgestellt werden. Der einfache ulnare Längsschnitt kann auch hier genügen, wenn auch die Isolation der Knochen und die Durchsägung sehr erschwert wird. In den letzten Jahren habe ich mehrfach für die Eesection bei Ankylose meine Methode des radialen Längsschnitts benutzt, jedoch mit der Modification, dass der kleine ulnare Initial- schnitt entsprechend dem Epicondylus int. nach Bedürfniss verlängert wird. Hier- durch wird die Schnittführung zu einer bilateralen, und diese halte ich jetzt für die zweckmässigste und leichteste Methode zur Eesectio cubiti bei Ankylose. § 403. Geschwulstbildung in der Ellnbogengegend. Was die Geschwülste an den Weichtheilen betrifft, so rücken noch die Lipome der Schultergegend (§ 382) nach unten bis zur Insertion des M. deltoides vor; auch wurden in § 382 schon die Sarkome der Muskeln (des M. biceps und M. triceps) am oberen Theil des Oberarms erwähnt. Am unteren Theil des Ober- arms sind diese Geschwülste sehr selten; ebenso am oberen Theil des Vorderarms. Die Ellnbogengegend selbst zeichnet sich durch das Vorkommen des Aneurysma varicosum und anderer Aneurysmen der A. brachialis, sowie endlich durch das Hygrom des Olecranonschleimbeutels aus. Während nun die Aneurysmen schon § 395 beschrieben wurden, fand auch das Hygrom des Olecranonschleimbeutels schon insofern seine Erwähnung, als dasselbe aus einem chronischen Hydrops dieses Schleimbeutels (vgl. § 395) sich entwickelt. Die Hyperplasie der Synovialis führt zu papillären Wucherungen, aus deren Abschnürungen die sogenannten Eeiskern- körper (Corpora oryzoidea, vgl. § 113, allg. Thl.) hervorgehen. In alten Hygromen des Olecranonschleimbeutels kann die Geschwulst mit einer grossen Zahl solcher freien Körper gefüllt sein. In einigen Fällen von hochgradiger und allgemein über den ganzen Körper verbreiteter Arthritis urica (vgl. § 511) fand ich den Schleimbeutel des Olecranon mit harnsauren Salzen prall gefüllt und bis zu Tau- beneigrösse geschwollen. Auch an der an der Beugeseite ziemlich tief gelegenen Bursa des M. biceps kommen Hygrome, aber viel seltener, als an dem Olecranon- schleimbeutel, zur Beobachtung. Die freien Gelenkkörper des EUnbogengelenks wurden schon § 394 erwähnt. Ferner mag noch ein Fall von Myxom des N. ulnaris erwähnt werden, in welchem ich die Exstirpation machte. Mit dieser kurzen Aufzählung von Ge- schwülsten der Ellnbogengegend soll nicht etwa gesagt sein, dass nicht noch andere Geschwülste, wie z. B. Capillarangiome (Telangiektasien § 270, allg. Thl.), mela-