138 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. samraentreten, für die Schneidezähne. Die vorderen Backzähne erfordern etwas breitere Branchen, welche nicht so nahe zusammentreten (b). Die hinteren Back- zähne, welche wegen ihrer Lage und ihrer Grösse immer die schwierigsten für die Extraction sind, besitzen die Eigenthümlichkeit, dass an ihrer äusseren Fläche zwei Wurzeln auseinander weichen, während an der innern Fläche sich eine breitere Wurzel findet. Dieser Eigenthümlichkeit muss die Zange Eechnung tragen; sie besitzt eine Branche mit einfach concavem ßande, welcher die innere breite Wurzel umfassen soll (Fig. 68 c und d:ij, dagegen an der äusseren Branche eine 11 b c d Fig. 68. EngUscbe ZahnzangeD für obere Zähne, a. für Schneidezähne, b. für vordere Backzähne, c. für hintere Backzähne Unks. d. für hintere Ba,ckzähne rechts. — Bei c und d bedeutet i die innere, a die äussere Branche. Spitze in der Mitte des Bandes (a), welche sich zwischen die beiden divergiren- den äusseren Wurzeln legen soll. Nun erfordert die nach hinten gelegene Stellung dieser Zähne, dass das Branchenende gegen das Griffende etwas concav zurück- gebogen sein muss. Deshalb kann man nicht das Modell von Fig. 68 c durch einfaches Drehen für links und rechts verwendbar machen. Man muss für jede Seite ein eigenes Instrument haben; wie das Modell Fig. 68 c nur für die linke Seite dienen kann, so ist das Modell von Fig. 68 d nur für die rechte Seite ver- wendbar. Hierdurch steigt die Zahl der für obere Zähne nothwendigen Zangen auf vier. An den unteren Zähnen fällt die Schwierigkeit, welche für die hinteren oberen Backzähne zwei Zangen nöthig macht, fort. Die Wurzeln der hinteren unteren Backzähne sind in eine vordere und hintere Wurzel verschmolzen; des- halb müssen beide Branchen eine Spitze haben (vgl. Fig. 69 b), welche zwischen die Wurzeln eingreift. Diese Zange lässt sich ebensowohl für die rechte wie für die linke Seite verwenden. Die Zangen für untere Zähne, wie sie in Fig. 69 a u. b abgebildet sind, wer- den durch Pro- und Supinationsbewegungen der Hand für die Auseinanderhebelung der freien Alveolenwände nutzbar gemacht. Für die Schneide-, Eck- und vordei'en Backzähne ist die Kraft dieser Bewegungen gewöhnlich, dagegen für die hinteren Backzähne nicht in allen Fällen ausreichend. Man hat deshalb für diese hinteren unteren Backzähne noch die sogenannten Rabenschnabelzangen, welche mit ihren