Verletzungen und Krankheiten des EUnbogengelenks. EUnbogenresection. 807 relativ sehr gute Entwickelung der activen Streckung, was sich aus der gerin- geren Verletzung des Streckmuskels leicht erklärt. Glaubt man zu bemerken, dass die Kraft der Muskeln in den ersten Wochen dieser gymnastischen Behandlung nicht zur genügenden Entwickelung gelangt, so muss nun die Behandlung mit dem constanten und nachfolgend mit dem unterbrochenen elektrischen Strom zu Hülfe genommen werden. Es ist oft über- raschend, wie einige elektrische Sitzungen der Contractilität der Muskeln zu Hülfe kommen; zuweilen freilich muss auch die elektrische Behandlung durch einige Monate fortgesetzt werden. Dabei müssen ausser den Muskeln, welche das neu gebildete Ellnbogengelenk bewegen, auch die Muskeln des Vorderarms, der Hand und der Finger Berücksichtigung finden. An Hand und Fingern hat sich oft durch die lange Dauer des Nichtgebrauchs eine Störung der Beweglich- keit entwickelt, welche zum Theil auf adhäsive Zustände der Gelenkkapseln, zum Theil auf Verwachsungen der Sehnen mit den Sehnenscheiden zurückzuführen sind. Passive Bewegungen müssen dann Sehnen und Gelenke mobilisiren und warme Bäder mit der Elektricität vollenden die active und passive Beweglichkeit. Wie gut die Gelenkflächen der Nearthrose sich nach der EUnbogenresection entwickeln, beweisen die anatomischen Beschreibungen der bisher schon gewonnenen Präparate, wie z. B. die Präparate von Czerny, Ollier, Weichselbaum und ein in meinem Besitz befindliches Präparat; diese Präparate wurden sämmtlich so ge- wonnen, dass erst Jahre nach der Resection und nach Gebrauch des neuen Ge- lenks der Tod durch andere Krankheiten erfolgte. Mir ist in der Friedenspraxis kein Fall begegnet, welcher nicht mit den be- zeichneten Mitteln ein gutes functionelles Resultat ergeben hätte, und ich halte es für unmöglich, dass bei dem guten Willen intelligenter oder auch nur ver- nünftiger Personen sie wieder das Maass von activer und passiver Beweglichkeit ganz oder theilweise verlieren, das ihnen die sorgsame chirurgische Behandlung im Verlauf des ersten halben oder ganzen Jahres gegeben hat. In mehreren Fällen konnte ich umgekehrt eine Besserung der Function in Umfang, Kraft und Eegelmässigkeit der Bewegungen im Lauf der Jahre constatiren, wie dieses auch mehrfach von anderen Schriftstellern angegeben wird. Wenn die Operirten der kriegschirurgischen Praxis, wie die Nachforschungen von Hannover und Bill- roth nachweisen, nach Jahren vieles oder alles von den Functionen des Arms nach Eesectio cubiti verloren haben, so kann die Schuld nicht der Operation als solcher, sondern nur dem Mangel der gewählten Methode (wie z. B. bei querer Durchschneidung des M. triceps mit T- und H-Schnitten), für einige Fälle auch der grossen Ausdehnung der Wunden und der entfernten Knochentheile, ferner dem Mangel der geeigneten Nachbehandlung und dem Mangel der Energie der Operirten zugeschrieben werden, üebrigens stehen den ungünstigen Erfahrungen Hannover's und Billroth's die günstigen Nachweise von v. Langenbeck, Löffler und Neudörfer, sowie meine eigenen Beobachtungen gegenüber. Wenn auch nicht in allen Fällen eine vollständige passive und active Beweglichkeit des neu gebildeten Gelenks erreicht wird, so erzielt man doch durchschnittlich eine solche Wiederherstellung der Functionen, dass die Arbeitsfähigkeit der Resecirten hergestellt wird. Nicht das Fallenlassen der Resectionen, wie Hannover will, nicht das Erstreben der ankylotischen Verbindung an der Resectionsstelle, wie Billroth befürwortet, sondern die weitere Ausbildung unserer Methodik in In- dication, Technik und Nachbehandlung ist unsere Aufgabe. Wir müssen uns die guten functionellen Resultate, welche wir notorisch in vielen Fällen erzielen können und erzielt haben, für die Gesammtheit aller Fälle zu sichern versuchen. In dieser Beziehung muss ich besonders auf die Methode des radialen Längsschnitts (§ 399) und auf die Nothwendigkeit der totalen Resection (§ 402) verweisen.