Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Blasensteine. C57 vielen Fällen die Operation erst spät und dann zuweilen unter recht ungünstigen Aussichten für den Erfolg ausgeführt wird, so liegt die Schuld an dem Versäum- niss einer richtigen diagnostischen Untersuchung und an der Neigung mancher Aerzte, jener Mineralwasserbehandlung ein grösseres Vertrauen zu schenken, als der Wirkung des chirurgischen Instruments. Es lässt sich ja nicht in Abrede stellen, dass die Cystotomie und die Lithotiipsie mit Gefahren für das Leben des Operirten verbunden sind; aber diese Gefahren sind bei frühzeitiger Ausführung der einen und der anderen Operation gering, während die Gefahren sich bei Ver- zögerung der Operation erheblich steigern. Für beide Operationen bildet die bestehende Cystitis die unangenehmste Complicalion, welche den Erfolg der Operation in Frage stellt. Wenn man also bei den harnsauren Steinen und bei den Oxalsäuren Kalksteinen die chirurgische Behandlung vor Eintritt der Com- plication mit Cystitis ausführt', so ist die Prognose der Behandlung günstig zu stellen. Bei den Phosphatsteinen ist die Cystitis von vornherein vorhanden, und hier kann man nur die schlimmsten Complicationen mit den schwersten Formen der Cystitis durch ein frühzeitiges Eingreifen venneiden. Jeder Arzt soll wissen, dass die operative Behandlung der Blasensteine ziemlich gefahrlos ist, tvenn dieselbe früh zur Ausführung kommt, und dass die Erfolge der operativen Behandlung viel sicherer sind, als die irgend einer anderen Art der Be- handlung. Die spontane Ausstossung eines Steins durch Abscessbildung am Peri- neum ist zwar in einzelnen Fällen beobachtet worden; doch ist dieser Ausgang so selten und übei'dies mit so vielen Gefahren verbunden, dass er bei der Be- handlung nicht in Rechnung gezogen werden darf. Wenn nun aus irgend einem Grunde die operative Behandlung erst nach Eintritt der schweren Complication durch hochgradige Cystitis stattfinden kann, so bleibt zu erwägen: ob man die in ^'314 empfohlene Behandlung der Cy- stitis der operativen Behandlung des Steins vorausschicken soll? Wenn es gelänge, auf diesem Wege vor der Operation die Cystitis zu beseitigen, so würde hierdurch die Prognose der Operation zu einer normal-güustigen, wie bei früher Ausführung derselben, werden. Leider gelingt dieses aber entweder gar nicht, oder doch nur in geringem Maass. Am wenigsten kann man gegen die Cystitis bei Phosphatsteinen leisten, so lange diese noch in der Blase liegen; die Phos- phatsteine enthalten in ihrem Innern und an ihrer Oberfläche zwischen den Salzen und Erden soviel Spaltpilze (von dem zersetzten Harn und der ent- zündeten Blasenwand herrührend), dass die Cystitis von der Oberfläche des Steins immer wieder angefacht wird. Aehnlich steht es mit den harnsaureu- Steinen und den Oxalsäuren Kalksteinen, wenn sie eine Hülle von Phosphaten um sich haben. Doch kann eine vorgängige Behandlung der Cystitis, besonders mit Injectionen starker Carbollösungen und Chlorzinklösungen (über die Concentration vgl. § 314) die Prognose der später auszuführenden Operation bessern. Nur soll man nicht etwa glauben, dass mit der Durchführung der anti-cystitischen Be- handlung der Kranke ausser Gefahr gebracht und deshalb die operative Behand- lung überhaupt unterlassen werden kann. So sicher ist die Behandlung der Cy- stitis nicht. Bie operative Beseitigimg des Steins ist schliesslich das sicherste Mittel, um auch die begleitende Cystitis zu beseitigen. Während demnach die Cystitis für sich nicht als eine Contraindication der operativen Behandlung, ja zuweilen geradezu als Indication zu derselben gelten kann, so sind schwere Störungen in den Nieren und den Nierenbecken {Ne- phritis und Pyelitis, vgl. § 233), soweit sie aus der Albuminurie, der Entlee- rung von Ausgüssen der Harncanälcheu und Nierenepithelien u. s. w. erkannt werden können, als Contraindication der operativen Behandlung zu betrachten. Leichtere Störungen dieser Art, besonders solche, welche erst von der Blase aus Haeter Chirurgie. II. 42