846 II. Spccieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. geleitete Entzündungen, welche von der, im Anfang dieses § beschriebenen Mye- litis granulosa der Metacarpal- und Phalangealknochen auf die Fingergelenke fortschreitet. Wie wir durch Resection der Fingergelenke befähigt sind, den schlimmen Folgen der Gelenkentzündung und besonders der eiterigen Form derselben ent- gegenzutreten, wird § 428 nachweisen. An den verschiedenen Formen der Polyarthritis nehmen die Fingergelenke häufig Antheil, besonders auch an der Polypanarthritis (Arthritis deformans, § 106, allg. Thl.). Carbolinjectionen thun hier oft gute Dienste zur Behandlung. Selbst- verständlich können die kleinen Gelenkhöhlen nur wenige Tropfen Flüssigkeit auf- nehmen, so dass der Inhalt einer einzigen Spritze (1 Gramm 3''/o Lösung) auf mehrere Pingergelenke vertheilt werden kann. Auch die Arthritis urica (vgl. § 511) kommt an den Fingergelenken, seltener an den Sehnenscheiden der Hand und der Finger vor. Sie wird im Gegensatz zu der analogen Erki-ankung am Fuss (Po- dagra) als Chiragra bezeichnet. § 420. Die entzündlich - arthrogenen Contracturen der Finger- gelenke. Die Gewohnheits - Contracturen. Schnellende Finger. Die echten arthrogenen Contracturen, welche diirch Entzündungen aller Art entstehen, zeigen immer insofern einen halbmyogenen Charakter, als die entzünd- lichen Verwachsungen der Sehnenscheiden mit der Sehne bei der Bewegungsstö- rung eine fast ebenso bedeutende EoUe spielen können, wie die Gelenkcontracturen selbst. Zur Beseitigung der letzteren würde man nach den günstigen Erfahrungen, welche ich bei der Eesection der Fingergelenke wegen Eiterung gemacht habe, auf die Eesection recurriren können; aber nur selten sind bei entzündlicher Con- tractur und Ankylose der Gelenke die Sehnen noch so intact geblieben, dass man nach Wiederherstellung einer beweglichen Verbindung zwischen den Knochen auf eine active, musculäre BeAvegung rechnen könnte. So giebt uns auch die Eesection kein sehr aussichtsvolles Mittel zur Heilung von einmal ausgebildeten Contracturen, und um so wichtiger ist es, dass man im Verlauf von Fingerentzündungen ent- weder bei Gefährdung der Bewegungen der Gelenke früh resecirt oder wenigstens für eine zweckmässige Stellung der einzelnen Phalangen sorgt. In letzterer Be- ziehung wird, wie es mir scheint, in der gewöhnlichen Praxis oft gefehlt. Man pflegt die Immobilisation bei schweren Fingerverletzungen in den meisten Fällen durch eine gerade Holz- oder Pappschiene zu bewirken, welche an der Volarüäche des verletzten Fingers angelegt wird und bis zur Handwurzel reicht. Auf dieser Schiene werden nun sämmtliche Fingergelenke durch Bindentouren in gestreckter Stellung flxirt, und wenn Contracturen der Gelenke sich entwickeln, so erhält der Finger eine gestreckte Stellung, in welcher er für die gewöhnlichsten Functionen der Finger, z. B. für das Greifen, für das Halten der Feder u. s. w., gar nicht zu gebrauchen ist. Später kann dann an den Chirurgen von dem Geheilten die Anforderung gestellt werden, dass man den mühsam erhaltenen Finger durch Ex- articulation entfernt, weil er den Gebrauch der übrigen Finger nur stört. Die stark gebeugte Stellung der Fingergelenke giebt natürlich auch keine besseren functionellen Eesultate; denn der zusammengekrallte Finger kann ebensowenig greifen, als der hyperextendirte. In manchen Fällen gelingt es freilich nicht, das secundäre Zusammenkrallen zu vermeiden, wenn z. B. die Strecksehne durch die Verletzung oder durch die nachfolgende Eiterung zerstört wurde und nun der Finger einfach dem Zug der Beugesehne, unterstützt vom Zug des Gewichts, folgen muss. Immer aber ist es geboten, hei schweren Entzündungen der Fingergelenkc ihre Immobilisation nicht bei gestreckter Stellung, sondern bei stumpfwinkliger