Verletz, u. Krankli. des Schultergürteb u. Schultergelenks. Differentielle Diagnose. 765 raittelt, ist schnell geheilt, während die importirten Spaltpilze in der Lymphdrüse znrücligehalten vmrden und hier eine Entzündung bedingen. Ueber die Geschwülste der axillaren Lymphdrüsen vgl. § 3S2. Ausser der häufigen Lymphadenitis der Achselhöhle kommt in derselben nach der Schilderung Yerneuil's noch eine Hidroadenitis, d. h. eine Entzündung der Schweissdrüsen vor. Bei schwächlichen Lidiriduen (mit Scrofulose, Anämie u. s. w.) sollen sich knotige Verdickungen um die Schweissdrüsen büden, welche in Abces sudoripares, d. h. in schweiss-secer- nirende Abscesse übergehen. Die vitale Prognose, welche die Entzündungen des Schultergelenks ge- währen, kann im Verhältniss zu den übrigen grösseren Gelenken auf ein mittleres Niveau, etwa in gleicher Höhe mit der Lebensgefahr, welche die Entzündungen des Ellnbogengelenks bringen, abgeschätzt werden. Die mittlere räumliche Aus- dehnung der Gelenkkapsel, deren Inhalt unter Druck von mittlerer Intensität steht, bedingt bei Eiterungen ein Fieber von mittlerer Höhe. Es versteht sich von selbst, dass langdauemde Gelenkeiterung durch amyloide Degeneration, die Formen der scroftdösen Gelenkentzündung durch allgemeine Tuberculose (§§ 214 bis 216, aUg. Thl.j zum Tod fuhren können. Die functionelle Prognose der Schultergelenkentzündüngen lässt sich in jeder Beziehung mit der fonctionellen Prognose der EUnbogengelenkentzündungen vergleichen. Schon geringfügige St<> rungen der Beweguugsexcorsionen sind für die Gebrauchsföhigkeit der ganzen Extremität sehr unangenehm. Die freie Bewegung des Schultergelenks nach allen Eichtungen verleiht gerade der Hand und den Fingern die Fähigkeit, an den verschiedensten Stellen des uns umgebenden Eaums ihre Thätigkeit zu entfalten, in einiger Entfernung von unserm Körper zu arbeiten und auch die entferntesten Punkte des Körpers, Scheitel und Fusssohle, zu erreichen. Die entzündlichen Contracturen und Ankylosen des Schultergelenks erfolgen fast immer so, dass der Oberarm in adducirter Stellung neben der Seitenwand des Thorax herabhängend fixirt wird. Dafür sorgt schon das Gewicht der Extremität, dass der Oberarm weder eine abducirte noch flectirte Stellung einnimmt Stellen wir uns nun eine anfcylotische Verschmelzung der Gelenkflächen in dieser herabhängenden Stellung des Oberarms vor, so kann bei vollkommen intacter Beweglichkeit und Muskel- kraft des EUnbogens, der Hand und der Finger doch schon eine erhebliche Stö- rung der gewöhnlichsten Functionen des Arms nachgewiesen werden. Wohl ver- mag noch zur Xoth die Hand den Löffel und die Gabel zum Mund zu führen, aber über die Xase hinaus reichen die Fingerspitzen nicht mehr. So ist das Kämmen mit der betroffenen Extremität schon nicht mehr ausführbar. Ich sah bei einem Officier in Folge einer Schussverletzung des Schultergelenks eine solche Ankylose am rechten Arm. während im TTebrigen der Arm gar nicht gelitten hatte. Derselbe konnte weder den militärischen Gross ausführen, noch den Degen aus der Scheide ziehen. Er liess sich nachträglich das in Ankylose begriffene Gelenk reseciren, um sich die Fortsetzung seines militärischen Berufe zu ermöglichen, und er erreichte auch in vollkommenster Weise sein Ziel. Die Schwere der Extremität regulirt nicht nur für den Ausgang der Schulter- entzündung in Contractur und Ankylose die Stellung des Arms, sondern sie dis- ponirt das Schultergelenk auch noch zu einem Ausgang der Entzündungen, wel- cher an andern Gelenken nur sehr selten in Erscheinung tritt, nämlich zur Bil- dung eines Schlottergele)iks. Eine Atrophie der Muskeln, eine Dehnung oder Erweichung der Bänder und der Sehnen, welche die EoUe der Verstärkungsbänder spielen, macht die Fixation des Grelenks durch Luftdruck unwirksam und exponirt das Gelenk dem Zug der Schwere des in senkrechter Eichtung herabhängenden Arms. Der Kopf wird nach unten von der Pfanne weggezogen und kann wohl bis zu 2 Ctm. nnd darüber sich von ihr entfernen. Dann ist zwar das Gelenk beweglich.