7 40 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. Arms auf der gesunden Schulter. Die Adduction des EUnbogens an der vor- deren Bauch- und Brustwand ergiebt die Bewegung der Acromialgegend nach aussen und die Erhebung des ganzen Arms ist so bedeutend, als sie nur er- zielt werden kann. In dieser Stellung fixirt man nun den Arm durch die Touren des Ve 1 peau'schen Verbands; sie wechseln, wie aus Fig. 265 ersichtlich ist, zwischen horizontalen Touren, welche den Thorax und Oberarm umgeben, und senkrechten Touren, welche eine Spicakreuzung an der vorderen Brustwand bilden und mit ihrer Schleife die Ellnbogengegend umfassen. In wichtigen Fällen müssen die Touren mit Gypsbinden angelegt und durch Gypsbrei verstärkt werden. Bei der Anlegung des Gypsverbands muss eine sorgfältige Wattepolsterung des Acromion und des Olecranon unter dem Gypsverband stattfinden, damit diese spitzigen Knochentheile nicht durch die harten Gypsmasseu schmerzhaft ge- drückt werden und ihre Hautdecke nicht nekrotisch wird. Auch soll eine Wurst von Watte in die Achselhöhle eingelegt werden, weil die starke Schweisssecretion hier leicht zu einem Wundsein der Haut führt; die Watte saugt den Schweiss auf und beseitigt das lästige Jucken, welches sonst in der Achselhöhle einzutreten pflegt. Für jugendliche Individuen genügt es, dass dieser Verband drei Wochen liegt; bei Er- wachsenen ist es besser, den Verband erst nach vier Wo- chen zu entfernen. Was die Wirkung des Verbands gegen- über der Dislocation betrifft, so ist sie freilich nicht immer vollkommen, aber doch besser als die Wirkung der früher be- nutzten Verbände. In Betreff dieser Verbände mögen wenige Worte genügen. Der Achter- verband nach J. L. Petit und Brüninghausen sah un- gefähr der Fascia stellata in der Ansicht von hinten (Fig. 159, § 195) ähnlich; er wurde aber nicht nur mit Binden, sondern auch mit Ledergurten hergestellt. Seine Wir- kung bestand in dem Eückwärtsziehen der Acromialgegend beider Schultern, wo- durch das äussere Bruchstück zwar etwas nach aussen gezogen, aber keineswegs vollständig in die richtige Lage gebracht wird. Die Wirkung ist so unbefriedigend, dass der Verband mit Eecht verlassen wurde. Man hat auch versucht, mit einem bruchband-ähnlichen Apparat durch federnden Pelottendruck auf das hervorragende Sternale Bruchstück einen solchen Druck auszuüben, dass dasselbe in richtiger Lage erhalten wird; aber auch dieser Versuch scheitert theils an der Unsicherheit der Druckwirkung, theils an dem Umstand, dass die Verletzten den Schmerz des Drucks nicht ertragen können und die dünne Haut auf dem Bruchstück in ihrer Ernährung gefährdet wird. Der in der Verbandkunst so berühmt gewordene Ver- band von Desault erzielt mit grossem Aufwand von Bindentouren ebenfalls nur unsichere Wirkung; doch ist derselbe geschichtlich interessant, weil er als Vor- läufer des Velpeau'scheu Verbands (s. oben) betrachtet werden muss. Desault's Verband zerfällt in drei Theile. Der erste Theil besteht in kreisförmigen Touren einer Eollbinde, welche nur ein Kissen an der seitlichen Brustwand befestigen und um den Umfang der Brust verlaufen; der zweite Theil wird wieder durch kreis- Fig. 266. Die III. Tour des D es ault'scben Verbands für Fractura claviculae.