920 Tl. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. und versäTime nicht, neigen der Anwendung des GewicMszuges die schon im torigen § beschriebenen Corbolinjectionen als eigentliches antiphlogistisches Mittel auch ßlr die Behandlung der Florescenzstadien zu empfehlen. Man muss dieselben gegenüber der gesteigerten Entzündung mit doppelter Energie, auch unter Benutzung von 5—S " o Lösungen, ausführen. Bei wenig empfindlichem Gelenk, wenn die Entzündung an sich sehr massig ist, oder wenn die acuten Entzündnngsschübe Torüber sind, ist im allgemeinen das prompte, schnell wirkende Verfahren der Stelhmgscorrection in der Nar- kose vorzuziehen. Auch bei florider heftiger Entzündung müssen wir zu diesem Terfahren greifen, wenn die Correction durch das Verfahren der permanenten Traction sich als wirkungslos oder als wenig förderlich erweist. So hat z. B. bei sehr spitzwinkliger Beugung im Hüftgelenk, wobei das Knie der vorderen Bauch- wand nahe anliegt, und bei sehr hochgradiger Adduction der permanente Trac- tionsverband keinen guten Angriffspunkt für seine Zugwrrkung; denn unter diesen "Umständen nimmt der Unterschenkel eine mehr rechtwinklige Stellung zur Hori- zontalebene des Bettes ein, und es ist fast unmöglich, bei dieser Stellung des "Unterschenkels einen in horizontaler Eichttmg wirkenden Zug an demselben an- zubringen. Dann kann man eventuell in der Xarkose die Stellung so weit corri- giren, dass der Oberschenkel und der Unterschenkel sich in den stumpfen Winkel stellen und nun der permanente Tractionsverband das Werk vollenden kann, wel- ches in der Xarkose begonnen wurde. Ueberhaupt handelt es sich bei dem Hüft- gelenk noch seltener, als bei dem Kniegelenk (vgl. § 4S5), um die Aufgabe, in der ivarkose mit einem Mal die Correction bis zur gestreckten Stellung des Ober- schenkels zu vollenden; solche Versuche würden bei florider Entzündung durch die neue Anfachung der Entzündung unangenehme Folgen haben können, und im andern Ealle, bei fast erloschener Entzündung, sind die Widerstände oft so gross, dass man sich auch für das erste Mal mit einem halben Erfolg begnügen und das Verfahren noch ein oder einige Mal wiederholen muss. Die mechanischen Verhältnisse liegen für die manuelle Streckung im Hüftgelenk nicht sehr günstig. Wir brauchen allerdings nicht zu befürchten, dass wir, wie bei dem Kniegelenk, durch unvorsichtige Tractionen die Gelenkflächen zur Luxation bringen: aber wir können auch bei weitem nicht so gut das Becken fixiren, wie wir bei den ma- nuellen Streckungen des Kniegelenks mit einem Griff der linken Hand den Ober- schenkel fixiren können. Deshalb werden unsere streckenden Bewegungen bei perverser Stellung des Hüftgelenks mehr und mehr auf das an sich schon sehr bewegliche Becken übertragen und greifen nicht mit voller Kraft auf das Hüft- gelenk ein. Die Handhabe für die Fixation des Beckens ist die Crista und die Spina anterior ossis üei, der einzige prominente Knochenpunkt am Becken, an welchem die Hand wenigstens einigermaassen das Becken fixiren kann. Oft müssen wir die Fixation durch Bindenstieifen oder durch ein Handtuch' unterstützen, wel- ches über beide Spinae anter. sup. gelegt wird und das Becken auf der Ebene des Operationstisches festhält. Dann folgt die Anlegung des Gypsverbandes nach den im § 440 gegebenen Eegeln, um die Correction der Stellung dauernd zu erhalten. Wül man an Stelle des Gypsverbandes Schienenverbände vorziehen, so soU man die einfachsten vorziehen, z. B. die Lagerung in einer Bonn et" sehen Drahtschiene (vgl. Fig. 162, § 345, aUg. Thl.), welcher ein Drahtkorb für die Lagerung des Beckens angefügt ist. Li den letzten Jahren haben die Extensionsschienenapparate eine grosse Be- achtung gefunden, welche besonders von amerikanischen Chirurgen construirt und empfohlen worden sind. Sie beruhen meistens auf dem Prtncip, analog dem per- manenten Tractionsverband, Schleifen mit Binden- und Heftpflastereinwickelung an der Haut zu befestigen und dann, statt mit CTewichten, durch Schraubenwirkung