1024 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. zu umgreifen, als die Eänder der Tibia. Was die Prüfung der Functionen be- trifft, so gelingt es leicht, den Fuss aus seiner leicht plantarfiectirten Stellung, in welche er nach Zerreissung der Bänder bei der einen wie bei der andern Luxationsform durch die Schwere zu sinken pflegt, sowohl in der Eichtung der Dorsal-, als auch in der Eichtung der Plantarflexion zu bewegen. In der That ist auch keine Hemmung für die Bewegung durch die luxirte Stellung gegeben. Und doch giebt die functionelle Untersuchung ein werthvolles Eesultat, wenn sie ausser den normalen Bewegungen auch die anormalen berücksichtigt. Die man- gelnde Congruenz der Gelenkflächen und die Trennung der Haftbänder ermöglicht gleitende Verschiebungen des Fusses gegen die Tibia von vorn nach hinten oder in umgekehrter'Eichtung, und endlich auch Eotationen um die Längsaxe des Fusses. Der Mangel der Crepitation bei allen diesen Untersuchungen, wie auch das Fehlen des Bruchschmerzes, stellt das Fehlen der Malleolenfractur fest. § 504. Die Behandlung der Luxationen des Talocruralgelenks. Seitliche Luxationen. Angeborene Luxationen. Luxationen des Talotarsalgelenks. Das Schicksal der Kranken, bei welchen die Luxation verkannt und deshalb irreponirt blieb, ist recht unangenehm, so unbedeutend auch die Verschiebung erscheinen mag. Bei dem Versuch zu gehen wird das Körpergewicht von der Kante der Tibia, welche die Talusrolle berührt, auf diese übertragen, und so wird das Knochengewebe derselben gequetscht. Im übrigen presst die Tibiagelenk- fläche auf die Weichtheile, welche zwischen ihr und der Talusrolle liegen. So entstehen bei jedem Schritt Schmerzen, welche im Anfang das Gehen ganz un- möglich machen, und in der Zukunft doch ein festes Auftreten und ein längeres Benutzen des Fusses als Stütze für das Körpergewicht verhindern. Unter Beachtung des allgemeinen Satzes, welcher für die Eepositionen der Luxationen in § 100, allg. Thl. ausgesprochen wurde, stösst dieselbe auf keine erheblichen Schwierigkeiten. Indem ich bei Luxation des Fusses nach hinten denselben erst in das Extrem der Plantarflexion stellte, dann nach vorn anzog und nun in die Dorsalflexion überführte, und bei der Luxation des Fusses nach vorn umgekehrt von der extremen Dorsalflexion aus den Fuss nach hinten schob und dann die Plantarflexion folgen Hess, bin ich in jedem frischen Fall ohne viel Mühe zur Eeposition gelangt. In einem Falle gelang es mir sogar, mit diesem Eepositionsverfahren die Stellung bei einer totalen Luxation des Fusses nach vorn von 1/2 jährigem Bestehen sehr befriedigend zu corrigiren, was mir ohne Kenntniss der richtigen Theorie dieser Luxationen gewiss nicht gelungen wäre. In andern älteren Fällen habe ich mich damit begnügen müssen, den Fuss so günstig zu stellen, als es möglich war, und so viel von der Gelenkfläche des Talus der Gelenkfläche der Tibia wieder gegenüber zu stellen, als mir mit Auf- bietung meiner Kräfte gelang. In ganz frischen Fällen von geringer Verschiebung genügt zuweilen schon ein einfaches Anziehen des Fusses in der einen und des Unterschenkels in der andern Eichtung, um die Eeposition vollständig zu erzielen. Ein Gypsverband muss 3—4 Wochen lang die Eeposition erhalten, damit erst nach Consolidation der Bänderrisse der Gehakt wieder ausgeführt wird. Den echten Luxationen des Fusses im Talocruralgelenk gegenüber, wie sie in § 503 beschrieben wurden, möchte ich diejenigen Verschiebungen des Fusses im Talocruralgelenk, welche die Lehrbücher als die gewöhnlichen Luxationen in diesem Gelenk bezeichnen, nur im uneigentlichen Sinne als Luxationen auf- gefasst wissen. Es sind dieses die Luxationen des Fusses nach aussen und innen, und sie sind nur durch die Fractur beider Malleolen oder wenigstens eines Malleolus