Verletzungen u. Ki-ankheiten d. Weichtheile des Brustkorbs. Amputatio mammae. 383 Varicationen erleidet das eben beschriebene Verfahren, welches für die Mehr- zahl der Fälle bei genügend früher Ausführung der Operation zutrifft, besonders häufig in den Fällen, in welchen grosse scirrhöse Knoten von langem Bestand erst spät — gewöhnlich zu spät, um noch eine Heilung von längerem Bestand zu erzielen — entfernt werden. Die wichtigsten dieser Variationen sind: 1) Ent- fernung grosser Hautstücke mit der Brustdrüse, weil die Haut von scirrhösen Knoten durchsetzt ist; dann wird die Eichtung der Hautschnitte der Ausdehnung des zu entfernenden Hautstücks angepasst und man lässt die Wunde unter Ver- zicht auf die Nahtvereinigung durch Granulationsbildung heilen; 2) Entfernung von grösseren Stücken des M. pectoralis maj., welche von Knoten durchsetzt sind oder in welche der Scirrhus mammae hinein gewuchert ist; 3) Entfernung des Periosts und des Perichondriums der Rippen oder selbst der Corticalis der Rippen, Entfernung der M. intercostales, wobei man die Verletzung der Pleura zu ver- meiden hat u. s. w. Die Methode von Chassaignac, welcher unter Durchführung gekreuzter langer Nadeln (vgl. Fig. 64 § 246, allg. Thl.) die carcinomatöse Mamma mit dem Ecraseur abtrennte, verdient keine Nachahmung; ebensowenig das Verfahren von Dittel und Thompson mit der elastischen Ligatur (§ 264, Schluss, allg. Thl.), und endlich das Verfahren von Maisonneuve mit der Cauterisation en fleches (§ 248, Schluss, allg. Thl.). § 195. Nachbehandlung und Prognose der Amputatio mammae. Bei Anlegung des aseptischen Verbandes nach Amputatio mammae muss man nach Bedecken der Wunde durch lange Protectivstreifen die Jute oder die ana- logen Verbandstoffe besonders in der Achselhöhle und gegen den Rücken hin an- häufen, weil erfahrungsgemäss die grössere Menge der Wundsecrete, besonders aus den Wunden, welche von den exstirpirten Lymphdrüsen herrühren und aus vielen durchschnittenen Lymphgefässen Lymphe abfliessen lassen, nach der Rücken- gegend läuft. Nach oben soll das Jutepolster bis über das Schlüssel- bein, nach unten bis an den Rand der falschen Rippen reichen. Die Bindentouren, welche die Verband- stoffe befestigen, folgen zwar nicht mehr den genauen Regeln der me- thodischen Verbände, welche die alte Chirurgie aufstellte; doch ist die Keuntniss dieser Verbände und die Einübung derselben doch des- halb erwünscht, weil man sich dann an eine gewisse Regelmässig- keit der Touren gewöhnt. Es mag deshalb gestattet sein, hier eine kurze Schilderung der alten me- thodischen Bindenverbände zur Be- deckung der Brustdrüse und der Aussenfläche des Brustkorbs ein- zuschalten. „ . . , Suspensorium mammae Simplex. Das Suspensorium mammae simpl., welches in Fig. 157 dargestellt ist, war zur Bedeckung der Mamma und zum Emporhalten derselben besonders bei Mastitis (§ 190) bestimmt. Die Touren