484 II. Specioller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckeugegend. befestigen, so wurden schon im Mittelalter andere Eöhren in die Darmenden ein- geschoben, z. B. ein abgeschnittenes Stück der Luftröhre eines Thiers. Das ist der Grundzug der geschichtlich berühmt gewordenen Naht der vier Meister, welche von Wilhelm von-Saliceto zuerst empfohlen wurde. Am einfachsten unter allen Methoden, bei welchen Fremdkörper in den Darmcanal eingeführt werden, ist die Methode von ßeybard, welcher bei Wunden an der Convexität Fig. 183. Fig. 184. Darmnaht nach Jobert. Darmnaht nach Denans a der innere Metallriag. der Darmschlinge eine Holzplatte einschob und in Oeffnungen derselben Fäden einführte, welche mit Nadeln durch die Bauchwand gestochen und auf der äusseren Haut geknotet wurden. Doch ist das Verfahren nicht zu empfehlen, weil die Darmschlinge mit der Bauchwand fest verlöthet wird. Man nimmt jetzt an, dass auch bei querer Trennung durch sorgfältige An- legung der L e m b e r t' sehen oder G e 1 y' sehen Nähte eine ähnliche Sicherheit erzielt werden kann, wie mit dem Verfahren von Jobert und Denans, welches doch durch das Einlegen der grossen Einge in den Darmcanal etwas bedenklich ist. Die Mesenterialspalte, welche etwa noch ausser der Darmwunde vorhanden ist, kann ebenfalls durch feine Nähte vereinigt werden. Uftber Schnürnaht bei feinen Stichwunden der Darmwand vgl. § 255, allg. Tbl. Jedoch ist die Schnür- naht nicht sicher und nicht empfehlenswerth, weil sie nur die Schleimhautflächen, nicht die Peritonealflächen genau zusammendrängt. Bei allen Darmnähten muss der Darmcanal durch Opiate in Euhe gestellt werden und von der Passage der Nahrungsmittel für die ersten Tage thunlichst frei bleiben. Milch und Eier sind wohl diejenigen Nahrungsmittel, welche noch am ehesten vertragen werden. Wenn das absolute Hungern in den ersten Tagen nicht zulässig erscheint, so können ernährende Klystiere zur Anwendung kommen. Wenigstens wirkt die Verdauung im Dickdarm auf die Bewegungen des Dünn- darms, dessen Verletzungen am häufigsten sind, nicht allzu störend ein. Die Magenwunden durch perforirende Verletzungen (Schuss, Stich) sind nicht allzu häufig. Die Statistik des amerikanischen Kriegs zählt auf 3717 i^erforirende Bauchwunden nur 79 Wunden des Magens (Schusswunden); von ihnen kamen 19 zur Heilung. Die Behandlung dieser Wunden weicht von der Behandlung der Darmwunden nicht wesentlich ab (s. oben). Doch ist zu erwähnen, dass z. B. bei Messerstichwunden, wenn der verletzte Magentheil vor der Wunde der Bauch-