Verletzungen und Krankheiten der Zunge. Unterbindung der A. lingualis. 191 § 310, allg. Tbl.) führt mcan einen feinen Seiden- oder einen dicken Catgutfaden unter die Arterie, unterbindet sie doppelt und schneidet zwischen den Ligaturen durch, um an der klaffenden Lichtung des Durchschnitts sich zu überzeugen, dass man auch wirklich die Arterie gefunden hat. Würde man seitwärts an der Arterie vorbei in die Tiefe weiter incidiren, so würde man die Pharynxhöhle eröffnen. Der Werth der Methode liegt darin, dass man zunächst nicht nach der kleinen Arterie, sondern nach dem grösseren Trigonum linguale sucht. Die Beziehungen der Arterie zu diesem Trigonum sind so regelmässig, dass man bei allen indivi- duellen Schwankungen in der Entwickelung des Halses doch sicher darauf rechnen kann, in dem Trigonum unter dem M. hyoglossus die Arterie zu finden. Die älteren Methoden, welche die A. lingualis zwischen ihrem Ursprung und dem Aussenraud des M. hyoglossus suchten, haben nur den einzigen Vortheil, dass die Spaltung dieses Muskels vermieden wird. Dieser Vortheil wird aber mehr als ausgeglichen durch den Nachtheil, dass man in der Nähe der Kreuzung des ¥. hypoglossus die Arterie suchen muss und dass eine ähnliche Orientirung fehlt, wie sie das Trigonum linguale bietet. Die Schwierigkeit der Unterbindung nach diesen älteren Methoden, deren genaue Beschreibung hier übergangen werden kann, erhellt auch daraus, dass Mirault selbst in einem Fall vergeblich nach der Arterie suchte, und dass viele Chirurgen die Operation wegen ihrer Schwierigkeit verworfen haben. Mit jener Methode, welche ich beschrieb, kann der Operateur, welcher an der Leiche sich gut einübte, im Verlauf von 7 Minuten die Operation vollen- den und sicher sein, in jedem Fall die Arterie zu finden. Andere Indicationen als die Sicherung der Blutstillung bei Exstirpation des Zungencarcinoms (vgl. § 100) geben nur sehr selten Anlass zu der Ligatur der A. lingualis. Demarquay's Versuche, durch die Ligatur das Wachsthum der Carcinome zu hemmen, wurden schon § 98 erwähnt. In einem Fall unterband ich die A. lingualis wegen einer chronischen Schwellung der einen Zungenhälfte, welche als eine Art Elephantiasis (§ 272, allg. Tbl.) aufgefasst werden konnte, mit bestem Erfolg. § 100. Die Exstirpation einer Zungenhälfte nach vorgängiger Unterbindung der A. lingualis. Wenn sich die Operation genau auf eine Zugenhälfte beschränken kann, so ist auch die Unterbindung der einen A. lingualis auf derselben Seite ausreichend. Die Collateralverbindungen zwischen den beiden A. A. linguales in der Substanz der Zunge sind geringfügig, so dass man erhebliche Blutungen durch den CoUa- teralkreislauf nicht zu fürchten hat. Wenn aber die Exstirpation bei grösseren Carcinomen auf die andere Seite übergreifen muss oder gar die ganze Zunge zu exstirpiren ist (vgl. § 101), so müssen beide A. A. linguales nach einander unter- bunden werden. Weichselbaum empfiehlt, in Anbetracht der Anastomosen der A. A. dorsales linguae in allen Fällen beide A. A. linguales zu unterbinden. Während der Kranke für diese Voroperation in gewöhnlicher Narkose sich befand, so entspricht es bei der Gefahr des Herabfliessens des Bluts in die Luft- wege (vgl. über diese Gefahr bei Kieferresectionen § 79) der Vorsicht, dass man nun für die Exstirpation der Zunge den Kranken etwas aus der Narkose heraus- kommen lässt. Mit dem Heist ersehen Mundspiegel (Fig. 88 § 93) werden die Zahnreihen geöffnet, mit Lüersehen Zangen (Fig. 52 § 242, allg. Thl.) zieht man die Zunge hervor, fast eventuell noch mit einer Muzeux'schen Zange in das Carcinom hinein, und führt nun mit einer kräftigen Scheere den ersten Schnitt nahe dem Arcus palato-glossus hinter dem Carcinom quer durch die Basis der Zunge, so dass dieser erste Schnitt den Stamm des N. lingualis hinten trennt.