Yerletz. u. Krankh. des Schultergürtels und Schultergelenks. Exarticulatio humeri. 777 das antiseptische und antiphlogistische Verfahren auch hei schweren Verletzungen und Eiterungen, eventuell unter Anwendung von operativer Antiphlogose, jedoch mit Hülfe nicht-verstümmelnder Operationen, wie der Eesectio humeri, Eesectio cuhiti, der Incisionen, Drainirungen u. s. w. recht viel an der oheren Extremität, und jedenfalls mehr als an der unteren Extremität zu leisten vermag; überdies wird man unter allen Umständen (nur nicht bei Knochensarkomen, vgl. über Sar- kome des Femur § 489) die hohe Amputatio humeri mit Durchsägung des Schafts der Exarticulatio humeri vorziehen müssen, obgleich früher Larrey umgekehrt die Exarticulation für die bessere Operation erklärte. Wir werden sehen, dass auch dieses bei der Entscheidung über die Frage, ob Exarticulatio femoris oder ob hohe Oberschenkelamputation vorzuziehen sei (§ 496, Schluss), sich an der unteren Extremität anders verhält als an der oberen. Dicht unterhalb der Schulterwölbung vermindert sich der Umfang des Armes bedeutend, so dass die Wundfläche einer Amputation des Oberarms, welche in das Gebiet der Insertion des M. deltoides fällt, schon nur halb so gross ist, als die Wundfläche einer Exarticulatio humeri. So ist die Gefahr der Amputatio humeri viel kleiner, als die Gefahr der Exarti- culation im Schultergelenk. Im amerikanischen Kriege betrug die Sterblichkeit nach Exarticulatio humeri 39,4 o/o, nach Amputatio brachii 21,4 "/o. So- dann ist jeder, auch der kürzeste Stumpf des Oberarms von hoher func- tioneller Bedeutung, indem der Ge- heilte mit demselben einen Gegen- stand durch Anziehen des Stumpfes gegen die seitliche Thoraxwand fixi- ren kann. Auch kann ein künstlicher Arm viel besser an einem Humerus- stumpf angebracht werden, während nach Exarticulatio humeri ein künst- licher Arm kaum befestigt werden kann (§ 353, allg. Tbl.). So kom- men viele Gründe zusammen, welche bedingen, dass die Exarticulatio hu- meri nur selten ausgeführt wird. Nach V. Langenbeck's An- gabe wird die Operation in folgen- der Weise ausgeführt: Man bildet einen äusseren vor- deren Lappen (Fig. 27 2 sss), indem man ein mittelgrosses Amputations- messer vom Proc. coracoides an dem Vorderrand des M. deltoides nach abwärts, dann oberhalb der Insertion dieses Muskels quer zum hinteren Band desselben und an diesem Eand aufwärts bis zur Spina scapulae führt. Der Lappen umfasst mithin die ganze Breite und Höhe des M. deltoides; bei seiner Bildung soll die Messerschneide immer schräg gegen den Kopf des Humerus gekehrt sein, damit der Hautlappen etwas grösser wird, als der Muskellappen, und ein Herausstehen des Muskelrandes über den Hautrand vermieden wird. Der musculo-cutane Lappen wird mit langen Messerzügen abgelöst, während die linke Hand ihn nach oben über das Acromion hin anzieht. Fig. 272. Schnittfülirung für die Exarticulatio humeri mit Bildung eines grossen äusseren Lappens, ssa die Schnittlinie durch die Haut.