Verletzungen und Krankheiten der Nase und der Nasenhöhle. Geschwulstbildungen. 99 wickelt, mit dem Abusus spirituosorum in Verbindung. Doch lann sie zweifel- los auch ohne diese Ursache entstehen und dann sind die Kranken schlimm daran, weil man sie allgemein für Potatoren hält. Dieffenbach hat gelehrt, dass man durch wiederholte spindelförmige Excisionen und Nahtvereinigung der Eänder eine allmälige Zurückbildung der Hyperplasie erzielen kann. 011 i e r hat in neuester Zeit die Abhäutung der ganzen Nasenspitze (Decortication) ausgeführt, so dass vom Perichondrium Granulationen aufwachsen und mit Narbenepidermis sich über- häuten müssen. Kiedinger hat neuerdings Injectionen von Lösungen des Extr. secal. cornuti (über die Formel vgl. §311, allg. Thl.) empfohlen. Diese Mittel, besonders das Verfahren Dieffenbach's, sind wohl zuverlässiger, als die me- dicamentöse Behandlung (z. B. das Aufstreuen von Schwefelblumen), über welche die Handbücher der Dermato-pathologie zu vergleichen sind. 2) der Lupus, die Dermatitis granulosa (vgl. § 52, allg. Thl. u. § 27). Die Krankheit entwickelt sich, im Gegensatz zur Alme rosacea, in der Eegel bei jugend- lichen Individuen, ungefähr vom S. Lebensjahr an aufwärts. Sie beginnt ge- wöhnlich an der Nasenspitze und schreitet von da auf die Nasenflügel, dann theils auf die Oberlippe und die Wangen, theils nach oben gegen die Nasen- wurzel fort. Anfänglich sind es in der Eegel hyperplasirende Granulations- wucherungen der äusseren Haut (Lupus hypertrophicus nach alter Nomenclatur, vgl. § 52, allg. Thl.); sobald aber die eiterige Schmelzung in ihnen eintritt (L. ex- culcerans), so greift die Krankheit in die Tiefe, durchdringt die Nasenknorpel und bringt endlich auch diese und die Schleimhaut zum eiterigen Zerfall. So entwickelt sich die lupöse Zerstörung der Nase. Bei dem Fortschreiten nach oben er- reicht die Krankheit die Nasenknochen (die Ossa nasi in der Mitte, die Proc. nasales der Oberkiefer an den Seiten). Es lässt sich nicht verkennen, dass die Knochensubstanz dem lupösen Process besseren "Widerstand leistet, als die Knor- pelsubstanz; man erkennt dieses besonders daraus, dass in dem Knorpelgewebe der Nasenscheidewand der Process Innen oft weit in die Tiefe greift, während er Aussen an dem Knochenrand des Nasenskelets stehen bleibt. Dann kann das äussere Skelet, indem es durch die Zerstörung der Nasenscheidewand seine me- diane Stütze verliert, allmälig einsinken und endlich mit der Aussenfliäche der Oberfläche in ein Niveau treten, so dass die Hervorragung der Nase verloren geht. Es kann aber auch endlich der Lupus in die Knochensubstanz vordringen und auch sie durch granulirend-eiterige Erweichung gänzlich zerstören. Zu Geschwulst-hildimgen ist die äussere Nasenhaut durchaus nicht geneigt. In der Gegend der Nasenwurzel kommen ausser spärlichen Atheromen auch ein- zelne Fibrome und einzelne Fälle von den § 28 schon erwähnten Schweissdrüsen- adenomen vor. Auch muss hier die frontale Form der Enkephalocele (§ 20) noch ein- mal erwähnt werden, weil diese Geschwulst gerade die Grenze zwischen Nasenwurzel und Stirn einnehmen kann. Im übrigen drängt sich das ganze chirurgische Interesse, was die Geschwulstbildung der äusseren Nasenhaut betrifft, auf die Entwickelung des Epithelial-carcinoms zusammen. Djeses Carcinom ti'itt meist als flaches Geschwür der äusseren Haut, und zwar im Gegensatz zum Lupus und der Akne rosacea nicht zuerst an der Nasen- spitze, sondern an den Nasenflügeln auf. Von Lupus unterscheidet sich das Epithelialcarcinom auch noch dadurch, dass das Carcinom erst im höheren Alter, der Lupus aber im jugendlichen Alter beginnt; auch tritt der Lupus oft in Form von mehreren räumlich geti'ennten Heerden auf, das Carcinom in der Eegel nur in einem Heerd. In Betreff der Differentialdiagnose des Carcinoms und der syphilitischen Zerstörung der Nase vgl. § 54. Das Geschwür schreitet nach oben und gegen den Nasenrücken fort, ohne jedoch gewöhnlich die Mittellinie zu über- schreiten; auch greift dasselbe bei langem Bestand über den freien Eand des 7*