678 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. § 337. Die Behandlung der Blasensteine bei dem Weibe. Wenn auch im übrigen die Erkrankungen des weiblichen TJro-genitalappa- rats hier keine Berücksichtigung fanden, so mag doch zum Abschluss der Lehre von der chirurgischen Behandlung der Steine eine kurze Uebersicht der Verfahren bei Steinbildung in der weiblichen Blase hier gegeben werden. Die Kürze und die weite Lichtung der weiblichen Harnröhre bedingen, dass grosse Steine sich selten in der weiblichen Blase bilden, weil die kleinen Steine mit Leichtigkeit auf natürlichem Weg entleert werden. Die wenigen Fälle von Bildung grosser Steine in der weiblichen Blase beziehen sich in der Mehrzahl auf Fremdkörper, welche bei onanistischen Versuchen so leicht in die Blase ge- rathen, besonders oft auf Haarnadeln. Die Kürze und Weite der weiblichen Harnröhre gestattet bei kleineren Steinen ein Verfahren, welches an der männlichen Harnröhre undenkbar ist: nämlich die Erweiterung der Harnröhre durch Pressschwamm, oder in der Narkose durch den Finger, so dass endlich der Zeigefinger der linken Hand in die Harnröhre eingeschoben werden kann: dann schiebt man eine Kornzange mit schlanken Bran- chen auf dem Finger ein und fasst den Stein, um ihn zu extrahiren. G-. Simon gab eine eigene Methodik zur Dilatation der weiblichen Urethra in der Narkose an, indem er empfahl, schnell hinter einander steigende Nummern von cylindri- schen Specula (ähnlich den gewöhnlichen Vaginalspecula) durch die Harnröhre in die Blase zu schieben. Wenn die Theile zu wenig nachgiebig sind, soll eine Einkerbung des Urethralrands mit dem geknöpften Messer stattfinden. Auch zeigte Simon, welcher für dieses Verfahren zahlreiche verschiedene Indicationen (z. B. Krampf des Blasenhalses, Fissura urethrae, hochgradige Cystitis u. s. w.) aufstellte, dass man mit dem Finger die TJreterenmündung erkennen und unter Leitung des Fingers eine feine Sonde in den Ureter einführen kann. Uebrigens kann, wie Spiegelberg und Teale beobachteten, eine Incontinenz des Blasen- halses nach dem Simon'sehen Verfahren zurückbleiben. Sollte für die Ex- traction des Steins die Harnröhre zu eng sein, so kann man entweder einen Vestibularschnitt (s. unten) zur Erweiterung ausführen, oder den Stein zertrüm- mern, um ihn in kleinen Stücken zu extrahiren oder seine Trümmer durch Aus- spülung zu entleeren. Die Lithotrijjsie findet in der fveiblichen Harnblase ein sehr geeignetes Feld für ihre Leistung. Der Entleerung der Bruchstücke steht hier kein grosses Hinderniss im Weg; was aber die Sicherheit des Ver- fahrens betrifft, so kann man nach Abschluss der Lithotripsie sich leicht durch den, in der Narkose in die Blase eingeführten Finger von der Leistung der Lithotripsie überzeugen und etwaige Beste extrahiren. So begreift es sich leicht, dass unter diesen Umständen eine eigentliche Cystotomie zum Zweck der Entfernung eines Steins aus der weiblichen Blase nur sehr selten auszuführen ist. Man hat dann die Wahl zwischen der C. supra- pubica, der C. vaginalis, welche auch als Kolpocystotomie bezeichnet wird, und der C. vestibularis. Für grosse Steine ist wohl die C. supra-pubica vorzuziehen; sie wird genau so ausgeführt, wie bei dem Manne (§ 328), und ist relativ un- gefährlicher, weil bei dem Weibe das Peritoneum in der Eegel sich nicht weit an der vorderen Blasenwand nach unten erstreckt. Einen noch freieren Zugang zu der Blase kann man freilich durch die C. vaginalis erreichen; aber diese Ope- ration kann schwere Functionsstörungen zur Folge haben. Ihre Ausführung ist sehr leicht. Man führt ein geknöpftes Messer, mit der Schneide nach unten ge- richtet, in die Harnröhre ein und spaltet gleichzeitig die untere Wand der Harn- röhre, beziehungsweise der Blase und die obere Wand der Scheide. Nach Ent- fernung des Steins muss eine sehr sorgfältige Nahtvereinigung durch tiefgreifende