Verletzungen und Krankheiten des Darmcanals. Behandlung der Fistula ani. 491 sere Fistelöffnung gelangt mau oft in eine kleine eiternde Höhle im Cavum ischio- rectale, welche der vereiterten Lymphdräse entsprechen würde. Die Eiterung er- streckt sich in vielen Fällen nur bis an die Muscularis oder bis an die Schleimhaut des Rectum heran, ohne dass die Eiterung in die Rectalhöhle durchgebrochen ist; diese Fälle bezeichnet man als Fistula ani incompleta externa (vgl. Fig. 187 a). In andern Fällen öffnet sich der Fistelgang sowohl nach Fig. 187. Scliematische Darstellung der Mastdarrafisteln. a. incomplete äussese Fistel. \>. complete Fistel. der äusseren Haut, wie auch nach der Schleimhaut, so dass die Sonde, welche man von der äusseren Oeffnung einführt, von der Spitze des in das Rectum ein- geführten Zeigefingers aufgenommen wird. Diese Fälle bezeichnet man als Fistula ani completa (Fig. 187b). TJebrigens entleert sich auch aus solchen Fisteln selten Koth, weil die schiefe Einmündung des Ganges in das Eectum gleich einem Klap- penventil wirkt, welches die Fäces von dem Eindringen in den Fistelgang abhält. Endlich giebt es noch eine Fistula ani incompleta interna, d. h. die Eiterhöhle mündet nur in einem Gang nach dem Eectum aus. Der letztere Fall ist sehr selten und wird auch kaum erkannt, weil äusseiiich nichts sichtbar ist und der Kranke von den wenigen Eitertropfen, welche sich in das Eectum entleeren und den Fäces beimischen, keine Kenntniss oder wenigstens keine Beschwerden hat. Der Kranke erzählt in der Eegel, dass er zufällig eine kleine, fast schmerz- lose Erhabenheit neben dem Anus gefühlt habe, welche langsam sich vergrösserte und endlich aufbrach, wenn nicht vorher schon ein Einschnitt gemacht wurde. Das Alter der Kranken schwankt zwischen 14 Jahren und dem höchsten Alter. Gerade bei bejahrten Individuen möchte ich nach meinen Erfahrungen annehmen, dass die Fistula ani häufig nichts mit Scrofulose und Tuberculose zu thun hat, also gutartig ist. Mit den eiternden Gängen, welche von einem verjauchenden Carcinoma recti ausgehen, wird man die Fistula ani deshalb kaum verwechseln, weil in jedem Fall eine Fingeruntersuchung des Rectum vorgenommen werden muss und dann das grosse jauchende Geschwür des Carcinoms (§ 246) leicht erkannt wird. Ueber die Fisteln, welche näher am Steissbein liegen und eine eigene Bedeutung haben, vgl. § 362; endlich über die nach vorn gelegenen Ure- thralfisteln § 301. Andere Entzündungen am Anus und Eectum, wie z. B. das Vorkommen des Schankers und der Condylome (vgl. § 298), der catarrhalischen und gonorrhoischen Entzündungen der Eectalschleimhaut {Proctitis), sind von geringem chirurgischem Interesse. § 244. Die operative Behandlung der Fistula ani. Die Erfahrung, dass nach der Operation der Fistula ani nicht selten allge- meine Tuberculose sich entwickelt, darf nicht, wie es früher geschah, in dem Sinne gedeutet werden, als ob das Bestehen der Fistel für das Allgemeinbefinden