438 II. Specieller Theil. Die chirurgisehen Krankheiten des Halses und der Brust. lieh auf einer hoch entwickelten Hervorragung der hinteren Rippenwinkel entsprechend der convexen Seite der Krümmung, also in der Regel auf der rechten Seite. Die primcäre Abductionscontractur der mittleren Brustwirbelsäule führt zu secundären, compeyisatorischen Krümmungen der Lenden- und Halswirbel- säule^ wobei auch die untersten und obereten Brustwirbel an der compensatori- schen Krümmung Theil nehmen können. Diese compensatorischen Krümmungen sind die nothwendige Folge der Statik der Wirbelsäule; denn die primäre seit- liche Verkrümmung der Brustwirbelsäule würde dahin führen, dass die Belastung derselben durch das Rumpf- und'Kopfgewicht bei dem Gehen und Stehen nur mit ungeheurer Muskelanstrengung auf der convexen Seite der Krümmung getragen werden könnte, wenn nicht die ümkrümmung der Hals- und Lenden Wirbelsäule in dem umgekehrten Sinne wieder eine gleichmässige Vertheilung der Last nach links und rechts herbeiführte. So erhält die ganze Wirbelsäule eine S förmige, oder vielmehr, wenn die Biegung der mittleren Brustwirbelsäule nach rechts mit der Convexität sieht, eine 8 förmige Krümmung; denn alsdann richten die Krüm- mungen der Hals- und Lendenwirbelsäule ihre Convexität nach links. Die Krüm- mung der Lendenwirbelsäule ist dabei in der Eegel viel mehr ausgesprochen, als die der Halswirbelsäule und kann sogar, obgleich sie später entsteht, als die Krümmung der Brustwirbelsäule, in der Folge bedeutender werden, als die letztere. Die physiologische Fähigkeit der mittleren Lendenwirbel zur Abductionsbewegung ist sehr gross und kommt der pathologischen Ümkrümmung zu statten. Die regelwidrige Entwickelung des Brustkorbs wirkt auch auf die Brust- organe, besonders auf die Lungen und das Herz ein. Die Lungen, besonders diejenige, welche der engen Thoraxhälfte (der convexen Seite der Krümmung) entspricht, werden beengt, die respiratorischen Bewegungen erschwert. So sind Individuen mit hochgradiger Skoliose kurzathmig und unfähig zu schweren körper- lichen Anstrengungen. Unter der mangelhaften Athmung leidet auch der Blut- kreislauf und es tritt Dilatation des rechten Ventrikels mit sehr lästigem Herz- klopfen ein. Die Lippen der hochgradig Skoliotischen sind gewöhnlich bläulich gefärbt. Dass die ganze körperliche Entwickelung unter diesen Störungen leiden kann, bedarf keiner besonderen Begründung. Leider wird auch die geistige Ent- wickelung oft gestört oder doch auf ungewöhnliche Bahnen gelenkt, da die sko- liotischen Kinder schon von ihren Spiel- und Schulgenossen als Gegenstand des Spottes betrachtet werden. Skoliotische Mädchen gehen, wenn sie später schwanger werden, einem unregelmässigen Verlauf der Schwangerschaft und schweren Ent- bindungen entgegen, da der Uterus nicht frei nach oben sich entwickeln kann und das schräg-verengte Becken eine gewöhnliche Begleiterscheinung des schräg-verengten skoliotischen Thorax ist. Endlich kommen Personen mit be- deutender Skoliose durch Bronchitis und Pneumonie in grössere Lebensgefahr, weil die bronchitischen Sputa aus den abgeknickten und zusammengepressten Bron- chien nicht ausgehustet werden können. Diesen Gefahren der Skoliose gegenüber ist es eine wichtige Aufgabe der chirurgischen Therapie, die Skoliose zu heilen oder doch ihre fortschreitende Entwickelung zu hemmen (§ 221). Der zeitliche Verlauf der Skoliose ist sehr verschieden. Die Verschlimmerung der Skoliose kann in kurzer Zeit, im Verlauf weniger Monate sehr bemerkbar sein. In anderen Fällen kommt es gelegentlich zu einem Stillstand der Verkrümmung Mit dem Abschluss des Knochenwachsthums, gegen das 22. Jahr, pflegen die skoliotischen Verkrümmungen keine bedeutende Steigerung mehr zu erfahren. Aber auch noch Skoliosen, welche sehr spät, vielleicht erst im 18. Lebensjahr, entstehen, können noch in diesem kurzen Zeitraum zu den bedenklichsten Ver- krümmungen führen.