226 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. nach vorn gedrängten Oberkiefer dadurch zu erhalten, dass man denselben zeit- weise für die Dauer der Exstirpation dislocirt, um ihn nach Vollendung der Ex- stirpation wieder ;n seine normale Lage einzufügen (vgl. über osteo-plastische oder temporäre Kesection am Nasenskelet § 53 und am Unterkiefer § 112). So ent- stand folgende Operationsmethode. Man umgrenzt mit dem Scalpell einen zungenförmigen Lappen (Figi 105ss), indem man den Schnitt unter dem inneren Augenlidwinkel am Infraorbitalrand be- ginnt und längs dieses Bandes nach aussen zum äusseren Orbitalrand so fortführt, dass er nahe der Nahtverbindung zwischen Jochbein und Stirnbein über den Proc. frontalis des Jochbeins, dann nach unten über den vorderen Theil des Jochbogens XTnd nun rückwärts am unteren Jochbeinrand und endlich quer über die Wange zu der Verbindung des Nasenknorpels mit dem Proc. frontalis des Oberkiefers ver- läuft. Die Basis dieses Lappens ist die schmale Hautbrücke, welche den Proc. frontalis des Oberkiefers bedeckt. Die Schnitte werden überall auf das Periost geführt, Aveil in derselben Linie, wie der Hautschnitt verläuft, auch der Säge- schnitt für Auslösung der oberen Hälfte des Oberkiefers verlaufen soll; besonders muss die Insertion des Masseters am unteren Band des Jochbeins bis auf das Periost des Oberkiefers abgelöst werden. Nun sticht man ein Elevatorium (Fig. 124 § 283, allg. Thl.) an der Verbindung des Jochbogens mit dem Jochbein und zwar dicht unter dem Jochbogen genau in frontaler Richtung, also parallel der Stirn- ebene ein. Dann gleitet die Spitze des Elevatoriums an der hinteren Ebene des Oberkieferkörpers in die Fissura pterygo-palatina ein. Ein fester Druck auf das Elevatorium genügt, um die Spitze desselben durch die seitliche Wand der Nasen- höhle hindurchtreten zu lassen. Mit der Spitze des Zeigefingers, welchen man hinter dem Gaumensegel und von der Choane aus in den Nasengang einführt, kann man dann die Spitze des Elevatoriums fühlen. Das Elevatorium wird heraus- gezogen und die Stichsäge mit nach oben gerichteter Schneide in den, vom Ele- vatorium geschaffenen Canal eingeführt. Nun erfolgt die Durchsägung des Joch- bogens und von da ab folgt die Stichsäge genau der Linie des oberen Theils des Hautschnitts, indem zuerst die Verbindung zwischen Stirnbein und Jochbein, dann der Boden der Orbita bis zum Thränenbein hin durchsägt wird. Nun zieht man die Stichsäge aus dem Sägecanal heraus und führt sie wieder, wie zuerst, in die Fissura pterygo-palatina ein, aber jetzt mit der Schneide nach unten gerichtet. Die Stichsäge bewegt sich nun am unteren Band des Jochbeins vorbei durch die Wandungen des Antrum Highmori, indem genau die Eichtung des Hautschnitts, nun an dem unteren Theil desselben, eingehalten wird. Die Thätigkeit der Säge endet in der Nasenhöhle an der Grenze des Knorpels zum Knochen. Endlich setzt man nun das Elevatorium wieder in die Fissura pterygo-palatina ein und hebelt das ganze ausgesägte Knochenstück nach der Stirn empor, wobei die Nahtverbin- dung zwischen dem Stirnbein und dem Proc. frontalis des Oberkiefers, sowie zwischen den Nasenbeinen sich lockert. Jetzt sieht man frei in alle vier Höhlen und Gruben, um welche es sich bei den Betromaxillargeschwülsten handelt, in die Orbita, in die Fossa temporalis, in die Nasenhöhle und von ihr aus in die Bachen- höhle. Nach Exstirpation der Theile des gelappten Fibroms aus diesen Gegenden und Stillung der Blutung, wobei die Anwendung des Thermokauters in das gefäes- reiche Bindegewebe der Fissura pterygo-palatina nothwendig werden kann, klappt man das ausgesägte Kieferstück in seine normale Lage zurück und befestigt das- selbe durch genaue Vernähung der Hautränder. Diese Operation darf zu den kunstvollsten gezählt werden, welche überhaupt zur Ausführung kommen. Sie wurde so beschrieben, wie sie an der Leiche geübt werden kann. Am Lebenden ist in einer Beziehung die Operation leichter, als an der Leiche, weil die Entwickelung der Geschwulst die Fissura pterygo-palatina