Verletzungen u. Krankh. d. Brust- u. Lendenwirbelsäule. Entwickelungs-skoliose. 433 welche die Seiten wand des Thorax nach aussen, die Eippenknorpel umgekehrt nach innen gegen das Brustbein drängen. Die erstere Wirkung kommt dem Breitenwachsthum des Thorax zu gut; die letztere kennzeichnet sich in der oben beschriebenen Zusammenknickung der Eippenknorpel. Steht nun die Ossificationsebene in der Mitte zwischen oo und o'o', so übt sie beide Wirkungen aus; d. h., das Wachsthum des Knochens vergrössert beide Durchmesser des Thoraxringes. Indem aber das Brustbein durch das Wachsthum der Rippenknochen nach vorn getrieben wird, entstehen Spannungen in den Weich- theilen, in der Haut und den Muskeln (z. B. M. M. pectorales majores); die Widerstände, welche hier das Brustbein findet, entsprechen einer Kraft, welche das vertebrale Rippenende nach hinten gegen den Proc. transversus treibt. Die neugebildeten Knochenstücke sind gewissermaassen Keile, welche zwischen den elastischen Rippenbogen eingetrieben werden und sein sternales Ende nach vom, sein vertebrales Ende nach hinten drängen. So entsieht der fVachsihumsdruck, welchen das vordere Ende des Rippenknochens auf den Proc. transversus des Brustwirbels und durch diesen auf die Wurzel des Wirbelbogens und end- lich auf die Stellung des prismatisch geformten Epiphysenknorpels im Seiten- theil des Wirbelkörpers (Fig. 169aa' a") ausübt. Hinter der Spitze des Proc. transversus drängt sich noch in Folge desselben Drucks der hinlere Rippen- winkel hervor. Es ist leicht begreiflich, dass diese Einflüsse sich nur an den mittleren Thoraxringen (ungefähr vierten bis achten) geltend machen; denn an den oberen bleiben die Rippen überhaupt zu kurz und ist deshalb der Wachs- thumsdruck sehr klein, während an den unteren Thoraxringen (neunten bis zwölften) der feste Schluss der Ringe am Brustbein fehlt, welcher allein im Stande ist, eine Uebertragung des Wachsthumsdruckes von dem sternalen auf den vertebralen Theil der Rippe zu vermitteln. Bei fast allen Wirbelthieren, welche geschlossene Thoraxringe besitzen, finden ähnliche Umstellungen an dem Proc. transversus und ähnliche Entwickelung des hinteren Eippenwinkels, sowie Formveränderungen der entsprechenden Wirbelkörper (Entwickelung der Keilform derselben) statt. Der menschliche Brustkorb, sowie der der menschenähnlichen Affen, zeichnet sich gegenüber den meisten anderen Wirbelthieren nur dadurch aus, dass am Schluss des Wachsthums die Ossifications- ebene (oo) an die vordere Brustwand rückt und demgemäss der Thorax sich relativ mehr in der Breite entwickelt. Bei den meisten Thieren bleibt der Brustkorb eng, also seine fötale Form wird dauernd, während die Wirbel ihre Umgestaltung, welche eben von der fötalen Stellung der Ossificationsebene in frontaler Richtung abhängt, genau wie bei dem Menschen erfahren. Man kann am Versuchsthier, wie es von mir am Kaninchen geschehen ist, auf der einen Seite (der rechten, um die Verletzung des Herzbeutels zu vermeiden) am neugeborenen Thier ein Stück aus der Mitte des Rippenknorpels herausschneiden und so die Continuität des Rippenrings auf dieser Seite aufheben; dabei bleibt das Längenwachsthum ungestört, aber der Druck des vom wachsenden Knochens kann wegen mangeln- den Schlusses des Ringes nicht nach hinten übertragen werden. Dann bleibt auf dieser Seite der Proc. transversus quer stehen und es entwickelt sich kein nach hinten hervorragender Rippenwinkel. So wird die Richtigkeit der oben ge- gebenen Deductionen experimentell begründet. § 218. Das asymmetrische Wachsthum der Wirbel und der Thoraxringe in ihrer linken und rechten Hälfte und seine Beziehungen zur Entwickelungs-skoliose. Wie an jeder Skelethöhle, besonders an der Schädel- und Beckenhöhle, kommt es auch an dem Thorax nicht selten zu einer asymmetrischen Entwickelung; am Huetor, Chirurgie. II. 28