Verletzungen und Krankheiten der seitlichen Halsgegend. Entzündungen. 325 sind in Ursachen und Verlauf so weit geschieden, dass sie weiterhin gesondert betrachtet werden müssen. Um aber die Häufigkeit der Lymphadenitis iu beiden Formen gerade in der seitlichen Halsgegend zu begreifen, muss man sich an die zahlreichen Lymphgefässe erinnern, welche vom Kopf her in die Lymphdrüsen dieser Gegend eintreten: von der Gesichtshaut und behaarten Kopfhaut, von den Schleimhäuten der Conjunctiva, der Nase, der Mund- und Eachenhölile, des Kehl- kopfs u. s. w. Die Bedeutung der Initialentzündungen dieses Haut- und Schleim- hautgebiets für die scrofulöse Lymphadenitis wurde schon § 212, allg. Thl. her- vorgehoben; es bedarf kaum der Erwähnung, dass auch septisch inficirte Verletzungen dieses Gebiets und septisch angeregte Schleimhautentzündungen in gleicher Weise eine nicht-scrofulöse Lymphadenitis anregen können. Der scrofulösen Lymphadenitis ist, neben der Besonderheit der Ursachen (§ 218, allg. Thl.) und wohl auf Grund derselben, ein langsamer Verlauf und das Befallenwerden einiger oder mehrerer benachbarter Lymphdrüsen eigenthümlich. Dieselben Gründe erklären auch das häufige Vorkommen doppelsseitiger scrofulöser Lymphadenitis und das Befallenwerden mehrerer Drüsenpaquete, welche entweder ziemlich gleichzeitig oder auch nacheinander von scrofulöser Infiltration befallen werden; im letzteren Fall hat man oft den Eindruck, als ob die Noxe durch den halb unterbrochenen Lymphstrom langsam von einem (peripheren) zu einem an- deren (centralen) Paquet der Lymphdrüsen fortgetragen würde. Das Hauptinteresse dieser scrofulösen Lymphadenitis liegt mehr auf dem Gebiet der Gefährdung des gesammten Organismus durch tuberculöse Infection (§ 216, allg. Thl), als im Gebiet der örtlichen Entzündung und ihrer örtlichen Folgeerscheinungen. In Betreff der ersteren Gefahr muss die Exstirpation der käsig-scrofulösen Lymph- drüsen zur Beseitigung dieser Gefahr besonders berücksichtigt werden und wird diese Operation § 176 genau erörtert werden. Die käsigen Infiltrationen führen zwar oft zu einer secundären eiterigen Schmelzung und nach Durchbruch der binde- gewebigen Kapsel der Lymphdrüse zu einer eiterigen Paraadenitis; aber auch dann bleibt der Verlauf ein langsamer und nimmt fast niemals einen phlegmo- nösen Charakter an. Die operative Behandlung wird nun durch diese Eiterungen, wie § 176 genauer zeigen wird, etwas abgeändert, indessen das Hauptziel, die Entfernung aller kranken Theile aus dem Körper, um diesen vor Miliartuberculose zu schützen, bleibt dasselbe, so dass die antiphlogistische Behandlung gegenüber der Exstirpation mehr in den Hintergrund tritt. Ganz anders verhält es sich mit der septischen Lymphadenitis. Sie befällt in der Regel nur eine Lymphdrüse und nimmt einen schnellen Verlauf, entweder zur Eesolution der Entzündung oder zur Eiterung. Im letzteren Fall pfiegt die Eiterung schnell die Kapsel der Drüse zu durchbrechen und kann nun 'äls Para- adenitis einen phlegmonösen Verlauf in dem lockeren Halsbindegewebe nehmen. Die Bedeutung solcher Phlegmonen ist je nach der Lage der Lymphdrüse, von der sie ausgehen, sehr verschieden. Eiterungen, welche dicht unter der ober- flächlichen Halsfascie verlaufen, sind ziemlich harmlos; der Eiter steht unter ge- ringem Druck und deshalb entsteht geringes Fieber. "Wenn auch die Eiterung weit sich ausdehnt, so behält sie doch einen subcutanen Charakter und entzieht sich nicht der leicht zu übenden chirurgischen Controle durch Incision, anti- septische Bespülung und Drainirung. Wenn aber von tiefer gelegenen Lymph- drüsen die Eiterung im Gebiet der mittleren Halsfascie, also etwa unter dem M. stemo-thyi-eoideus (im Praevisceralraum, Henke) oder an der Innenfläche des M. sterno-kleido-mast. oder in dem paravasculären Bindegewebe der grossen Hals- gefässe (Gefässscheide der Carotis comm. und der V. jugularis comm.) fortschreitet, so verläuft sie mit hohem Fieber und kann, diesen Organen in der Eichtung nach unten folgend, in das Mediastinum anticum fortschreiten. Schon hier ist die