Yerletz. u. Krankh. ain Unterschenkel und Fuss. Methodik der Amputatio cruris. 1127 Venenligaturen nothwendig, so dass dann die Zahl der Ligaturen bis auf 20 und darüber steigen kann. Auch die Vena saphena pflege ich mit einer Catgutligatur zu versehen. Bei Fehlen der Varicen kann man auch bei magern und muskel- schwachen Individuen mit etwa 5 Ligaturen auskommen. Wenn man wegen Gan- graena senilis (§ 810) amputirt, so hat man es oft mit starren verkalkten Arterien- wandungen zu thun. Dann muss man die Seidenfäden sehr fest anziehen, um die Lichtung der Arterien zu verschliessen. Bricht die Arterie unter dem Druck des Fadens, so muss man sie mit dem umgebenden Bindegewebe zusammen durch Umstechung schliessen (vgl. § 320 Schluss, allg. Tbl.). Wenn die Wunde trocken ist, so folgt nun die letzte Carbolirrigation, das Einlegen der Drainröhren in senkrechter Richtung von der Spitze des Manschetten- längsschnittes zum tiefsten Punkte am unteren Umfang des Cirkelschnittes, endlich die Nahtvereinigung von links nach rechts, so dass die Nahtlinie von oben nach unten verläuft. Diese Richtung der Nahtlinie entspricht der zweckmässigen La- gerung der Drainröhren von oben nach unten. Endlich wird der aseptische Ver- band angelegt, welcher bis oberhalb des Knies reichen soll, damit die Binden, welche die Verbandstoffe befestigen, an den Vorsprüngen des Knies einen guten Halt bekommen. Der Stumpf wird bei leicht gebeugter Stellung des Knies hoch gelagert, damit der venöse Rückstrom frei stattfinde. Dann legi; man, um die Muskelkrämpfe zu beseitigen, zwei Sandsäcke quer oberhalb des Kniegelenks über das Bein (vgl. § 496). Bei dem septischen Verlaufe der Wunden mit Eiterung, welcher früher üblich war, beobachtete man oft eine narbige Schrumpfung und Zurückziehung der Weich- theile gerade an der scharfen vorderen Kante der Tibia. v. Bruns rieth sogar noch neuerdings dazu, diese Stelle der Tibia am Schlüsse der Operation abzu- kanten, indem man den Rand mit der Luer'sehen Zange (Fig. 117, § 280, allg. Tbl.) abkneift. Bei aseptischem Verlaufe sieht man von der Kante der Tibia keinen Schaden entstehen. Der erstgebildete Periostlappen (vgl. Anfang dieses §) umhüllt die Kante der Art, dass später der fertige Stumpf eine abgerundete Form erhält. Kaum bedarf es der Erwähnung, dass man statt des Cirkelschnittes auch die Lappenbildung zur Amputatio cruris benutzen kann, wenn die Verhältnisse des Falles hierzu auffordern; nur für den Ovalärschnitt (§ 322, allg. Thl.) sind zwingende Gründe kaum jemals vorhanden. Wenn z. B. bei einer Amputation wegen Verletzung oder wegen Geschwürsbildung die krankhafte Beschaffenheit der Theile an einer Linie des Unterschenkels höher hinauf sich erstreckt, als am übrigen Umfang, so benutzt man diesen normalen Theil des Umfanges, um aus ihm den Lappen zu bilden. Hat man die Wahl zwischen der Bildung eines vor- deren oder hinteren Lappens, so soll man dem vorderen den Vorzug geben, weil er wie ein Vorhang sich der Schwere nach über die Wundfläche der Knochen und Muskeln legt. Doch habe ich auch mit Bildung hinterer Lappen, welche durch Nahtspannung nach oben fixirt werden müssen, gute Erfolge erzielt. Auch die Abweichung von den Regeln kann in der praktischen Chirurgie das richtige Verfahren sein; aber nur der Chirurg tvird ungestraft und ohne Schädigung seines Kranken, ja sogar zu seinem Nutzen von den Regeln abweichen dürfen, ivelcher die wissenschaftliche Begründung dieser Regeln genau kennt.