Verletzungen und Krankheiten des Hüftgelenks. Coxitis suppurativa. 901 eiterig zerfällt, desto mehr beschränkt sich die Möglichkeit einer Heilung und end- lich sinkt sie auf Null. Die acute Vereiterung liefert in Masse entzündliche Pro- ducte, welche durch die allseitige Spannung von Seiten der Gelenkbänder und Muskeln, wie auch der Fascia lata, unter sehr hohem Druck stehen, grosse Mengen fiebererregender Substanzen in die Circulation eintreten lassen und auch die er- heblichsten Circulationsstörungen in der Extremität hervorrufen. Unter bedeutender Anschwellung des Oberschenkels bis zum Doppelten seines normalen Umfangs wird der Kranke von einem Schüttelfrost und hohem Fieber, zwischen 40 und 41", be- fallen ; er kann an den Folgen dieses Fiebers ebenso sicher und schnell zu Grunde gehen, wie ein Verwundeter, welchem die Kugel das Gelenk öffnete, nur mit dem Unterschied, dass die vorausgegangene, mehr chronische Erkrankung schon die Kräfte des Kindes verminderte, und das acute Fieber um so früher den Rest der- selben consumirt. Trotzdem überdauern manche Individuen noch diese Periode der acuten Gelenkvereiterung, um aber dann um so sicherer und um so früher an den Folgezuständen der Fisteln und der chronischen Gelenkeiterung zu sterben. Eine acute Vereiterung des Hüftgelenks, mag sie in eine chronische Coxitis ein- setzen oder von einer Kugel herrühren, gehört zu den lebensgefährlichsten Er- krankungen, welche zur Behandlung gelangen, selbst wenn wir von der bedingen- den Knochenerkrankung und ihrer an sich schweren Bedeutung absehen wollten. Am furchtbarsten sind die Erscheinungen der Osteomyelitis acutissima (§91, allg. Thl.), welche zu einer ebenso acuten Vereiterung des Gelenks führt. Schon an anderen Knochen, wie z. B. an der Tibia, kann diese Krankheit in wenigen Tagen durch hohes Fieber zum Tode führen. Derselbe Vorgang am Oberschenkel kann sich nun noch mit einer acutesten Vereiterung des Hüftgelenks compliciren, und hierdurch multiplicirt sich die an sich schon hohe Lebensgefahr. Die entzündliche Trennung der oberen Femurepiphyse ist eine ziemlich häufige Folge der Eiterung im Markgewebe. Die Eiterung dringt von dem Mark- gewebe der Diaphyse gegen die Epiphysenknorpelscheibe vor und findet in ihrem gefässlosen Gewebe eine feste Barriere für das weitere Fortschreiten. Dann hebt die Eiterung, welche die Knochenbälkchen bis zu dem Knorpelgewebe hin zer- stört, die ganze Knorpelscheibe ab, und die so gelöste Epiphyse kann sich gegen die Diaphyse dislociren. Es ist bekannt, dass bei der Osteomyelitis acutissima des Femurschafts ebenfalls die eiterige Ablösung der unteren und der oberen Epi- physe stattfinden kann. Die Lösung der letzteren setzt bei der uns schon be- kannten Lagerung der Epiphysenlinie voraus, dass vorher die Eiterung in die Gelenkhöhle vorgedrungen ist. Der abgelöste Kopf des Femur, welcher von den Gefässen des Ligamentum teres nur in mangelhafter Weise ernährt werden kann, wird nun nekrotisch und kann als vollkommen lockerer Sequester in der Mitte eines grossen Hüftgelenkabscesses liegen; bei Eröffnung des Abscesses wird dann der Kopf extrahirt, und da mit demselben auch ein wichtiges Hinderniss für die Entleerung des Eiters hinweggeräumt worden ist, so kann nun die Heilung eintreten. Weniger bekannt ist es, dass auch eine jede, weniger stürmisch ver- laufende Osteomyelitis suppurativa zu einer langsam fortschreitenden Lösung der Epiphyse führen kann, und die chronisch-osteomyelitischen Processe des Schenkel- halses scheinen zur langsamen Lösung des Schenkelkopfes eine besondere Nei- gung zu besitzen. Dabei zeigt sich noch eine weitere Eigenthümlichkeit. Während nämlich auf der einen Seite halb durch Eiter-, halb durch Granulationsbildung die Epiphysenknorpelscheibe vom Schenkelhals abgelöst wird, gewinnt die Gelenk- fläche des Kopfes durch Granulationsbildung oder auch durch einfache Knorpel- verschmelzung (vgl. die Ursachen der Ankylose, § 112, allg. Thl.) neue Verbin- dungen mit der Gelenkfläche des Acetabulums, und während auf der einen Seite die normalen Quellen der Ernährung für den Schenkelkopf versiegen, bilden sich