1076 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. des Fruchtwassers, noch von schwieligen Druckstelleu an den Klumpfüssen etwas zu finden ist. Der normale Typus der Entwickelung entspricht der hochgradigen Supina- tionsstellung, in welcher die Füsse während der intrauterinalen Entwickelung sich befinden. Schon Dieffenbach hat auf die Beziehungen dieser normalen Su- pinationsstellung der neugeborenen Füsse zu dem congenitalen Klumpfuss die Aufmerksamkeit gelenkt. Um sie aber zu verstehen und in ihrer ganzen Bedeu- tung für das Wesen des Klumpfusses zu würdigen, bedarf es eines genauen Ver- gleichs einmal der Form der Knochen und Gelenke von dem Neugeborenen mit der Form derselben vom Erwachsenen, und sodann der physiologischen Form der Knochen und Gelenke des Neugeborenen mit der pathologischen Form derselben vom Neugeborenen-Klumpfuss. Da die erstere Aufgabe wesentlich in den Bereich der Anatomie gehört, so wollen wir uns hier im wesentlichen auf die zweite Auf- gabe beschränken. Die beste Belehrung giebt zunächst die äussere Seitenansicht des Calcaneus von einem congenitalen Klumpfuss (Fig. 327). Man erkennt die colossale Höhen- entwickelung des Proc. anterior calcanei, welcher ungefähr die Höhe des Galcaneuskörpers er- reicht. Leicht begreift sich hier- nach, dass bei dem Versuche der Pronationsbewegung am Klump- fuss dieselbe schnell eine Hem- mung erfährt, schon längst bevor der äussere Fussrand mit dem in- neren in eine Ebene rückt. Des- halb senkt sich auch von der Kegelmantel gelenkfläche des Cal- caneus nur ein ganz kleiner Ab- schnitt nach aussen herab, wäh- rend bei weitem der grössere Theil der Fläche nach innen sich herabsenkt. Das Sustentaculum tali, welches normal die Supinationsbeweguug hemmen soll, existirt nicht, und deshalb fehlt die Hemmung für die Supinatiousbewegung. Die Andeutungen desselben Typus in der physio- logischen Entwickelung werden bei dem Neugeborenen durch die bedeutende Höhen entwickelung des Proc. ant. calcanei und durch den relativ tiefen Stand des Susten- taculum tali gegeben (vgl. Fig. 331 u. 332, § 533). Die Unterschiede treten am schroffsten hei-vor, wenn man, wie dieses durch Nebenein- anderlegen von Fig. 328 und Fig. 327 geschehen kann, die Formen eines normalen ausge- wachsenen Calcaneus und die Aeussere Seitenansicht eines normalen Calcaneus (linker Fuss). Formen eiueS, iu Seiner angebo- renen Klumpfussbildung ausge- wachsenen Calcaneus zusammenstellt. Präparate, wie dasjenige, welchem der Cal- caneus von Fig. 327 entnommen ist, dürften für die Zukunft einen besonders hohen Werth erhalten, weil wir fast regelmässig die Heilung des congenitalen Klump- Fig. 327. Aeussere Seitenansicht des Calcaneus eines Pes varus cong. (rechter Fuss), z. Rinne für die Peronealsehnen. y. Calcaueo- Fibulargelenkfläche.