952 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. an, dass der höhere Eand, welcher die sattelförmige Gelenkfläche des Femur nach innen begrenzt, das üehertreten der Patella nicht so gestatte, wie der niedrigere äussere Eand der Gelenkfläche; und es lässt sich nicht leugnen,, dass in der That diese Höhendifferenz der Bänder wohl von einiger Bedeutung ist. Nach meiner Meinung sollte man indessen einen anderen Umstand für die Prädisposition 'der Patellaluxation nicht aus dem Auge lassen, nämlich die Coincidenz der Luxa- tion mit der Bildung des Genu valgum. Zwar ist die Coincidenz beider Er- krankungen längst bekannt: sie wurde von Malgaigne schon hervorgehoben. Malgaigne und Isermeyer, sowie andere Autoren, glaubten Präparate der Art, welche sie an Leichen fanden, dahin deuten zu sollen, dass erst eine irreponirte Luxation der Patella auf den Condylus ext. nachträglich eine Knickung des Kniees durch Druck im Sinne des Genu valgum bedinge. Aber schon Monteggia be- hauptete, dass bei Genu valgum der Condylus int. femoris mehr hervorrage und dass sich so eine von innen nach aussen geneigte schiefe Ebene bilde, welche die Patella leichter nach aussen gleiten lasse. Meine anatomischen Untersuchungen über das Genu valgum (vgl. § 481) haben nun diese Beobachtung nicht nur be- stätigt, sondern auch noch genauer nachgewiesen, dass an dem Condylus ext. eine tiefere Grube oder Einne entsteht. Bei gebeugtem Knie ruht der grössere Theil der Pateilagelenkfläche auf dem Condylus ext. femoris und auf der Incisura inter- condyloidea, und nur die innere Längsfacette tangirt den inneren Eand der Ge- lenkfläche des Condylus int. femoris. Sobald das Knie aus der gebeugten Stel- lung in die gestreckte übergeführt wird, kann es geschehen, dass die hohe Längs- first der Patella in jene Einne sich stellt, und dann muss unfehlbar die Conti'action des M. extensor quadriceps die Patella über die Einne und über den äusseren Eand der Gelenkfläche auf die Aussenfläche des Condylus ext. femoris führen. Die Kapsel wird dabei nur eine massige Zerreissung erfahren. Je tiefer die Einne ist (bei jedem Erwachsenen — vgl. § 481 — ist sie angedeutet), desto leichter wird sich bei dem Uebergang der Beugung zur Streckung die Längsflrst der Pa- tella in ihr fangen, so dass das hochgradige Genu valgum nur einer sehr geringen Drehung der Patella bedarf, um sie zum Luxiren zu bringen. Manche klinische Thatsachen sprechen zu Gunsten dieser mechanisch-anato- misch wohl begründeten Theorie der Entstehung der Patellaluxation nach aussen. So erzählt Malgaigne von einem Tanzmeister, welcher jedesmal sich eine Luxa- tion beider Kniescheiben nach aussen zuzog, wenn er seinen Schülern den „Pas pliez" demonstrirte, wobei durch eine besonders kraftvolle Action des M. quadri- ceps das vom Körpergewicht belastete, gebeugte Kniegelenk in die Streckung über- geführt wird. Auffallend häuflg entstehen die Patellaluxationen nach aussen bei Cavalleristen, wenn sie Attaque reiten. Bei dem Durchreiten durch die Eeihen des Gegners stösst der Eeiter, welcher sein Knie in gebeugter Stellung im Bügel hat, seitwärts leicht an, und dann wird die Patella, wahrscheinlich über die Einne des Condylus ext. femoris, nach aussen geschoben. Auch sind habituelle Luxa- tionen relativ sehr häufig, welche, wie bei dem oben erwähnten Tanzmeister, sich bei dem geringsten Anlass immer wieder reproduciren. Es vereinigen sich demnach die verschiedensten Momente, um der oben entwickelten Theorie einige Stützen zu geben. Hiernach bin ich der Ansicht, dass die gewöhnliche Luxation der Patella nach aussen durch den Uebergang aus gebeugter Stellung in die Streckung geschieht. Ich würde diesen Satz nicht betonen, wenn sich nicht aus den Er- zählungen einiger Autoren entnehmen liesse, dass bedeutende Schwierigkeiten für die Eeposition bestehen können. Gewiss ist nichts leichter, als die Diagnose der Patellaluxationen, welcher Kategorie sie auch angehören mögen; und die gewöhn- lichen Luxationen der Patella nach aussen wird man ohne Zweifel an der per- versen Stellung der Patella durch Inspection und Palpation leicht erkennen. In