676 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. Entscheidung der Frage, ob die linke oder rechte Niere erkranlct ist, mit dem Lithotripter eine TJreterenmündung zuzuklemmen. Der Lithotripter erhält zu diesem Zweck sehr kurze und glatte Brauchen. Man kann sich, wie Tuch- mann an seiuem eigenen Körper zeigte, darauf einüben, dass man die wulstige Erhebung der Ureterenmündung fühlt und dann diese Mündung zwischen die Bran- chen des Instruments bringt. Nun entleert für kurze Zeit nur die andere Niere, deren Ureter nicht zugeklemmt wurde, Harn in die Blase, welcher einer mikro- skopisch-chemischen Untersuchung unterzogen werden kann. § 336. Vergleichende Würdigung der Lithotripsie, der Cystotomia supra-pubica und der Cystotomia perinealis. In der fortlaufenden Concurrenz zwischen der Lithotripsie und der Cystotomie ist die Zahl der Contraindicationen besonders zu beachten, welche selbst die Freunde der Lithotripsie früher in Betreff derselben zugestanden. Die frühere Lehre lautete ungefähr dahin: man soll nicht lithotripsiren 1) bei Kindern, weil bei ihnen die Harnröhre zu eng ist, um einen genügend starken Lithotripter einzuführen und die enge Harnröhre theils durch das Instrument eingerissen werden könnte, theils auch die Entleerung der Bruchstücke sehr erschweren wird; 2) bei Oxal- säuren Kalksleinen, weil dieselben so fest sind, dass der Lithotripter an dem Stein sich verbiegt, ja sogar zerbrechen kann, ohne den harten Stein zu zer- sprengen; 3) bei sehr grossen Steinen; 4) bei hochgradiger Cystitis, welche den Stein complicirt, weil hier die Eeizung der Blase durch die Lithotripsie zu bedeutend ist und lebensgefährlich werden kann; 5) bei hochgradiger Schwel- lung der Prostata (§ 315) und bei engen Stricturen. Die beiden ersten Contra- indicationen liegen auf dem Gebiet der instrumentellen Technik und können auf technischem Weg beseitigt werden. Englische Instrumentenmacher (Weiss, Mayer und Meitzer in London u. s. w.) haben für Kinder zierliche Lithotripter von geringem Querschnitt hergestellt, welche trotzdem der nöthigen Festigkeit nicht entbehren. Bei der Anfertigung des Instruments von dem härtesten Stahl gelingt es, auch den Widerstand der Oxalsäuren Kalksteine zu überwinden. Thomp- son, der erfahrenste Specialist auf dem Gebiet der Steinkrankheiten, lehrt jetzt bestimmt, dass man weder das kindliche Alter, noch die Härte des Steibis mehr als Contraindication gegen die Lithotripsie betrachten solle. Die dritte Contraindication — die bedeutende Grösse des Steins — fällt von selbst, je mehr es gelingt, schon in den frühen Stadien der Krankheit die richtige Diagnose zu stellen und demgemäss früh zu handeln. Kranke mit faustgrossen Steinen ge- hören schon jetzt in civilisirten Ländern zu den grossen Seltenheiten. Was die vierte Contraindication betrifft, so lehrt der Inhalt der §§ 334 und 335, dass hier die Neuzeit erfolgreich bestrebt war, auch diese Contraindication zu besei- tigen. Die fünfte Contraindication trifft nur für eine kleine Zahl von Fällen zu. So hat sich ohne Zweifel, und zwar besonders durch die Bemühungen von Thompson und Bigelow das Gebiet der Lithotripsie erweitert; das Verfahren hat eine sichere Grundlage gewonnen und ist gefahrloser geworden. Es bleibt nur noch ein Bedenken in Betreff der Sicherheit des Erfolgs. Nach meiner Ueberzeugung können die Recidive der Steinbildung nach der Lithotripsie nicht so sicher verhütet werden, als nach der Cystotomie. Hierbei hängt ja freilich vieles vom Geschick des Operateurs ab. Specialisten, welche über eine Erfahrung von Hunderten solcher Operationen gebieten, werden die Zertrümme- rung und Entleerung des Steins sicherer und vollständiger erzielen, als Chirurgen, welche in steinarmen Gegenden nur gelegentlich einmal eine Lithotripsie auszu- führen haben. Aber auch der geübteste Specialist wird nicht ganz sicher sein,