1008 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. dem oberen und mittleren Dritttheil der Exarticulatio femoris sowohl in Betreff der Methodik, wie auch in Betreff der Gefahren der Blutung an (vgl. § 466). Da nun die Exarticulation des Hüftgelenks schneller zu vollziehen ist, als die Durchsägung des Oberschenkels, so kann man im Interesse der beschleunigten ßlutstiUung die Exarticulatio femoris der hohen Oberschenkelamputation vorziehen. Der kurze Oberschenkelstumpf, welcher durch die letztere Operation erhalten wird, ist ohnehin kaum von functioneller Bedeutung. EINUNDDREISSIGSTES CAPITEL. Die Yerletzungen und Krankheiten am Unterselienkel und am Fuss. § 497. Allgemeines über Verletzungen des Unterschenkels und des Fusses. Die Verletzungen des Unterschenkels und des Fusses sind nicht so häufig, als di§ des Vorderarms und der Hand. Die festere Structur des Skelets, die ein- fatiheren Functionen der unteren Extremität, der bessere Schutz der Bekleidung und noch andere Momente von geringerem Belang bedingen dieses Verhältniss. Am Unterschenkel macht sich freilich auch ein Moment im umgekehrten Sinne, zu Gunsten der Häufigkeit der Verletzungen geltend, nämlich die Einwirkung des Gewichts des fallenden Körpers am langen Hebelarm. Deshalb sind die Brüche der Unterschenkelknochen von hervorragender praktischer Bedeutung (§§ 498— 502). Die Gewölbeconstruction des Fussskelets giebt demselben eine bemerkens- werthe Widerstandsfähigkeit, so dass hier die Brüche viel seltener vorkommen (§ 505). Die Luxationen an den Gelenken des Fusses sind ebenfalls selten, weil die mächtigen Bänder und die geringe Bewegungsexeursion der Gelenke dem Zustandekommen der Luxationen nicht günstig sind (§§ 503—505). Die Ver- letzungen der Weichtheile bieten ganz ähnliche Verhältnisse, wie die analogen Verletzungen an Vorderarm und Hand; nur sind die einwirkenden Gewalten in vielen Fällen verschieden. An Vorderarm und Hand treten die Maschinenver- letzungen in den Vordergrund, und hier sind die Pinger am meisten gefährdet, während es sich bei Unterschetikel und Fuss oft um die Mechanik des Ueber- fahrens, der Zerquetschung durch schwere auffallende Lasten handelt und die Veiietzungen der Zehen nur eine geringe Kolle spielen (§ 506). Was endlich die Combination der Verletzungen von Knochen und Weichtheilen, die compli- cirten Fracturen betrifft, so sind dieselben am Unterschenkel besonders häufig; es liegt dieses Verhältniss besonders in dem Umstände begründet, dass die Tibia auf ihrer ganzen Länge und die Fibula mit ihrem unteren Ende auf grosse Strecken frei unter der Haut liegen. Sie entbehren an dieser Stelle des schützenden Polsters der Muskeln, so dass directe Gewalten, wie z. B. Hufschlag, unmittelbar von der Haut aus auf die Knochensubstanz einwirken. Aber auch indirecte Gewalten, wie z. B. das Gewicht des fallenden Körpers, erzeugen leicht complicirte Fracturen am Unterschenkel, weil nach erfolgtem Bruch die spitzen Fragmente so dislocirt werden können, dass sie an die dünne Hautdecke angedrängt werden und mit ihren Zacken die Haut von innen nach aussen durchstechen. Man hat diese Frac- turen auch als Panctionsfracturen bezeichnet. Sogar kommt es vor, dass Frac- turen, welche bei ihrer Entstehung subcutan waren, erst später durch Andrängen