717 Yerletzungen und Krankheiten des Beckens. Verletzungen. FUNFUNDZWANZIGSTES CAPITEL. Die Verletzungen und Kränkelten der Beckenknochen, ein- schliesslieli der dieselben bedeckenden Weichtheile. § 358. Die Verletzungen der Beckenknochen. Der Beckenring zeigt einige Kanten und Fortsätze, welclie ohne Trennung der Coutinuität des Eings durch äussere Gewalten abgebrochen werden können, so die Crista ilei, wo nach Eiedinger auch Eissfractionen durch Contractionen der Glu- täalmuskeln vorkommen können, das Tuber ischii, die Processus spinosi des Kreuz- beins. Die Brüche dieser Fortsätze sind jedoch ziemlich selten und von keinem besonderen Interesse, weil bei etwaiger Dislocation eine Eetention der reponirten Bruchstücke doch kaum erfolgen kann und überdies die Heilung in dislocirter Stel- lung, wenn sie auch statt durch Gallus durch bindegewebige Vereinigung erfolgen sollte, doch keine besondere Functionsstörung hinterlässt. Etwas bedeutender sind die Brüche, welche die Höhe des Beckenrings durchsetzen. Ihr Entstehen erfordert eine bedeutende Gewalt, weil die ringförmige Anordnung der Becken- knochen sich Avie eine Gewölbsstructur gegenüber den brechenden Gewalten ver- hält. Wenn nun die Gewölbsspannung überwunden wird, so beschränkt sich der Bruch selten auf eine Trennungslinie, welche die Höhe des Beckenrings durch- setzt; häufiger sind es zwei Trennungslinien, welche ein Stück des Eings aus seiner Continuität aussondern. Soweit nicht die Trennung in den Gelenklinien erfolgt und hierdurch Verletzungen erzeugt, welche wir weiterhin unter der Be- zeichnung der Luxationen der Beckenknochen (§ 359) kennen lernen werden, so sind es besonders zwei Linien, welche durch solche Gewalten gefährdet werden: 1J eine Linie, welche von der Höhe der Crista ilei zum Eand der Incisisura ischiadica des Os ilei gezogen wird, also das Os ilei allein trifft; 2) eine Linie, welche nach einwärts von der Eminentia ileo-pectinea durch den horizontalen Ast des Os pubis, nach unten durch das Foramen obturatorium und durch den auf- steigenden Ast des Sitzbeins verläuft. Wenn die Continuitätstrennung in der letzteren Linie stattfindet, so trifft sie das Os pubis und das Os ischii, während die dazwischen liegende Membrana obturatoria wegen ihrer grösseren Elasticität unversehrt bleiben kann. Dass gerade die bezeichneten zwei Linien gefährdet sind, mag zum Theil von den physikalischen Verhältnissen der einzelnen Knochen- theile, zum Theil aber auch davon abhängig sein, dass die brechende Gewalt, z. B. bei dem Fall auf die gestreckten Beine, durch das Femur auf die Pfanne und von dieser auf die benachbarten Theile des Beckenrings übertragen wird. Unter diesen Umständen wird das ausgebrochene Stück des Beckens mit der in ihm befindlichen Pfanne gegen die Beckenhöhle hin nach innen verschoben wer- den können. Wenn die Gewalt auf die Symphysis ossium pubis einwirkt, so kann auf beiden Seiten die unter 2) bezeichnete Linie brechen, so dass die Symphyse aus dem Beckenring ausgesondert und gegen die vordere Blasenwand hin ver- schoben wird. Dieser letztere Bruch wurde von Messerer experimentell an der Leiche durch eine von vorn nach hinten wirkende Belastung des Beckens hergestellt, welche zwischen 170 und 300 Kgr. schwankte. Dagegen führte in den Ver- suchen Messer er's ein Druck, welcher auf die Pfannenränder von links nach rechts einwirkte und zwischen 170 und 400 Kgr. schwankte, zwar zu einer Dop- pelfractur, aber nicht in den beiden oben bezeichneten Linien, wie ich diese Bruchform glaube am Lebenden in einigen Fällen beobachtet zu haben, sondern nur die unter 2) bezeichnete Linie war vorn gebrochen, während die hintere