884 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. gnose, Prognose und Behandlung von ganz besonderem Interesse. "Während ich in Betreff der Diagnose und Behandlung dieser eingekeilten Brüche auf § 439 verweisen muss, mag in prognostischer Beziehung bemerkt werden, dass die eingekeilten Brüche des Schenkelhalses gewöhnlich durch knöcherne Ver- einigung heilen. Diese Vereinigung ist eigentlich durch die Verletzung selbst schon gegeben. Der Kopf mit dem oberen Stück des Schenkelhalses, das obere Fi'agment, wird in die markreiche breite Fläche des unteren Theil s des Schenkel- halses, welcher zwischen den beiden Trochanteren liegt, eingetrieben und gewisser- maassen in ihm festgenagelt. Wir haben guten Grund, diese primäre Vereinigung der Fragmente durch Verschränkung nicht zu beseitigen (§ 439), damit sie zu einer definitiven Vereinigung werde. Aehnlich wie die Fracturen mit Einkeilung verhalten sich auch die viel selteneren Infractionen des Schenkelhalses (vgl. über Infractionen § 74, allg. Thl.). Die senile Atrophie der Corticallamellen kann eine Biegsamkeit derselben bedingen, welche der Biegsamkeit der jugend- lichen Knochen ähnlich ist. Bei den Infractionen kann eine leicht ab- oder adducirte Stellung vorhanden sein; dagegen fehlt jede bedeutende Dislocation. Präparate dieser Infractionsfracturen sind neuerdings von König beschrieben worden. Brüche, welche in schrägem Verlauf der Bruchlinie von oben iind aussen nach unten und innen die Knochensubstanz des Trochanter major und den oberen Theil des Schaftes bis zum Trochanter minor durchsetzen, werden zwar auch noch zu den Schenkelhalsbrüchen gerechnet, doch ist es besser, diese Brüche unter der Bezeichnung der Fraclura interlrochanterica zusammen zu fassen. Auf dieser Linie ist das Periost wieder vollkommen leistungsfähig, und deshalb heilen diese Brüche auch gewöhnlich mit knöchei-nem Gallus. Brüche, welche unterhalb des Trochanter minor quer das Femur trennen, gehören schon zu den Fracturen des Schenkelschaftes (Fractura femoris) und kann in dieser Beziehung auf § 442 verwiesen werden. Sehr selten sind die Fälle, in welchen durch enorme Gewalt der Schenkelkopf durch das zertrümmerte Acetabulum in die Höhle des kleinen Beckens getrieben wird. Diese Brüche setzen die Zerreissung aller Bänder des Hüftgelenkes voraus. Etwas häufiger sind die Fälle, in welchen das Femur mit dem Acetabulum in einem, aus dem Becken durch doppelte Vertical- fractur der Beckenknochen ausgelösten Fragment in die Beckenhöhle dislocirt wird. Diese Brüche wurden schon bei den Beckenfracturen (§ 358) berück- sichtigt. Die Fractur des Trochanter major kommt, wenn man von den Schuss- fracturen absieht, sehr selten vor. Das, meist durch directe Gewalt abgetrennte Fragment kann durch den Zug der mächtigen M. M. glutaei nach oben und hinten gezogen werden; bei bedeutender Diastase der Bruchflächen wird nur eine bindegewebige Vereinigung zu erwarten sein, wenn man nicht etwa durch die Knochennaht die Fragmente primär vereinigen will. § 439. Diagnose und Prognose der Fractura colli femoris. Die gewöhnlichen Fälle eines nicht-eingekeilten Schenkelhalsbruchs sind leicht aus folgenden Erscheinungen (vgl. Fig. 291) zu erkennen: 1) das verletzte Bein erscheint im Vergleich zum gesunden um einige Centimeter verkürzt; diese Verkürzung kann durch den Hochstand des Trochanter major über der Sitzdarm- beinlinie (vgl. § 434) genau bestimmt werden und ist von der elastisch-contrac- tilen Verkürzung der Muskeln, welche vom Becken zum Oberschenkel verlaufen, zum Theil auch von der Schwere des Beins abhängig, welche das Bein auf die Bettunterlage herabsinken lässt; 2) das verletzte Bein ist nach aussen rotirt,