Verletzungen ii. Krankheiten d. Brust- u. Lendenwirbelsäule. Myelitis granulosa. 421 die Wirbelbögen, der "Wirbelcanal und das Rückenmark von hinten das Vordringen zum Krankheitsheerd verhindern. Unter diesen Umständen muss man bei der Be- handlung ein grosses Gewicht auf die ätiologische Grundlage der Krankheit legen imd die allgemein-antiscrofulöse Behandlung (§ 221, allg. Thl.) zur Anwendung bringen. Trotzdem ist aber die locale Behandlung nicht ausgeschlossen; man kann sie als eine unmittelbar antiphlogistische und als eine mechanische betrachten, welche letztere nur mittelbar auf den Gang der Entzündung einwirkt. Diese me- chanische Behandlung findet in § 214 ihre Erörterung. Die intra-ossealen Carbol-injcctionen, welche ich § 95 (allg. Thl.) als bestes Mittel gegen beginnende Myelitis granulosa der Knochen rühmte, lassen sich bei der anatomischen Lage des Entzündungsheerds nicht so ausführen, dass die Car- bollösung in diesen sofort gelangt. Wohl aber kann man von hinten her, zwischen Proc. transversus und spinosus abwechselnd links und rechts, die Pravaz'sche Nadel durch die Haut und durch die langen Eückenmuskeln bis zu dem Wirbel- bogen einstechen und so die CarboUnjection in das parosteale Gewebe der Wirbelbögen ausführen. Ich habe viele Hunderte solcher Injßctionen ausgeführt, ohne jemals eine nachtheilige Wirkung, wie etwa eine Abscessbildung an der In- jectionsstelle zu beobachten; dabei erwies sich in vielen, besonders in den begin- nenden Fällen die Behandlung als sehr wirksam, so dass man aus den Erfolgen den Schluss ziehen kann: die Carbollösung diffundirt aus dem parostealen Binde- gewebe des Bogens bis zu dem Entzündungsheerd des Körpers. Jedenfalls darf man sich von dieser Behandlung (täglich Injection von 1—2 grm. einer 3 — 5 % Car- bollösung) eiijen besseren Erfolg versprechen, als von der früher bei dieser Krank- heit in ausgedehntem Maasse geübten contra-irritirenden (derivirenden) Behand- lung, dem Bepinseln mit Jodtinctur, dem Auflegen von Vesicatoren auf die äussere Haut, dem Einziehen eines Haarseils durch das Unterhautbindegewebe, dem An- legen einer Fontanelle, dem Abbrennen von Moxen und der Anwendung des Glüh- eisens, mit welchem man einige Striche längs des kranken Theils der Wirbelsäule zog. Die letzteren Verfahren sind geradezu als grausam und als schädlich zu be- zeichnen, weil die Hauteiterung die Kräfte des Kranken vermindert; dabei hat sich der antiphlogistische Nutzen für vorurtheilsfreie Beobachter als Null erwiesen. Harmloser, aber doch von zweifelhaftem antiphlogistischem Werth ist der Gebrauch von länglich geformten Eisbeuteln, welche rechts und links von der Linie der Proc. spinosi der Rückenhaut anliegen; sie wurden von Chapman zur antiphlogistischen Behandlung der Wirbel- und Rückenmarkskrankheiten empfohlen (vgl. § 210). Ob die Wärmeentziehung von der äusseren Haut bis auf die Wirbel- körper einwirkt, bleibt noch zu beweisen. Von hohem antiphlogistischem Werth ist die frühe Eröffnung der Wan- derahscesse mit dem Messer. Die allgemeinen Gründe für die Indication zu dieser Eröffnung sind schon in § 183 zusammen gestellt worden. Die alte Lehre von dem Noli tangere dieser Abscesse, welche freilich auch noch in der neuesten Literatur ihre Vertreter gefunden hat, ist nicht mehr gültig, nachdem wir gelernt haben, durch die aseptische Ausführung der Operation (§§ 35 u. 36, allg. Thl.) und durch den aseptischen Verband (§§ 37—39, allg. Thl.) die eröffnete Abscess- höhle vor septischer Infection von aussen her zu schützen. Nur so lange müssen wir mit der Eröffnung warten, bis dieselbe ohne Verletzung des Bauchfells ge- schehen kann; denn durch das Ueberfliessen von Eiter in die Bauchhöhle würde tödtliche Peritonitis entstehen (§§ 230—232). Abscesse, welche, ohne den langen Weg des M. psoas zurückzulegen, schon früh nach aussen kommen, wie z. B. die- jenigen am M. quadratus lumborum (vgl. § 211), gewähren eine bessere Prognose, als die Psoasabscesse, weil sie eben früher eröffnet werden können und der Eiter zu einer mehr unmittelbaren Entleerung kommt. Es wäre mithin sogar zu erwägen,