196 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. am harten Gaumen. Die eiterige Periostitis sclireitet in der Regel nicht über grosse Sti'ecken fort; es versteht sich von selbst, dass dieselbe durch Ablösung des Periosts von dem Knochen zu einer Nekrose des Knochens führen kann. Die Entfernung der Sequester hinteriässt dann grössere Defecte im Knochen, welche aber andrerseits durch die Bildung der Sequesterlade (§ 92, allg. Thl.) von Seiten des abgelösten Periosts wieder ausgeglichen werden. Die wichtigste Folge der erwähnten Ver- letzungen besteht in der Bildung einer rundlichen oder unregelmässigen Oeffnung im harten Gaumen, welche bei medianer Lage in die Nasenhöhle, bei lateraler Lage in die Kieferhöhle führt. Der Narbensaum, welcher die Oeffnung auskleidet, ver- bindet den Schleimhautüberzug der genannten Höhlen mit dem Schleimhautüberzug der Mundhöhle; man könnte diese Oeffuungen auch als lippenförmige Fisteln zwischen jenen Höhlen definiren. lieber die Functionsstörungen, welche mit der Bildung solcher Oeffnungen verbunden sind, und über die Behandlung derselben ist § 108 u. f. zu vergleichen. Die eiterige Periostitis der Alveolen, welche von der Caries der Zähne aus- geht (§ 68), ebenso auch die Periostitis bei Phosphorvergiftung, kann ihren Weg auch zum harten Gaumen fortsetzen und zu einer Ablösung des Periosts von der Knochensubstanz führen. Wenn man dann auf den angeschwollenen mucös-periostealen Ueberzug des harten Gaumens drückt, so entleert sieh Eiter aus den Fistelgängen, welche meist am Innenrand des Zahnfleisches liegen. Es kann nöthig werden, Se- quester des harten Gaumens unter Abdrängung des Periosts vom Zahnfleisch her zu extrahiren. Besondere Schwierigkeiten liegen für diese Sequestrotomieen nicht vor. Man vermeidet bei diesen Operationen gern die Verletzungen des Gaumen- überzugs gegen die Mittellinie hin, weil aus einer Schnittwunde eine permanente Oeffnung (s. oben) hervorgehen könnte. Das erhaltene Periost liefert in der Regel eine vollkommene narbig-knöcherne Ergänzung für den extrahirten Sequester. Die syphilitische Erkrankung des harten Gaumens pflegt ebenfalls im Bild eines entzündlichen Vorgangs aufzutreten. Es geht freilich der Entzündung die Bil- dung eines Knotens (Syphiloms) voraus, welchen man mehr zu den Geschwülsten zu rechnen hat (§ 234, allg. Thl.). Dieser Knoten entwickelt sich fast ausnahmslos in der Nahtsuhstanz zwischen den beiden Processus palaüni, in welche von oben her die Nasenscheidewand eintritt, also in der Raphe des harten Gaumens. Die syphilitische Infiltration hat in der Regel entsprechend dem Verlauf der Raphe eine längliche Form. Gelangt dieselbe ohne Vereiterung zur Heilung, so bildet sich unter Ossification des Syphilomgewebes ein länglicher Knochenwulst, welcher genau von vorn nach hinten verläuft. Bei Unterlassung einer antisyphilitischen Behandlung tritt gewöhnlich die Vereiterung des Syphiloms ein und führt zu einer Schmelzung der Gewebe, auch der Knochensubstanz am harten Gaumen und an der Nasenscheidewand; so werden kleinere und endlich grössere Parthieen des harten Gaumens zerstört und, wenn endlich durch die antisyphilitische Behand- lung die Vernarbung erzielt wird, so bleiben wieder kleinere oder grössere Oeff- nungen im harten Gaumen zurück. Von den ähnlichen Oeffnungen, welche nach Verletzungen, wie oben erwähnt, entstehen, unterscheiden sich diese Oeffnungen, welche nach syphilitischer Verschwärung zurück bleiben, durch ihre genau me- diane Lage und längliche Form, während jene an jeder Stelle vorkommen können und eine mehr rundliche Form gewöhnlich zeigen. Ueber die Behandlung der syphilitischen Perforationen des harten Gaumens ist § HO zu vergleichen. § 103. Die Entzündungen des Gaumensegels und der Tonsillen. Verletzungen des Gaumensegels kommen kaum in Betracht. Dass durch Schüsse ZeiTeissungen desselben stattfinden, versteht sich von selbst; man wird