854 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. und an der Sehnenscheide der M. M. extensores carpi radiales. Selten sind die Ganglien an den Beugesehnenscheiden auf der Volarfläche. Die arthrogenen Gang- lien (vgl. § 107, allg. Thl.), welche mit der Synovialis der Gelenke zusammen- hängen und welche wir an der Fusswurzel (§ 520) als ziemlich häufig kennen lernen werden, sind an der Handwurzel sehr selten. So sind fast alle Ganglien der Handwurzel zu den iendogenen Ganglien zu rechnen. Gosselin hat den Nachweis geführt, dass an den Strecksehnenscheiden der Handwurzel bei der Un- tersuchung der Leichen oft kleine, geschlossene Follikel von Synovialgewebe vor- kommen, welche dem grossen Synovialblatt der Sehnenscheide dicht anliegen. Von diesen Follikeln gehen wahrscheinlich die tendogenen Ganglien aus. Hierdurch erklärt sich auch, dass man den Inhalt der Ganglien trotz ihrer nahen Anlage- rung an die Sehnenscheiden niemals in die Sehnenscheide selbst einpressen kann. Der Inhalt selbst ist zuweilen dünnflüssig, in den meisten Fällen aber zähflüssig und entspricht oft einer dicken Gallerte; die Entstehung dieser Gallerte weist darauf hin, dass wahrscheinlich die wässerigen Bestandtheile aus dem Inhalt des Ganglions resorbirt werden, während das Mucin in demselben in concentrirter Form zurückbleibt. Vor einer Excision der Ganglien, besonders mit Unterlassung der strengsten aseptischen Maassregeln, muss dringend gewarnt werden, obgleich die Beweglich- keit einzelner Ganglien zu einer solchen Exstirpation einzuladen scheint. Die Ex- stirpation kann nicht ohne Eröfl'nung der Sehnenscheide vollzogen werden; deshalb folgte früher gewöhnlich eine Vereiterung der Sehnenscheide mit ihren schlimmen Folgen. Mit dem aseptischen Verfahren ist freilich die Exstirpation der Ganglien gefahrloser geworden; aber sie ist doch nicht nothwendig, weil die Exstirpation durch die aseptische Incision (s. unten) ersetzt werden kann. Die gewöhnliche Behandlung der Ganglien (vgl. § 279, allg. Thl.) bestand früher entweder in einer subcutanen Sprengung des Sackes, z. B. durch einen Faust- oder Hammerschlag (Dieffenbach), oder in einer Function. Beide Verfahren sind harmlos, aber sehr gewöhnlich von Eecidiven gefolgt. Ich em- pfahl zur Behandlung folgendes VerfahrenMan sticht mit Verschiebung der Haut ein feines Tenotom in den Sack ein, entleert durch Druck aus der Stich- öffnung den Inhalt, während das Tenotom in der Höhle verharrt. Nun macht man mit der Spitze des Tenotoms in den Wandungen des entleerten Sackes Scari- ficationen, so dass einige Tropfen Blut aus der Stichöffnung austreten. Dann wird das Tenotom herausgezogen und ein Compressivverband mit Heftpflasterstreifen angelegt. Die Scariücationen und der Bluterguss rufen in der Wandung des Ganglions eine Synovitis minima hervor, welche zur Verklebung der Synovialwände führen kann. Durch Erneuerung der compi-imirenden Heftpflasterverbände in den ersten 8 bis 14 Tagen muss man diese Verklebung begünstigen. Zum Schluss lasse ich noch Bepinselungen von Jodtinctur auf die Hautdecken machen. Das Verfahren, etwas weitläufig, aber immer unschädlich, führt in der Mehrzahl der Fälle zum gewünschten Ziel, der definitiven Heilung ohne Eecidiv (vgl. über das- selbe auch § 279, allg. Thl.). Die Einspritzung von Jodtinctur in den Sack, welche ebenfalls empfohlen worden ist, könnte gelegentlich zu einer Eiterung führen, be- sonders wenn ein Tropfen der Tinctur in das Unterhautbindegewebe gerathen würde. In jüngster Zeit ist von Lücke und Volkmann die einfache Incision der Ganglien unter Spray und mit Anwendung des Lister'sehen Verbandes geübt und empfohlen worden. In der That gelangt, wie ich aus eigener Erfahrung bestätigen kann, die Wunde ohne Eiterung zur Heilung, und das sich organisirende Blutgerinnsel führt zu einer Obliteration der, nach Entleerung der Synovia zurückbleibenden Höhle. In den zahlreichen Fällen, in welchen ich die aseptische Incision der Ganglien ausführte, beobachtete ich nur einmal ein Eecidiv. Der Verband braucht in den