Verletzungen imd Krankheiten der Nase und der Nasenhöhle. Rhinoplastik. 117 § 59. Die italienische Methode der totalen Ehinoplastik (aus der Oberarmhaut) und die französische Methode (aus der Wangenhaut). Tagliacozzi bildete die neue Nase der Art aus der Haut des Oberarms vor, dass er an der Vorderfliiche, entsprechend der Mitte des M. biceps durch die Haut zwei Incisionen führte, welche einen rhomboidalen Hautlappen mit oberer und unterer Brücke einschlössen; nach Ablösung des Lappens von der Fascie wurden Verbandstoffe untergeschoben, um eine Wiederverwachsung mit der Fascie zu verhin- dern. Man wartet nun — ungefähr eine Woche — bis zur vollen Granulationsbildung auf der Hiutei-fläche des Hautlappens und trennt dann die obere Emährungsbrücke; nun beginnt der Lappen, welcher an der unteren Ernährungs- brücke hängt, narbig zu schrumpfen und nimmt hierdurch die Form einer Nase an. Endlich, etwa in der dritten Woche, ist die Zeit zur Einpflanzung in den Defect gekommen. Zu diesem Zweck stellt man den Oberarm in der Stellung, welche Fig. 59 zeigt, dem Gesicht gegenüber, macht die Eänder der neuen Nase wund und näht sie in die Defectränder, welche ebenfalls angefrischt ■\viirdon, genau ein. Eine sehr complicirte Bandage hält den Arm für 8 Tage in dieser Stellung fest. Nun hat die neue Nase genügende Gefässverbindungen an den Wundrändern von der Gesichtshaut aus bekommen, und man kann die Lappenbrücke am Arm trennen. Diese Methode ist schon insofern fehler- Fig. 59. haft, als an eine genaue Nachbildung der Nasen- iiaUenisciie Methode der Etinopiastik. flügel und des Septums kaum gedacht werden kann; von einer Elevation der Nasenspitze kann nicht die Eede sein. Im besten Fall gelingt es eben, einen narbig geschrumpften, unregelmässigen Hautklumpen in die Nasengegend zu pflanzen, an dem man auch durch Nachoperationen nicht viel wird bessern können. Die lange Zeitdauer ist durch v. Gräfe dadurch abge- kürzt worden, dass er dem Hautlappen am Arm nur eine Brücke liess und ihn sofort in den Nasendefect einpflanzte (sog. deutsche Methode); doch ist hierbei die Ernährung des Lappens sehr gefährdet (vgl. § 267, allg. Thl.) und die spätere narbige Schrumpfung wird dann von dem Lappen nicht viel übrig lassen, während Tagliacozzi einen breiten Lappen umschnitt und einen Theil der narbigen Schrumpfung schon am Arm zur Vorbildung der Nase sich vollziehen liess. Die schlimmste Seite der italienischen Methode bleibt aber, mit oder ohne v. Gräfe's Modiflcation, die qualvolle Haltung des Oberarms, welche von den meisten Kranken nicht ertragen werden kann. Alle diese Missstände haben dahin geführt, dass die italienische Methode der Ehinoplastik aus der Praxis verschwunden ist und nur noch ein geschichtliches Interesse darbietet. Nelaton's Methode erhellt ohne Beschreibung aus Fig. 60. Man com- binirt die neue Nase aus zwei Wangenlappen, von denen einer (in Fig. 60 der rechte) das Septum liefern muss. Auch diese Methode wird in der Praxis selten zur Nachahmung kommen. Sie schafft in beiden Wangen Defecte, welche ent-