Verletzungen und Krankheiten der Speiseröhre. Gastrotomie. Magencarcinom. 315 vom Magen durch den Pylorus in den Darmcanal eintreten können, z. B. Gabeln. Man kann übrigens diese Indication nicht als eine absolute betrachten; denn die Erfahrung hat gezeigt, dass solche Fremdkörper auch ohne Gastrotomie den Weg nach aussen finden können. Sie erzeugen erst eine adhäsive Peritonitis, dann eine eitrige Schmelzung in dem jungen Bindegewebe, und endlich entsteht, ohne allgemeine Peritonitis, ein Abscess der Bauchdecken, welchen man eröffnet; man kann dann den Fremdköi-per aus der Abscesshöhle herausziehen. Bei diesem Ver- lauf scheint die Prognose nicht viel ungünstiger zu sein, als bei der Gastrotomie. Uebrigens wurde die erste Gastrotomie, wie Bardeleben angiebt, von Daniel Schwabe in Königsberg 1635 zur Extraction eines verschluckten Tischmessers erfolgreich ausgeführt. S e d i 11 o t war der erste, welcher bei unwegsamer Strictur zum Zweck der Ernährung der Kranken eine Magenfistel durch Gastrotomie anlegte (1849). Aber erst in den letzten Jahren erzielten Verneuil und Trendelen- burg durch die Operation dauernden Erfolg. Endlich sind als Indicationen der Zukunft für die Gastrotomie zu bezeichnen: 1) beginnende Carcinome des Magens, welche durch genügend grosse Eröffnung des Magens zu exstirpiren wären; 2) unstillbare Blutungen aus runden Magen- geschwüren, welche nach Eröffnung der vorderen Magen wand entweder die Üm- stechung des blutenden Gefässes oder durch Exstirpation des Geschwürsgrundes mit nachfolgender Naht zu schliessen wären. Nach der letzteren Indication ist, so viel ich weiss, die Gastrotomie noch nicht ausgeführt worden; doch dürfte sie hier vielleicht eine bessere Prognose haben, als bei der ersteren Indication. Bei Magencarcinom ist jetzt in 7 Fällen die Exstirpation, gewissermaassen die Re- section der carcinomatösen Magenwand ausgeführt worden (1 Fall von Ver- neuil, 1 Fall von Eydygier, 3 Fälle von Billroth, l Fall von Barden- heuer, 1 Fall von Wölfl er). In fünf Fällen erfolgte der Tod bald nach der Operation; in zwei Fällen waren B i 11 r o t h und W ö 1 f 1 e r so glücklich, Heilung zu erzielen (1881). Die Schwierigkeit liegt darin, dass beginnende Carcinome nicht leicht zu erkennen, entwickelte Carcinome wegen ihrer Verwachsungen (mit Leber, Pankreas, Duodenum) nicht leicht zu entfernen sind. Da vorzugsweise der Pylorus befallen wird, so handelt es sich meist um eine ringförmige Resection des Pylorus. Damit während der Eesection aus der Lichtung des Duodenums und des Magens keine Galle und kein Magensaft in die Bauchhöhle gelange, werden jenseits der Schnittlinien zwei Compressorien angelegt, welche bis zur Vollendung der Naht liegen bleiben (Rydygier); oder man zieht den Magen, nachdem man das grosse und kleine Netz weithin abgelöst hat, weit vor die Bauchdecken hervor, bevor man den Magen eröffnet (Billroth). Schwierig ist die Naht wegen der ungleichen Länge der Wundränder des Duodenums und des Magens. Man kann diese Ungleichheit durch Zwickel- und Faltenbildung an der Magenwand (Güssen- bauer, Billroth), oder durch eine Dreieckexcision aus der Magenwand (Eydy- gier), oder durch schräge Durchschneidung des Duodenums (Wehr, nach Thier- versuchen) ausgleichen. Wölf 1er empfiehlt bei ausgedehnter Resection die obere Curvatur des Magens für sich zu nähen und das Duodenum in die untere Cur- vatur einzupflanzen (Fig. 140); eine Eeihe von Nähten soll die Schleimhaut für sich, eine zweite Eeihe den pei'itonealen üeberzug vereinigen. Leider werden secundäre Carcinome der Lymphdrüsen und der Leber (vgl. § 233, allg. Thl.) etwaige Erfolge der Operation nicht andauern lassen. Billroth's geheilte Kranke starb schon nach einigen Monaten. Wenn man wegen undurchgängiger Stricturen die Gastrotomie ausführen muss, so wird die Operation durch den Mangel des Panniculus adiposus und durch die dünne Beschaffenheit der Hautdecken — die gewöhnlichen Polgen des längeren Hungerns — sehr erleichtert. Man führt zwei Querfinger breit unterhalb des