604 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. häufig in Form einzelner Knoten auf, weil zu den allgemeinen Störungen des venösen Kreislaufs hier noch die örtlichen Beziehungen der einzelnen Abschnitte der Venen zu den Muskeln, in deren Fasern sie eingebettet sind (besonders Sphincter ani ext. und Levator ani) und zu der Analölfnung hinzukommen. Man hat nämlich subcutane und submucöse Hämorrhoidalknoten zu unterscheiden. Bei den ersteren erkennt man einen Kranz bläulicher Knoten, welche unter der verdünnten äusseren Haut in dichtester Nähe der Analöffnung durchschimmern; dagegen werden die submucösen Knoten erst sichtbar, wenn man entweder die Anusöffnung auseinander zieht, oder mit dem Spiegel die Schleimhaut untersucht (§ 242), oder endlich wenn ein Knoten mit der bedeckenden dünnen Schleimhaut- decke bei der Defäcation aus der Analöffnung vorgedrängt wurde. Im letzteren Fall liegt der Knoten, gewissermaassen vorgefallen, vor der Analöffnung und wird von dem Analring eingeklemmt, d. h. in den Zustand der venösen Stauung gebracht, so dass die ausgeweiterte Vene eine maximale Füllung mit Blut erhält. Dieser Vorfall submucöser Hämorrhoidalknoten ist für den Kranken eine äusserst lästige Erscheinung, wenn sich der Kranke auch daran gewöhnt, mit den Fingern den Knoten nach beendeter Defäcation in das Eectum zurückzuschieben. Der zarte Schleimhautüberzug wird von den Fingernägeln eingerissen und dann beginnen Blutungen. Sodann fängt der Knoten auch ohne Berührung an zu bluten, weil unter der maximalen Füllung mit Blut die Wandung berstet. Ferner kann diese Füllung so schnell und in solchem Maasse stattfinden, dass der Kranke selbst den Knoten nicht mehr zurückschieben kann und die Hülfe des Arztes zu diesem Zweck oft anrufen muss. Endlich entstehen kleine Ge- schwüre in der Schleimhaut, besonders in der Furche zwischen je zwei Knoten, welche ähnlich den Fissuren und ebenso schmerzhaft sind, wie diese (§ 243). Auch diese Fissuren können durch Einreissen und durch das Tiefergreifen der Verschwärung zu Blutungen führen. Mit den entzündlichen Vorgängen, welche an die ektasirten Venen herantreten, wächst auch die Gefahr, dass Thromben in den Hämorrhoidalknoten entstehen und dass der eiterige Zerfall der Thromben zu Embolien und Metastasen Anlass giebt (vgl. §§ 125—127 und § 202, allg. Thl.). Hiernach können folgende Indicationen zur operativen Beseitigung der Hämorrhoidalknoten aufgestellt werden; 1) wiederholte Blutungen, sobald sie zu einer Anämie führen. Es lässt sich zwar nicht in Abrede stellen, dass vereinzelte Blutungen durch Entlastung des venösen Kreislaufs bei sehr blutreichen Kranken einen wohlthätigen Einfluss auf das Allgemeinbefinden des Kranken haben können. So betrachtet der Haemor- rhoidarius eine gelegentliche Blutung mehr als eine günstige Erscheinung. Aber wenn die Blutungen fast bei jedem Stuhlgang sich wiederholen, so summiren sich die Blutverluste allmählig zu einer gefahrdrohenden Anämie. Die Kranken werden wachsbleich; dann ist es höchste Zeit, die Quelle der Blutung durch Ent- fernung der Hämorrhoidalknoten zu beseitigen. 2) Fissur- und Geschwürsbildung der Schleimhaut, welche die Hämorrhoidal- knoten überzieht. Hier ist es nicht allein die Gefahr der Blutung, sondern auch oft der empfindliche Schmerz, welcher die Operation indicirt. Die Schmerzen können der Art sein, dass der Kranke arbeitsunfähig wird. Die Heilung dieser Geschwüre ist nicht anders zu erreichen, als durch operative Beseitigung der Knoten. Man muss die erkrankte Parthie einer sehr genauen Durchsicht unter- werfen, um diese Geschwüre zu erkennen; man findet sie bei sorgfältiger Unter- suchung ziemlich häufig und kann dann bestimmt den Kranken die Operation empfehlen.