78 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. aber nur Schönheitsfehler, welche man später durch Nachoperationen leicht be- seitigen kann. Mit der Vollendung des Lippenrings ist doch mindestens das ge- wonnen, dass die Ernährung und die Athmung ziemlich normal wird und hier- durch die Gefahren der Lippenspalte (§ 3U) schwinden. Endlich genügt auch eine unvollkommene Heilung der Lippenspalte, um auf etwa vorhandene Spalten des Alveolarbogens (§30) den günstigsten Einfluss zu üben. Nach Schhiss der Lippenspalte bewirkt der Druck, welchen die vereinigte Oberlippe auf die Knochenränder der Alveolar spalte ausübt, eine langsame Fereinigtmg dieser Spalte, so dass der Processus alveolaris zu einem einheitlichen zahntragenden Bogen sich zusammenschliesst. So weit reicht der Einfluss der Hasenschart- operation auf die begleitende Spaltbildung des Gesichtsskelets, aber auch nicht weiter. Wenn man die Hoffnung hegte, dass eine frühe und gelungene Aus- führung der Hasenschartoperation auch noch eine Verengerung der Spalte im harten und weichen Gaumen herbeiführen würde, so hat sich leider diese Hoffnung als vergeblich erwiesen. Wenn nach einigen Tagen schon die ganze Wundlinie auseinander klafft, so kann man versuchen, durch eine secundäre Naht (vgl. § 254 Schluss, allg. Tbl.) die granulirenden Flächen noch aufeinander zu heften; doch erzielt diese secun- däre Naht nur sehr vereinzelte Erfolge. Nach Misslingen der ersten Operation muss man mindestens vier Wochen, besser noch einige Wochen mehr verstreichen lassen, bis man die Operation wiederholt. Die Theile müssen ihre normale Con- sistenz wieder erhalten haben, bevor man sie wieder vernäht; denn bei entzünd- lich erweichten Theilen erfolgt zu leicht das Durchschneiden derselben durch die Nähte (vgl. § 251 Schluss, allg. Thl.). Der tödtliche Ausgang der Operation wird durch Erschöpfung in Eolge des Blutverlustes und durch Bronchitis und Pneumonie bedingt und ist nicht selten bei den Operationen, welche man an sehr herunter gekommenen Individuen zu- weilen wagen muss (§ 34). § 38. Die Operation bei doppeltseitiger Hasenscharte. Bei geringer oder fehlender Prominenz des Zwischenkiefers (§ 30) kann man die Operation der doppelten Hasenscharte ungefähr unter denselben Indica- tionen wie die Operation der einfachen Hasenscharte (§ 34), also möglichst ß-üh unternehmen. Erst die, freilich sehr häufige, Complication mit Prominenz des Zwischenkiefers macht die Operation so schwierig, dass man, wie schon § 34 er- wähnt wurde, zu der Ausführung derselben besser das zweite Lebensjahr abwartet. Für den operativen Verschluss der doppelten Lippenspalte ist es nicht richtig, dass man, wie es früher geschah, das kleine Hautläppchen, welches als Philtrum den Zwischenkiefer bedeckt, wegschneidet und hierdurch die doppelte Spalte in eine breite einfache Spalte verwandelt. Auch ist es nicht zweckmässig, das Phil- trum abzulösen, nach oben zu verschieben und mit ihm das Septum zu verlängern. Vielmehr kann man sich durch eine geschickte Benutzung jenes kleinen Philtrum- hautstücks den Verschluss der Doppelspalte sehr erleichtern. Dasselbe besitzt in der ßegel eine viereckige Form und diese Form lässt eine Anfrischung in Form von Anlegung eines unteren und zweier seitlicher Wundränder am zweck- mässigsten erscheinen. Mit einer solchen Anfrischung beginnt die Operation. Nun folgt an den beiden lateralen Spalträndern nach Art der Methode Malgaigne's (§ 35) die Bildung je eines Läppchens mit unterer Basis. Diese Läppchen sind dazu bestimmt, die niedrige Ausbildung des Philtrums nach unten zu ergänzen. Sodann folgt die Anfrischung der lateralen Spaltränder nach oben von den Läppchen bis zu den Nasenflügeln hin; ferner die Ablösung der beiden Lippen-