47 4 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Simon'sehe Doppelpunction unter den Maassregeln der Asepsis auszuführen, machte man die unangenehme, aber doch lehrreiche Erfahrung, dass wegen Mangel jeden entzündlichen Eeizes die adhäsive Peritonitis ausblieb. Hierdurch wurde das ganze Verfahren nutzlos. Man hatte nun die Wahl, entweder die Maassregeln der Asepsis wegzulassen — dann aber riskirte man vielleicht in einzelnen Fällen eine eiterige Peritonitis — oder im Vertrauen auf den Schutz der Asepsis aus- zuführen : 5) die Vernähung der Wand der Echinococcengeschrvulst mit der vor- deren Bauclmand nach freier Eröffnung der Bauchhöhle durch Incision (Volkmann). Unter allen Maassregeln der Asepsis (§§ 35—38, allg. Thl.) spaltet man auf der Höhe der Geschwulst die Bauchwand und das Peritoneum und näht nun mit carbolisirten Seidenfäden (nicht mit Catgutfäden, welche zu schnell resorbirt werden könnten, § 254, allg. Thl.) die Geschwulstwand mit ihrem peritonealen Ueberzug an den klaffenden Schnitt so fest an, dass jeder Zugang zur Bauchhöhle geschlossen wird. Dann öifnet man innerhalb des Kreises der Nähte die Cystenwand mit dem Messer und entleert den Inhalt. Das Verfahren ähnelt dem in Fig. 141 § 163 abgebildeten Verfahren der Anlegung einer Magen- fistel. Eventuell, bei begonnener Zersetzung, wird die antiseptische Ausspülung des Sackes hinzugefügt. Ein aseptischer Verband schliesst die mit Drainröhren versehene Wunde. 6) das elektrolytische Verfahren, Einstechen von Nadeln in die Echino- coccengeschwulst und Durchleiten des elektrischen Stroms, ein selten geübtes, und im Erfolg wohl nicht sehr zuverlässiges Verfahren. Das 3. und 5. Verfahren sind nach meinem Erachten diejenigen, mit wel- chen man auskommen kann; bei hohem Fieber verdient das 5. Verfahren wegen seiner prompten Wirkung den Vorzug, Man darf freilich bei Ausführung des- selben nicht vergessen, dass an dem engen Schliessen der Suturen, welche die beiden Blätter des Peritoneum vereinigen, das Leben des Kranken hängt. Wenige Tropfen jauchender Flüssigkeit, welche zwischen zwei Suturen in die Bauchhöhle eindringen, genügen zur Entstehung einer tödtlichen Peritonitis. Leider zeigt sich nicht selten nach längst erfolgter Heilung einer grossen Echinococcengeschwulst, dass noch in anderen Organen andere Echinococcenge- schwülste sich entwickeln. Ich operirte bei einem Mann eine Echinococcengeschwulst des kleineu Beckens, ein Jahr später eine ebensolche der Leber. Als später der Kranke längere Zeit nach der zweiten Operation starb, fanden sich noch zwei Echi- nococcengeschwülste in beiden Lungen. Echinococcen der Pleurahöhle werden durch Punction behandelt, am besten wohl nach dem 3. Verfahren, oder bei fortgeschrittener Zersetzung durch Incision im Zwischenrippenraum (Thorakotomie § 203), schlimmsten Falls durch Eippen- resection (§ 206). Bei Entleerung des Inhalts von den Bronchien nach oben durch Husten muss man versuchen durch Terpenthin- und Creosot-einathmungen die Asepsis zu erhalten. Bei einem Echinococcus der Niere, welcher nicht operirt werden konnte, weil die Geschwulst von aussen nicht nachweisbar war, glaube ich durch Darreichung grosser Dosen von Natron benzoicum einen guten Verlauf erzielt zu haben. Die mit dem Harn entleerten Blasen verloren ihre putride Be- schaffenheit, das Fieber ging zurück und endlich trat Heilung ein. § 237. Die Punction der Peritonealhöhle. Die Indication zu dieser einfachen Operation wird in der Eegel durch An- sammlung seröser Flüssigkeit in der Bauchhöhle gegeben, durch den Hydrops Ascites. Da diese Ansammlung meist nur eine Begleiterscheinung von schweren Erkranlcungen der Nieren (Nephritis chronica mit Albuminurie), oder der Leber