Verletzungen und Krankheiten des Hüftgelenks. Luxationen im Hüftgelenk. 871 In der -Friedenspraxis sind die traumatischen Luxationen und die Frac- turen des Schenkelhalses unter allen Verletzungen der Hüftgelenksgegend von vorwiegender Bedeutung und sollen in den folgenden §§ genauer beschrieben wer- den. Hier mögen nur einige statistische Bemerkungen in Betreff beider Eeihen von Verletzung vorausgeschickt werden. Die Luxationen des Hüftgelenks be- tragen 12"/o aller Luxationen (nach der Statistik von Gurlt gegen 52 "/o der Schulter- und 11 "/o der EUnbogenluxationen, während nach anderen Statistiken — auch entsprechend meiner eigenen Erfahrung — doch die EUnbogenluxationen etwas häufiger sind als die Hüftluxationen). Diese Luxationen gehören fast alle dem Alter von 20 — 50 Jahren an. Vor dem 15. Lebensjahre habe ich niemals eine traumatische Hüftluxation beobachtet, lieber das 50. Lebensjahr hinaus werden wieder die Luxationen selten, und dafür tritt vom 60. Lebensjahr an aufwärts besonders häufig die Fractura colli femoris auf; diese Fractur bildet für die Verletzungen des Skelets im Greisenalter neben den Fracturen der Eippen (§ 196) und den Fracturen am unteren Kadiusende (§ 405) eine auffällig hohe Ziffer. Nach Gurlt's Statistik betragen die Fracturen des Femur insgesammt 11,83 "/o aller Knochenbrüche, davon kommen 9,66'^/o auf den Schenkelschaft, 2,170/0 auf den Schenkelhals, sodass von 100 Femurfracturen ungefähr 70 den Schaft und 30 den Hals betreffen. Im Kindesalter kommt weder die Luxatio femoris, noch die Fractura colli femoris, mit Ausnahme ganz seltener Fälle, vor. Die Bänder des Hüftgelenks sind im Kindesalter zu elastisch dehnbar, um zu reissen, und der Schenkelhals, fast nur aus Knorpel bestehend und überdies sehr kurz, ist zu biegsam, um zu brechen. Wenn im Kindesalter eine Gewalt brechend auf den Oberschenkelknochen einwirkt, so giebt es keine Fractura colli femoris, sondern eine Fractur in der-Mitte des Femurschaftes (§ 442). Dieses Verhält- niss bleibt auch noch nach Vollendung des Wachsthums bestehen; die Fracturen liegen mindestens häufiger in der Mitte des Femurschaftes, als im Collum femoris, bis endlich im Greisenalter die senile Atrophie der Knochenbälkchen im Schenkel- hals denselben sehr brüchig macht (vgl. § 438). Die Bänder verlieren mit der Vollendung des Wachsthums allmählig ihre jugendliche Elasticität, und nun tritt die Eventualität der Luxatio femoris in den Vordergrund. Im Greisenalter wer- den freilich die Bänder des Hüftgelenks nicht widerstandsfähiger, aber sie sind doch fest genug, um bei starker traumatischer Spannung eher den inzwischen brüchig gewordenen Schenkelhals an ihrer unteren Insertion abzureissen, als selbst zu reissen. So erklären sich die Unterschiede in dem Vorwiegen der einzelnen Verletzungen am oberen Femurende in den verschiedenen Lebensaltern. Dass noch andere Einflüsse — wie z. B. die Gefahren, welche das Berufsleben des kräftigen Arbeiters mit sich bringt, während Kind und Greis diesen Gefahren fem bleiben — ebenfalls in dieser Beziehung mitwirken, bedarf keiner genaueren Begründung. Den Verletzungen der Weichtheile in der Hüftgegend kommen, so wichtig auch der einzelne Fall für sich sein mag, allgemeine Interessen nicht zu. Die Blutergüsse in der Bursa mucosa glutaeo-trochanterica werden in § 450, die Verletzungen der grossen Schenkelgefässe in § 443 Berücksichtigung finden. § 433. Die traumatische Luxation im Hüftgelenk, i) Luxation durch Beugung und Adduction. Jede ergiebige Bewegung des Hüftgelenks kann mit Ueberwindung der Bän- der- und Muskel-Spannungen, welche jeder Art der Bewegung ein Ziel setzen, zur 1) Ueber entzündliche Luxation des Hüftgelenks vgl. § 449, über congenitale Luxation des Hüftgelenks vgl. § 458.