104 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Nasenloch vorrückt, desto leichter entstehen auf seiner Oberfläche flache Geschwüre. Polypen, welche das Niveau der Nasenlöcher erreichen, zeigen in der Eegel eine breite ulcerirende Fläche. Dann kann auch der chronisch-entzündliche Eeiz zu einer fibrösen Induration des Gewebes führen und die Consistenz des Polypen fest werdeir. Unter diesen Umständen treten auch oft Blutungen aus der Ober- fläche ein, während sonst nicht leicht Blutungen aus den gewöhnlichen Nasen- polypen stattfinden. Diagnostische Verwechselungen kommen besonders insofern vor, als Ge- schwülste des Oberkiefers, der Fossa pterygo-palatina und endlich der Schädel- basis in die Nasenhöhle einwachsen und dann leicht für gewöhnliche Nasenpolypeu gehalten werden. Wenn ein Nasenpolyp, wie oben erwähnt wurde, sich vor der anderen Geschwulst entwickelt, so wird die Differentialdiagnose noch schwieriger; sie stützt sich auf die weissliche Färbung, undurchscheinende Beschaffenheit und feste Consistenz jener Geschwülste, sowie besonders auf ihre sonstigen Erschei- nungen, welche wir §§77 und 78, sowie § 116 kennen lernen werden. In Folge chronischer Katarrhe kann auch eine einfache Hyperplasie der Schleimhaut des vorderen Randes der unteren Muschel entstehen, so dass dieser Muschel- theil am unteren Abschnitt des Nasenlochs sichtbar wird. Dabei verlieii aber die Schleimhaut ihre rothe Farbe nicht und wirkliche Polypen pflegen aus diesem Muscheltheil nicht hervorzugehen. Ich habe dieses Verhalten der unteren Muschel bis jetzt in den Büchern nicht erwähnt gefunden und vermuthe, dass man diesen keineswegs seltenen Zustand der unteren Muschel mit Unrecht mit zu den Polypen gerechnet hat. Endlich müssen die echten Schleimpolypen noch erwähnt werden, welche vom hinteren freien Rand der Nasenscheidewand zwischen den Choanen entspringen und, ohne die Nasengänge zu verstopfen, an der hinteren Fläche des Gaumensegels herabhängen. Es sind diese die einzigen Polypen der Nasen- scheidewand; wir werden ihnen unter dem Begriff der Nasen-rachen-polypen wieder begegnen (§ 116). Während die letzteren die Nasenhöhle nicht verengern, so ist die Ver- engerung der Nasengänge, beziehungsweise ihre Verschliessung die gewöhn- lichste Erscheinung der gewöhnlichen Nasenpolypen. Schon der Verschluss eines Nasenganges stört beti'ächtlich die Athmung, weil durch einen einzigen Nasengang für längere Zeit nicht genug Luft inspirirt werden kann und der Kranke gezwungen wird, mit offenem Mund zu athmen. Noch nothwendiger wird diese Art der Athmung, wenn die Nasenpolypen, was sehr häufig geschieht, auf beiden Seiten sich entwickelt haben und beide Nasengänge verengen oder verschliessen. Das Athmen mit offenem Mund disponirt, ähnlich wie bei den Hasenscharten (§ 29), zu entzündlichen Erkrankungen des Kehlkopfs, der Bronchien und Lungen; es führt aber auch zu dem unangenehmen Schnarchen im Schlaf, welches den anderen Familienmitgliedern so lästig wird. Das Gaumensegel wird bei Erlöschen der Muskelcontractionen von dem respiratorischen Luftsti-om hin- und hergetrieben, sogar asthmatische Beschwerden sind von Schleimpolypen der Nase abgeleitet worden. Endlich leidet der Geruch und die Sprache, die letztere besonders dadurch, dass bei dem Vordringen des Polypen in die Eachenhöhle das Gaumensegel nicht mehr den Luftraum der Nasenhöhle von dem Luftraum der Rachenhöhle abschliessen kann. Dann tönt bei jeder Lautbildung der Luft- raum der Nasenhöhle mit; die Sprache erhält den nasalen Beiklang. Endlich kann noch eine äussere Entstellung des Gesichts dadurch bedingt werden, dass doppeltseitige grosse und zahlreiche Nasenpolypen das Skelet der Nase auseinan- der drängen und zu einer Formstörung der äusseren Nase führen.