Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Die Carcinome der Kiefer. 151 § 78. Die Carcinome der Kiefer. Das Epithelial-carcinom kommt an beiden Kiefern ziemlich oft im Bereich der Alveolarfortsätze zur Entwickelung, und zwar am Unterkiefer viel häufiger, als am Oberkiefer. Aber auch hier ist es wieder ein bestimmter Theil des Alveolar- fortsatzes des Unterkiefers, welchen das Epithelialcarcinom bevorzugt, nämlich die Gegend des 2., 3. und 4. Backzahns. Auch die Epulis zeigt eine gewisse Vorliebe für diese Gegend; doch kommen Epulisgeschwülste auch im Gebiet der Schneide- und Eckzähne vor, während ich mich nicht entsinnen kann, in dieser Gegend jemals ein Epithelialcarcinom beobachtet zu haben. Vom 3. Backzahn ab findet die extra-uterinale Entwickelung des Unterkieferbogens statt; mit Abschnürung des 4. und 5. Zahnkeims vollzieht sich auch die Entwickelung der hintersten Theile des Kieferbogens, welche dem 4. und 5. Backzahne entsprechen. Diese Entwickelung scheint den Anstoss zur Bildung der Epulisgeschwülste und beson- ders der Epithelialcarcinome des Unterkiefers zu geben, so dass auch hier die Theorie Cohnheim's, wonach eine fötale oder entwickelungsgeschichtliche An- lage für die Bildung der Geschwülste anzunehmen ist, zuzutreffen scheint (§ 228, allg. Thl.). Indem Epulis und Epithelialcarcinom sich an demselben Ort entwickeln, fällt es doch im übrigen nicht schwer, eine Differentialdiagnose zwischen diesen beiden Geschwülsten zu stellen. Die diagnostische Scheidung beider Geschwulstarten ist zwar insofern überflüssig, als beide die Eesection des Alveolarfortsatzes, be- ziehungsweise die Eesection des Bogens des Unterkiefers erfordern; aber in pro- gnostischer Beziehung ist ein wesentlicher Unterschied gegeben, indem die Epulis nach vollständiger Entfernung eine sehr gute Prognose quo ad recidivum giebt, während das Epithelialcarcinom auch nach vollständiger Entfernung ein Eecidiv entweder in der Narbe oder in den nächst liegenden Lymplidrüsen in Aussicht stellt. Das Epithelialcarcinom entwickelt sich niemals, wie die Epulis es häufig thut, bei jugendlichen Individuen. Von den ersten Phasen der Entwickelung an hat das Epithelialcarcinom eine besondere Neigung zum geschwürigen Zerfall, wie wir diese Neigung auch bei dem Epithelialcarcinom der Unterlippe (§ 40) hervor- heben mussten. Nun zeigt zwar auch die Epulis bei beträchtlicher Entwickelung zuweilen die Anfänge des geschwürigen Zerfalls, besonders da, wo die gelockerten Zähne ausfielen oder ausgezogen wurden. Aber bei dem Epithelialcarcinom fehlt nicht nur die Weinhefenfärbung, sondern die Geschwürsbildung ist viel allgemeiner, die Zähne fallen sehr früh aus, und die ganze Geschwulst tritt als grosses jau- chendes Geschwür auf, während die Epulis immer nur einen theilweisen geschwü- rigen Zerfall zeigt. Endlich werden bei der Epulis die Lymphdrüsen am Kiefer- winkel niemals, bei dem Epithelialcarcinom aber sehr regelmässig befallen. Am Oberkiefer ist es sehr schwer, wenn nicht unmöglich, eine Grenze zwischen den Sarkomei;i und Carcinomen zu ziehen. Es soll dabei nicht behauptet werden, dass es unmöglich sei, bei der anatomischen Untersuchung das MeduUar- carcinom von dem Sarkom des Oberkiefers zu scheiden; im klinischen Bild fliessen die beiden Geschwulstformen zusammen und in Betreff der Malignität stehen sie sich gleich. Wenn man von der ziemlich allgemein gültigen Erfahrung ausgehen will, dass die Sarkome nicht die Lymphdrüsen in Mitleidenschaft ziehen (§ 233, allg. Thl.), so wären die meisten bösartigen Tumoren des Oberkiefers zu den Sar- komen zu stellen, weil in den meisten Fällen die Halslymphdrüsen frei bleiben. Die Anfänge der bösartigen Geschwülste des Oberkiefers verlaufen so er- scheinungslos, dass sie fast niemals Gegenstand der Behandlung werden können. Wir müssen demnach hier die Hoffnung aufgeben, dass wir durch frühe Opera- tionen den Verlauf der bösartigen Krankheit unterbrechen können. Meist treteu