892 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. § 442. Die Fractura fomoris. Unter dieser Bezeichnung fas£e ich alle Fracturen des Femurschaftes zu- sammen. Da ihre Mehrzahl, wenigstens in der Friedenspraxis, die Mitte des Schaftes betriift, so kann die Erörterung dieser Fractur schon hier stattfinden, während die Schusswunden und analoge perforirende Wunden, sowie complicirte Fracturen im unteren Dritttheil des Femur erst § 474 besprochen werden. Das kindliche Alter zeigt eine besondere Neigung zu Fracturen in der Mitte des Femurschaftes; aber auch bei Erwachsenen sind sie nicht selten, und erst im höheren Alter werden sie deshalb seltener, weil die Fractura colli femoris (§ 438) an ihre Stelle tritt. Die Fractur des Femurschaftes geschieht sowohl durch di- recte, als auch durch indirecte Gewalt, z. B. durch üeberfahren oder auch durch einen Fall auf die Fusssohle, indem das Eumpfgewicht den Knochen knickt und bricht. Fracturen des Femur durch Muskelzug sind sehr selten. Aus der Torsion des Femur gehen, wie W. Koch durch Versuche nachwies, Brüche mit sehr schrägem Verlauf der Bruchlinie hervor; doch ist im allgemeinen der quere Ver- lauf der Bruchlinie vorwiegend. Complicirte Fracturen kommen am Femurschaft, besonders an seinen oberen Dritttheilen und soweit es sich nicht um Schussfrac- turen handelt, nur in kleiner Zahl vor, weil die Muskelschichten den Knochen schützen; doch sind diese Fälle von complicirter Fractur, wenn z. B. ein. Fragment durch die Haut hindurchspiesst, von besonders schwerer Bedeutung, weil Eiterungen in der grossen Muskelhöhle des Femur und zwischen den zahlreichen Muskel- schichten des Oberschenkels das Leben in hohem Maasse gefährden. Lossen schätzt die Sterblichkeit nach Schussfracturen und nach complicirten Fracturen des Schenkelschafts im Frieden auf 60 o/o. Erst die aseptische und antiseptische Behandlung der complicirten Fracturen (§ 87, allg. Thl.) hat uns zu guten Er- folgen auch bei der Behandlung der complicirten Fractura femoris geführt, üebri- gens kann in Betreff der Behandlung dieser Art der Fractur um so mehr auf die allgemeinen Eegeln des § 87, allg. Thl. verwiesen werden, weil diese Eegeln gerade für die schwersten Fälle am meisten beachtenswerth sind. Die nicht - complicirte Fractura femoris bietet in diagnostischen, prognosti- schen und therapeutischen Beziehungen keine allzu interessanten Verhältnisse. Die Diagnose wird etwas erschwert durch die dicken Muskelschichten, welche nicht gestatten, dass man mit den Fingern die Bruchstücke deutlich betasten kann. Erleichtert wird aber die Diagnose andrerseits durch die selten fehlende und dem Auge deutlich erkennbare Dislocation der Fragmente. Eine Bislocation findet in der Regel so statt, dass die beiden Fragmente einen nach innen offenen stumpfen Winkel bilden, dessen Scheitel nach aussen sieht. Für diese Dislocation hat man, wie überall, so auch hier, besonders den Muskelzug verantwortlich ge- macht, und zwar den Zug des Adductor magnus, welcher das Knieende des Femur nach innen heranzieht. Es darf jedoch nicht übersehen werden, dass auch die Eichtung der einwirkenden Gewalt, welche selten zwischen den Oberschenkeln nach aufwärts wirkt, sondern von aussen angreift, diese Art der Dislocatio ad axin (§ 7 6, allg. Thl.) begünstigt. Auch kommt die normale Krümmung des Femur, welcher einen nach innen concaven Bogen bildet, dieser Eichtung der Dislocation zu statten. "Wenn die Bruchlinie sich mehr dem Trochanter minor annähert, so wird das kurze obere Fragment durch den M. ileo-psoas nach oben angezogen, und es entsteht eine winklige Knickung derart, dass der Scheitel des "Winkels nach vorn sieht. Auch diese Dislocation findet in den einfachen mechanischen Ver- hältnissen eine Unterstützung, indem die schwere Extremität unterhalb der Bruch- linie auf die Bettebene herabsinkt. Auch ein „Eeiten" der Fragmente (§ 76, allg. Thl.) ist bei Einwirkung schwerer Gewalten nicht selten.