1058 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Anschwellung der Wade. Auch ist das Gehen schmerzhaft, und es kommt, wie in § 506 erwähnt wurde, zu Berstungen der Venen und zu Bhitergüssen. Ausser Compression und etwa noch Ergotininjectionen (§ 311, allg. Thl.) kann man nichts gegen die intermusculären Varicen leisten. Syphilome der Hautdecke des Unterschenkels kommen besonders häufig entsprechend der Vorderfläche der Tibia Yor; die häufigen Quetschungen der Haut an dieser Stelle können der Ausgangspunkt der Syphilombildung sein. In der Eegel tritt bald ein eiteriger Zerfall der Knoten ein, so dass dann die Krank- heit den Charakter der syphilitischen Geschwürsbildung hat (vgl. § 57, allg. Thl.). Die Entstehung und Behandlung der Elephantiasis an der Haut des Fusses und des Unterschenkels wurde schon im allg. Thl. in den §§ 272 u. 308 so weit er- örtert, dass in Betreff dieser wichtigen Form der Geschwulstbildung auf diese §§ einfach verwiesen werden kann. In den Unterschenkelgeschwüren (§ 57, allg. Thl. und § 509) entwickelt sich zuweilen ein Epithelialcarcinom, jedoch nur in sehr grossen Geschwüren von sehr langem Bestand und meist erst im höheren Alter. Man erkennt weissliche Pfropfe zwischen den Granulationen gelagert, und man kann sie mit dem Finger herausdrücken, wie man den Inhalt eines Comedo im Gesicht auspresst. Die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass diese Pfropfe aus epithelialen Zapfen und aus kugelartigen Zusammenhäufungen von Epithelzellen zusammengesetzt sind. Auch in den Fistelgängen und Narben der Tibianekrose wurde die Entwickelung des Epithelialcarcinoms beobachtet (Bryant, Broca). Diese Carcinome erfor- dern die Amputation. Die Prognose der Amputation ist quoad recidivum günstig, wenn die Operation nicht allzu spät ausgeführt wird. Doch sind die secundären Drü- sencarcinome in der Inguinalgegend zu beachten. Auch soll die Operation so voll- zogen werden, dass der Hautschnitt mindestens 5 Ctm. von dem oberen Geschwürs- rand nach oben entfernt bleibt. § 520. Die Geschwülste an den Sehnen, Gelenken und Knochen des Fusses und des Unterschenkels. Die Ganglien an dem Fuss sind zum grösseren Theil arthrogene Ganglien, nur zum kleineren Theil tendogene. Wir sahen, dass an der Handwurzel das Verhältniss zwischen den beiden Arten der Ganglien umgekehrt ist (§ 423). In einem aber stimmen die Ganglien des Fusses mit denen der Hand überein, näm- lich darin, dass beide viel häufiger an der Dorsalfläche, als an der Volarfläche vorkommen. Die bedeutendere Grösse (oft bis zur Grösse eines Hühnereies) und die geringere Verschiebbarkeit zeichnen die arthrogenen Ganglien des Fusses vor _ den tendogenen der Hand aus. Am Fuss liegen die Ganglien besonders häufig in der Nähe des Gelenks zwischen dem Os cuboides und den Metatarsi IV u. V, sowie in der Nähe des Gelenks zwischen Os cuboides und Proc. anter. calcanei, also am äusseren Fussrand; doch kommen auch Ganglien am Talocruralgelenk, am Talonaviculargelenk und endlich an allen übrigen Gelenken vor. Die Be- ziehungen dieser arthrogenen Ganglien zu den Synovialhöhlen der Gelenke sind ebenso eng, wie die der tendogenen Ganglien zu den Sehnenscheiden, üeber die Beobachtungen von Gosselin und Michon ist § 107, allg. Thl. zu vergleichen. Die Behandlung der Ganglien am Fuss ist dieselbe, wie die Behandlung der Ganglien an der Hand, so dass einfach auf §'27 9, allg. Thl. verwiesen werden kann; eine Exstirpation oder Incision ohne die Maassregeln der Asepsis und ohne den Schutz des aseptischen Verbandes wäre für das Gelenk ebenso gefährlich, wie dort die Gefahr für die Sehnenscheide hervorgehoben wurde. Doch ist die aseptische Incision mit aseptischer Nachbehandlung bei den Ganglien des Fusses ebenso zu- lässig, wie bei den Ganglien der Hand.