Dehnung des Nervus facialis. 255 vor zwei Jahren die erste Delinung des N. facialis ausführte, folgte dieser älteren Methode der Aufsuchung. Wenn nun auch diese ältere Methode durch den Erfolg der genannten Au- toren als brauchbar erwiesen ist, so glaube ich doch die Aufsuchung des N. facialis etwas weiter nach vorn als leichter und deshalb sicherer empfehlen zu sollen. Ich beschreibe die Methode so, wie sie in dem von mir operirteu Fall, der 3. Opera- tion dieser Art, welche ausgeführt wurde, als sehr brauchbar herausgestellt hat. Man führt einen Schnitt, welcher das Ohrläppchen von der Gesichtshaut ab- trennt und in senkrechter Eichtung weiter nach unten ungefähr in der Länge von 5 Ctni. am hinteren Eand des aufsteigenden Kieferastes verläuft. Die Fascia paro- tidea wird der Länge nach durchschnitten. Nun trennt man das vorliegende Pa- rotisgewebe, hütet sich aber hinter dem aufsteigenden Kioferast vorzudringen, wo man die A. carotis ext. finden würde. Vielmehr geht man präparatorisch senkrecht in die Tiefe. Jede Linie des Parotisgewebes, welche man trennt muss sorgfältig geprüft werden, ob man nicht einen Nervenfaden in ihm erkennt. So stösst man zuerst auf den Eamus infer. (Ei) des N. facialis, welchen man trotz seiner Fein- heit an seinem geschwungenen Verlauf von unten nach oben, aber zugleich in nach vom concaver Linie deutlich erkennt (vgl. Fig. 108). Indem man nun diesen Faden nach oben verfolgt, entdeckt man den oberen Ast (Es Fig. 108), welcher sich durch nahezu horizontalen Verlauf auszeichnet. Der spitze Winkel, in welchem beide Aeste zusam- men Stessen, ist sehr charakteristisch. Man hat nun die leichte Arbeit, unter Zurückstrei- fung des Parotisgewebes nach hinten den Stamm zum Foramen stylo-mastoideum zu verfolgen. Der Nerv liegt hier in einer eigenen binde- gewebigen Scheide, welche die Abtheilungen der Parotis trennt. Nachdem man den Stamm des Nerven auf- gefunden hat, nimmt man ihn dicht hinter der Stelle, wo er in seine Aeste auseinander fasert, auf ein Nervenhäkchen (Fig. 77 § 86) und zieht ihn nach der bekannten Eegel (§ 318, allg. Tbl.) einige Mal in centripetaler und einige Mal in centrifugaler Eichtung an. Ein Abreissen des Nerven hat man trotz seines ge- ringen Querschnitts nicht zu fürchten; wohl aber können Lähmungen des N. facialis durch die Quetschung entstehen, welche der Nerv von dem Häkchen erfährt. Indessen ist für das Unterführen des Fingers kein Eaum vorhanden. In dem von mir operirteu Fall gingen erst nach 6 Wochen die Lähmungserscheinungen zuriick und trat nun, ohne dass die Krämpfe wieder- kehrten, die vollständige Heilung ein. Die Aufsuchung der Facialis-äste in der Substanz der Parotis kann natürlich nur mit Durchschneidung des Parotisgewebes geschehen; doch ist dieser Nachtheil gering, weil unter aseptischem Verlauf Speicheldrüsenfisteln nicht entstehen oder doch so geringfügig sind, dass man mit ein oder zwei Aetzungen den Verschluss erzielen kann (§ 127). Der kleine Nachtheil der Parotisverletzung wird durch den grossen Vortheil des oberflächlichen Verlaufs des Nerven an der Stelle, wo man ihn zuerst auffinden soll, reichlich aufgewogen. Fig. 108. N. facialis zum Zweck der Dehnung freigelegt. Ei. Kamus inferior. Ks. Eamus snperior.