Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Die Sarkome der Kiefer. 149' das Osteom im Verlauf langjährigen Wachsthums eine bedeutende Grösse erreichen kann. Es ist schwer zu entscheiden, von welchem Theil des Kiefers das Osteom seinen Ursprung nimmt, indem es sich bei seinem Wachsen bald über alle Theile der Kiefer ersti-eckt. Wenn auch das Wachsthura an sich nicht bedeutend ist, so erstreckt es sich, da die Geschwulstbildung schon in der Jugend beginnt, oft über mehrere Jahrzehnte und führt dann zur Bildung riesenhafter Geschwülste. Die Osteome des Oberkiefers können beispielsweise den Bulbus so nach vorn dnängen, dass sein Niveau um mehrere Centimeter vor den Bulbus der gesunden Seite rückt. Der N. opticus erfährt hierbei eine beträchtliche Dehnung, kann aber trotzdem functionsfähig bleiben, weil diese Dehnung sehr langsam sich steigert. Auch sonstige Störungen im Gebiet der Nerven pflegen die Entwickelung des Osteoms nicht zu begleiten. So bleibt wesentlich die Entstellung des Gesichts übrig, welche freilich sehr störend ist. Die Osteome des Oberkiefers können endlich sich gegen die Schädelbasis hin entwickeln und Cerebralstörungen zur Folge haben. Von den übrigen Geschwulstvarietäten der Kiefer kommen noch Fälle vor, welchen man wenigstens eine relative Gutartigkeit nicht absprechen kann. So werden wir im folgenden § noch eine ziemlich gutartige Varietät der Sarkome kennen lernen. Doch sind im ganzen genommen die anderen Varietäten, mit Aus- nahme der hier beschriebenen Cysten, Fibrome, Odontome und Osteome, schon zu den bösartigen Geschwülsten zu rechnen. Die Chondrome und Adenome der Kiefer mögen ungefähr in der Mitte stehen; sie sind bei weitem seltener, als die Sar- kome und Carcinome, welche wir noch in den §§77 u. 7 8 kennen lernen werden, \ind schliessen sich in ihrem äusseren Erscheinen an diese an. § 77. Die Sarkome der Kiefer. Unter den Sarkomen der Kiefer sind genau zu trennen die Sarkome des Alveolarfortsatzes und die Sarkome der Kieferkörper. Die Sarkome der Alveolar- foi-tsätze nehmen überhaupt in der ganzen Gruppe der Kiefergeschwülste eine eigenthümliche Stellung ein, welche genauer dargelegt werden muss. Die Sarkome des Alveolarfortsatzes gehen von dem Zahnfleisch, beziehungs- weise von dem äusseren Periost der Alveolen aus, mit welchem das Zahnfleisch genau zusammenhängt. Die beginnende Geschwulst kann in der That den Ein- druck machen, als ob sie ausschliesslich dem Zahnfleisch angehöre, und deshalb haben diese Sarkome früher die Bezeichnung Epulis {In) to ovlnv = auf dem Zahnfleisch, engl, myeloid tumour, franz. tumeur ä myeloplaques) erhalten. Man wnsste damals nicht, welche Geschwulstform hier vorlag, und stellte einfach nach dem äusseren Bild die Epulis mit den entzündlichen Anschwellungen des Zahn- fleisches, der Parulis (vgl. § 68) zusammen. Die beginnende Geschwulst ist schon im klinischen Bild durch eine eigenthümliche Färbung ausgezeichnet, welche durch die dünne Schleimhaut des Zahnfleisches durchschimmert. Diese Färbung ist eiiie Mischung von Blau, Roth und Braun, und wird in den Lehrbüchern als Weinhefenfarhe bezeichnet. Im mikroskopischen Bild erkennt man als Ursache der Färbung ein bräunliches körniges Pigment, welches durch die ganze Geschwulst- masse zerstreut ist. Wir haben es demnach mit einem pigmentirten Sarkom zu thun; aber auch unter den pigmentirten Sarkomen nimmt die Epulis eine Aus- nahmestellung dadurch ein, dass die Epulis (s. unten) als gutartiges Sarkom be- zeichnet werden muss, während alle übrigen pigmentirten Sarkome zu den bös- artigsten Geschwülsten zu rechnen sind (§ 273, allg. Tbl.). Bei der mikroskopischen Untersuchung entdeckt man ausser jenem Pigment noch eine zweite Eigenthümlichkeit der Epulis, nämlich eine auffällig grosse Zahl