598 n, Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. § 298. Der weiche und der harte Schanker in seinen chirur- gischen Interessen. Wir heben im folgenden aus den Erscheinungen der syphilitischen Infection einige Punkte hervor, deren Interessen in der chirurgischen Praxis sich geltend machen, und zwar: 1) die Lymphadenitis suppurativa, welche von dem weichen Schanker aus in den Lymphdrüsen der Inguinalgegend sich entwickelt. Die Anschwellungen der Lymphdrüsen werden im klinischen Sprachgebrauch als Bubonen bezeichnet. Auch eine Lijmphangioitis wird zuweilen in den subcutan verlaufenden Lymph- gefässen an der Eückenfläche des Penis beobachtet. Man kann an dem Verlauf der harten, mit Lymphthromben gefüllten Stränge (§ 144, allg. Thl.) erkennen, dass die Lymphgefässe von der linken nach der rechten Seite und umgekehrt über die Mittellinie der Dorsalfläche des Penis hinweg kreuzen. Dieser Verlauf erklärt die bekannte Thatsache, dass rechtsseitig an der Spitze des Penis ge- legene Schanker sich mit linksseitigen Bubonen compliciren können,' wie selbst- verständlich auch bei linksseitigem Schanker in der rechten Inguinalgegend Bu- bonen vorkommen. Die Bubonen, welche dem weichen Schanker folgen, haben grosse Neigung zur Eiterung; wenn diese grossen und weichen Bubonen gerade auf dem Septum crurale (§ 276) aufliegen, so können sie eine gewisse Aehnlich- keit mit einer Hernia cruralis erhalten. Die Schmerzhaftigkeit der Entzündung kann auf eine Einklemmung der Pseudohernie bezogen werden. Im schlimmsten Fall findet man bei der Herniotomie, welche man glaubte unternehmen zu sollen, eine entzündete Lymphdrüse, welche man nun exstirpiren kann. Eine genaue Anamnese mit Beachtung der allgemeinen Erscheinungen der Brucheinklemmung (§ 261) wird freilich vor diesen diagnostischen Irrthümern schützen. Die Bu- i)onen, welche als Folge des harten Schankers auftreten, sind in der Eegel klein (etwa der Grösse einer Erbse oder Bohne entsprechend) und bleiben unempfindlich; die letzteren werden deshalb als „kleine, harte, indolente Buhonen" bezeichnet. Ihre Bedeutung für den Uebergang der Noxe in den allgemeinen Kreislauf wurde schon § 144, allg. Thl. erwähnt. Die operative Behandlung der Bubonen bezieht sich wesentlich auf die Behandlung der suppurativen Lymphadenitis und besteht in der Incision der Abscesse und der Auskratzung der oft vorhandenen nicht- vereiterten Dinisenreste mit dem scharfen Löffel (Fig. 118 § 280, allg. Thl.). In Betreff der anatomischen Schwierigkeiten, welche die Inguinalgegend für solche Untersuchungen darbietet, ist § 272 und § 276~ zu vergleichen. Die Versuche, welche man mit Exstirpation der kleinen harten Bubonen anstellen könnte, wer- den in § 299 (Schluss) Erwähnung finden. 2) die Entrvickelung der Condylome. Die Condylome sind als halbent- zündliche Wucherungen des Papillarkörpers zu definiren. Man unterscheidet spitze und platte Condylome, welche letzteren auch als breite Condylome bezeichnet wer- den; in unserer Kunstsprache werden deshalb die Condylomata acuminata und die Condylomata lata unterschieden. Bei den spitzen Condylomen tritt die Bil- dung von Granulationsgewebe in den Vordergrund und kennzeichnet den relativ acuten und mehr entzündlichen Verlauf. Auch ist es zweifellos, dass das spitze Condylom ohne Syphilis, d. h. auf Grund einfacher entzündlicher Vorgänge, z. B. bei der Balanitis und besonders bei der gonorrhoischen Form der Balanitis eintreten kann. Es erhellt aus dieser Thatsache die Gutartigkeit der spitzen Condjdome. Man könnte sie wohl mit den Warzenbildungen an den Händen und Fingern ver- gleichen; wenigstens ist die Wucherung der Papillen in beiden Fällen ähnlich. Die aufschiessenden Spitzen der Papillen durchbrechen die Epidermisschicht und so ent- steht das sonderbare Bild von hohen Gipfeln mit tiefen Thälern zwischen ihnen.