580 II. Spccieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. zwei Wege offen: das alte Verfahren ohne eigentlichen aseptischen Schutz der Wunde, das neue Verfahren mit dem Versuch der Durchführung des aseptischen Schutzverhands. Beide Verfahren sind neben einander berechtigt und können sich gegenseitig ergänzen, so dass ich hier für beide die Regeln der Ausführung fest- stellen muss. 1) das alte Verfahren ohne aseptischen Verband. Der Operirte soll seine Wunde benutzen, um den Harn für die nächste Zeit aus derselben zu entleeren. Man befestigt deshalb auf der Wunde mit Hülfe einer Tbinde (§ 357) einen ein- fachen Wundverband, am besten eine feuchte Carbolplatte. Der Kranke nimmt sich selbst, wenn er Bedürfuiss zum Harnlassen hat, den Verband ab, setzt sich auf ein grosses rundes Eiterbecken und lässt den Urin aus der Wunde ablaufen. Dann werden die Wundflächen mit 3 "/o Carbollösung irrigirt und die feuchte Carl)olplatte wird erneut. Da in 24 Stunden mindestens 3 mal die ürinentleerung stattfindet und überdies der Harn, welcher leicht auf der entzündeten Wundfläche sich zersetzt, immer wieder die Wundfläche inficirt, so kann der Wundverlauf nur ein septisch-entzündlicher sein. Indessen war ich doch schon vor Jahren dahin gelangt, dass durch regelmässige Carbolberieselung nach dem Uriniren und durch regelmässige Eeapplication der feuchten Carbolplatten der Wundverlauf zu einem sehr günstigen, beinahe aseptischem geregelt wurde. Schon vom 2. Tag ab wuchsen Granulationen auf den Wundflächen, welche bald üppig wucherten und das Bindegewebe gegen eine weitere Infection schützten. Wälu-end nun früher sehr oft auf den Granulationen sich fV/mddiphfherit/s (§ 189, allg. Thl.) ent- wickelte und wohl auch zum Tod führte, so verschwand dieselbe jetzt unter dem antiseptischen System; denn jede Infection der Wundflächen durch den zersetzten Hanl wurde auch wieder sofort durch die Carbolsäure vernichtet. Wenn nun von beiden Wundflächen aus die kräftigen Granulationen zusammenwachsen, so schliesst sich die urethrotomische Wunde zu und nun beginnt, gegen den 8.—14. Tag der Operirte wieder seinen Harn erst nur zum kleineren Theil, später aber in wachsen- der Menge aus dem Orificium ext. urethrae in normaler Weise zu entleeren, wäh- rend die aus der Perinealwande entleerte Harnmenge mehr und mehr abnimmt. Zu dieser Zeit führt man auch täglich ein- oder zweimal einen Catheter zur Blase ein, um die Entstehung einer naii)igen Strictur an der Stelle der Verletzung zu verhüten. Doch ist diese Gefahr nicht sehr gross; denn Wunden, welche ohne bedeutende Entzündung verlaufen, neigen nicht zu bedeutender narbiger Schrum- pfung, und die Vernarbung der urethrotomischen Wundflächen der Weichtheile des Perineums wirken der Entstehung der Strictur, wie ich § 304 zeigen werde, entgegen. 2) das neue Verfahren der Nachbehandlung mit Durchführung des aseptischen Verbands. Die nothwendige Vorbedingung für die Anlegung des aseptischen Verbands ist die Ableitung des Harns auf einen anderen Weg, als er in der perinealen Wunde gegeben ist. Zu diesem Zweck muss ein Catheter in Permanenz (ä demeure) in die Blase und die Urethra eingelegt werden. Man suche deshalb, nachdem man vor der Rissstelle (beziehungsweise vor der Strictur) die Spaltung der Urethra ausgeführt hat, auch das hintere Ende der Urethra (eventuell nach Spaltung der Strictur) auf. Der geeignete Catheter für diesen Zweck ist ein Nelaton'scher Catheter (§ 282) von ziemlich starker Nummer (ungefähr Nr. 10). Entweder führt man das runde (vesicale) Ende des Catheters von der Wunde aus in den hinteren Abschnitt der Urethra und in die Blase ein, um dann eine schmale Kornzange mit geschlossenen Branchen von dem Orificium ext. aus durch den vorderen Abschnitt der Urethra bis zur Wunde vor- zuschieben, hier das hintere (äussere) Ende des Catheters (entsprechend der Aus- fiussöffnung) zwischen die Branchen der Kornzange zu fassen und endlich aus