322 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. letzten Seite abweicht; man hat durch diese Erscheinung den Eindruck, als ob gerade die unverletzte Seite gelähmt sei. Diese, nahezu paradoxe Erscheinung findet jedoch ihre einfache Erklärung in der Thätigkeit des M. genio-glossus, welcher das Herausstrecken der Zunge ausführt. Indem die fächer-artig ausstrah- lenden Fasern dieses Muskels nur einseitig sich verkürzen, wird der Seitenrand der gesunden Seite der Zunge dem festen Punkt des Muskels in der Mitte des Unterkiefers genähert, und deshalb muss die Zungenspitze nach der gelähmten Seite hin abweichen. lieber Verletzung des Eamus descendens hypoglossi vgl. die Unterbindung der Carotis comm. (§ 171). Die Verletzungen des Plexus brachialis in der unteren seitlichen Halsgegend bedingen Lähmungen im Gebiet der oberen Extremität. Ich beobachtete solche Läh- mungen durch Schussverletzungen, bei welchen die Kugel oberhalb des Schlüssel- beins durch den Plexus brachialis gegangen war. Die Lähmungen variiren selbst- verständlich, je nachdem die Wurzeln des einen oder des anderen grossen Arm- nerven (N. medianus, N. radialis, IST. ulnaris etc.) betroffen wurden. Beobachtungen von Nervennähten in der Halsgegend liegen, wie es scheint, nicht vor; doch werden auch hier die Erfolge der Nervennaht, welche an anderen Orten erzielt wurden (vgl. § 316, allg. Tbl.), anzustreben und zu erreichen sein. — Ueber die Dehnung der Nerven der seitlichen Halsgegend vgl. § 175. § 16P, Die Verletzungen der Blutgefässe der seitlichen Halsgegend. Unter allen Blutgefässen der vorderen Halsgegend wird wegen ihrer ober- flächlichen Lage am leichtesten die V. jugularis ext. verletzt. Bei allen Operationen im Gebiet dieser Vene, welche ihre Wurzeln hinter dem Ohr sammelt und in ziemlich senkrechtem Verlauf vom oberen Theil des hinteren Bandes des M. sterno- kleido-mafet. zu der Fossa supraclavicularis verläuft, um hier in die V. subclavia einzumünden, muss die Möglichkeit ihrer Verletzung wohl beachtet werden. Vor Beginn einer solchen Operation drückt man den Finger quer oberhalb des Schlüs- selbeins auf die Haut; das aufgestaute venöse Blut lässt die V. jugularis so an- schwellen, dass man den Verlauf der Vene an dem blauen Wulst deutlich erkennt. Wenn nun die Durchschneidung der Vene bei der Ausführung der Operation nicht vermieden werden kann, so soll der Finger oberhalb des Schlüsselbeins so lange liegen bleiben, bis die Vene durchschnitten und jedes ihrer Schnittenden durch eine Catgutligatur gesichert wurde; diese Vorsichtsmaassregel verhindert die An- sangung von Luft in das rechte Herz nach der Durchschneidung und ist deshalb nothwendig, weil man auch bei der Verletzung dieser relativ kleinen Vene in ein- zelnen Fällen den tödtlichen Ausgang durch Luftansaugung beobachtet hat (vgl. § 124, allg. Tbl.). Während die Verletzung anderer kleiner Venen und auch kleiner Arterien, wie z. B. der A. A. thyreoideae, der A. transversa colli, A. cervicalis asc. u. s. w., kein besonderes Interesse darbietet und in dieser Beziehung einfach auf den allg. Tbl. (Cap. VI u. Cap. XXI) zu verweisen ist, sind die Verletzungen der grossen Arterien und Venen der seitlichen Halsgegend von schwerster Bedeutung. Wir unterschei- den die Verletzungen durch den Zufall und die Verletzungen bei Operationen. Bei zufälliger Verletzung der grössten Gefässe, z. B. der A. anonyma, der A. Carotis comm., der V. jugul. int., der A. und V. subclavia, der V. eava sup., der A. vertebralis kommt oft die ärztliche Hülfe zu spät, um die Verblutung zu hemmen. Wenn aber der Arzt vor Eintritt des Todes den Verletzten erreicht, so muss der erste Griff der Compression zur provisorischen Stillung der Blutung