4:6 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. misslingen, so fiiesst aus der klaffenden Wunde die Ventrikelflüssigkeit dauernd ab und die Operirten sterben an den Folgen der Operation. § 21. Der Hydrocephalus und seine chirurgische Behandlung. Von dem "Wasserkopf, dem Hydrocephalus, ist es unsicher, ob man ihn mehr zu den Geschwulst-bildenden oder zu den entzündlichen Processen rechnen soll. Ohne Zweifel kommen Fälle von Hydrocephalus vor, welche ziemlich rein entzünd- lichen Ursprungs sind, also von einer Ependymitis abhängen, z. B. von einer E. tuberculosa. Dass bei diesen Fällen eine operativ-mechanische Behandlung nichts leisten kann, ist selbstverständlich; leider leistet auch die medicamentöse Behandlung, wie sie in den Lehrbüchern der internen Pathologie verglichen wer- den kann, in diesen Fällen nicht viel. Nun giebt es aber andere Fälle von nicht- entzündlicher Entstehung, oder auch Fälle, in welchen die bedingende Entzündung erlischt und die Exsudation bestehen bleibt. Bei diesen Fällen kann die mecha- nische und operative Behandlung einiges leisten. Die Unterscheidung eines H. internus und externus ist für diese Behandlung ziemlich gleichgültig. Man bat früher die Frage, ob ein H. externus, d. h. eine Ansammlung von seröser Flüssigkeit in den Gehirnhäuten, vorkomme, sehr ein- gehend erörtert. Wenn nun auch solche Fälle vorzukommen scheinen, so ist doch in der sehr grossen Mehrzahl der Fälle der Hydrocephalus ein H. internus, d. h. die Flüssigkeit liegt in den Höhlen der Ventrikel und wird von dem Gehirn ein- geschlossen. Sehr oft ist schon bei der Geburt ein mässiger Grad von Hydro- cephalus vorhanden, welcher sich dann nach der Geburt weiter entwickelt. In einer kleineren Zahl von Fällen beginnt die Entwickelung des Hydrocephalus erst nach der Geburt. In allen Fällen weichen die Nähte auseinander, die Schädel- knochen werden sehr dünn, die Fontanellen vergrössern sich. Innerhalb der Membran, welche die Lücke der Schädelknocheu in den Fontanellen ausfüllt, können bei längerem Bestand des Hydrocephalus kleine isolirte Knochenkerne (Anlage von Schaltknochen) zur Entwickelung kommen. Die Eachitis (vgl. § 17) kann die Entwickelung des Hydrocephalus dadurch begünstigen, dass die patho- logisch-weiche Nahtsubstanz dem Andrängen des Gehirns wenig Widerstand leistet; doch ist es nicht wahrscheinlich, dass die Eachitis an sich den Anlass zur Ent- stehung des Hydrocephalus giebt. Die Combination von schwerer Eachitis mit Hydrocephalus ist sehr häufig. Comprimirende Verbände (§ 23) leisten wenig, können aber immer versucht werden', weil sie wenigstens keinen Schaden bringen. Ein Mittelding zwischen der mechanischen und der medicamentösen Behandlung sind die von Madelung empfohlenen Bepinselungen der Hautdecken von Jodoform-CoUodium; die Gerinnung des Collodium bewirkt eine Schrumpfung der Haut und hierdurch einen geringen Druck auf die auseinander weichenden Schädelknochen. Mit der inneren Dar- reichung von Jodlcali, Calomel, von Kalkpräparaten (gegen die Eachitis) u. s. w. versucht man die geringen Erfolge der comprimirenden Behandlung zu vermehren. Leider bleiben oft alle diese Mittel ganz erfolglos. Von einer operativen Behandlung des Hydrocephalus kann nur in den schwersten Fällen von fortschreitender Anschwellung die Rede sein. Beson- ders scheint dann der Versuch einer solchen Behandlung geboten zu sein, wenn man bei schneller Zunahme der Flüssigkeit einen baldigen tödtlichen Ausgang oder doch wenigstens ein Erlöschen der psychischen Functionen vorauszusehen ist. Eine absolut tödtliche Prognose kann man auch bei den schwersten Formen des Hydrocephalus nicht stellen; die seltsamen Präparate von hydrocephalen Schädeln Erwachsener in den pathologisch-anatomischen Sammlungen beweisen, dass das Leben auch bei ausgedehntem Hydrocephalus lange bestehen kann, doch selbst-