Verletzungen u. Krankheiten d. WeichtheDe des Brustkorbs. Mastitis suppurativa. 371 in der 3. und 4. Woche nach der Entbindung, die Entstehung der bei weitem grös- seren Zahl aller Fälle der M. suppurativa. Hier ist es nun in der Eegel das Wundsein der Brustwarze, welches die Mastitis einleitet. Dasselbe tritt in ver- schiedenen Formen ein, bald als eine Art von Schrunde (Rhagade), d. h. als lineares Geschwür, welches in radialer Richtung von der Warze aus in den Warzenhof verläuft, bald als eine mehr rundliche Abschilferung der Epidermis, bald als Eczem der Hautdecke, welches sich über Warze und Warzenhof verbreitet. Man empfiehlt zur Behandlung der Schrunden bei säugenden Frauen Aetzungen derselben mit Argent. nitric. in Substanz oder Bepinselungen mit 1 bis 2 ^jo wässrigen Lösungen des Argent. nitric, neuerdings zweckmässiger die Abwaschung mit 5 o/o Carbol- lösung. Jede Stelle, welche der schützenden Decke der Epidermis entbehrt, kann als Pforte für die Einwandenmg der Spaltpilze dienen, welche' in den feuchten Geweben einen günstigen Nährboden finden, so lange die Drüse sich in milch- bereitender Thätigkeit befindet. Nach Abschluss dieser Thätigkeit wird das Ge- webe der Brustdrüse trocken und starr; auch fallen die Gelegenheitsursachen für das Wundwerden der Brustwarze mehr weg und so erlöschen alle Bedingungen für die Entwickelung der M. suppurativa. Selbst die Eczeme, welche auch aus- serhalb der Lactationsperiode nicht selten vorkommen, bilden dann keine Ge- legenheitsursache mehr für die Ent^vickelung einer M. suppurativa. Man darf wohl annehmen, dass die Wanderungen der Spaltpilze mehr in dem lockeren (para-adenalen) Bindegewebe stattfinden, welches die Drüsen-ausführungs- gänge und die Drüsenläppchen umgiebt, als in der Substanz der Gänge und Läpp- chen selbst. Billroth fand grosse Spaltpilzlager in den lymphatischen Spalt- räumen, welche die Drüsengänge umgeben. In der Lichtung- der Drüsengänge selbst würde der Secretstrom einer Fortverbreitung der Spaltpilze im Weg stehen. Ein sehr gewöhnlicher Fall ist der, dass die Entzündung in radialer Richtung von der Warze zum Rand des Drüsen gewebes sich fortschiebt und erst an der Peripherie zur Bildung eines Abscesses führt. Eine phlegmonöse Verbreitung der Entzündung ist bei dem Zurücktreten des lockeren Bindegewebes zwischen der festen Drüsen Substanz so lange nicht möglich, als die Entzündung das eigentliche Gebiet der Brustdrüse nicht überschreitet; innerhalb der Brustdrüse kann sogar zwischen dem Gewirre der Gänge und Läppchen die Entzündung und Eiterung einen panaritialen Charakter (§ 49, allg. Thl.) insofern tragen, als die Einklem- mung des Entzündungsheerds in dem etwas starren Gewebe der Brustdrüse zur Nekrose der befallenen Gewebe nicht selten führt. Dagegen mischt sich zu dem Bild der M. suppurativa sehr oft das Bild einer retro-mammalen Phlegmone, d. h. einer schnell fortschreitenden Eiterung in dem lockeren Bindegewebe, wel- ches die hintere ebene Fläche des Kugelsegments der Drüse von dem M. pecto- ralis maj. trennt. Diese Phlegmone, von Billroth als Paraniastiüs bezeichnet, entsteht dann, wenn die Eiterung der Mastitis, besonders bei Vernachlässigung der frühen Incision (§ 190), nach hinten in jenes Bindegewebe durchbricht. Aus den verschiedenen Combinationen der mastitischen Abscesse mit der retro-mam- malen Phlegmone erklärt sich die grosse Verschiedenheit der Formen, unter denen die M. suppurativa dem Beobachter entgegentritt. Eine Verwechselung könnte nur mit Abscessen stattfinden, welche von der Caries der Rippen (§ 204) aus- gehen; doch ist der Verlauf dieser Abscesse langsam und hierdurch von der Phlegmone hinter der Mamma verschieden. Den Variationen im örtlichen Gang der Entzündung entspricht nun auch der Gang der begleitenden fieberhaften Erscheinungen. Ein kleiner Mamma-abscess kann fast fieberlos verlaufen; dagegen ist mit der retro-mammalen Phlegmone, deren Producte unter dem hohen Druck der geschwollenen Brustdrüse stehen, oft eine sehr bedeutende Erhöhung der Körpertemperatur bis zu 41** und noch darüber 24*