Verletzungen u. Krankheiten d. Brust- u. Lendenwirbelsäule. Myelitis granulosa. 423 belsäule ausüben, sei nur noch der' Apparat genannt, welcher, im Anschluss an ältere, von Glisson angegebene Vomchtungen, als Glisson'sehe Schwebe be- zeichnet wird. Der Apparat wurde schon § 186 beschrieben und in Fig. 153 dort abgebildet. Derselbe leistet ähnliches, wie die in § 212 geschilderte, will- kürliche Bewegung des Kranken, welcher mit den Händen einen Theil seines Körpergewichts auf die Oberschenkel überträgt. Durch den Apparat Lafayette-Taylor's wurde die Glisson'sche Schwebe aus der Praxis verdräng-t. Die Wirkung des Taylor'sehen Apparats ist aus den schematischen Figuren (Fig. 162a) zu ersehen, in welchen jedes Mal der vordere geknickte Stab die kypho- tisch verkrümmte Wirbelsäule mit dem Becken am unteren Ende, der hintere gerade Stab , den Kückentheil des Ap- parats bezeichnet. In Fig. 162 a ist der Aparat an den oberen Theil des ge- knickten Stabs befestigt und steht nun mit seinem unteren Ende von dem un- teren Ende des Stabs bedeutend ab. Indem man nun mit dem Beckengürtel das untere Ende des Apparats an das untere Ende des geknickten Stabs in der Eichtung der Pfeile heranzieht, wird die Knickung durch die Feder- kraft des Apparats ausgeglichen. Fig. 162 b stellt nun den Apparat selbst dar. Der Rücken- stab ist in zwei Stahlstäbe zerlegt, welche seitwärts von den Proc. spinosi ungefähr in der Linie der Proc. transversi aufwärts laufen und an der Stelle der Krümmung durch feste Lederpolster und durch An- ziehen des oberen Endes der Stäbe mittelst Eiemen, welche um die Schulter und Achselhöhle greifen, auf die verkrümmten Wirbel angepresst werden. Hier- durch entsteht ein Druck, welcher ebenfalls eine Verminderung der Knickung anstrebt. Der Apparat Taylor's ist wirksamer, als die Glisson'sche Schwebe, und wird so unter den Kleidern getragen, dass er nicht sichtbar ist. Gerade in der heutigen Zeit ist der Apparat Taylor's durch das gleich zu beschreibende Verfahren Sayre's mehr in den Hinter- grund gedrängt worden, als es verdient. Sayre hat gezeigt, dass man durch Aufhängen des Kranken an einem Galgen, wobei der Kopf durch einen Kinngürtel, die beiden Arme durch Achselschlin- b gen an einem Eisenbügel suspendirt werden (Fig. 163), Fig. i62. eine Streckung der Kyphose durch das eigene Eumpf- Taylor's Apparat für Kyphose, gewicht des Kranken erzielen kann. Dieser streckende Zug ist sehr gleichmässig und, wie die Erfahrung lehrt, nicht so übertrieben, dass er an dem Entzündungsheerd eine Eeizung bewirkt. Während nun der Kranke mit Hülfe eines Flaschenzugs in die Höhe aufgezogen erhalten wird, legt man ein Gyps-jaquet an, welches dazu bestimmt ist, die gewonnene Correction für die Dauer zu erhalten. Der Kranke zieht ein gewebtes Tricot-artiges Jaquet an, welches die Haut schützt; man kann dasselbe auch durch Watteplatten ersetzen. V