Tcrletz. u. Kraiikh. am Unterschenkel und Fuss. Resection des Talocruralgelenks. 1103 allmählig vom Knochen abdrängt. Zu gleicher Zeit trennt sich die vordere Kap- selinsertion oder wird mit dem Messer getrennt, und endlich geschieht ein Gleiches mit der hinteren Kapselinsertion. Schliesslich tritt der ganze abgesägte Theil des Knochens aus der Wunde heraus, und nach den angegebenen Maassen ist die letztere auch genau gross genug, um ihn heraustreten zu lassen, absr andrer- seits auch nicht grösser, als es durchaus nothwendig ist. Die Sehne des M. tibialis postic. wird in der Eegel entblösst, aber nicht verletzt. Die Blutung ist bei der Resection der Tibia wegen der zahlreichen Ideinen Gefässe, welche das Eleva- torium und die Säge trennen, etwas bedeutender, als die Blutung bei Kesection der Fibula, erfordert aber in der Eegel keine einzige Ligatur und kommt schon während Anlegung des Verbandes von selbst zum Stehen. Es folgt endlich der dritte Akt der Operation, die Resection der Talusrolle. Während der nun schon schlotternd gewordene Fuss mit der linken Hand fixirt wird, dringt die Stichsäge durch das hintere Ende des convexen Theiles des Ankerschnittes auf den hinteren Rand der Talusrolle ein. Sie bewegt sich so- dann, immer mit der Fläche jenem Convexschnitt folgend, der Art durch die Talusrolle nach vorn, dass ein convex nach oben durch die Gelenkfläche und ein convex nach unten durch die Sägefläche abgegrenztes Stück des Talus mit der ganzen Gelenkfläche der Talusrolle abgetrennt wird. Die exacte Ausführung dieses letzten Aktes der Operation erfordert am meisten technisches Geschick, oder vielmehr die geeignete Vorübung an der Leiche. Dieser Akt würde auch mit keinem andern Instrument als mit der Stichsäge auszuführen sein, ohne dass man eine weitere ausgiebige Trennung der Weichtheile zur Freilegung der Talus- rolle vorausschicken würde, v. Langenbeck hat neuerdings diesen Akt zum zweiten gemacht, indem er schon nach Entfernung des Malleolus ext. die Ab- sägung der Talusrolle vornimmt; dieselbe wii-d dann noch von dem Malleolus int. festgehalten. Diese Beschreibung giebt das Bild der Operation ungefähr in der Form, wie sie am besten an der Leiche geübt werden soll; doch ist auch in der Friedens- praxis, besonders wenn die Indication zur Operation durch Sj'novitis graniilosa gegeben ist, die grössere Zahl der Operationen genau nach diesem Schema aus- führbar. Bei Knochensplitterungen muss man natürlich von dem Schema in man- chen Punkten abweichen, besonders was die Aktion der Zange, des Elevatoriums und der Stichsäge an den Knochensplittern betrifft; nur scheint es mir unmög- lich, über diese Abweichungen allgemeinere Vorschriften zu geben. Jeder Fall von Schussfractur hat seine kleine Eigenthümlichkeit. Auf die Modalitäten des Verfahrens bei ausgedehnter Verletzung des Talus komme ich noch an anderer Stelle (§ 54'2j zurück. In Betreff der Hautschnitte kann bei Schussfracturen zwar eine \erlängeruiig derselben geboten sein; doch sollte man von der Rich- tung und Form der Schnitte nicht ohne Noth abgehen. Denn sie sind durch die Erfahrung als solche erprobt, welche bei geringster Verletzung der Weich- theile die relativ bequeme Entfernung der relativ grössten Knochenstücke gestat- ten und ebensowohl für schnelle Heilung, wie für Wiederherstellung guter Func- tionen relativ die beste Gewähr geben. § 539. Die Resection des Talocruralgelenks durch vorderen Querschnitt mit Sehnen- und Nervennaht, nach C. Hueter. Als ich in den letzten Jahren gerade nach Eesectionen des Fussgelenks, welche ich selbst zuerst in grösserer Zahl von 1869 ab bei scrofulös-tubercu- lösen Fussgeleukentzündungen geübt habe und deren Erfolge ich im ganzen rühmen kann, einige schwere scrofulöse Recidive erlebte, standen dieselben in auffälligem