Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Cystitisformen. 627 Fig. 226. Krystalle des Tripelphosphats (pp) und des harnsauren Ammoniaks. falls zn der Trübung des Harns einen Beitrag liefern, und zwar besonders häufig findet mau Krystalle der phosphorsauren Ammoniak-magnesia (sogen. Tripelphosphat Fig. 226pp) in den bekannten Sargdeckelformen, seltener die stacheligen Aggregate des harnsauren Ammoniaks (vgl. Fig. 226). Die C. suppurativa, die eiterige Blasenentzündung. Diese Form wird gewöhnlich von den Autoren noch zum Blasencatarrh hinzugerechnet und ent- wickelt sich in der Regel aus dem- selben. Doch lege ich in therapeuti- scher Beziehung auf die Unterschei- dung dieser Form einiges Gewicht (vgl. § 314). Die Menge der Eiterkörper- chen nimmt bedeutend zu, so dass sich im Glas bei dem längeren Stehen des entleerten Harns eine hohe Eiterschicht auf dem Boden des Glases ansammelt. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man die Eiterkörperchen in grös- seren Klumpen, oft durch Fibrinfäden zu festeren Massen verschmolzen. Bei langem Bestand der eiterigen Cystitis sieht man oft Haufen von weissen Blutkörperchen, welche in ihrer Be- grenzung den Linien der Schleimdrüsen entsprechen und wahrscheinlich Abgüsse derselben darstellen. Die alkalische Eeaction des Harns fehlt bei dieser Form niemals, und erkennt man deshalb auch viele Krystalle von Tripelphosphat. Die Eiweissprobe ergiebt entsprechend der Menge der Eiterkörperchen einen grösseren oder geringeren Eiweissgehalt. Wenn man die Eiweissprobe durch Kochen (statt durch Zusatz von Salpetersäure) anstellt, so muss man vorher etwas Säure zusetzen, damit die phosphorsauren Erden in Lösung erhalten werden, deren Niederschlag sonst für Ei Weisstrübung genommen werden könnten. Die Bacillen und Strepto- coccen finden sich in grosser Zahl. Die diphtheritische Cystitis ist der Ausdruck einer schnell ansteigenden und heftigen septischen Entzündung. Bei acuter septischer Infection der Blase, z. B. nach Verletzung derselben, aber auch gelegentlich bei Infection durch einen schmutzigen Catheter tritt die Blasendiphtheritis unmittelbar auf; sie kann sich aber auch jederzeit aus einer Steigerung der Fäulnissvorgänge bei C. catarrhalis und bei C. suppurativa entwickeln. Nach schweren Infectionsfiebern, bei welchen Spalt- pilze in grossen Mengen aus dem Blut in den Harn abgeschieden werden, finden wir zuweilen als zufälligen Befund bei der Obduction eine Diphtheritis des Blasen- grundes (§ 174, allg. Tbl.); offenbar fallen die Spaltpilze aus dem Harn auf den Boden der Blase nieder und siedeln sich flächenhaft in den Epithelien und Schleim- drüsen an. Bei mehr selbstständigem Auftreten der C. diphtheritica erkennt man dieselbe theils aus den sehr heftigen Allgemeinerscheinungen (fieberhafte Steige- rung der allgemeinen Temperatur bis 40^ und 41'', trockne Zunge u. s. w.), theils aus der Entleerung häutiger Fetzen mit dem Harn. Die einzelnen Coccen, und zwar ziemlich dunkel contourirte, relativ grosse und stark bewegliche Individuen, sowie rundliche Lager derselben sind vorwiegend gegen die Stäbchen und Körnchen- reihen (Streptococcen). Oft mischt sich Blut dem Harn bei. Die phlegmonös-gangränescirende Cystitis steht zu der Diphtheritis der Blase ungefähr in demselben Verhältniss, wie die gangränescirende Form des Hospi- 40*