80 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. ständig verlmöchert ist, also in den ersten Lebensjahren an den weichen, knorpeligen Gebilden nicht ausgeführt werden kann; 2) dieExcision eines Dreiecks aus dem Vomer hinter dem Zwischenkiefer (B1 a n d i n), ein Verfahren, welches wir sofort (§39) noch besonders besprechen wer- den ; 3) die Vereinigung langer Lippenwangen-lappen mit dem Philtrum (G. S i m o n), um unbekümmert um die Lippenform zunächst einen Weichtheilsring zu schliessen und zu erwarten, dass der Druck dieses Kings den Zwischenkiefer in die normale Lage zurückführt, Fig. 38. und endlich dann noch durch eine plastische Nach- G. simon's Lippenwangenlap- Operation die normale Lippenform herzustellen. Diese pen zur langsamen Rüctlagerung i j. . nr j.i j i i j_ <> t i • , -r-, des Zwischenkiefers. letztere Methode beruht auf durchaus richtigen Er- wägungen; die Bildung der langen streifenartigen Lappen (11 Fig. 38) giebt denselben eine solche Dehnbarkeit, dass sie sich gut mit dem Philtrum vereinigen lassen. Leider ist das Verfahren etwas weitläufig, weil es nur mittelbar und langsam zum Ziel führt. Dagegen hat die Blandin'sche Drei- ecksexcision den Vortheil, eine unmittelbare Zurücklagerung zu gestatten. § 39. Die Zurücklagerung des prominenten Zwischenkiefers nach Blandin und Bardeleben. Indem man nun zahlreiche Operationen nach der Methode Blandin (vgl. Fig. 26, § 30) ausführte, lernte man zwei Nachtheile des Verfahrens kennen: 1) die Blutung aus den beiden durchschnittenen A. A. septi narium, welche dicht am freien Band des Vomers zwischen Periost und Schleimhaut verlaufen; 2) das Ausbleiben einer festen Verbindung des Zwischenkiefers mit den hinteren Theilen des Vomer. Den ersten IJebelstand bekämpfte man, weil eine Unterbindung der Arterien bei ihrer engen Anlagerung an die Vomerplatte nicht möglich war, durch die Berührung der Arterienstümpfe mit einem feinen Glüheisen. v. Bruns schlug vor, hinter der projectirten Excisionsstelle den Vomer zu durchstechen und einen Faden durch- zuführen, dessen Knoten, über den freien Eand des Vomer geknüpft-, die zuführen- den Arterien temporär schloss, bis man mehrere Tage nach der Operation die Fadenschlinge wieder entfernen konnte. Misslich blieb aber die lockere Verbin- dung des Zwischenkiefers mit den übrigen Theilen; die Geheilten konnten mit der Zungenspitze den Zwischenkiefer hin und her bewegen; er heilte nicht in den Alveolarfortsatz ein und die Zähne konnten zum Beissen nicht verwendet werden. Versuche des Einnähens des Zwischenkiefers in den Alveolarfortsatz durch Periost- oder Knochennaht (Broca, vgl. § 282, allg. Thl.) blieben ohne befriedigenden Er- folg; insbesondere stiess die Knochennaht auf die Schwierigkeit, dass man bei An- legung der Knochenwundflächen mit der schneidenden Zange die Zahnkeime zerstört. Da wurde 1868 gleichzeitig von verschiedenen Autoren (Bardeleben, A. Guerin, Dolore, Mirault) diejenige Modification des Blau din'schen Ver- fahrens angegeben, welche sich als vollständig zweckentsprechend erwiesen hat und alle seine Nachtheile beseitigt: nämlich die subperiostale Excision eines dreieckigen Stücks aus dem Fo?ner. Man beginnt die Operation mit einem Längsschnitt (Fig. 39), welcher genau auf den freien Eand des Vomer fallen muss und dann zwischen den beiden A. A. septi narium verläuft. Der Schnitt trennt Schleimhaut und Periost. Mit einem feinen Elevatorium (Fig. I24a § 2S3, allg. Thl.) hebelt man nun die Weichtheile mit dem Periost vom Vomer ab, lässt mit scharfen Häkchen die mucös - periostalen Decken zurückhalten und excidirt mit einer starken Scheere ein dreieckiges Stück aus dem Vomer. Die knorpelige Platte des Vomer trägt nach unten auch schon bei Neugeborenen einen Streifen