Verletz, und Krankheiten des Schultergürtels und Schultergelenks. Verletzungen. 747 wegs überflüssig gewesen, indem er dem Eiter des periarticulären Entzündungs- herds freien Abfluss schafft. Eine Untersuchung, welche wohl wenig gekannt und benutzt sein mag, ist mir in zweifelhaften Fällen in der kriegschirurgischen Praxis, aber auch in der Praxis des Friedens, wo sich ähnliche diagnostische Schwierig- keiten erheben können, von grossem Nutzen gewesen. Man sucht in der Achsel- höhle denjenigen Theil des Kopfs auf, welcher, unbedeckt von Sehnen und Bän- dern, dicht unter der Haut liegt, und drückt mit dem Finger die Synovialis auf die Gelenkfläche an. Ist dieser Punkt sehi- empfindlich, so kann man einen Wahr- scheinlichkeitsschluss auf Entzündung des Gelenks um so mehr wagen, da der Schusskanal in den meisten Fällen diesem tiefsten, innersten Abschnitt des Ge- lenks ganz fern verläuft. In keinem Fall hat mich bis jetzt das negative und positive Ergebniss dieser Untersuchung getäuscht; denn wo die Empfindlichkeit dieser Gegend auf Fingerdruck fehlte, da ergab auch der weitere Verlauf des Falls, dass eine Gelenkentzündung nicht vorgelegen hatte. Ueber Behandlung der Schussverletzungen des Gelenks vgl. § 384. Während complicirte Verletzungen des Schultergelenks, welche etwa mit der Schussverletzung gleich stehen, in der Friedenspraxis selten sind, beobachten wir in dieser Praxis besonders oft leichtere Verletzungen des Schultergelenks durch stumpfe Gewalten ohne Verletzung der Haut, welche durch das elastische Polster des M. deltoides vor Einrissen gut geschützt ist. Wir unterscheiden diese sub- cutanen Verletzungen des Gelenks und der Knochentheile, welche das Gelenk zusammensetzen, in folgende Gruppen: I) einfache Blutergüsse in die Gelenk- höhle durch Kapselquetschung, fühlbar als eine fluctuirende Anschwellung, wel- ches besonders an dem vorderen und hinteren Kand des M. deltoides deutlicher zu erkennen ist, 2) Bistorsionen des Schultergelenks (im engeren Sinne des Worts, d. h. Kapselrisse mit einer Art von Luxation, welche von selbst sich durch die secundäre Bewegung wieder reponirt hat, vgl. § 98, allg. Thl.), 3) Luxatio- nen des Schultergelenks, 4) Fracturen der das Schultergelenk zusammen- setzenden Knochen, und zwar a) die Fractura colli anatomici humeri, b) die Fractura colli chirurgici humeri, c) die Fracturen des Tuberculum majus und minus, d) die Fractura colli scapulae. Was die einfachen Blutergüsse betrifft, so dürfen sie nicht mit den Bluter- güssen verwechselt werden, welche die Distorsionen, Luxationen und Fracturen be- gleiten. Erst nach Ausschluss aller dieser bedeutenderen Verletzungen durch eine genaue Untersuchung (vgl. § 375) dai-f man einen einfachen Bluterguss annehmen und dann bei einfacher Behandlung (Eisbeutel oder Eiscompresseh für die ersten Tage, später Carbolplatten, mit einer Spica humeri — vgl. § 431 — befestigt, dazu Mitella und einfache Euhestellung) die Eesorption des Ergusses erwarten. Etwaige Folgen des Blutergusses, wie serös - synoviale Ergüsse von langem Be- stand (Hydrarthrus), hyperplasirende Vorgänge an der Synovialis (Synovitis hyper- plastica laevis, § 103, allg. Thl.) sind am Schultergelenk ziemlich selten; es kann in Betreff derselben auf das Kniegelenk (§§ 475 und 476) verwiesen werden, wo diese Folgen häufiger und deutlicher erkennbar sind. Die Vereiterung eines einfachen Blutergusses ist zwar nicht unmöglich (§ 137, allg. Thl.), aber doch sehr selten; sie erfordert dieselben Maassregeln, wie die acute traumatische Ver- eiterung bei offener Wunde, nämlich Drainirung oder Eesection, so dass in dieser Beziehung § 384 zu vergleichen ist. Die Distorsionen der Gelenkkapsel, wie die Fracturen der Knochen, welche das Gelenk zusammensetzen, stehen in vielen Fällen im genauesten Zusammen- hang mit der Mechanik der Luxation. Bie dominirende Verletzung am Schul- tergelenk ist die Luxation, und zwar besonders die Luxatio subcoracoidea. Diese stellen wir deshalb im folgenden voraus; wir berühren hierbei gelegentlich die