1046 II. Specieller Theil. Die Verletzungren und Krankheiten der unteren Extremität. Secundäre Veränderungen der Knochensubstanz kommen zwar bei der Syn- ovitis des Talocruralgelenks oft vor; sie sind aber, wie ich noch zeigen werde (§ 515), an sich von untergeordneter Bedeutung. In diesem gefährlichen Charakter sind, wie mir scheint, die einfachen Ent- zündungen des Talocruralgelenks früher nicht gehörig gewürdigt worden. Nach meiner TJeberzeugung sollten für das therapeutische Handeln gerade diese Be- ziehungen der Gelenkentzündung zu einem absolut tödtlichen Allgemeinleiden be- stimmend sein, üebrigens treten auch an diesem Gelenk secundäre Tuberkelerup- tionen als Ausdruck einer primären Miliartuberculose auf. Ich habe das letztere bei Erwachsenen in einigen Fällen gesehen; bei Kindern machte mir umgekehrt der Gang der Ereignisse den bestimmten Eindruck, dass aus der Synovitis die Tuberculose erzeugt wird. Die einzige Zahl, welche in Betreff der Sterblichkeit der Fussgelenkentzündung vorliegt, giebt allein schon zudenken: nach Billroth starben von 39 Kranken (alle Formen der Fussgelenkentzündung zusammenge- rechnet) nicht weniger als 15. Die Diagnose der Entzündungen des Talocruralgelenks stösst bei Beobach- tung der im allgemeinen für die Diagnostik der Gelenkentzündung gegebenen Eegeln (§ 108, allg. Tbl.) auf keine erheblichen Schwierigkeiten. Bei der Inspection kennzeichnen sich schon die einfachen Flüssigkeitsan- sammlungen im Gelenk (Hydrarthrus, Hämarthrus, Pyarthrus), soweit sie ohne oder mit geringer Betheiligung des parasynovialen Gewebes verlaufen, durch die Circumscription und durch die charakteristische Localisation der Schwellung. Die letztere wird, wie überall, von der anatomischen Anordnung der Synovialkapsel beherrscht, und es ist nothwendig, dass die Flüssigkeiten in den bänderlosen Ab- schnitten der Synovialis an dem vorderen Eande beider Malleolen vorzugsweise sich ansammeln müssen. Bei praller Füllung des Synovialsackes treten am vor- deren Rande beider Malleolen, und besonders umfangreich entsprechend dem Malleolus externus, die circumscripten Schwellungen hervor. Bei Betheiligung des parasynovialen Gewebes sind zwar ähnliche Schwellungen vorhanden; doch sind sie nicht so umschrieben, und dehnen sich nicht nur um den ganzen Um- fang der Malleolen, sondern auch auf die sehnenbedeckten Abschnitte der Syn- ovialis, besonders über die vordere Kapselwand und selbst über die Umgebungen der Achillessehne aus. Eine solche diffuse Schwellung gestattet an sich schon einen Wahrscheinlichkeitsschluss auf die fortgeschrittenen Formen der Synovitis, besonders auf Synovitis granulosa, nach altem Sprachgebrauch Tumor albus arti- culi pedis (§ 108, allg. Thl.). Die der Entzündung eigenthümliche Stellung des Fussgelenks entspricht stets einem höheren oder geringeren Grade von Plantarflexion, einem entzündlichen Pes equinus (vgl. § 522). Entspricht schon bei gestrecktem Knie nur eine stumpf- winklige Stellung des Fusses der Mittelstellung, welche gern von den Kranken bei entzündeten Gelenken unter dem Einflüsse des Willens zur Linderung der Schmerzen eingenommen wird, so kommen noch mehrere Momente hinzu, welche die plantarflectirte Stellung des Fusses bei Entzündungen des Talocruralgelenks begünstigen. Die Stellung, in welcher die Synovialhöhle des Gelenks die grösste Quantität Flüssigkeit aufnehmen kann, ist nach den experimentellen Untersuchun- gen Bonnet's ebenfalls eine, wenn auch vom rechten Winkel wenig entfernte, plantarflectirte Stellung des Fusses, und alle Flüssigkeitsansammlungen in der Synovialhöhle drängen den Fuss in diese Stellung. Dazu kommt das Gewicht des Fusses, welches die Fussspitze nach unten fallen lässt, und endlich die federnde Wirkung der mehrfach schon erwähnten Ligamente, welche Tibia und Fibula zusammendrängen und so die plantarflectirte Stellung dieser Knochen auf dem hinteren, schmalen Abschnitte der Talusrolle anstreben. Die Plantarflexion des