ünferleibsbrüche. Bruchbänder für Leisten- und Schenkelbrüche. 561 trennt werden; aber hierdurch wird nicht genügender Eaum gewonnen und über- dies würde der ßam. anastomot. pubicus, dessen Bedeutung § 276 erwähnt wurde, gefährdet werden. Dagegen steht der Einschneidung des Ligam. Gimbernati kein einziges Bedenken im Weg. Doch sprach sich schon früher Cooper gegen die Durchschneidung des Ligam. Gimbernati aus, und in neuerer Zeit widersprach auch Bardeleben diesem Verfahren, indem er meint, dass der Sitz der Ein- klemmung nicht das Band, sondern der Bruchsackhals sei und eine Einkerbung des letzteren genüge. Ich habe bei allen meinen Bruchschnitten an Schenkel- brüchen das Ligam. Gimbernati durchschnitten und war immer von der Wirkung sehr befriedigt. Für die „vielfache Einkerbung" (vgl. § 275) ist hier wenig Eaum vorhanden; man beschränkt sich auf einen einzigen grösseren Erweiterungsschnitt. Bei der Trennung der festen Bandmassen fühlt man ein Knirschen der Pasern unter dem Messer. Das Verfahren der „Eadicaloperation", welches sich auch hier an den eigent- lichen Bruchschnitt anschliessen könnte, ist für den Schenkelbruch doch ziemlich schwierig und wird besser unterbleiben. Bei der Schnürnaht des Bruchsackhalses und bei der Exstirpation des Bruchsacks müsste die gefährliche Nachbarschaft der V. femoralis wohl berücksichtigt werden. Aber auch ohne die Gefahr der Verletzung dieser Vene ist das Verfahren schon wegen der tiefen Lage des Bruchsacks nicht sehr leicht ausführbar. Was den Inhalt des Bi'uchsacks (vgl. § 258) betrifft, so sei noch einmal an die Möglichkeit erinnert, dass man statt einer Darmschlinge ein Stück Netz oder den Proc. vermiformis oder endlich die Wand des Cöcums (in rechtsseitigen Brüchen) vorfindet. Bei Frauen hat man auch schon das Ovarium als Inhalt des Bruchsacks constatirt. § 279. Die Bruchbänder für Leisten- und Schenkelbrüche, Dass dieselben Vorrichtungen für Leisten- und Schenkelbrüche passen, liegt in der Nachbarschaft der betreffenden Bruchpforten begründet; doch sind die we- nigen Ctm. Zwischenraum zwischen dem Schenkelring und dem Leistenring, wie ich zeigen werde, nicht ganz ohne Belang für die Construction der betreffenden Bruchbänder. Die Wirkung der Bruchbänder beruht in der Kraft einer langen, convex ge- bogenen stählernen Feder, welche um die Hälfte des Beckenumfangs herumgreift. Die ältesten Bruchbänder dieser Art wurden von Peter Camper angegeben. Die Kraft der Feder bestimmte Wernher auf 4 Kilo; doch kommt man für viele Fälle mit geringerer Kraft aus. Die Feder muss an der Lendenwirbelsäule ihren festen Stützpunkt für ihr hinteres Ende haben, und zwar an den beiden Muskel- polstem, welche die Proc. spinosi umgeben; denn diese spitzigen Knochenfortsätze lassen eine breite Anlagerung der Bruchbandfläche nicht zu. Auch würde die Haut über den Proc. spinosi leicht durch Druck schmerzhaft und wund werden. Zwei Lederpolster, welche in den Lederüberzug der Bruchbandfeder befestigt sind, vennitteln die Anlagerung an die Hautflächen neben den Proc. spinosi. Der Leder- überzug der Bruchbandfeder ist unerlässlich, damit keine Flüssigkeit (Schweiss, bei kleinen Kindern auch Harn) mit der Feder in Berührung kommt; dieselbe würde rosten und dann brechen. Bei Kindern hat man auch den Federn Caoutchouc- überzüge gegeben; doch genügt es bei denselben die Bruchbänder täglich vor der Anlegung einzuölen, wenn auch dabei das Erhalten der vollen Eeinlichkeit schwierig ist. Die Güte der Feder lässt bei den billigen Bruchbändern, wie sie z. B. die Hand- schuhmacher in kleinen Städten feil halten, oft zu wünschen übrig. Ich habe schon Bruchbänder gefunden, deren „Feder" man wie einen Blechstreifen hin und her Hueter, Chirurgie. IL 36