448 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Bei Schusswunden bedingt die Elasticität der Bauch Wandungen, dass zu- weilen die Kugeln lange Strecken in der Bauchwand verlaufen, ohne in die Bauch- höhle einzudringen. So entstehen Contourschüsse, welche den Contourschüssen der Brustwand (§ 188) analog sind. Mit der Verletzung des Peritoneums, welche oft die Verletzungen der Bauch- wand complicirt, treten besondere Gefahren ein: 1) die Gefahr der Peritonitis, 2) die Gefahr des Vorfalls des grossen Netzes und der Darmschlingen durch die Wunde. Da jedoch diese Gefahren mehr dem Gebiet der Bauchhöhle selbst an- gehören, so werden sie erst § 228—232 genauer erörtert werden. Fremdkörper in der Bauchwand sind zwar selten, aber ihr Vorkommen ist doch von einigem Interesse. So können beispielsweise Nadeln, welche an die Kleidungsstücke befestigt sind, durch einen Stoss in die Bauch wand eingepresst werden. So lange sie nur in den Bauchdecken liegen, kann man sie leicht fühlen und durch Incision entfernen. Es scheint aber, als ob die Contraction der Mus- keln in den Bauchdecken die Nadel gegen das Peritoneum treiben könnten; und jedenfalls kann der Stoss selbst die Nadelspitze bis in das Peritoneum und die Bauchhöhle Verstössen. Dann reiben sich die Darmschlingen bei ihren respirato- rischen und periätaltischen Bewegungen an der Nadelspitze und es entstehen hef- tige Schmerzen; auch kann Peritonitis sich entwickeln. Bei tiefer Lage der Nadel soll man, bevor man den Verletzten zum Zweck der Incision und Extraction chlo- roformirt, die Stelle, an welcher man die Nadel fühlt, genau mit Tinte kenn- zeichnen ; denn während der Narkose können die krampfhaften Muskelcontractionen die Nadel so in die Tiefe treiben, dass sie unfühlbar wird, und dann läuft man Gefahr, die Nadel nicht zu finden und den Verletzten an Peritonitis zu verlieren. Spitze Fremdkörper können auch von dem Magen und Darmcanal durch Perforation der Magen- oder Darmwand in die Bauchdecken gerathen und dann extrahirt wer- den (vgl. § 163). Endlich sind noch die Muskelrisse der Bauchwand zu erwähnen. Am häu- figsten kommen Muskelrisse an den M, M. recti, und zwar besonders häufig bei Typhuskranken vor. Die febrilen Veränderungen der Muskelsubstanz (§ 170, allg. Thl.), welche allen acuten Infectionsfiebern eigenthümlich sind, disponiren offenbar zu solchen Muskelrissen, welche durch Contractionen der Muskeln zu Stande kommen. Man fühlt einen grossen Bluterguss, welcher in querer Eichtung die Substanz des M. rectus durchsetzt; nach Eesorption des Blutergusses kann man die Muskellücke fühlen. Leider können bei Typhuskranken, bei welchen Spalt- pilze im Blute kreisen, so viele Spaltpilze in den Bluterguss eintreten, dass der- selbe vereitert. In anderem Fall erfolgt die Bildung des Muskelcallus und die Heilung in der § 67, allg. Thl. beschriebenen Weise. Ausser bei Typhuskranken kommen Bisse der M. M. recti auch bei sehr bedeutenden Muskelanstrengungen vor; doch sind sie an den M. M. recti viel seltener, als an dem M. longissimus dorsi, welcher bei dem Heben schwerer Lasten durch die kraftvollste Streckbewe- gung der Wirbelsäule einreissen kann. § 224. Entzündungen der Bauchdecken. Phlegmonen im Unterhautbindegewebe und in dem paramusculären Bindege- webe kommen bei offenen Haut- und Muskel wunden zuweilen vor; im übrigen aber sind eitrige Entzündungen der Bauchdecken sehr selten, soweit nicht von anderen Organen her Eiterungen an die Bauchdecken heran treten und dann in ihnen sich weiter verbreiten. Diese letztere Art der Entzündung der Bauchdecken ist von einer solchen Bedeutung für die chirurgische Praxis, dass eine kurze Ueber-