Verletzungen u. Krankheiten am Unterschenkel und Fuss. Exarticulatio sub talo. 1121 guten Hautpolster versehen, welches noch den unteren Theil der Achillessehne einschliesst. Würde diese Sehne nicht schon vor Beginn der Operation durch Tenotomie getrennt werden, so würden die Contractionen der mächtigen Waden- muskeln bestrebt sein, den Calcaneus von der Sägefläche der Tibia abzuziehen, Günther u. A. haben empfohlen, die Sägelinie an dem Calcaneus schräg von oben und hinten nach unten und vorn zu legen, damit die Drehung des Calca- neus um weniger als 90o zu erfolgen braucht. Doch erhält man dann keinen so gut abgerundeten Stumpf und man vermeidet doch nicht die Gefahr, dass die Wadenmuskeln das erhaltene Stück des Calcaneus nach unten und hinten abziehen. Die Geheilten gehen nach Pirogoff'scher Amputation in der Regel schon nach kurzer Zeit ohne Stock; auch bedürfen sie keiner anderen Prothese, als eines gewöhnlichen Stiefels, welchen man mit zwei Seitenschienen an dem Unterschen- kel befestigt und vorn mit Watte auspolstert. Bei der Syme'sehen Amputation im Gebiet der Malleolen (§ 54S) und bei der Amputatio cruris oberhalb der Mal- leolen (§ 549) ist eine solche Prothese schon nicht mehr ausreichend. Nur die Exarticulatio sub talo (§ 547) kann in functioneller Beziehung mit Pirogoff's Amputation auf eine Stufe gestellt werden; doch ist die Exarticulatio sub talo viel seltener ausführbar, als Pirogoff's Amputation. Der einzige Einwurf, welchen man gegen die letztere Methode machen kann, wäre der, dass sie kunst- voll in der Ausführung ist. Deshalb soll der Operateur die Methode Pirogoff's an der Leiche sorgfältig einüben, und bei der Ausführung der Operation am Lebenden muss der Operateur sich der oben zusammengestellten Eegeln wohl bewusst sein. Die Modificationen dieser Regeln, welche von anderen Chirurgen gegeben wurden, sind so ohne Belang, dass sie hier übergangen werden können. § 547. Die Exarticulatio sub talo (de Lignerolles). Die osteo- plastische Amputation der Eusswurzel nach Mikulicz. Die Exarticulatio sub talo ist eine noch kunstvollere und schwierigere Ope- ration, als Pirogoff's Amputation. Wie bei der letzteren der hintere Abschnitt des Calcaneus erhalten wird, so soll bei der Exarticulatio sub talo der ganze Talus erhalten werden. Wenn nun auch französischen Chirurgen (de Ligne- rolles, Malgaigne u. A.) das Verdienst zukommt, die „Amputation sous-astra- galienne" zuerst erörtert zu haben (nach Lossen wurde sie von Textor d. Ä. zuerst am Lebenden 1841 ausgeführt), so sind doch die Schnittführungen, welche die genannten Autoren empfohlen haben, nicht sehr zweckmässig. Ich ziehe es vor, die Operation zuerst so zu schildern, wie ich sie von v. Laugenbeck er- lernt und später auch am Lebenden ausgeführt habe. Uebrigens hat schon T e x - tor eine ähnliche Methode benutzt. Die Führung der äusseren Schnitte weicht nur in zwei Punlrten von der Führung der Schnitte bei Pirogoff's Amputation (vgl. § 546) ab: nämlich der erste Steigbügelschnitt soll nicht bis zum unteren Rand des Malleolus int. ge- führt werden, sondern schon am Sustentaculum tali endigen, weil der Talus ober- halb des Sustentaculums bedeckt bleiben soll; und ferner soll der zweite dorsale Schnitt nicht quer über den Fussrücken, sondern vom Sustentaculum tali aus erst nach vorn bis vor die Gelenkspalte des Talonaviculargelenks verlaufen, um von dem äusseren Rand dieses Gelenks gegen die Spitze des Malleolus ext. zu- rückzuweichen. Am Malleolus ext. treffen sich dann beide Schnitte im spitzen Winkel. So wird ein kurzer vorderer Lappen gebildet, welcher das Collum tali und den oberen Rand des Caput tali zudecken soll. Nach Führung des zweiten Schnitts dringt man sofort in das Talonaviculargelenk unter breiter Eröffnung seiner Kapsel ein und erreicht bei extrem plantarflectirter Stellung von hier aus Hu et er, Chirurgie. II. 71