262 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. der Morgagni'schen Tasche herausnehmen; 4) können wir bei Einklemmung des Fremdkörpers in einem Bronchus durch die tracheotomische Wunde einen elasti- schen Catheter bis auf die Bifurcation der Trachea führen und eine kräftige An- saugung mit dem eigenen Munde machen, welche eventuell den Fremdkörper aus seiner Einklemmung löst; oder endlich 5) wird auch dann, wenn es während und nach der Tracheotomie nicht gelungen ist, den Fremdkörper herauszubefördern, die tracheotomische Oeffnung besser als die enge und reizbare Glottis dazu dienen, dass später ■— etwa nach eiteriger Lösung des eingeklemmten Fremdkörpers — derselbe durch die Oeffnung ausgehustet wird. So bessert die Tracheotomie nach jeder Eichtung die Aussichten auf einen guten Verlauf. Wenn es jedoch nicht gelingt, den Fremdkörper herauszuschaffen, so entwickeln sich oft in der Lunge, welche dem eingeklemmten Fremdkörper entspricht, septische Pneumonien, welche zum Tod führen. Sehr spitze Fremdkörper, wie Knochenstücke und Nadeln, kön- nen auch dadurch zum Tod führen, dass sie den Bronchus durchbohren und eine eiterige Mediastinitis hervorrufen; auch hat man Perforationen von dem Bronchus in die Aorta und in die A. pulmonalis mit tödtlicher Blutung, endlich auch Per- forationen nach dem Oesophagus mit Eindringen der Speisen in die Luftwege und tödtlicher Pleuro-pneumonie beobachtet. Die meisten spitzen Fremdkörper bleiben jedoch oberhalb der Glottis hängen und spiessen sich in die Schleimhaut der Mor- gagni'schen Taschen ein. Unter den Fremdkörpern in den Luftwegen mögen noch die künstlichen Zähne und Gebisse erwähnt werden, welche vom Gaumen aus auf den Kehlkopfeingang fallen und von hier in die Trachea aspirirt werden können. Man achte beson- ders darauf, dass vor der Narkose alle falschen Zähne und Gehisse aus dem Mxmd entferyit werden. Ferner können die unteren Stücke der tracheo- tomischen Metallcanülen, welche in Permanenz getragen werden (vgl. § 147), durch Eosten sich ablösen und auf die Bifurcation der Trachea herabfallen. Für solche feste und kantige Fremdkörper kann der Gebrauch einer gekrümmten Kornzange (vgl. § 286, allg. Thl. Fig. 127, vgl. auch über Schlundzangeu § 158) von Nutzen sein, um von der tracheotomischen Oeffnung her zur Bifurcation abwärts greifen zu kön- nen. Lucas zog eine abgebrochene Canüle aus dem linken Bronchus mit Hülfe eines hakenförmig gekrümmten Kupferdrahts heraus. Ueber Fremdkörper im La- rynx vgl. auch § 148. § 139. Die Entzündungen des Kehlkopfs und der Luftröhre in ihren chirurgischen Interessen. Entzündliche Laryngostenose. Die Erkenntniss und Behandlung der Entzündungen der Kehlkopf- und Luft- röhrenschleimhaut gehört nicht in den Kreis der chirurgisch-klinischen Aufgaben, wenn auch das Verfahren der Laryngoskopie, welches uns die Diagnostik der Kehl- kopfslaankheiten und besonders auch die Entzündungen der Schleimhaut aufklärte, bedeutende chirurgische Interessen besitzt (§ 147), und wenn auch andrerseits die jetzt übliche Behandlung dieser Entzündungen durch Berührung der Fläche mit einem gestielten Schwamm, welcher die betreffenden Medicamente direct appücirt, oder durch zerstäubte Flüssigkeiten und durch Medicamente in Dampfform einen sehr chirurgischen Charakter erhalten hat. Von speciell chirurgischem Interesse sind nur die Entzündungen, welche durch Verengerung der Luftwege Dyspnoe erzeugen und eventuell die Indication liefern, durch operative Hilfe dem respira- torischen Luftstrom einen freien Weg zu bahnen. Von diesem indicatorisch-opera- tiven Gesichtspunkt aus sollen die verschiedenen Entzündungsformen der Schleim- haut hier kurze Erwähnung finden: