Verletz. u.Krkh. am Unterschenkel U.Fuss. Behandl.d. Entzünd.d. Talocruralgel. 1051 ich die Gelenkincisioii, wenn in Folge einer einfachen Kapselverletzung durch Hieb, Stich oder Schnitt eine Synovitis suppurativa eintritt. Manchmal genügt hier schon eine einfache Erweiterung der Hieb- oder Stichwunde; in schwereren Fällen ist es hesser, am vorderen Kand des einen oder beider Malleolen, bei Eitersenlmngen auch wohl am unteren oder hinteren Eand Incisionen in genügen- der Zahl und Grösse anzulegen. Ein Drainrohr lässt sich zwischen den Inci- sionen, welche den vorderen Rändern beider Malleolen entsprechen, am leichtesten durch den vorderen Theil der Gelenkhöhle, unter den Sehnen des M. tibial. ant., des M. extensor halluc. und des M. extensor digit. comm. long, legen, etwas schwieriger durch den hinteren Theil des Gelenks, wozu Incisionen am hinteren Eand beider Malleolen zu benutzen wären, welche schon wegen der dichten An- lagerung der Sehnen der M. M. peronei an den Malleolus ext., und der Sehne des M. tibialis postic. an den Malleolus int. nur schwer anzulegen sind. Ein Drain- rohr, welches von vorn nach hinten durch die Höhle geführt, und das den einen oder anderen Malleolus umschlingen würde, kann wohl nicht viel nützen, weil die Gelenkflächen der Tibia und des Talus dasselbe zusammenpressen würden. Immer- hin verdient diese Drainirung des Talocruralgelenks bei traumatischen Eite- rungen volle Beachtung. Bei Synovitis granulosa muss, ebenso wie bei dem Kniegelenk (§ 479), vor dem Versuch der Behandlung durch Incision und Drainirung deshalb gewarnt werden, weil er fahrung s gemäss dieses Verfahren nicht zur Heilung führt. Hier ist bei Eintritt der Eiterung die Eesection das zutreffende Ver- fahren (vgl. § 517). § 517. Die Behandlung der Entzündungen des Talocruralgelenks durch Eesection. Die traumatische Eiterung mit gleichzeitiger Knochenverletzung steht gegen- über den Incisionen schon um vieles ungünstiger, als die einfachen Kapselwun- den. Wenn die Gestalt der Gelenkflächen, welche das Talocruralgelenk consti- tuiren, an sich einfach genug ist, um nach Eröffnung des Gelenks nicht allzu ungünstig auf die Eetention des Eiters einzuwirken, so ändert sich durch die Knochenverletzung dieses günstige Verhältniss. Ein abgebrochener Malleolus, wel- cher durch seine Haftbänder von der TalusroUe abgezogen wird, lässt zwischen ihr und ihm selbst' eine Hohlrinne, aus welcher keine Incision mehr einen recht freien Abfluss des Eiters ermöglicht. Noch schlimmer sind die Fissuren der verletzten Knochen, wie sie besonders bei den perforirenden Schussfracturen der Tibia (vgl. § 502) selten fehlen. In ihnen nistet sich die Eiterung ein, und so erlischt auch nach den Incisionen die Gelenkeiterung nicht, während die Osteo- myelitis in ihren verschiedenen Ausgängen schon an sich einen gefahrvollen Ver- lauf nehmen kann. Unter diesen Umständen darf man sich auf die Wirkung der einfachen Incision nicht mehr verlassen und man sollte sie sofort durch das sicherere Mittel der Eesection ersetzen. In Betreff der zeitlichen Bestimmung des Termins, wann bei Verletzung des Talocruralgelenks die Eesection vorzunehmen ist, entscheidet die Beobachtung der örtlich-entzündlichen und der allgemein-febrilen Processe. Ich halte es nicht für richtig, dass man eine in den Sehnenscheiden und dem parasynovialen Bindege- webe anhebende schwere Phlegmone bei zweifelloser Knochenverletzung anders behandelt, als durch die Eesection. Auch sind die Ergebnisse der Resectionen in der kriegschirurgischen Praxis ziemlich günstig gewesen, obgleich das System der Asepsis bei denselben entweder gar nicht oder nur unvollkommen zur An- wendung kam. Gurlt stellt aus den sämmtlichen Kriegen 143 Fälle zusammen