514 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. V. Nussbaum stellt die Ergebnisse von 262 Colotomieen zusammen, von denen 165 nach der Methode Amussat's, 84 nach der Methode Littre's, 13 nach verschiedenen andern Methoden ausgeführt wurden. Die Sterblichkeit betrug nach allen Operationen 42 o/o und war bei den Operationen nach der Methode Amussat's etwas geringer (38%), als nach der Methode Littre's (470/o). In einer Statistik von M a s o n, welche nur die Colotomieen am Colon descendens (Amussat und Eine) berücksichtigt, werden 80 Operationen mit 54 Heilungen zusammengestellt. § 256. Die Exstirpatio recti. Die Indicationen sind: 1) das Carcinoma recti (§ 246), 2) einzelne Fälle von syphilitischen Stricturen (§ 246), 3) einzelne Fälle ausgedehnter Geschwürs- bUdung auf der Eectalschleimhaut (§ 244, Schluss). Die Indication durch Carci- Dom ist so vorwiegend, dass die Methodik der Operation wesentlich auf diese In- dication Bezug nehmen muss. Die Frage, ob ein Carcinoma recti überhaupt noch exstirpirt werden kann, wird nach den in § 247 gegebenen Eegeln entschieden. Folgende Methoden sind für die Exstirpatio recti angegeben worden: 1) Methode von Lisfranc. Man umschneidet bei Steinschnittlage des Kran- ken (§ 330) die Analöffnung durch einen rundlichen Schnitt, welcher parallel den Fasern des Sphincter ani ext. verläuft und dieselben trennt. Dann wird der M. levator ani ringförmig durchschnitten und nun versucht man das Rectum mit dem Carcinom unter Isolation desselben, nach hinten vom Steissbein und Kreuzbein, nach vorn von dem Bulbus urethrae (beziehungsweise von der Vagina), allmählig hervorzuziehen, um endlich oberhalb des Carcinoms die gesunde Eectalwand im ganzen Umfang zu trennen. 2) Methode von Velpe au. Man führt von der Analöffnung zur Spitze des Steissbeins einen Längsschnitt in sagittaler Eichtung, trennt in derselben Linie die Fasern des Sphincter und Levator ani und dringt auf die hintere Eectalwand vor, welche man ebenfalls durch Längsschnitt trennt. So wird das ganze Eectum auseinander gelagert, und dann exstirpirt man die kranke Schleimhautfläche. Zur Erleichterung der Operation hat neuerdings Kocher empfohlen, das Steissbein zu exstirpiren; der Zugang zur hintereu Eectalwand wird dadurch freier. 3) Methode mit Bildung eines musculo-cutanen PerineaUappens, zuerst von mir ausgeführt und empfohlen. Man bildet den Lappen am Perineum in Hufeisenform, so dass die geraden Schenkel des Hufeisens am Seitenrand des Sphincter ani ext. nach hinten verlaufen, während der gekrümmte mittlere Schenkel an der hinteren Insertionslinie des Scrotums convex umbiegt (vgl. Fig. 193). Gerade an dieser Stelle dringt man zuerst in die Tiefe und durchschneidet den Uebergang der Fasern des Sphincter ani ext. mit dem M. bulbo-cavernosus (bei Frauen mit dem M. constrictor cunni). Nun löst man den Lappen, welcher den ganzen Sphincter ani in sich begreift, mit der Analöffnung und der untersten Parthie (etwa 1 —2 Ctm.) des Eectum ab und lässt ihn nach hinten fallen. Das carcinomatöse Stück des Eectum und das pararectale Bindegewebe, in welchem das erstere ausgelöst werden muss, liegt nun ganz frei und kann die Exstirpation bequem erfolgen. Nach Vollendung derselben näht man nun mit starken Catgut- fäden den oberen circulären Wundrand des Eectum mit dem erhaltenen unteren Eectalende zusammen; so wird die Analöffnung gleich wieder an das obere Eectal- ende angefügt. Der ganze Lappen wird durch äussere Nähte an seine normale Stelle befestigt. Bei der "Wahl der Methoden sind besonders zu berücksichtigen: 1) die Schwie- rigkeit der Blutstillung, 2) die spätere Function, d. h. die Wiederherstellung eines contractilen Abschlusses, damit keine Incontinenz der Fäcalmassen eintritt. Die