824 II. Specieiler Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. Metacarpi sich auf die Dorsalfläche der vorderen Handwurzelreihe stellen. Einige Mal beobachtete ich die Luxation des Metacarpus I auf die Dorsalfläche des Os multangulum majus. Ihrer Mechanik und ihrer Eeposition kommt ebensowenig ein besonderes Interesse zu, als den Luxationen des Metatarsus. Es sind ebene Flächeu- gelenke (mit Ausnahme des Gelenks zwischen Metacarpus I und Os multangulum majus, welches die eigenthümliche Eorm des Sattelgelenks zeigt), und die Festig- keit dieser Gelenke beruht wesentlich in den Bändern. Nur durch ausgedehnte Zerreissung der Bänder wird die Luxation möglich; deshalb giebt es aber auch kein Hinderniss für die Eeposition, welche wie bei einer dislocirten Practur ein- fach durch Druck und Zug stattfindet. Da die Knochen wie bei Eracturen oft ^feigung zeigen, wieder in die luxirte Stellung zurückzufedern, so muss die Ee- tention gewöhnlich durch genau anliegende Gypsverbände oder andere Contentiv- Terbände mit Einfügung von Wattetampons auf das aufsteigende Gelenkende ge- sichert werden. Die Luxationen an den Fingern sind häufiger, als an den Zehen, wenn auch die Gesammtzahl nicht sehr gross ist. 0. Weber beobachtete auf 198 Fälle von Luxation 2U Luxationen au den Fingern, und Gurlt berechnet aus einer grösseren Zahl von Luxationen, dass die Luxationen des Daumens nur 4,88 "/o, die der übrigen Fingergelenke nur 1,16 "/o der Gesammtsumme betragen. Da eine grössere Beweglichkeit und eine grössere Länge des Hebelarms, an welchem die luxirenden Gewalten angreifen können, die Luxation begünstigen, so zeichnen sich die Metacarpo-Phalangealgelenke, gegenüber den Gelenken zwischen den einzelnen Phalangen (Interphalangealgelenken) durch etwas zahlreichere Luxationen aus. Der Daumen ist durch die freie Stellung, welche er gegenüber den anderen Fingern einnimmt, am meisten den luxirenden Gewalten ausgesetzt, so dass wir die Luxation des Daumens an die Spitze der Fingerluxationen stellen müssen. Das Metacarpo-Phalangealgelenk des Daumens kann durch die traumatischen Gewalten bis zum Extrem der Beugung und Streckung getrieben werben. In dem ersteren Falle tritt nun neben der Bänder-, Muskel- und Knochenhemmung noch eine besondere Hemmung ein, welche die Bildung eines Hypomochlions, die Abhebelung der Gelenkflächen, kurz die Entwickelung der Luxationen sehr wirksaiu verhindert, nämlich die Contacthemmung durch Berührung des ganzen Daumens mit dem Daumenballen. Es würden die Phalangen des Daumens durch die Sub- stanz des Daumenballens hindurch laufen müssen, um die für eine Luxation noth- wendige Ueberbeugung zu Stande kommen zu lassen. Deshalb giebt es am Daumen, wie auch an den übrigen Fingern, keine Luxation durch Ueberbeugung, sondern nur eine Luxation durch TJeberstreckung. Denn für die Deberstreckung ist eine grosse Excursion gegeben, bevor eine Contacthemmung durch die Berührung der Phalangen mit der Dorsalfläche der Mittelhand eintreten kann. Sobald nun durch eine hyperextendirende Gewalt die Grundphalange des Daumens die Knochenhemmung erreicht hat, bildet sich an der dorsalen Grenze des Capitulum metacarpi I ein Hypomochlion, um Avelches sich die Gelenkflächen abhebein. Die Kapsel reisst hierbei an der Volarfläche des Gelenkes ein, und zwar gewöhnlich dicht an der Insertion der Kapsel am volaren Eaud des Capitulum metacarpi. So bleibt an dem volaren Eand der Gelenkfiäche der Grundphalange ein längeres Stück Kapsel hängen, welches nun den secundären Bewegungen der Grundphalange folgt. Nach dem allgemeinen Gesetz (§ 98, allg. Tbl.) muss nun die secundäre Bewegung eine Beugung sein, und wenn diese Beugung die Grundphalange nicht an ihre gewöhnliche Stelle zurückführt, was den Fall einer einfachen Distorsion im engereu Sinne (§98, allg. Tbl.) ergeben Avürde, so bleibt nach der secundären Bewegung die Grundphalange auf der Dorsalfläche des Meta- carpus stehen. Der Daumen ist nach obe?) (dorsal/värtsj luxirt und repräsentirt