Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Entzündung des Antrum Highmori. 145 hältnissen am tiefsten liegt, nämlich die Possa canina unter dem Infraorbitalrand, am meisten prominent wird. Während aber jene bösartigen Geschwülste in den harten Gaumen und in die Nasenhöhle durch TJmwandelung der harten Knochen- substanz in weiche Geschwulstmasse hinein wachsen, zeigen bei dem Hydrops der Kieferhöhle gerade diese "Wandungen der Kieferhöhle die geringsten Veränderungen, weil die feste Knochensubstanz dem Druck der Flüssigkeit Widerstand leistet. Auch die Knochenwand der Fossa canina wird nicht, wie bei der Entwickelung jener Geschwülste, in eine weiche Masse umgewandelt, wohl aber so verdünnt, dass hei Betastung derselben eine Empfindung eintritt, welche man als Pergamentknit- tern bezeichnet (vgl. über diese Erscheinung bei Kephalo-hämatom § 19). Die Knochenwand wird eindrückbar und federt bei dem Nachlass des Fingerdrucks wieder zurück; hierbei entsteht das knitternde Geräusch, ähnlich wie bei dem Eindrücken von Pergamentpapier. Es giebt übrigens auch Fälle von Hydrops der Kieferhöhle, in welchen das Pergamentknittern fehlt, weil die Knochensubstanz entweder ihre normale Consistenz behält, oder sogar unter dem entzündlichen Reiz eine Verdiclning erfährt. So kann es sehr schwer werden, den Hydrops der Kieferhöhle von festen Geschwülsten des Oberkiefers zu unterscheiden, wie z. B. von dem Osteom. Die operative Behandlung (§ 75) muss auf diese Schwierigkeit Rücksicht nehmen. Andere Ursachen des Hydrops der Kieferhöhle sind in der Entwickelung von polypösen Wucherungen der Schleimhaut und in dem perversen Wachsthum des hintersten Backzahns zu suchen. Von den ersteren ist es schwer zu be- stimmen, ob sie den Hydrops bedingen oder nur einfache Begleiterscheinungen desselben Sind; denn diese Polypen der Kieferhöhle sind den Polypen der Nasen- höhle durchaus analog und können also, wie der Hydrops selbst, auf der Grundlage einer chronischen Entzündung der Schleimhaut sich entwickeln (vgl. § 51). Im Operationscursus habe ich bei der Eesection gesunder Kiefer an der Leiche öfter Polypen in der Kieferhöhle gefunden, ohne dass von Hydrops eine Spur vor- handen war. TJebrigens fanden Adams und Giraldes eine cystöse Entartung der Schleimhaut, und Wernher ist der Ansicht, dass alle Fälle von Hydrops antri aus solchen Schleimhautcysten hervorgehen. Was endlich das perverse Wachsthum des letzten Backzahns, des sogen. Weisheitszahns, betrifft, so ist die Thatsache selbst unzweifelhaft, dass es Fälle giebt, in welchen dieser Zahn, indem sein Keim aus dem Zahnkeim des 4. Zahns sich abschnürt, mit der Krone gegen die Schleimhaut der Kieferhöhle wächst. Ob aber die Reizung der Schleimhaut durch die andrängende Zahnkrone genügt, um einen Hydrops zu erzeugen, mag dahin gestellt sein. Einen abnormen Zahn, welcher von dem Proc. nasalis des Oberkiefers in das Antrum Highmori sich entwickelt hatte, fand M'Coy, als er wegen Hydrops das Antrum eröffnete. Die Wurzelperiostitis der hinteren Backzähne kann in ihren verschiedenen Formen auch verschiedene Formen entzündlicher Reizung der Schleimhaut der Kieferhöhle bedingen. Doch wiegt bei dem meist eiterigen Character der Wurzel- periostitis auch die Eiterung der Kieferhöhle als Folge vor. Auch giebt es zweifellos TJebergänge der serösen zu den eiterigen Formen, so dass beispielsweise auch ein von catarrhalischer Rhinitis fortgeleiteter Reiz in erster Linie zwar zu einem Hydrops, dann aber unter allmähliger Trübung des schleimigen Secrets mit ausgewanderten weissen Blutkörperchen zu einer Eiterung führt. Mit dem Eintritt der Eiterung in der Kieferhöhle sind lebhafte Schmerzen, Fieberbewegungen und ödematöse Anschwellungen der Wangenhaut verbunden. Auch schmilzt die Eiterung schnell die Knochensubstanz der Wandungen der Kieferhöhle und zwar, wie meine Beobachtungen zeigen, besonders früh die Wand am innersten Abschnitt des Infraorbitalrands ein. Hier entsteht eine fluctui- rende Anschwellung, welche alle Zeichen eines Abscesses zeigt. Die Beziehung Hueter, Chirargie. II. .10