Verletzungen und Krankheiten der Kniegegend. Freie Körper im Kniegelenli. 991 für unmöglich, dass eine irrthümliche Diagnose den mit der Existenz und den Erkrankungen der Bursae epicondylicae unbekannten Chirurgen zu einer ganz überflüssigen Eesection des Gelenks oder zu einer Amputation bestimmen könnte. Trendelenburg hat neuerdings den Hydrops (Synovitis serosa) der Bursa Ligam. patellare (ELP Fig. 310, auch als Bursa infragenualis bezeichnet), genauer beschrieben. Ich habe diese Erkrankung auch einige Mal gesehen; die Lagerung der fluctuirenden Schwellung dicht oberhalb der Spina tibiae schützt wohl hinlänglich vor Verwechselungen mit der gleichen Erkrankung des Knie- gelenks. ;Während dieser Schleimbeutel unter dem Ligam. patellare liegt, bildet sich auch zuweilen eine Bursa praetibiaüs im subcutanen Bindegewebe auf der Spina tibiae, besonders bei Leuten, welche auf dem Knie rutschend arbeiten müssen. Auch in diesem accidentellen Schleimbeutel kommen Hydropsieen, Vereiterungen u. s. w. vor. § 489. Die freien Körper im Kniegelenk. Geschwülste des Knie- gelenks und Geschwülste in der Nähe des Kniegelenks. lieber die freien Gelenkkörper des Kniegelenks kann ich an dieser Stelle mit wenigen Worten hinweggehen. Die ganze überwiegende Mehrzahl der freien Ge- lenkkörper, welche zur klinischen Beobachtung gelangen, gehört dem Kniegelenk an, und deshalb bezieht sich der ganze Inhalt der §§ 113 u. 296, allg. Thl., in erster Linie auf die freien Körper des Kniegelenks. Auch auf die Entstehung der freien Gelenkkörper im Kniegelenk, auf ihre localen Symptome wurde dort schon im Einzelnen Bezug genommen. Zu den therapeutischen Versuchen und Untersuchungen hat das Kniegelenk fast ausschliesslich das Material geliefert. Es sei hier nur noch bemerkt, dass manche freie Körper des Kniegelenks schwer zu fühlen sind, besonders so lange sie sich erst in halbfreiem Zustande befinden. Dahin rechne ich z. B. Stücke der Menisken, welche durch ein Trauma halb ab- gerissen wurden (§ 469, Schluss) und entweder als gestielte Körper halb fixirt bleiben oder später erst durch irgend eine Zerrung ganz frei werden. Man darf nicht etwa annehmen, dass die halbfreien Körper für die Kranken weniger un- angenehm sind, als die ganz freien; denn auch jene klemmen sich zwischen den Gelenkflächen ein und sind, wenn sie z. B. noch an den Menisken hängen, sogar durch ihre Nachbarschaft mit den Contactflächen 'des Gelenks viel günstiger für die Einklemmung situirt, als z. B. diejenigen, welche sich als lockere Vagabunden in dem grossen Recessus der Synovialis unter der Sehne des Quadriceps hin und her treiben. So habe ich Kranke gesehen, welche von Contusionen des Kniege- lenks die unangenehmsten Folgezustände davongetragen hatten. Bei dem Gehen — so klagten sie — trete ganz plötzlich ein so enorm heftiger Schmerz ein, dass sie halb ohnmächtig zu Boden stürzten, oder dass sie wenigstens keinen Schritt mehr weiter thun könnten. Auch das schnappende Geräusch wurde von den Kranken gefühlt und doch konnte meine Untersuchung über den Sitz und die Grösse des zweifellos vorhandenen freien Gelenkkörpers nichts feststellen. Das sind dann auch die Fälle, welche therapeutisch gar nicht in Angriff genommen werden können, wenn man sich nicht zu einer breiten Eröffnung des Gelenks unter dem Schutz der Asepsis entschliesst. Zuweilen kann man sich begnügen, die Kranken eine fest anschliessende elastische Kniekappe tragen zu lassen, damit das Gelenk vor zu ausgedehnten Bewegungen und dadurch vor den Einklemmungen des freien Körpers wenigstens etwas geschützt wird. Sobald man den freien Kör- per in dem grossen Eecessus unter dem M. quadriceps fühlt, kann man sehr leicht die operative Entfernung desselben vornehmen (vgl. § 296, allg. Thl.). Nach meinen Erfahrungen sind aber gerade diese Körper oft wenig störend, so dass der Kranke die Operation oft ablehnt. Freilich ist jetzt die Gefahr der Eröffnung des