129 Verletzungen und Krankheiten der Iviefer. Unterkieferluxationen. führen kcann. Auch liegt nach hinten von der Cavitas glenoidalis des Os tem- porum die feste Knochenplatte des Tegmen tyrapani, und nur bei Zertrümmerung dieser Knochenplatte würde eine Luxation des Kieferköpfchens, wie sie etwa bei übertriebener Schlussbewegung des Kiefers denkbar wäre, nach hinten stattfinden können. Wir haben es deshalb ^\'esentlich nur mit der Luxation der Kiefer- köpfchen nach vorn durch übertriebene Oe/fnungsbewegimgen des Kiefers zu thun. Die Oeffnuugsbewegung führt das Kieferköpfchen mit dem Meniscus auf das Tuberculum articidare. Wenn nun die hintere Kapsel zwischen Meniscus und dem hinteren Rand der Cavitas glenoidalis an der Schädelbasis einreisst, so kann sich das Kieferköpfcheu mit dem Meniscus nach vorn stellen und die Kaumuskeln sind dann unfähig, den Meniscus wieder auf die Cavitas glenoidalis zu bringen (Henke) und so die Schlussbewegung des Kiefers einzuleiten, bei welcher der Meniscus mit dem Köpfchen von dem Tuberculum articulare nach der Cavitas glenoidalis zurückgleiten soll (vgl. Fig. 66, wo m die Richtung der Fasern des M. masseter und Zugrichtung dieses Muskels, der mit X bezeichnete Pfeil die Richtung des M. temporalis bezeichnet). Uebrigens meint Mathieu, dass die Luxation mehr in dem Gelenk zwischen dem Meniscus und dem Kieferköpfchen verlaufe. M a i s o n - neuve beschuldigt weniger die Muskeln, vielmehr die Spannung der Bänder als XJrs'ache des Stehenbleibens in luxirter Stellung. Eine häufige Ursache der Luxation beider Kieferköpfchen nach vorn ist das Einfüliren eines grossen Bissens zwischen die Zahnreihen; eine andere Ursache ist ein übertriebenes Gähnen. Auch äussere Gewalten führen gelegentlich zu einer Luxation des Unterkiefers. Bei jungen Mädchen mit Bleichsucht kommt zuweilen unter relativ leichten Anlässen, wie z. B. Gähnen, die Luxation zu Stande; man nimmt an, dass die mangelhafte Ernährung der Theile leichter die Dehnung der Kapsel gestattet. Auch giebt es habituelle Luxationen (§ 101, allg. Thl.) des Unterkiefers, d. h. solche, welche sich bei einem Individuum häufig wiederholen. Man darf wohl für diese Fälle annehmen, dass die erste Luxation unter Bildung einer allzubreiten Kapselnarbe, also mit Verlängerung der hinteren Kapsel wand heilte. Früher hat man irrthümlicher Weise ein Anhaken des Processus coronoides um den vorderen Rand des Arcus zygomaticus (Nelaton) als ein Hauptmoment für die Entstehung der Luxation und als Haupthinderniss für ihre Reposition angenommen. Die beiden Proc. coronoides stehen gar nicht so weit auseinander, dass sie beide sich in dieser Weise um die Arcus zygomatici anhaken könnten; auch erreicht bei der grössten Oeffnungsbewegung die Spitze des Proc. coronoides nicht den Arcus zygomaticus, dessen vordere Fläche überdies durch den M. mas- seter von dem Proc. coronoides des luxirten Kiefers getrennt ist. Ferner haben die Versuche Mathieu's an der Leiche gezeigt, dass diese angenommene An- hakung wirklich nicht geschieht. Im frühen kindlichen Alter kommen Luxationen des Unterkiefers nicht vor. Man hat als Grund hierfür früher irrthümlich die stumpfwinkelige Knickung bezeichnet, in welcher sich bei Kindern der aufsteigende Ast des Unterkiefers mit dem Bogen vereinigt, während bei Erwachsenen der Ast mit dem Bogen beinahe einen rechten Winkel bildet. Der wahre Grund liegt in dem von mir aufgefundenen Mangel eines Tuberculum articulare im frühen kind- lichen Alter. Dieses Tuberculum entwickelt sich erst während des Knochenwachs- thums, und erst bei entwickeltem Tuberculum ist die Luxation möglich, indem das Tuberculum das Zurückgleiten des Meniscus nach hinten verhindert. Die Luxation beider Kieferköpfchen nach vorn ist im klinischen Bild nicht zu verkennen. Der Mund steht weit offen und der Speichel fliesst frei über die Unterlippe ab. Die Linie der Schneidezähne des Unterkiefers steht nach unten Hueter, Cliirnrgie. II. 9