Verletzungen und Krankheiten der Speiseröhre. Carcinomatöse Stricturen. 311 Aorta und der Vena cava ascendens lassen die Anwendung solcher schneidender Instrumente sehr bedenklich erscheinen. Aber wenn man auch sicher wäre, diese grossen Gefässe nicht verletzen zu können, so genügt auch schon ein geringes Ueberschreiten der Narbensubstanz durch das Messer, um das para-ösopJiageale Bindegewebe zu verletzen. Die Gefahr der Eiterung, welche dieser Verletzung folgen könnte, ist für sich schon so gross (§ 156), dass die Oesophagotomia interna als eine zulässige Operation nicht anerkannt werden kann. Auf 7 Fälle kommen 4 mit tödtlichem Ausgang. § 161. Die Behandlung der carcinomatösen Stricturen der Speiseröhre. Die carcinomatöse Strictur der Speiseröhre ist eine unheilbare Krankheit. Wenn es auch im Bereich der Möglichkeit liegt, den carcinomatös entarteten Theil der Speiseröhre am Halstheil derselben durch Eesection des Oesophagus (vgl. § 1^62) zu entfernen, so wird das Eecidiv einen etwaigen Erfolg dieser Operation bald wieder zerstören. So liegt der Schwerpunkt der Behandlung der carcinomatösen Strictur bis heute noch in der Aufgabe, die Strictur durch Dila- tation so weit offen zu erhalten, dass der Schlingact noch ausgeführt werden kann und die Kranken vor dem entsetzlichen Hungertod geschützt werden. Auch hier ist für manche Fälle die Knopfsonde Trousseau's (Fig. 138 § 160) ein sehr geeignetes Instrument für die Dilatation; doch muss man sich daran erinnern, dass das Einführen und Durchführen durch das weiche Carcinom- gewebe mit leichtem Druck geschehen muss; andernfalls dringt der Knopf leicht in das Carcinomgewebe ein, zerdrückt dasselbe und erzeugt Blutungen. Auch kann eine acute Verjauchung des gequetschten Geschwulstgewebes der allzu kraft- vollen Anwendung des Instruments folgen. Endlich ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass der Knopf der Sonde bis zum para-ösophagealen Bindegewebe durch das weiche Geschwulstgewebe eindringt; dann folgt die gefährliche, ge- wöhnlich tödtliche Verjauchung dieses Bindegewebes. Der Gebrauch der weichen elastischen Schlundsonde (Fig. 131 § 157) ist in allen diesen Beziehungen weniger gefährlich; auch kann die Sonde nach der Durchführung durch das Carcinom in den Magen zur Einführung von Speisen benutzt werden (§ 157). Bei fester Structur des Carcinomgewebes biegt sich aber die elastische Sonde leicht um, während die Knopfsonde hier besser den "Weg findet. Man wird deshalb nach Umständen bald dem einen, bald dem andern Instrument den Vorzug geben. Die Oesophagotomie (§ 162) kann ihre Indication bei carcinomatöser Strictur in folgenden beiden Complicationen finden: 1) ein Fremdkörper kann oberhalb der Strictur hängen geblieben sein, etwa ein Fruchtkern (vgl. § 160), und es ist unmöglich, denselben anders zu entfernen, als durch operative Eröffnung der Speiseröhre oberhalb der Strictur; 2) die Strictur ist für keine Sonde durchgängig" und man will den Versuch machen, durch Dehnung der Strictur mit dem Finger, welchen man durch die ösophagotomische Oeffnung unmittelbar zur Strictur ein- führt, dem drohenden Hungertod entgegen zu treten. Selbstverständlich sind diese Indicationen, ähnlich wie die, welche bei den narbigen Stricturen aufgestellt wur- den (§ 160), nur für die Stricturen am Halstheil der Speiseröhre und am obersten Brusttheil gültig, insofern der letztere noch von einer tief am Hals- theil ausgeführten Oesophagotomie aus mit dem Finger erreicht werden kann. Mit der letzteren Indication concurrirt die Gastrotomie zum Zweck der Anlegung einer dauernden Magenfistel (§ 1 63). Eine solche Magenfistel hat noch den be- sonderen Werth, dass jede Eeizung der Speiseröhre und demnach auch des Car- cinoms durch Sonden und Speisen vermieden werden kann. Das Carcinom wird dann einen weniger beschleunigten Verlauf nehmen. Doch darf man nie die