Verletzungen u. Erkrankungen der Halswirbelsäule. Brüche u. Verrenkungen. 347 mit dem Thermokauter, nachfolgende Chlorzinkätzungen und feuchten Carholver- band (vgl. § 276 Schluss, allg. Tbl.). Endlich steht noch hinter den grossen, schwierigen Operationen auch nach bester Ausführung und nach bestem Heiluugsverlauf der riesigen Wunden das Gespenst des Kecidivs. Auch an dieses Gespenst soll man denken, bevor man sich zu operativen Unternehmungen entschliesst, bei denen man mehr den Muth und das Geschick des Operateurs zu bewundern hat, als dass man sich über die endlichen Ergebnisse für den Kranken zu freuen Ursache hätte. VIERZEHNTES CAPITEL. Die Verletzimgen und Erkrankungen der Halswirbelsäule. § 178. Allgemeines über Brüche und Verrenkungen der Hai swirbel. Während Quetschungen der Halswirbelsäule, besonders die Quetschung der beiden hervorragenden Fortsatzreihen, der Processus spinosi und transversi, auch wenn sie mit Abreissung eines kleinen Knochenstückes, etwa des Proc. spinosus des 7. Halswirbels (der sogenannten Vertebra prominens, wegen des Hervor- ragens des Proc. spinosus so bezeichnet) verbunden sind, von geringem Belang sind, gehören die Fracturen und Luxationen der Wirbel überhaupt und der Hals- wirbelsäule insbesondere zu den lebensgefährlichsten Verletzungen. Blasius rechnet bei den Fracturen nach seiner Statistik aller Wirbelverletzungen eine Hei- lung auf 6 Todesfälle, bei den Luxationen eine Heilung auf 4,5 Todesfälle. Die hohe Gefahr der Verletzungen ist freilich nicht in der Knochen- und Gelenkver- letzung als solcher, vielmehr in den Verletzungen des Eückenmarks begründet, welche mit den Verletzungen der Knochen und Gelenke fast regelmässig verbun- den sind. Nun nimmt die functionelle Bedeutung der Verletzungen des Eücken- marks von oben nach unten allmählig ab; aber auch noch den schweren Ver- letzungen der Lendenwirbel (vgl. § 209) kommt eine hohe Bedeutung in Folge der begleitenden Verletzung des Lendenmarks zu. Was nun gar die Verletzungen des Halsmarks betrifft, so sind in dem Halsmark die motorischen Nerven der Ath- mungsmuskeln enthalten; man begreift, dass mit der Lähmung aller Athmungs- muskeln der tödtliche Ausgang der Verletzung sofort eintreten muss. Unter allen Nerven, welche die Athmungsmuskeln versorgen, ist der N. phrenicus der wich- tigste. Da nun der N. phrenicus höher oben das Eückenmark (entsprechend dem 4. Halswirbel) verlässt, als die Nerven der übrigen Athmungsmuskeln, so sind Ver- letzungen des Eückenmarks, resp. der Halswirbelsäule vom 4. Halswirbel abwärts nicht selten, in welchen der N. phrenicus noch leistungsfähig bleibt, während alle übrigen Athmungsmuskeln gelähmt sind. Die Erfahrung zeigt, dass auch in sol- chen Fällen das Leben nicht über eine Eeihe von Stunden, höchstens einigte Tage erhalten werden kann; das Zwerchfell besorgt dann sehr mühsam die Arbeit der Einathmung, aber erlahmt schliesslich an der Aufgabe. Solche Fälle zeigen die Zwerchfellsathmung mit inspiratorischer Einziehung der falschen Eippen und starker inspiratorischer Vorwölbung der vorderen Bauchwand in der reinsten Form; ein qualvoller Erstickungstod schliesst die Scene ab. Wenn die Verletzung des Eückenmarks die Athmungsnerveu und ihre Wurzeln ziemlich unberührt gelassen hat, so kann doch schon die Lähmung der übrigen motorischen und sensibelen Nerven für sich zum Tod führen. Bei den Verletzungen der Brust- und Lendenwirbelsäule (§ 210) werden die hier in Betracht zu ziehenden