788 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. Bei Frauen müssen die Maimnae mit Watte gegen den Druck des Verbandes sorgfältig geschützt werden. Ganz irrig sind diejenigen Contentivverhände, welche den Oberarm nur bis zur Achselhöhle hin umfassen. Der Verband vermehrt nur das Ge- wicht des Arms, welcher ziemlich frei an dem oberen Bruchstück hin und her sich bewegt, weil das kurze Stück des Verbandes oberhalb der Bruchliuie doch nicht das obere Bruchstück in genügender Weise fixirfc. Vor diesen Verbänden, zu welchen der Arzt, soweit er die mechanischen Verhältnisse nicht klar über- sehen sollte, sehr geneigt ist, muss deshalb eindringlich gewarnt werden. Winkel des Dreiecks der Beugeseite des Ellnbogens entspricht. Eine Verlängerung der Schiene, welche dem Oberarm entspricht, übt einen Längszug an den Bruch- stücken aus, welcher die Beseitigung der Dislocation unterstützt. Port stellt einen ähnlichen Verband durch Gypslonguetten her, von denen eine an die Innen- fläche des Arms, die zweite an die Seitenfläche der Brustwand angelegt wird, während die dritte Seite des Dreiecks bei dem Port'schen Verband fehlt. Im allgemeinen ist für die Verletzten der oben empfohlene, die ganze Brust um- fassende Contentivverband bequemer, als der Triangelverband; doch kann auch bei Schussverletzten das Verbinden der Schusswunden bei dem Triangelverband be- quemer sein, als bei dem grossen Thoraxverband; bei Emphysematikern aber, bei welchen die erschwerte Athmuug auch zu hypostatischer Pneumonie Veranlassung geben kann, muss der Triangelverband als besonders zweckmässig empfohlen werden. § 392. Die Fractura epicondylica und die Fractura con- dylica humeri. In der Bezeichnung der Fracturen am unteren Ende des Humerus hat früher •einige Verwirrung geherrscht, welche sich unter Benutzung der jetzt gebräuch- lichen anatomischen Bezeichnungen (nach Henle) leicht beseitigen lässt. Ich bezeichne das Abbrechen der beiden apophysären Portsätze, welche den beiden Ligamenta lateralia des Ellnbogengelenlcs als Insertion und zahlreichen Muskeln •des Vorderarms (der Flexoren am Epicondylus int., der Extensoren am Epicon- Fig. 275. Midd el dorpf's Triangelverband für Fractura humeri. Nur bei alten Leuten, welche an chronischer Bron- chitis imd an Emphysem der Lungen leiden, ist der Tho- raxverband, wie er oben zur Behandlung der Fractura hu- meri empfohlen wurde, un- bequem und kann durch Be- engung der Brust schädlich werden. Dann kann man entweder den Arm sorgfältig auf Kissen lagern oder auch den von Middeldorpf em- pfohlenen Triangelverband anlegen. Die lange Seite der dreieckigen Schiene (vgl. Fig. 275) liegt an der seit- lichen Brustwand an; die beiden kurzen Seiten unter- stützen Oberarm und Vorder- arm, so dass der stumpfe