766 U. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. aber es bewegt sich nicht in festen Bahnen, und die Schultergelenkbewegungen, so weit sie überhaupt noch activ durch die veränderten Muskeln ausgeführt wer- den können, sind kraftlos und zum Arbeiten nutzlos. Leicht gelingt es, durch einfaches Anheben den Schulterkopf wieder auf die Cavitas glenoidalis zu drücken, aber nach dem Nachlassen der hebenden Kraft sinkt der Kopf auch sofort wie- der in seine alte Stellung zurück. Eine solche Schlotterverbindung stört die Functionen fast noch mehr, als eine feste Ankylose. In Bezug auf die Behandlung der Entzündung des Schultergelenks muss auf die allgemeinen Bemerkungen der §§ 114—117, allg. Thl. verwiesen werden. Die Carbolinjectionen (§ 44, allg. Thl.) werden so ausgeführt, dass man die Hohl- nadel vom vorderen oder hinteren Eand des M. deltoides bis zur Gelenkkapsel einsticht. Eine Fixation des Schultergelenks bei Entzündungen durch Contentivverbände ist nur in den seltensten Fällen indicirt, doch kann über die Technik dieser Ver- bände § 370 und § 37 5 (Behandlung der Fractura colli humeri) verglichen wer- den. Der Oberarm fixirt sich gewissermaassen schon durch sein eigenes Gewicht, und dieses Gewicht kann sogar die Indication einer permanenten Extension bis zu einem gewissen Grad erfüllen, obgleich die excessive Wirkung dieser natür- lichen Extension, wie wir oben sahen, auch zu unangenehmen Folgen führen kann. Uebrigens genügt schon eine einfache Mitella, um dem TJebermaass dieses Zuges entgegen zu wirken und zugleich den Arm etwas zu fixiren. Gussen- bauer hat zunächst für die Behandlung der Oberarmfracturen (§ 391) eine Extensionsmaschine angegeben, welche auf denselben Principien beruht, wie die Taylor'sche Maschine (vgl. Fig. 300 § 454); sie könnte für die Behandlung der Schultergelenkentzündung dann benutzt werden, wenn das Bedürfniss zur Ver- minderung des intra-articulären Drucks sich herausstellen sollte. Auch kann der Gewichtszug zur Distraction des Schultergelenks und zwar durch Benutzung des Apparats von Hofmokl (Fig. 170, § 348, allg. Thl.) verwendet werden. Doch ist diese Indication, weil eben schon die Schwere des Arms in diesem Sinne wirkt, seltener gegeben, wie am Hüftgelenk bei Coxitis (§ 4 54). In der Therapie der Schultergelenkentzündung spielt die Eesectio humeri eine Hauptrolle, und zwar nicht nur im Sinne der Antiphlogose (§ 291, allg. Thl.), sondern auch im Sinne der Erhaltung oder Verbesserung der Function. In dieser Beziehung ist § 384 zu vergleichen. § 382. Die Geschwülste in der Schultergegend. Die gutartigen Geschwülste sind in der Schultergegend besonders in den Weichtheilen vertreten und zwar 1) als Hygrome (wässrige Ergüsse) der Schleim- beuiel und 2) als Lipome des Unterhautbindegewebes. Im übrigen kommen noch capilläre Angiome, Pigmentmäler, Fibrome u. s. w. (§§ 27 0 u. 271, allg. Thl.) auch in dieser Gegend vor, aber nicht in hervorragender Zahl. Die Hygrome der Schleimbeutel entstehen am häufigsten bei Leuten aus dem Arbeiterstand in Folge des Drucks, welchen getragene Lasten auf das Acro- mion und den acromialen Theil der Clavicula ausüben. Durch Druck und Eei- bung der Haut auf der festen Unterlage des Schultergürtels entstehen accidentelle Schleimbeutel, in welchen dann gelegentlich eine serös-synoviale Exsudation sich entwickelt. Sogar accidentelle Knochenbildung im ünterhautbindegewebe der Acro- mialgegend und in der Gegend des M. deltoides wurde in früheren Zeiten be- obachtet, und zwar bei Soldaten, welche lange Jahre bei dem Schiessen unter dem Einfiuss des Eückschlags des Gewehrkolbens litten. Diese Knochenbildungen wurden von Dupuytren als Exer der Knochen bezeichnet. Pitha beobachtete