618 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Ziehung der Haut nach hinten wird eine Hautmanschette gebildet, durch welche man den Penisstumi^f bequem bedecken kann. Bevor man jedoch die Vereinigung der Haut vornimmt, muss zuerst die Blutung gestillt werden. In der Eegel hat man vier Arterien zu unterbinden, zwei A. A. dorsales penis (vgl. Fig. 222 a. d.p.) und zwei A. A. profandae (a. p. p.). Seltener spritzen noch aus dem Bulbus urethrae zwei kleine Ar- terien. Bei den A. A. profundae empfiehlt sich statt der Unterbindung die Umstechung, weil sich das Schnittende der Arterie nicht gut aus dem Maschengewebe des Corpus cavernosum isoliren lässt. In den letzten Fällen dieser Operation habe ich sehr bequem die nun noch bestehende venöse Blutung aus den Corpora cavernosa dadurch ge- stillt, dass ich die ganze FLäche der beiden Cor- pora cavernosa penis mit tief greifenden Catgut- nähten vereinigte. Hierdurch erhält der Stumpf wieder eine eichelartige, stumpfe Form. Eine be- sondere Sorge erheischt die Harnröhre, deren narbige Strictur sonst nicht vermieden werden könnte. Man spaltet die untere Wand der Harn- röhre auf mindestens 1 Ctm. Länge mit der Scheere, ver&ieht dann die so gebildeten Wundwinkel der Schleimhaut durch Nähte so zur äusseren Haut, dass eine förmliche Herauswälzung der Schleimhaut erzielt wird. So wird die Lichtung der Harnröhre auf das doppelte der Form verbreitert. Wenn nun noch eine narbige Verengerung eintritt, so bringt sie nur geringen Schaden. Der Kranke kann schon nach wenig Tagen wieder normal Harn lassen; in den ersten Tagen wendet man zur Harnentleerung den Catheterismus an. Später muss der Geheilte von Zeit zu Zeit die Spitze eines dicken Bougies in das neue Orificium ext. sich einschieben, um sich von der gehörigen Weite desselben zu überzeugen. Die primäre Vereinigung der ganzen Wunde wird besonders unter dem aseptischen Verband (§ 293) mit ziemlicher Sicherheit erreicht. Statt der Amputation mit dem Messer hat man gelegentlich auch das Ver- fahren mit dem Ecraseur und der galvanokaustischen Schlinge (vgl. §§ 246 u. 247, allg. Tbl.) empfohlen, indem man die Blutersparniss rühmte. Wenn man aber bei dem Gebrauch des Messers bis zu der Anlegung der Ligaturen den Penis an seiner Wurzel zusammendrücken lässt, so geht auch bei diesem Verfahren keine nen- nenswerthe Menge Blut verloren. Das Zusammendrücken der Peniswurzel durch die Finger eines Assistenten macht auch das Anlegen der elastischen Binde um die Peniswurzel (Verfahren von Esmarch, § 299, allg. Thl.), welches in neuester Zeit empfohlen wurde, überflüssig. Die Sicherung der Harnröhre gegen Narben- strictur lässt sich leichter bei der Benutzung des Messers erzielen, als bei der Benutzung des Ecraseurs oder der galvano-kaustischen Schlinge. Bei den letzteren Verfahren muss vor der Operation ein Catheter in die Harnröhre eingeführt und auf diesen hin die Trennung ausgeführt werden; man würde sonst in den zer- quetschten und verbrannten Geweben die Lichtung der Harnröhre nicht erkennen. § 308. Plastische Operationen am Penis. Urethroplastik. Ein Theil der plastischen Operationen am Penis wurde schon in den §§292 bis 296 erörtert; auch das Gebiet der eigentlichen Urethroplastik wurde schon bei Gelegenheit der Hypospadie berührt. Doch bleibt uns hier noch die wichtigste Operation der Urethro-plastik, nämlich die Operation zum Vemchluss der lip- penßrmigen HamrÖhrenfisteln zu erörtern übrig. Die Indication ist theils im. ^A;^- a.d.p. c.c.ti. tr Fig. 222. Frontaler Durchschnitt durch den Penis nach Henle. U. Urethra, c.cp. Corpus cavernosum penis. c. c. u. Corpus caver- nosum urethrae. v d, p. Vena dorsalis penis. a. d. p. Art. dorsalis penis. a. p p. Ä.rt. profunda penis.