280 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. durch Aspiration-von Luft in das tiefe Halsbindegewebe vor der Eröffnung der Trachea eintritt und nach der Eröffnung verschwindet. Bei diphtheritischer Lähmung der Gaumenmuskeln fliessen die getrunkenen Flüssigkeiten durch den Kehlkopf in die Trachea und zur tracheotomischen Wunde heraus. Man muss sich dann bemühen, die Wunde durch Auswischen rein zu erhalten. Am besten beschränkt man unter diesen Umständen die Diät auf Milch, welche weder in den Bronchien noch auf der Wundfläche Schaden bringt. Schüller hat sogar nachgewiesen, dass Flüssigkeiten von den Bronchien der Versuchsthiere aus resorbirt werden. Ernährende Klystiere, besonders die Fleisch- Pankreas-Clystiere in der von Leube empfohlenen Zusammensetzung, sowie Milch- Clystiere müssen die Ernährung ergänzen, wenn die grössere Menge der getrunkenen Flüssigkeiten aus der tracheotomischen Wunde abfliesst. Wenn nur einige Tropfen aus der Trachea abfliessen, so ist dieses von geringer Bedeutung. § 146. Die Nachbehandlung und Heilung der tracheotomischen Wunde. Nachkrankheiten nach Tracheotomie. Nach Tracheotomieen, welche wegen Diplitheritis ausgeführt wurden, darf man nicht vor dem fünften Tag die Canüle entfernen, weil auch bei dem günstigsten Verlauf in den ersten Tagen immer noch ein Eückfall der Krankheit und dann auch eine Wiederholung der Laryngostenose eintreten kann, welche durch die Operation beseitigt wurde. Bei einem weniger günstigen Verlauf in den ersten Tagen muss man mit der Entfernung der Canüle vorsichtig sein und mit der- selben warten, bis einerseits der Weg durch die Glottis ganz frei geworden ist, andererseits das Secret der Trachea und der Bronchien rein schleimig und dünn- flüssig geworden ist. Das Freiwerden der Glottis erkennt man dadurch, dass man die Canüle versuchsweise entfernt, die Wunde mit einem Wattebausch ver- schliesst und nun das Kind durch den Kehlkopf athmen lässt. Man kann z. B. versuchen, ob das Kind ein Licht ausblasen kann. Sehr beachtenswerth ist der schnelle Schluss der tracheotomischen Wunde, sobald die Canüle entfernt wurde. Wenige Stunden genügen, um eine solche Schrumpfung der Wunde eintreten zu lassen, dass die Wieder-einführung der Canüle nicht wieder gelingt; man muss dann, um die Blutung der Granulationen zu vermeiden, einen elastischen Catheter mit seinem stumpf-convexen Ende erst durch die Granulationen in die Trachea drängen, bevor man die Canüle mit ihrem scharfen Band einführt. Vor allem aber ist diese Neigung der tracheotomischen Wunde zu schnellem Schrumpfen eine Warnung gegen die vorzeitige Entfernung der Canüle. Wenn die Operation wegen anderer Indicationen, nicht wegen Diphtheritis, ausgeführt wurde, so richtet sich natürlich der Termin für die Entfernung der Canüle nach den vorliegenden Umständen. Wenn ein Fremdkörper durch Tracheotomie entfernt wurde, so kann man schon nach 1 bis 2 Tagen, wenn in dieser Zeit keine bedeutende Laryngitis oder Bronchitis sich einstellte, die Canüle entfernen. Nach Entfernung der Canüle bedarf es zur Heilung der Wunde — ausser dem üblichen aseptischen Schutz, wie er jeder Wunde zukommt — keiner be- sonderen Maassregeln. Die Heilung vollzieht sich gerade in den tiefen Schichten sehr schnell, gewöhnlich in wenigen Tagen; etwas länger dauert es bis zur üeber- häutung des Granulationsknöpfchens, welches der Hautwunde entspricht. Die Narbe der tracheotomischen Wunde ist nach einiger Zeit kaum mehr sichtbar. Durch Versuche an Thieren wurde festgestellt, dass die Heilung der Knorpelwunde durch einen feinen Bindegewebsstreif erfolgt. Nach der Cricotomie kann man die Längs- furche, welche diesem Narbenstreif entspricht, später im Eingknorpel des Geheilten deutlich fühlen.