Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel u. Fuss Behandlungd. Pes varus congenitus. 1081 Dieses einfache therapeutische Princip, durch Druck die Knochen des Pes varus congen. umzuformen, ist zwar zu keiner Zeit, so lange man überhaupt den Klumpfuss behandelt, ganz aufgegeben gewesen, aber es hat doch gerade in den letzten Jahrzehnten einen sehr lebhaften Kampf mit einem fehlerhaften Princip der Behandlung zu bestehen gehabt. Als Stromeyer den subcutanen Sehnen- schnitt in die orthopädische Therapie einführte, fing derselbe bald an, auch für die Behandlung des angeborenen Klumpfusses eine gewichtige Eolle zu spielen. Dem Beispiele Stromeyer's folgte Dieffenbach, und ihnen folgten wieder Hunderte ihrer Schüler nach, welche eine Sehne nach der anderen an dem ange- borenen Klumpfuss durchschnitten und doch erst dann zum erwünschten Ziel der Heilung kamen, wenn sie eine längere, rationelle, orthopädische Nachbehandlung der Tenotomie folgen Hessen. Es ist ja richtig, dass man einen kleinen Wider- stand für die Correction der perversen Stellung des Fusses auch in den verkürzten Supinatoren findet, und da Dieffenbach und Stromeyer fast ausschliesslich an Klumpfüssen in vorgeschrittenerem Lebensalter und zu einer Zeit ihre Leistungen erproben mussten, in welcher man noch nicht gelernt hatte, die Muskelwiderstände durch die Cloroformnarkose wirksam herabzusetzen, so begreift sich leicht, dass sie aus ihren Tenotomien gewiss einen nicht unerheblichen therapeutischen Nutzen zogen. Heute aber können wir unsere Behandlung zum rechten Zeitpunkt be- ginnen und durch die Narkose nach Bedürfniss für unsere therapeutischen Maass- regeln die Muskeln erschlaifen, und unter diesen veränderten Umständen ist die Tenotomie für die Behandlung des Pes varus congenitus überflüssig gewor- den. Dass sie überhaupt nicht viel nützte, kann man wohl ohne Mühe aus der relativ grossen Zahl alter Klumpfüsse beweisen, welche in Berlin, wie auch wohl in anderen grossen Städten, herumwandern. Man mag die Achillessehne so oft durchschneiden, als man will: auf die Form der Knochen und Gelenke kann ihre Trennung und ihre Verlängerung an sich nur völlig einflusslos sein. Die Schwierig- keit der Tenotomie bei kleinen Kindern, die Möglichkeit, dass das Tenotom die A. tibialis post. verletzt, oder dass an der tenotomischen Wunde eine Eiterung eintritt, sind weitere Gründe, die Tenotomie bei dem angeborenen Klumpfuss wenigstens bei kleinen Kindern zu unterlassen, während sie ja für die Behandlung des Pes equinus paralyticus ihren vollen Werth besitzt (vgl. § 524). Wie sollen wir nun den Pronationsdruck auf den Pes varus einwirken lassen? Welche Hülfsmittel stehen uns zu diesem Zweck zu Gebote? Diese Fragen be- antworten sich für die meisten Fälle aus Bequemlichkeits- und Nfitzlichkeits- gründen. In leichten Graden genügen methodische passive Pronationsbewegungen, welche der Arzt selbst täglich vornimmt, oder welche er von den Eltern des Kindes, falls sie Intelligenz genug hierzu besitzen und gehörig instruirt wurden, ausführen lässt. Die Bewegungen wirken wie der fallende Tropfen, welcher end- lich auch den Stein aushöhlt. Die Hemmung für die Pronationsbewegung, welche bei jeder kraftvollen Pronationsbewegung in Anspruch genommen wird, führt zur Atrophie der gewucherten Knochentheile und diese endlich zur Heilung. In schweren Fällen gelingt jedoch die Heilung durch dieses einfache Mittel entweder zu langsam oder auch gar nicht. Der Gebrauch der Maschinen ist für die Behandlung des Pes varus conge- nitus im zarten Kindesalter durchaus zu verwerfen, weil im ersten Lebensjahre, in welchem doch die Behandlung vollendet werden soll, an den kleinen Extremitäten die Maschinen überhaupt gar nicht ausreichend befestigt werden können. Ein vor- züglicher Mechaniker könnte vielleicht durch sehr sorgfältige Construction der Ma- schine diese Schwierigkeit überwinden, aber sie würde auch dann immer noch nicht mehr bieten, als der Gypsverband, welcher wohl jetzt als das souveräne Mittel zur Be- handlung des Pes varus congenitus im zarten Kindesalter betrachtet werden muss.