Verletzungen und Krankheiten der Nase und der Nasenhöhle. Nasenpolypen. 107 Bei zahlreichen Polypen und öfteren Recidiven kann man in Erwägung ziehen, ob man die Nasenhöhle sich operativ freilegen soll, um eine gründliche Entfer- nung der Polypen unter deutlichem Erkennen ihrer Stiele vorzunehmen. Die ein- fachste Art, um diese Aufgabe zu erfüllen ist die mediane Spaltung des Nasen- rückens, vom Nasenloch in der Mittellinie aufwärts bis zu dem Knochenrand der Ossa nasi. Wenn es sich um Polypen in den beiden Nasenhöhlen, rechts und links handelt, ist es deshalb nicht nöthig, zwei geti'ennte Incisionen am Nasen- riicken zu führen; man kann, wenn man rechts die erste Incision machte, vom linken Nasenloch aus die Incision in die schon vorhandene Schnittlinie der äusseren Haut eintreten lassen. So entsteht eine äussere Wunde, in welche die Incisionen beider Nasenhöhlen von unten her ausmünden. Die Narbe, welche genau der Mittellinie entspricht, ist nicht wesentlich entstellend; doch gewährt leider diese einfache Operation nur freien Eaum für das Gebiet des vorderen Abschnitts der Nasenmuscheln. Wenn man den hinteren Abschnitt der Muscheln oder sogar das Labyrinth des Siebbeins freilegen will, so muss man sich zu osteoplastischen oder temporären Resectionen des Nasenskelets entschliessen. Die älteste Methode dieser Resection hat v. Langenbeck angegeben; sie stellt sich die Freilegung einer Nasenhöhle zur Aufgabe. Zu diesem Zweck führt man von der Spitze des betreffenden Nasenlochs bis zur Nasenwurzel einen Schnitt, welcher genau dem Nasenrücken entspricht und im vorderen Theil auch den Nasen- knorpel trennt. Ein zweiter Schnitt verläuft vom Winkel des Nasenflügels eben- falls nach oben zur Nasenwurzel und zwar in der Linie, in welcher sich die Nase von der Wange abgrenzt. Auch dieser Schnitt trennt mit den Weichtheilen zu- gleich den Nasenknorpel bis zum Rand des knöchernen Nasenskelets. Man kann auch, wie es von v. Langenbeck in den letzten Operationen dieser Art ge- schehen ist, den Rand des Nasenlochs unversehrt lassen, indem man beide Schnitte erst einige Linien hinter dem Rand des Nasenflügels beginnt und diese Punkte mit einem Querschnitt verbindet. Nun ergänzt man im Nasenskelet die Trennung der Weichtheile dadurch, dass man mit der Stichsäge median die beiden Ossa nasi trennt und an der Seite, wieder entsprechend dem Schnitt durch die äussere Haut den Proc. nasalis des Oberkiefers vom Körper bis zum Thränenbein abtrennt. Mit einem starken Elevatorium hebelt man nun den Lappen, welcher von den beiden Schnitten eingegrenzt ist, nach oben gegen die Stirn empor, wobei das Os nasi und der Proc. nasalis des Oberkiefers in ihrer Nahtverbindung mit dem Stirn- bein sich lockern und der Abhebelung folgen. So wird temporär der Knochen- Knorpel- und Weiclitheildeckel, welcher die betreffende Nasenhöhle zudeckt, ent- fernt; man kann nun die Polypen, indem man die Muscheln und das Labyrinth des Siebbeins deutlich übersieht, entfernen und klappt endlich den Deckel von der Stirn nach unten zurück, um ihn in seiner normalen Stellung durch genaues Vernähen der beiden Schnittwunden in der äusseren Haut zu befestigen. Die Heilung der äusseren Wunden, auch der Knochenwundflächen erfolgt ohne Störung. Die Narben sind wenig entstellend, weil die eine Narbe genau auf den Nasen- rücken, die andere genau in die Grenzlinie zwischen Nase und Wange fällt. Da oft Polypen aus beideti Nasenhöhlen zu entfernen sind, so wurden von Ollier und v. Bruns Methoden zur osteoplastischen (temporären) Resection des ganzen Nasenskelets angegeben. Olli er führt einen Schnitt durch die Weich- theile, welcher, wie der zweite Schnitt v. Langenbeck's, vom Winkel des Nasenflügels zur Nasenwurzel verläuft, dann aber quer über den Nasenrücken geht und nun an der Grenze zwischen Nase und Wange bis zum anderen Nasenflügel zurückläuft, also die ganze Hautdecke der Nase von beiden Wangen und von der Stirnhaut ablöst. Man setzt nun eine Stichsäge an der Nasenwurzel ein und sägt das Nasenskelet in einem Sägeschnitt einschliesslich der Nasenscheidewand