738 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. des Schultergürtels, weil das innere Bruchstück an dem äusseren eine feste Unter- lage gewinnt und durch die Bewegungen des letzteren gehoben werden kann. ■ Kräftige und nicht allzu empfindliche Menschen können bei frischer Fractur der Clavicula die Erhebung des Arms im Schultergürtel ausführen, indem sie den Bruchschmerz überwinden. In sehr seltenen Fällen wurde beobachtet, dass durch übermässige Callus- bildung (§ 82, allg. Thl.) eine Compression des Plexus brachialis mit schwerer Functionsstörung sich entwickelte. Pseudarthrosen (§ 83, allg. Thl.) sind an der Clavicula sehr selten. Die Schussfracturen der Clavicula bieten, was die Knochenverletzung betrifft, kein hervorragendes Interesse; wichtiger als die Knochenverletzung sind die be- gleitenden Verletzungen des Plexus brachialis, der Art. und Vena subclavia (§ 379), der Spitze der Lunge (§ 199) u. s. w. Einen Fall von nicht compli- cirter Fractur, in welchem das Clavicularfragment die Lungenspitze verletzt hatte imd bedeutendes Emphysem eintrat, erwähnt Bardeleben. Ueber Behandlung der Schussfracturen vgl. § 37 0 Schluss. § 370. Prognose und Behandlung der Claviculafracturen. In functioneller Beziehung darf man auch solche Fracturen der Clavicula als prognostisch günstig beurtheilen, bei welchen eine erhebliche Verschiebung der Bruchstücke vorliegt. Die Heilung in dislocirter Stellung der Bruchstücke verkürzt zwar die Clavicula und ergiebt eine entstellende Hervorragung der dicken Callusmasse unter der Haut, aber die Function des Arms bleibt auch bei dieser Heilung ziemlich ungestört. Die Entstellung kann jedoch für Mädchen und Frauen von Bedeutung sein, weil sie hässlich aussieht. So ergiebt sich für diese die unbe- dingte Nothwendigkeit einer correcten Behandlung; aber auch für Knaben und Männer ist eine solche Behandlung im ganzen vorzuziehen, weil sie den Verletzten die Schmerzen erspart und auch die kleine Gefahr, dass der Gallus in übermässiger Bildung auf den Plexus brachialis drücke, am besten beseitigt. Nur bei mangelnder oder bei sehr geringfügiger Dislocation genügt es, dass man den Arm in der Mitella tragen lässt. Da die Mitella, welche auch als Un- terstützung anderer Verbände, besonders nach Anlegung der Verbände amVorderarm(§ 4 0 6) eine ausgedehnte Anwendung in der Praxis findet, so muss die Mitella hier kurz beschrie- ben werden. Man unterscheidet eine Mi- tella triangularis und eine Mitella quadrangularis. Die erstere wird gewöhnlich benutzt, und zwar so, dass ein dreieckiges (oder aus dem Zusammenlegen eines viereckigen Tuchs in der Diagonale zum Dreieck umgewandeltes) Tuch mit dem rechten Winkel etwas über den Ellnbogen nach hinten, mit der Hypothemise in die Gegend der Handwurzel oder der Mittelhand an den ulnaren Band zu liegen kommt. Die beiden Zipfel, welche den spitzen Winkeln des rechtwinkeligen Dreiecks Fig. 263. Mitella triangularis.