316 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Eandes der falschen Eippen der Unken Seite einen schrägen Schnitt, welcher dem Eand der falschen Eippen parallel, also von innen und oben nach aussen und unten verläuft. Der Schnitt beginnt ungefähr von der Spitze des Processus ensi- formis und muss eine Länge von ungefähr 10 Ctm. haben. Der linke M. rectus — wenn man nicht wie Sydney Jones den Schnitt erst am Aussenrand des M. rectus beginnen will — und die an seinem Eand anstossende Sehne des M. obliquus ext. werden im Verlauf des Hautschnitts quer getrennt; dabei werden die Endäste der A. epigastrica int. sin., welche mit den Endästen der A. mam- maria anastomosiren, durchschnitten und sofort durch Catgutligaturen beider Schnitt- enden gesichert. Nach Durchschneidung der hinteren Scheide des M. rectus und der Fascia transversa gelangt man nun auf das Peritoneum. Man hebt mit der Hakenpincette einen kleinen Kegel des Peritoneums in die Höhe und schneidet ihn bei flacher Stellung des Messers ein. Indem die Schneide des Messers bei diesem Schnitt der Fläche des Peritoneums parallel steht, wird die Gefahr ver- mieden, dass bei senkrechtem Einschnitt gleichzeitig mit dem Peritoneum die Wandung einer, hinter demselben gelegenen Darmschlinge verletzt wird (vgl. über die Eröffnung des Bruchsacks bei dem'Bruchschnitt unter derselben Eegel § 263). Die erste kleine Oeffinung im Peritoneum kann man ohne eine fernere Gefährdung Fig. 140. Naht nach ausgedehnter Kesection des carcinomatosen Pylorus. Einpflanzung des Duodenvims an die grosse Curvatur (nach Wölfl er). C. Cardia. D. Duodenum. der Darmschlingen dadurch erweitern, dass man das Peritoneum auf der Hohl- sonde, welche man in die erste OefFnung einführt, mit dem geknöpften Messer spaltet (vgl. Fig. 53 § 243, allg. Thl.), oder dass man das stumpfe Blatt einer Scheere einführt und mit dieser spaltet. Sobald die Oeffnung des Peritoneums die Einführung eines Fingers gestattet, so führt man den Zeigefinger der linken Hand, mit der Dorsalüäche gegen die Darmschlingen, mit der Volarfiäche gegen das parietale Blatt des Peritoneums gerichtet ein und spaltet das Peritoneum mit der Scheere, welche sich auf der Volarfiäche des linken Zeigefingers fortbewegt. Einen sichereren Schutz kann man den Darmschlingen bei der Spaltung der parie- talen Wand des Peritoneums nicht geben und empfiehlt sich deshalb dieses Verfahren mit dem Einschneiden des Peritoneums durch die Scheere auf der Volarfiäche des in die Peritonealhöhle eingeführten Heiken Zeigefingers für alle analoge Operationen, bei welchen es sich um eine kunstgerechte