Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Prostatitis. 633 tignng dieser Bezeichnung seitens des pathologischen Anatomen anerkennt, nicht vergessen, dass diese hyperplastische Schwellung au manchen Punkten ihres klinischen Verlaufs mit echt entzündlichen Vorgängen in genauer Beziehung steht. Die gewöhnlichste Folge der Prostataschwellung ist die Retentio urinae, deren Mechanik wir weiterhin noch untersuchen müssen, und der Stauung des Harns folgt leicht seine septische Zersetzung, dieser wieder die Cystitis (§ 311). Nach- dem aber die Blasenschleimhaut zur Entzündung gelangte, kann die Entzündung durch dieselbe auf die hyperplasirte Prostata übergreifen, und nun entsteht eine Prostatitis, welche man etwa mit der Strumitis der Schilddrüse (§ 154) vergleichen kann, wie ja überhaupt zwischen der Anordnung der Prostata zur Blase und Fig. 227. Kindliche Blase im sagittalen Durchschnitt, nach W. Busch. S. Symphysis ossium puhis. A. Anus. P. Prostata. E. Kectum. oi. Orificium int. urethrae. Harnröhre und zwischen der Anordnung der Schilddrüse zu Larynx und Trachea eine gewisse Aehnlichkeit nicht zu verkennen ist. Eine zweite Ursache der Prostatitis liegt in den falschen Wegen, welche in das Gewebe der Prostata hinein gebohrt werden und deren Bedeutung wir noch genauer in § 316 würdigen müssen. Endlich kommen wohl auch febrile Metastasen in der angeschwollenen Prostata, ähnlich wie in der Struma (vgl. Kochers Beobachtungen über Stru- mitis § 154), vor. Unter diesen Umständen giebt es wenige Fälle von länger bestehender ProstataschAvellung, in welcher neben dem Prostatom, wenn wir so die einfache Hyperplasie bezeichnen wollen, nicht noch auch eine Prostatitis vorläge; und gerade diese entzündliche Complication ist für die Beobachtungen der chirurgischen Praxis von besonderer Bedeutung. Auch darf nicht unerwähnt bleiben, dass die Gonorrhoe der Harnröhre (§ 300) auf die Prostata sich fort-