Verletzungen u. Krankh. d. Bauchhöhle. Splenitis, Hepatitis, Nephritis, Pyelitis. 465 stützen, also die Tympanitis steigern. Bei starker Tympanitis sind Umschläge von gewöhnlich temperirtem Wasser oder von warmem Wasser den Kranken an- genehmer. V. Nussbaum empfiehlt Carbolumschläge von einer 1—2 o/o Lösung, und bei heftigem Singultus das Aufgiessen von ungefähr 30 grm. Collodium auf das Epigastrium. Unter den zahllosen Einreibungen, welche man bei Peritonitis verordnet hat, möchte ich die Einreibung von grossen Mengen des TJgt. hydrarg. einer. (Traube) und die Einreibung von Terpentinöl noch als die relativ nicht allzu unwirksamen bezeichnen. Stellt man sich vor, dass die Einreibung die betreffenden Stoffe, etwa das Quecksilber in einer löslichen Verbindung oder das Terpentin, bis zu dem Peritoneum bringt, so könnten sie hier antiseptisch wirken. Doch darf man sich über diesen Einreibungstransport durch die Bauchdecken keine illusorische Vor- stellung machen. Terpentin kann man auch in der Form anwenden, dass man mit Terpentin befeuchtete Tücher über die Bauchdecken legt. Es tritt dabei eine starke Eöthung derselben ein; doch ist das Mittel nicht so unangenehm, wie grosse Vesicatore oder das Aufpinseln von Jodtinctur, Mittel, welche auch empfohlen werden, aber viel Schmerzen verursachen. Blutegel und Schröpfköpfe werden zwar noch oft an die Bauchdecken appli- cirt, sind aber für die Behandlung der traumatisch - septischen Peritonitis nach den in § 43, allg. Thl. dargelegten Grundsätzen auch an dieser Stelle durchaus verwerflich. Von inneren Mitteln muss schon deshalb gewöhnlich Abstand genommen werden, weil der Magen auf Einführung demselben mit Erbrechen antwortet. Das Verschlucken kleiner Eisstücke (Eispillen) wird von den Kranken als erleichternd bezeichnet; ebenso die Darreichung stark abgekühlten Champagners. Opiate und Bismuthum nitricum, sowie ähnliche Mittel, welche den Brechreiz mindern sollen, versagen oft den Dienst; doch kann Opium (0,01—0,02 halbstündlich nach v.Nuss- baum) versucht werden, um die Darmbewegungen zu suspendiren. Die subcutane Anwendung der Morphiumpräparate mindert zwar die Schmerzen und wirld; an- fänglich durch Herabsetzung der peristaltischen Darmbewegung günstig, kann aber dafür später die Lähmung der Muskeln der Darmwand und hierdurch die Tympanitis steigern. Man muss deshalb mit der Anwendung vorsichtig sein, wenn man nicht in verzweifelten Fällen die Qualen des Todeskampfes in den Schleier der Morphium-narkose verhüllen will. Campher- und Aetherinjectionen sind zur Hebung der Herzkraft bestimmt. Auch kann man Alkohol in der Form des Klysmas einführen. Ein halb chirurgisches Verfahren, welches oft den Kranken grosse subjective Erleichterung verschafft, ohne freilich im wesentlichen den Gang der Krankheit zu beeinflussen, ist die Einführung des Darmrohrs (§ 242) hoch nach oben, zur Entleerung der Gase aus dem Dickdarm. Noch unmittelbarer könnte man den Dünndarm durch vielfaches Einstechen von feinen Hohlnadeln von den Gasen ent- leeren; es wurde oben schon erwähnt, dass auch die feinste Stichwunde der Darm- wand nicht ungefährlich ist. § 233. Die eiterigen Formen der Splenitis, Hepatitis, Nephritis und Pyelitis in ihren chirurgischen Interessen. Die eiterige Splenitis kommt zwar bei chirurgischen Krankheiten und zwar hei der metastasirenden Form der Pyämie (P. multiplex, § 204, allg. Thl.) vor, ist aber trotzdem ohne chirurgisches Interesse, weil diese metastatischen Eiterungen der Milz nicht erkannt und noch viel weniger behandelt werden können. Diese Eiterungen bilden nur eine Theilerscheinung der schwersten Formen der Pyämie und führen wohl ziemlich ohne Ausnahme zum Tod, ohne dass die Diagnose auf Hueter, Chirurgie. II. 30