454 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. stumpfe Gewalten leicht zu einer Zerreissung des Peritoneums und der Unter- leibsorgane führen. Die Nieren sind wegen der Festigkeit ihrer Gewebe und des Mangels an Beweglichkeit den ZeiTeissungen leichter ausgesetzt, als Milz und Leber; etwas Schutz wird aber auch ihnen gewährt durch die untersten Eippen und durch die dicken Muskellager, welche von hinten her die Nieren zudecken. Die Leber neigt wegen der Starrheit ihrer Substanz zu Einrissen. Bei den Quetschwunden der Leber erfolgt der tödtliche Ausgang oft durch die Blutung in die Bauchhöhle, viel seltener durch Bildung von Leberabscessen (§ 233). L. Mayer hat in der Literatur überhaupt. 267 Fälle von Leberver- letzungen gefunden, darunter 135 Quetschwunden (über Schuss- und Stichwunden vgl. § 229) und verliefen von diesen Quetschwunden 117 tödtlich, während nur 17 zur Heilung gelangten. Die einzige feste Linie, auf welche eine stumpf einwirkende Gewalt die Bauchdecken anpressen und so den Inhalt der Bauchhöhle stark zusammendrücken kann, ist die Linie der Wirbelkörper. Wenn z. B. ein Wagenrad quer über die vordere Bauchwand geht, so wird für einen Augenblick eine feste Pressung dieser Art stattfinden. Auf diese Pressung ist wahrscheinlich die sonderbare Erschei- nung zurückzuführen, welche ich nun schon drei Mal beobachtet habe und welche den Beobachtern der früheren Zeit entgangen zu sein scheint: nämlich eine be- deutende Dilatation der Hautgefdsse am Kopf und Hals und sehr ausge- dehnte Blutergüsse in das siibconjunctivale Bindegewebe beider Bulbi. Viel- leicht führt die plötzliche Compression der mächtigen Vena cava inf. auf der Lendenwirbelsäule zu einer so bedeutenden Eückstauung des venösen Blutes, dass dieselbe sich in einer Ueberfüllung der Blutgefässe am Kopf und einer Zerreissung der Wandungen kleiner Gefässe ausprägt; vielleicht aber handelt es sich auch um vasomotorische Störungen, welche von der Quetschung der sympathischen Ge- flechte abhängig gedacht werden können. Ein anderer allgemein bekannter Vor- gang bezieht sich auf eine ähnliche Wirkung, wie die experimentelle Physiologie (durch den bekannten Klopfversuch von Goltz) bestätigt; nämlich die Parese des Herzens durch Einwirkung stumpfer Gewalten auf die Gegend des Epi- gastriums. Schon ein Faustschlag auf die Magengegend ist im Stand, eine Ohn- macht (vgl. § 119, allg. Thl.) herbeizuführen, welche gelegentlich wohl auch in den Tod übergeht. Theils durch quetschende Gewalten, theils durch Geschosse und stechende Waffen kann an den Organen, welche in der Bauchhöhle eingeschlossen sind, eine Trennung der Continuität ihrer Gewebe eintreten. Die erste Gefahr, welche dieses Ereigniss mit sich bringt, ist die Blutung in die Bauchhöhle. Man erkennt dieselbe, wenn nicht äussei'e Wunden vorliegen und dann ein Theil des ergossenen Blutes nach aussen durch die Wunden entleert wird, an dem Erblassen des Ge- sichts, dem Sinken der Herzkraft und der Pulswelle. Diese Erscheinung ent- wickelt sich bald schneller, bald langsamer, je nach der Grösse der verletzten Blutgefässe. Bei Zerreissungen der Aorta und der Vena cava ascendens kommt es nicht zu einer klinischen Beobachtung, weil der Tod zu schnell eintritt; ähn- lich verhält es sich bei der Zerreissung der grossen Gefässstämme der Leber, Milz, Nieren u. s. w. Dagegen sind die Blutungen bei Parenchymtrennungen in diesen Organen nicht so stürmisch, dass nicht zwischen der Verletzung und dem even- tuellen tödtlichen Ausgang ein grösserer oder kleinerer Zeitraum läge, welcher vielleicht zu einem Versuch der Stillung der Blutung benutzt werden könnte. Am wenigsten gefährlich sind in Betreff der Blutungen die Quetschwunden des Nieren- gewebes. Die Blutungen a.us der zerquetschten Nierensubstanz sind keineswegs selten; man erkennt sie daran, dass grössere oder geringere Blutungen mit dem Urin entleert werden. Dieses Blutharnen {Hämaturie) nach quetschenden Ver-