Verletzungen und Krankheiten des Penis und der Harnröhre. Harnröhrenstricturen. 607 Ende durch die Strictur vorausgeht, während bei dem weiteren Vorschieben immer dickere und dickere Theile des Instruments die Strictur passiren. Bei diesen Bougies biegt sich jedoch leicht die dünne Spitze vor der Strictur um. Zweckmässiger sind die ebenfalls im allgemeinen Gebrauch befindlichen Bougies mit oliven- förmigem Ende (vgl. die analoge Form an den Sonden für die Stricturen des Oesophagus (Fig. 133 § 158). Man kann mit dem olivenförmigen Ende das Pas- siren der Strictur sehr gut fühlen, indem die halsartige Verdünnung der Sonde hinter der Olive von dem Narbenring etwas eingeschnürt wird. In einzelnen Fällen erweist es sich als zweckmässig, mit Hülfe des Mandrins (§ 282) der vorderen Spitze des elastischen Catheters eine gewisse Krümmung zu geben und erst in dem Augenblick, da die Catheterspitze die Strictur passirt, den Mandrin herauszuziehen. Ausser den elastischen Bougies, welche fabrikmässig aus Zeugstoff und lack- artigen Mischungen (§ 282) hergestellt werden, benutzt man auch Bougies aus dicken Darmsaiten, aus Fischbein, aus Laminaria digitata u. s. w. Die Darm- saitenbougies sind ziemlich veraltet. Für engste Stricturen empfahl Mitscher- lich die Benutzung von Pferdehaaren als Bougies. Die Fischbeinbougies können bei engen Stricturen wegen ihrer eigenthümlichen Consistenz, indem sich an ihnen eine bedeutende Festigkeit mit gTosser Elasticität verbindet, sehr gute Dienste leisten. Man giebt den Enden der Fischbeinbougies ebenfalls zweckmässig eine kleine knopfförmige Anschwellung. Auch kann man die Urethroskopie benutzen, um die feine Oeffnung zu erkennen und unter Beleuchtung die Fischbeinsonde in die Oeffnung einzuführen. Die Bougies aus Laminaria digitata zeigen, ähn- lich wie die Darmsaitenbougies, ein gewisses Quellungsvermögen, wenn man sie längere Zeit in der Strictur liegen lässt; sie sind aus einem Schilfrohr gearbeitet, dessen Fasern die Flüssigkeiten an der Stricturstelle (Schleim, Eiter, Harn) auf- saugen und das Instrument bis zu dem doppelten und dreifachen seines Umfangs anschwellen lassen. Wenn man es aber wagen würde, die Strictur durch ein solches colossales Aufquellen des Bougies mit einem Mal zu erweitern, so würde das aufgequollene Instrument bei dem Herausziehen die Harnröhre an der Strictur- stelle und noch über dieselbe hinaus einreissen. Darin liegt eine Gefahr, welche die Laminariabougies wieder aus der Praxis verdrängt hat; sie verletzen bei dem Herausziehen die Harnröhre und verschlimmern durch die nachfolgende Entzün- dung die Strictur mehr, als dass sie durch die Erweiterung Nutzen gebracht haben. Auch sind diese Bougies nicht gut zu reinigen. Wenn schon die Laminariabougies wegen ihrer Starrheit nicht mehr zu den elastischen Bougies gerechnet werden können, so sind die Zinkbougies noch weniger unter die elastischen Bougies zu stellen; sie besitzen aber den Vorzug einer bedeutenden Biegsamkeit und sind ebenso leicht und billig herzustellen, wie auch leicht zu reinigen. Ich habe sie vielfach mit Nutzen bei der Dilatations- behandlung der Stricturen gebraucht, besonders auch in der platten Form, wie ich sie den Cathetern gegeben habe (§ 282). Ueber den relativen Werth der allmähligen Dilatation vgl. § 305. § 303. Die beschleunigte und die brüske Dilatation der Harnröhrenstricturen. Als „beschleunigte" Dilatation bezeichne ich diejenige, welche mit dem eigenthümlichen Diktator von Stearns ausgeführt wird. Dieses vorzügliche Instrument habe ich, seitdem ich es aus Amerika importirte, nun zehn Jahre hindurch angewendet; die TJeberzeugung von dem hohen Werth des Instruments und des mit ihm auszuführenden Verfahrens hat sich bei mir immer mehr be-