Verletzungen und Krankheiten der Brust- und Lendenwirbelsäule. Verletzungen. 413 mit ihren Folge-erscheimingen (§311), andrerseits das Abträufeln des Harns aus der Blase durch die Harnröhre [Ischnria paradoxa, so bezeichnet, weil trotz des Abfliessens des Harns die Blase gefüllt bleibt). Der faulige Harn, welcher an dem Scrotum zur Glutaealgegend läuft, macht die Haut wund und unterstützt sehr die Neigung zur Bildung von Decubitus. Es treffen hier mehrfache begünstigende Be- dingungen für den Decubitus zusammen: 1) die Insensibilität der Haut und die Un- fähigkeit des halbgelähmten Kranken seine Lage zu wechseln, 2) die Störungen des Kreislaufs, welche von der Lähmung der Nerven abhängig sind, 3) die fieberhaften Bewegungen, welche mit der Cystitis (§ 312) und der Myelitis des Rückenmarks (s. oben) verbunden sind (§ 175, allg. Thl.). Wenn alle diese Bedingungen zu- sammentreffen, so nimmt oft der Decubitus einen unaufhaltsamen Verlauf zur brandigen Zerstörung der Weichtheile bis auf das Kreuzbein und die übrigen Beckenknochen, und dann gehen die Verletzten an diesem Decubitus zu Grunde. IsoUrle Brüche der Wirbelhögen kommen an den Lendenwirbeln und den ihnen ähnlich geformten untersten Brustwirbeln häufiger vor, als an den oberen Theilen der Wirbelsäule. Wäre es eine übertriebene Streckbewegung, welche, ähn- lich wie die Beugebewegung zu der eben geschilderten Zertrümmerung der Wirbel- körper führt, nun etwa die Wirbelbögen zerträmmern würde, so würde wieder die Gegend des 8. Brustwirbels am meisten gefährdet sein; es kann jedoch eine Streck- bewegung der Wirbelsäule nicht zu einer Zertrümmerung der Wirbelbögen führen, weil diese durch Zwischenräume getrennt und durch elastische Bänder geschützt sind. Vielmehr sind es die langen Proc. spinosi, welche eine brechende Gewalt auf den Bogen des Wirbels übertragen, und dann kann der Bogen des Wirbels so abbrechen, dass sich beiderseits die Verbindung des Bogens mit dem Körper löst und das Bogenstück mit dem Proc. spinosus gegen den Rückenmarkscanal dislocirt wird. Wyman hat an Leichen nicht weniger als 11 Präparate von diesem Bruch, betreffend den 4. und 5. Lendenwirbel gefunden; eine Verheilung durch Gallus scheint nicht einzutreten, sondern nur bindegewebige Vereinigung. An der vertieften Lage des getroffenen Proc. spinosus kann man durch Betastung das Bestehen einer solchen Fractur und der dazu gehörigen Dislocation erkennen. Die Verletzung hat eine gewisse Aehnlichkeit mit einem Stückbruch des Schädel- dachs (§ 6) und der Depression des ausgelösten Knochenstücks gegen das Ge- hirn. Die Erscheinungen von Seiten des Rückenmarks sind sehr variabel; sie können auf Erschütterung, auf Zerreissung, aber auch auf Compression von Seiten des dislocirten Bogens beruhen. Die letztere Möglichkeit gestattet eine eigen- thümliche operative Behandlung dieser Fracturen, die sogenannte Trepanation der Wirbelsäule, auf welche § 210 genauer eingehen wird. Während wir bei den Verletzungen der Halswirbelsäule gezwungen waren, den Luxationen der Halswirbel besondere Berücksichtigung zu gewähren (vgl. §§ 178—181), so können wir über die Luxationen der Brust- und Lenden- wirbel mit wenigen Worten hinweggehen. Die geringe Beweglichkeit der ein- zelnen Wirbel gegen einander verhindert, dass sich das Uebermaass der Bewegung vollziehe, welches zum Zustandekommen einer Luxation nothwendig ist. Für die Brustwirbel trifft diese Betrachtung absolut zu, so dass Luxationen der Brust- wirbel, besonders der mittleren, zu den grössten Seltenheiten zu rechnen sind. Die Lendenwirbel sind wieder etwas beweglicher, und demgemäss hat man auch in der That eine kleine Reihe von Beugungs- und eine etwas grössere Reihe von Rotationsluxationen (vgl. § 180 u. § 181) beobachtet, besonders an den obersten Lendenwirbeln. Doch treffen hier alle Betrachtungen, welche 1. c. für die Luxationen der Halswirbel angestellt wurden, auch die therapeutischen zu. Die Diagnose ist bei der deutlichen geraden Linie, welche die Proc. spinosi der normalen Lendenwirbelsäule bilden, aus den Abweichungen des betreffenden Proc.