Verletzungen und Krankh. d. seitlichen Halsgegend. Nervendehnung. Neurektomie. 341 des Plexus brachialis, welchen man im oberen Theil der Fossa siipraclavicularis als obere Grenze derselben auffindet. Wo beide Stränge spitzwinkelig zusanimen- stossen, liegt die A. subclavia. Man hüte sich jedoch, die untersten N«rvenstämme des Plexus brachialis, welche sich zuweilen etwas von der Gesammtmasse des Plexus ablösen und eine rundliche Form haben, für die gesuchte Arterie zu neh- men. Mit der V. subclavia kommt man nicht in Conflict, wenn man nicht irriger Weise von dem Hautschnitt aus sich hinter das Schlüsselbein in die Tiefe arbeitet, welches die Vene fast vollständig zudeckt. Man achte bei der Operation auch auf eine correcte Lagerung der Theile, damit die Fossa nicht tief eingesunken liegt und so ohne Noth die Operation noch mehr erschwert wird. Der Kopf muss stark gegen die Schulter der anderen Seite angezogen und durch Anziehen des Ober- arms nach unten das Acromion nach abwärts gestellt werden. Von den Aesten der A. subclavia, welche zwischen den M. scaleni ent- springen, werden nur zwei zum Gegenstand besonderer Continuitätsunterbindun- gen, nachdem die Unterbindung der A. A. thyreoideae wegen Struma (§ 105) aufgegeben worden ist: nämlich die A. mammaria int. (vgl. über deren Unter- bindung § 200) und die A. vertebralis. Die letztere ist nur erreichbar an der Stelle dicht unterhalb des Proc. transversus des 6. Halswirbels, bevor die Arterie in den Knochencanal dieses Processus eintritt und von da ab durch alle durch- bohrten Processus transversi der übrigen Halswirbel nach oben zum Foramen occi- pitale magnum und zur Schädelbasis verläuft. Die Operation ist erst in ganz vereinzelten Fällen (nach G. Fischer in 3 Fällen, zuerst von Maisonneuve, 1852) ausgeführt worden, z. B. auch in dem berühmten Fall von erfolgreicher Unterbindung der A. anonyma durch Smyth (vgl. § 173) und in diesem einzigen Fall mit Erfoig. Aneurysmen in den höheren Theilen der Arterie und Verletzungen (über Verwechselung der Aneurysmen und Verletzungen der A. vertebralis mit denen der Carotis comm. vgl. § 170) könnten als Indicationen zur Unterbindung an der bezeichneten Stelle genannt werden; doch würde man bei der breiten Verbindung- der A. vertebralis mit der gleichnamigen Arterie der anderen Seite in der A. ba- silaris einen mächtigen rückläufigen Collateralstrom zu befürchten haben. Sehr scharfe Kegeln sind für die Unterbindung der A. vertebralis noch nicht festge- stellt worden; man muss versuchen den unteren Umfang des Proc. transversus des 6. Halswirbels freizulegen, was durch die tiefen Halsmuskeln, welche die Sei- tenfläche der Halswirbelsäule bedecken, sehr erschwert wird. Zu diesem Zweck empfiehlt Chassaignac am hinteren Rand des M. sterno-kleido-mastoid. einen Schnitt, Aufsuchung des Proc. transversus des 6. Halswirbels, und endlich Auf- suchung der Arterie unterhalb des Processus, zwischen M. scalenus anticus und M. longus colli. § 175. Die Dehnung des Plexus brachialis und des Plexus cervicalis. Neurektomie aus dem N. accessorius Willisii. Die Zahl der Operationen, welche an den Nerven der seitlichen Halsgegend ausgeführt wurden, ist noch ziemlich klein; bei der aufstrebenden Richtung der Neuro-chirurgie (vgl. Cap. XXII, allg. Thl.) erhalten vielleicht diese Operationen noch eine allgemeinere Bedeutung. Jedenfalls dürfen sie hier nicht ganz über- gangen werden. Während die Neurektomie aus dem Plexus brachialis kaum zulässig erscheint, weil ihr die dauernde Lähmung der ganzen oberen Extremität folgt, und deshalb auch früher auf die Fälle von unerträglichen Neuralgieen be- schränkt wurde, giebt uns die Dehnung des Plexus brachialis Gelegenheit, die dunkelen Fälle der Neuritis (vgl. § 152, allg. Thl.) im Gebiet der grossen Arm- nerven, soweit sie der sonstigen Therapie widerstehen, so operativ zu behandeln,