Verletzungen und Krankheiten am Unterschenkel und Fuss. Geschwülste. 1057 vorüber. Da aber das Gewebe des Rete Malpighi feucht genug ist, um den Spalt- pilzen als Nährmaterial zu dienen, so sind gerade nach dem „Schneiden" die Entzündungen de^ Hühnerauges nicht selten. Es kann sogar eine Lymphangioi- tis, eine Phlegmone, ein Erysipelas von dem entzündeten Hühnerauge ausgehen. Bei alten Leuten kommt es vor, dass von dem vereiterten Hühnerauge aus sich Gangraena senilis (§510) entwickelt. Die nicht-operative Behandlung des Hüh- nerauges besteht in der Erweichung der Hornmassen durch Alkalien (z. B. Seifen- wasser), in dem Schutz gegen Druck durch elastische Ringe, welche das Hühner- auge umgeben und im Niveau etwas höher liegen, als die Spitze des Hühnerauges u. s. w. Die echt chirurgische Behandlung ist das Ausschneiden des Hühner- auges bis auf den Papillarkörper. Bei beginnender Entzündung sollte das Auf- legen einer Carbol-getränkten Watteplatte (§ 60, allg. Thl.) nicht versäumt werden. Uebrigens verschwinden die Hühneraugen von selbst, wenn die drückenden Stiefel und Schuhe durch zweckmässig geformte (vgl. § 521) ersetzt werden. Die Seltenheit der Warzen (Papillome) an der Haut des Eusses wurde schon § 226, allg. Thl. erwähnt und dort auch auf die Ursache des seltenen Vorkom- mens der Warzen (Mangel der kleinen Hautreize, welche so oft die Warzen an der Hand — vgl. § 422 — hervorrufen) hingewiesen. An den Zehen, besonders am Nagelfalz und an den Hautflächen, in welchen sich die Zehen mit ihren Seiten- flächen berühren, entstehen nicht selten syphilitische Condylome., welche mit den Condylomen an der Haut des Genitalapparats (§ 298) in ihren klinischen Erscheinungen übereinstimmen und dieselbe Behandlung erfordern. Auch mit den Plaques muqueuses der Lippen (§ 40, Schluss) können diese Wucherungen Aehn- lichkeit haben, indem ihre Oberfläche feucht, ihre Farbe tiefroth wird. Merkwürdig ist das relativ häufige Vorkommen der »lelanoiischen Sarkome an der Haut des Fusses, und zwar der Art, dass gerade die ersten Sarkome hier, die späteren Sarkome am Unterschenkel und dann im ganzen Körper zerstreut sich entwickeln. In der Häufigkeit der primären Entstehung des melanotischen Sarkoms concurrirt mit der Haut des Fusses nur noch der Bulbus des Auges. Während man für den Bulbus noch die pigmentirten Theile der Chorioidea und Iris als physiologisch prädisponirt zur Entwickelung des pigmentirten Sarkoms betrachten kann, ist die Neigung der Haut des Fusses in dieser Beziehung un- erklärlich. Dass ein Mensch, welcher sich nur mit einem kleinen melanotischen Sarkom an der Haut des Fusses vorstellt, fast rettungslos dem Tod durch Mul- tiplication dieser bösartigsten Geschwulstform verfallen ist, wurde schon § 273, allg. Thl. erwähnt. Gewiss soll man die Exstirpation der primären Geschwulst nicht unterlassen, so lange sie noch die einzige Geschwulst zu sein scheint; doch schützt auch die früheste Exstirpation nicht gegen die Multiplication des Sarkoms. Wenn schön mehrere Sarkome am Fuss und Unterschenkel zerstreut erkennbar sind, und wenn gar an den verschiedensten Körperstellen schon Sarkome bestehen, so ist jeder operative Versuch zu unterlassen. An der Haut des Unterschenkels und des Fussrückens ist ferner das häufige Vorkommen der subcutanen Varicen zu erwähnen. Die allgemeine Darstellung der Varicen und ihrer Behandlung in §§141, 142 u. 311, allg. Thh, nimmt so sehr schon Bezug auf die Varicen des Unterschenkels, dass hier auf die erwähn- ten §§ verwiesen werden kann. Auch die Beziehungen der Varicen zur Bildung und zu dem Bestehen der Unterschenkelgeschwüre wurden schon in § 142, allg. Thl., gebührend hervorgehoben. Es bleibt hier nur zu erwähnen , dass auch in den Muskeln des Unterschenkels Varicen zur Entwickelung kommen. Diese inter- musculären Varicen gehören besonders den Bäuchen des M. gastrocnemius an. Sie treten zuweilen schon vor der Entwickelung der leicht erkennbaren subcu- tanen Varicen auf; man erkennt die intermusculären Varicen an der teigigen Hueter, Chirurgie. II. 67