Verletzungen und Krankheiten des Hüftgelenks. Fractura colli femoris. 889 achten, dass die Fussspitze, der Innenrand der Putella und die Spina ant. sup. ossis ilei in einer Linie stehen, welche er mit dem Auge gut visiren kann (Visirlinie). Diese Stellung sichert das Vermeiden einer zu starken Rota- tion nach innen oder nach aussen, üebrigens ist der Gebrauch der Beckenstütze nicht unentbehrlich. Man kann auch den Kranken mit dem Becken hohl lagern, indem man den Rumpf oberhalb des Beckens auf den Eand des Tisches lagert, und das gesunde Bein mit einem kleinen Tisch unterstützt. Zur Contraextension kann man einen Bindenzügel (§ 349, allg. Thl.) zwischen Scrotum und Ober- schenkel durchführen und von einem Geliülfen nach oben angezogen erhalten lassen. Auch kann man bei Kindern und Personen von leichtem Gewicht das Becken zeitweilig für die Anlegung der Beckentouren mit Hülfe eines unterge- legten Handtuchs emporheben lassen. In Bezug auf die Technik des Gypsverbandes ist § 341, allg. Thl. zu vergleichen. Die Regel, dass mindestens die zwei der Fractur benachbarten Gelenke fixirt werden sollen (in diesem Falle Hüft- und Kniegelenk) reicht für die Zwecke dieses Verbandes nicht aus. Es würde nämlich noch sehr leicht eine rotatorische Bewegung des Oberschenkels in der Hülse des Verbandes stattfinden, wenn dieser schon unter dem Kniegelenk abschliesst. Um den Oberschenkel mög- lichst vollständig in dem Gypsverbande zu fixiren, muss der Gypsverband abwärts bis zu den Zehen, aufwärts bis über die Crista ossi ilei beiderseits geführt werden. Erst die Umfassung des Mittelfusses durch den Gypsverband sichert gegen rotatorische Bewegungen des Oberschenkels. Die Bin- dentouren, welche aufsteigend vom Stapes des Fusses bis zur Spica coxae angelegt werden müssen, sind: 1) die Stapes- touren (vgl. Fig. 157, § 339, allg. Thl.), 2) die Fascia cruris (analog der in Fig. 15 5, § 338, allg. Thl., abgebildeten Fascia antibrachii), 3) die Testudo genu (vgl. Fig. 158, § 339, allg. Thl.), 4) die Fascia femoris (wieder mit Eenverses, wie bei der citirten Fascia antibrachii) und 5) die Spica coxae (vgl. Fig. 159, § 339, allg. Thl.). Vor Druck müssen durch aufgelagerte Wattepolster ge-deieiienj. d. nat. Gr. schützt werden: die Malleolen, der Calcaneus, die Crista tibiae, die Patella, der Trochanter major, die Spina ant. sup. und das Tuber ischii (über Decubitus der Ferse vgl. § 499 und § 509); doch soll der untere Eand des Verbandes sich gegen das Tuber ischii anstützen. Besonders leicht bricht der Gypsverband in der Schenkelbeuge ein; hier muss er (durch breite Ausfüh- rung der Spicatouren und durch dicke Lagen Gypsbrei) besonders verstärkt werden. Ich lege gern Pappschienen der Länge nach ein, um dem Gypsverband einen Halt in der Längsrichtung zu geben. Eine Pappschiene lege ich dann noch zur Ver- stärkung des Beckenrings kreisförmig um das Becken. Einige Autoren empfehlen, auch das gesunde Hüftgelenk in den Gypsverband mit aufzunehmen, so dass auf der gesunden Seite der Verband wie das Beinstück einer Schwimmhose am oberen Dritttheil des Oberschenkels mit seinem Rande abschneidet. Die Anlegung des Verbandes erfordert besonders bei Erwachsenen eine gewisse Schnelligkeit, damit nicht schon eine Verbandschicht getrocknet ist, bevor die folgende sie bedeckt; die Schichten verbinden sich dann nicht mit einander, und der Verband wird brüchig. Die operative Behandlung des Schenkelbruches mit Eintreiben eines Na- gels vom Trochanter major her bis in das obere Fragment versuchten v. Lan- genbeck und König unter dem Schutze des aseptischen Verfahrens. Bei sehr Fig. 293. reckenstütze zur Anlegung des GypsTeibands für Ober- schenkelbrüche (nach Bar-