Verletzungen u. Krankheiten des Hüftgelenks. Luxatio ischiadica u. Luxatio iliaca. 873 Verschüttung der Arbeiter bei Erdarbeiten durch einen Erdsturz, bei Häuser- bauten durch eine einstürzende Wand. Für die abducirende Wirkung einer luxi- renden Gewalt von solcher Beschaffenheit wäre es nothwendig, dass sie zwischen beiden Oberschenkeln angriffe, statt den ganzen Körper und auch die beiden Oberschenkel zusammenzupressen. Unter diesen Umständen wurde auch die Luxa- tion heider Oberschenkel in einzelnen Fällen beobachtet. Ferner ist bei der Beugung das physiologische Gebiet der Adduction an sich grösser, als das Gebiet der Abduction; das bedeutet, dass für die forcirte Abduction in gebeugter Stellung mehr Muskelwiderstände zu überwinden sind, als für die forcirte Adduction. Mit- hin wird eine beugende und adducirende Gewalt leichter eine Luxation herstellen können, als eine beugende und abducirende. So erklärt sich die relative Häufig- keit derjenigen Hüftluxationen, welche durch Beugung und Adduction entstehen. Pitha erwähnt auch pariuale Luxationen, d. h. solche, welche bei schweren Entbindungen, z. B. bei gewaltsamer Lösung der Beine, vorkommen sollen. Ich glaube nicht, dass bei dem Foetus unter diesen Umständen etwas anderes vor- kommen kann, als die Trennung in der oberen Epiphysenlinie; wenigstens ge- lang es mir nicht, an der Leiche des Neugeborenen einen Kapselriss und eine Luxation zu Stande zu bringen. Die Sprengung der Kapsel durch den Kopf muss unter dieser Eichtung der luxirenden Gewalt am unteren äusseren Umfang des Gelenks geschehen, und das Hypomochlion, um welches sich die Gelenkflächen von einander abhebein, liegt am oberen inneren Band des Acetabulum. Der Kopf wird im Moment des Aus- tretens aus der Synovialhöhle unterhalb der Incisura ischiadica major stehen; dass er hier aber nicht stehen bleibt, dafür sorgt die secundäre Bewegung (§ 98, allg. Tbl.) nach Erschöpfung der luxirenden Gewalt. Diese Bewegung muss we- sentlich im Sinne der Streckung des Oberschenkels erfolgen, weil die Weichtheile auf der Streckseite des Gelenks in bedeutende Spannung durch die forcirte Beu- gung gerathen sind. Auch unterstützt die Schwere der unteren Extremität bei horizontaler Eückenlage die streckende Wirkung der secundären Bewegung. Die secundäre Streckung des Oberschenkels wird aber keineswegs mehr um die nor- male Drehungsaxe für die Beugung erfolgen, welche durch den Schenkelkopf verläuft, sondern sie wird um eine Axe erfolgen müssen, w'elche durch die noch bestehenden Bandverbindungen zwischen Becken und Oberschenkel gegeben ist. Insbesondere ist das starke Ligamentum ileo-femorale (Ligam. Bertini, von Bigelow neuerdings als Y-Band bezeichnet) noch zwischen dem oberen Theil des Beckens und dem vorderen, oberen Umfang des Schenkelhalses ausgespannt, und um seinen Insertionspunkt am Schenkelhals dreht sich der Oberschenkel im Sinne der Streckung. Durch diese Bewegung gelaugt der Schenkelkopf immer an die Streckseite des Hüftgelenks; er kann aber etwas tiefer stehen bleiben oder etwas höher rücken. Hiernach wird die Luxatio ischiadica und die Luxatio iliaca unterschieden. § 434. Luxatio ischiadica und Luxatio iliaca. Die Lux/ttio ischiadica entsteht so, dass bei der secundären Bewegung (vgl. Schluss des § 433) der Kopf des Pemur fest gegen die Incisura ischiadica angedrängt wird, während das Knieende des Femur gegen die unterstützende Ebene im Sinne der Streckung sich annähert. Die Streckung geht aber nur so weit, als das gespannte Kapselband dieses gestattet, d. h. der Oberschenkel bleibt in einem mässigen Grade von Beugung stehen. In der adducirten Stellung befand sich der Oberschenkel von Beginn der Luxation an; er wird in ihr wieder durch