Verletzungen und Krankheiten des Hüftgelenks. Resectio coxae. 935 Diese Recidive verwachsen der Art mit den grossen Schenkelgefässen, mit dem Ligam. Pouparti und dem benachbarten Peritoneum, dass sie schliesslich nicht exstirpirt werden können. Man muss dann die Kranken ihrem traurigen Schicksal (Tod durch Verjauchung der Geschwulst, Verblutung aus den zerfallenden Schenkel- gefässen, oder Tod durch Lungenmetastasen) überlassen. Die Aneurysmen der A. femoralis und der A. profunda femoris entstehen fast sämmtlich durch Verletzungen, besonders Stichwunden, seltener durch End- arteriitis (vgl. über das umgekehrte Verhältniss an der A. poplitea § 489). Ob- gleich die Erscheinungen, auf welche § 140, allg. Thl. hinweist, deutlich genug an dieser Stelle zu erkennen sind, so kommen doch immer wieder Fälle vor, in welchen Aerzte nach oberflächlicher Untersuchung die Schwellung für einen Ab- scess halten und mit dem Scalpell in das Aneurysma einstechen. Die Blutwelle, welche aus der Wunde hervorstürzt, klärt dann mit einem Mal die Diagnose auf. Die Kranken verbluten entweder als Opfer des Irrthums, welchen der Arzt zu verantworten hat, oder werden noch durch Continuitätsunterbindung oberhalb des Aneurysmas gerettet. In Betreff der Behandlung der Aneurysmen der A. femoralis sind §§ 306 und 307, allg. Thl. und § 443 zu vergleichen. Die Sarkome des Femur sind an der unteren Hälfte des Femur häufiger, als an der oberen, und werden deshalb erst § 489 genauer beschrieben werden. Sie kommen aber auch an der oberen Hälfte des Femur vor, und zwar in Form von Secundärknoten, welche sich bei primärem Sarkom der unteren Hälfte ent- wickeln (vgl. § 489), und auch als primäre Sarkome. Die letzteren wachsen schnell zu riesigen Geschwülsten an, so dass bald auch die einzige Möglichkeit ihrer Ent- fernung, nämlich durch Exarticulatio femoris, schwindet (vgl. § 466). In einzelnen Fällen wurden Echinococcengesclmülste, und zwar sowohl in den Weichtheilen des Oberschenkels, besonders in der Gegend der Adductoren (König), als auch in der Markhöhle des Femur (Reczey) beobachtet. § 462. Die Methodik der Resectio coxae durch vorderen Schrägschnitt. (Methode von Schede und C. Hueter). Ueber Indicationen ist § 441 und § 455 zu vergleichen. Was die Geschichte der Operation betrifft, so stellt Gurlt hierüber Folgendes fest. Ein deutscher Chirurg, Schmalz, beabsichtigte 1816 die Operation auszuführen; doch fand er nur einen durch Eiterung in der Epiphysenlinie schon gelösten Schenkelkopf, so dass derselbe nur herausgezogen zu werden brauchte. Dann führte der eng- lische Chirurg Anthony White 1821 die erste Hüftresection aus. Die erste kriegschirurgische Resectio coxae vollzog Oppenheim (1829, im türkisch-russi- schen Kriege), die zweite Seutin (1832 bei der Belagerung von Antwerpen). Die Zahl der kriegschirurgischen Resectionen des Hüftgelenks ist inzwischen schon auf 130 (mit 89,92 «/o Sterblichkeit) gestiegen. Der vordere Schrägschnitt zur Resectio coxae ist eine Methode, welche zuerst vor sechs Jahren von Schede ausgeführt wurde. Mit einer Modification, welche ich weiterhin noch begininden werde, habe ich diesen Schnitt adoptirt und nun nach zahlreichen Erfahrungen am Lebenden und an der Leiche die Methodik in folgender Weise festgestellt. Man bestimmt die Spina ant. sup. ossis ilei und die Spitze des Trochanter major, halbirt die zwischen diesen beiden Punkten gezogene Linie und setzt die Messerspitze an den Mittelpunkt der Linie, die Schneide nach unten gerichtet, ein. Der Schnitt wird mm parallel dem Aussenrande des M. sartorius (sa, Fig. 302), jedoch etwas nach aussen von dem Rande des Muskels, bei Kindern in der Aus-