882 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. und nachdem es ihm gelungen, i;ngefähr 25 gut charakterisirte Fälle dieser Art mit zwei von ihm selbst beobachteten zusammen zu stellen, muss die Luxatio supracotyloidea zwar als eine seltene, aber immerhin als eine auch in der Praxis heachtenswerthe Form bezeichnet werden. Ein von mir selbst beobachteter und reponirter Fall dieser Art hat auch Veranlassung zu einigen Leichenversuchen gegeben, welche von Keimer beschrieben sind, und deren Ergebniss mit den Auffassungen Eoser's übereinstimmt. Die Symptome sind, wie es scheint, immer bestimmt dieselben: bedeutende Verkürzung des Beins, fast extendirte Stellung, Adduction und Rotation nach aussen, also abweichend von allen bisher be- schriebenen Formen. Die Diagnose ist um so leichter, da man den Kopf in seiner anormalen Stellung leicht sehen und fühlen kann. Für die Eeposition wäre es wichtig, zu wissen, ob die Luxatio supracotyloidea aus einer Luxatio ileo-pectinea oder aus einer Luxatio iliaca hervorgeht; denn eine directe Ent- stehung ist nicht wahrscheinlich. Ist die erste Annahme richtig, welche zuerst von Behrend aufgestellt wurde, so müsste man von hyperextendirter Stellung aus die Eeposition machen. Jedoch scheint dieses Verfahren weniger gute Er- folge ergeben zu haben, als die üeberbeugung, welche, verbunden mit Eotation nach innen, die Luxatio supracot3'loidea in eine gewöhnliche Luxatio iliaca ver- wandelt; die letztere wird dann auf gewöhnlichem Wege (§ 435) reponirt. So verlief die Eeposition in einer Beobachtung von Symes, in einer anderen von Blasius, und diesen "Weg schlug ich in meinem Fall absichtlich ein. Dieselbe Art der Eeposition beschreibt Schellenberger in einem neuen Fall. Unsere Leichenversuche sprechen zu Gunsten dieses Verfahrens, ebenso die früheren Ver- suche Eoser's. Bigelow nimmt für diese Luxationsform an, dass der äussere festeste Schenkel des Y-Bandes bei derselben einreisst. Es soll bei Gelegenheit der Luxatio supracotyloidea nicht unerwähnt bleiben, dass in wenigen Fällen auch eine Luxatio infracotyloidea (= Luxatio ischio- tuberosa) beobachtet wurde; der Schenkelkopf stand an dem unteren Band der Pfanne (Bonn, Malgaigne); demnach war der Schenkel weder abducirt, wie bei der Luxatio obturatoria, noch adducirt, wie bei der Luxatio ischiadica, aber stark gebeugt. § 438. Fractura colli femoris. Fractur des Trochanter major. Die Mechanik der Schenkelhalsfractur kann eine sehr verschiedene sein. Abgesehen von den selteneren Fällen, in welchen der Schenkelhals durch eine directe Gewalt, z. B. durch eine Kugel getroffen wird, liegen noch verschiedene Möglichkeiten der Einwirkung einer indirecten Gewalt vor. So kann bei einem Fall aus bedeutender Höhe die Fusssohle zuerst den Boden berühren, und das Gewicht des fallenden Eumpfes wird bei gestrecktem Kniegelenk auf die untere Extremität, wie auf einen starren, geradlinigen Stab übertragen. Nur am oberen und unteren Ende des Stabes sind winklige Stücke angesetzt, unten der beweg- liche Fuss, oben der starre und im höheren Alter durch Atrophie der festen Knochen Substanz brüchig gewordene Schenkelhals. So kann der letztere unter dem Eumpfgewicht brechen, üebrigens ist es bemerkenswerth, dass H. Meyer bei seinen Untersuchungen über die Architectur der Spongiosa ein System von gewölbeartig angeordneten Balkenlinien im Schenkelhals fand, welche in ihrer Anordnung vorzüglich geeignet sind, das Körpergewicht zu stützen. Nur ein Uebermaass des Gewichts und eine gleichzeitige Schwäche der Balkensysteme lassen die Fractur zu Stande kommen. Indessen ist auf diese Mechanik durch Fall auf die Fusssohle nur eine sehr kleine Zahl der Schenkelhalsbrüche zurück- zuführen. Gerade bei sehr alten Leuten erfolgt am häufigsten der Schenkelhals-