II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. 96 H Man kann nun unter Benutzung des reflectirten Lichts die unteren und vor- deren Theile der Nasenhöhle sehr gut durchmustern; von dem Septum übersieht man den unteren Abschnitt der vorderen Hälfte, von den Muscheln das vordere Ende der unteren und den unteren Eand der mittleren Muscheln. Weiter nach oben und auch nach hinten nähern sich die Muscheln so sehr an das Septum an, dass ein deutliches Sehen mit den besten Hülfsmitteln nicht mehr erzielt werden kann. Nur am Boden der Nasenhöhle verläuft der untere Nasen- gang in einer Breite, welche für das Passiren der in- und exspiratorischen Luft genügend ist. Neuerdings hat Zaufal lange schmale cylindrische Eöhren in Anwendung gebracht, um wenigstens die Umgebung dieses Na- senganges bis zur Choane hin be- leuchten zu können. Die Entwickelung der Laryngo- skopie hat dahin geführt, dass man die Eachenhöhle benutzte, um mit kleinen Reflexspiegeln, ähnlich wie man bei der Stellung ihrer Fläche von vorn oben nach hinten unten die Lichtstrahlen gegen die Kehlkopfs- höhle wirft, nun mit der Stellung ihrer Fläche von vorn unten nach hinten oben die Lichtstrahlen gegen die Choanen und den hinteren Theil der Nasenhöhle zu werfen. Das Gau- mensegel, welches in seiner gewöhn- lichen Stellung diese Procedur hindert, muss mit einem breiten stumpfen Haken von hinten nach vorn angehakt und stark nach oben gezogen werden, damit der Eeflexspiegel, welcher sich vor dem Auge des Beobachters befindet, das " ~ - Licht auf den kleinen Spie- '^ss gel an der hinteren Pharynx- - ' ' wand werfen kann. So wird die Rhinoskopia posterior ermöglicht, welche besonders von Voltolini ausgebildet worden ist. Das interessante Bild, welches Voltolini von den normalen Verhält- nissen dieser Gegend ent- wirft, ist in Fig. 52 wieder gegeben. Es ist kaum zu bezweifeln, dass das Ver- fahren der Rhinoskopia po- sterior von Voltolini für die chirurgische Diagnostik ^ der Krankheiten im hinteren Flg. o2. Bild der Khinostopia posterior nach Voltolini. m. mittlere Abschnitt einen besonderen Muschel, u. untere Muschel, tu. Eingang der Tuba Eustachii. Werth ei'lauo'en wird, w. Tubenwulst, g. EosenmüUer'sche Grube. ^ Fig. 50. Zweiklappiges Speculum. '/2 d. nat. Gr. Fig. 51. Fräntel's Nasenspiegel.