Verletz, und Krankh. des Penis und der Harnröhre. Extraction der Fremdkörper. 583 theter und endlich die aus der Steinzertrümmerung hervorgehenden Bruchstücke betrifft, so kann eine vorsichtige Beachtung der leicht zu begründenden Eegeln das Unheil verhüten; man prüfe jeden Catheter, besonders aber die elastischen, unmittelbar vor dem Gebrauch, ob nicht Sprünge und Eisse vorhanden sind, und werfe dann alle nicht ganz tadellosen Instramente fort, wie denn auch die Technik der Steinzertrümmerung auf die Möglichkeit des Steckenbleibens kleiner Trümmer in der Harnröhre nach den Eegeln des § 334 Eücksicht zu nehmen hat. Uebrigens haben alle glattwancügen Fremdkörper in der Harnröhre eine auffallende Neigung, durch eine gegen die Blase hin gerichtete contractile Bewegung in der Urethralwcmd nach rückwärts zur Blase zu entweichen. Diese Bewegung wird freilich von Thompson bestritten, kann aber doch füi- die hinteren Abschnitte der Urethra nicht geleugnet werden. Bei kleinen rundlichen Steinconcrementen ist diese Bewegung sehr häufig und deshalb nicht ungünstig, weil bei einer späteren Harneiitleerung die Passage durch die Urethra frei erfolgen kann. Man hat diese Bewegung wohl auch als „antiperistaltische" bezeichnet, weil sie, ähnlich wie bei der Bewegung des Erbrechens der Inhalt des Duodenums in den Magen befördert wird, so ihrerseits den Inhalt der Harnröhre in die Blase befördert; gegenüber den abgebrochenen Catheterstücken und anderen abgebrochenen Stücken von Fremdkörpern ist sie von sehr ungünstiger Wirkung, weil sie die Fremd- körper in die Blase rückwärts befördert, ohne dass bei diesen Fremdkörpern an eine spätere Entleerung mit dem Hamstrom zu denken ist. Wir werden deshalb bei den Fremdkörpern der Blase diesen abgebrochenen Stücken wieder begegnen und ihre unheilvollen Folgen dort (§ 310) genauer schildern müssen. Die in die Urethralwand eingespiessten Fremdkörper (Nadeln, spitze Bruch- stücke eines Blasensteins) können natürlich lange Zeit in der Harnröhre verharren, wenn sie nicht kunstvoll herausgezogen werden. Dann schlagen sich aus dem Harn, welcher zwischen dem Fremdkörper und der Urethralwand sich aufstaut, die harnsauren Salze um den Fremdkörper nieder, vergrössern den Umfang des Fremdkörpers und bilden einen ürethralstein zu welchem der Fremdkörper den Kern bildet. Doch entstehen nicht alle Urethralsteine um fremde Körper in der Harnröhre. Sie können auch aus der Blase in die Harnröhre gelangt sein, viel- leicht auch in einzelnen Fällen in Divertikeln der Urethra (§ 295) entstehen. Endlich kommen sowohl um die Fremdkörper, welche fest in der Harnröhre liegen, wie auch um die Urethralsteine — mögen sie von Fremdkörpern ausgehen oder nicht — Verschwärungen der Urethralschleiinhaul vor. Die eiterige Schmelzung der Urethralwand kann dann wieder zur Abscessbildung im para-urethralen Binde- gewebe, zur Fistelbildung am Perineum, oder auch an der Pars pendula urethrae führen. Am letzteren Ort liegt der Fremdkörper der äusseren Haut so nahe, dass er förmlich herauseitern, d. h. mit dem Inhalt des Abscesses nach aussen sich entleeren kann. Das wäre zwar eine Art von Spontanheilung; aber hinter dieser Art der Heilung steht die Gefahr der Bildung einer lippenförmigen Ure- thralfistel, wobei die Schleimhaut der Urethra zur äusseren Haut herausgesäumt wird. Ueber die häufigere Entstehung der lippenförmigen Urethralfistel aus dem phagedänischen Schanker vgl. § 298; über die Operation zur Schliessung der- selben § 308. % 290. Die Extraction der Fremdkörper aus der Harnröhre. Die Extraction der Fremdkörper aus der Harnröhre muss möglichst beschleu- nigt werden, weil andernfalls der Fremdkörper in die Blase geräth (§ 289) und dann noch schwerer zu entfernen ist (§ 310), als aus der Harnröhre. Nur bei