Verletz, u. Krankh. d. Schultergürtels u. Schultergelenks. Luxationen der Clavicula. 743 dienen muss imd durch ihre Biegsamkeit die Abhebelung hindert, 2) die Festig- keit des Ligam. interclaviculare, 3j die Festigkeit des Ligam. costo-claviculare. Trotzdem kommen die Luxationen der Clavicula nach oben vor und bilden einen Typus der Luxation, welcher freilich nur eine Minderzahl aller Fälle darstellt. Die Mehrzahl aller Luxationen des Sternalendes der Clavicula gehört dem Typus seiner JLuxation auf die Vor der fläche des Sternums an (L. praester- ualis). Einige Autoren sprechen die Ansicht aus, dass die Drehung des Schulter- gürtels nach innen, von der ich oben sagte, dass sie zu keiner Luxation führen könne, gerade diese häufigste Luxationsform bedinge. Ich vermuthe, dass diese Auffassung h-rig ist. Andere Autoren sind der Wahrheit, wie ich glaube, näher gekommen, indem sie annehmen, dass das Acromion eine Bewegung nach hinten erfahi-en müsse, damit das Sternalende der Clavicula nach vornen trete. Im Au- schluss an diese Autoren stelle ich die These auf: die gewöhnlichen Luxationen des Sternalendes der Clavicula auf die Vorderfläche des Sternums geschehen durch eine traumatische Ueberdrehung des Schullergürtels nach aussen (hinten). Am physiologischen Schluss der Bewegung constatirten wir an der vorderen Wand des Sterno-claviculargelenks einen klaffenden Spalt, in welchen man den Finger einlegen kann. Eine Vergrösserung dieses Spalts bei überkräftiger Be- wegung muss zum Kapselriss an der Vorderseite des Gelenks und zwar zwischen Meniscus und vorderem Eand der Clavicula führen. Ob hierbei ein Hypomochlion am hinteren Eand der Scapula auf dem Thorax sich bildet, lasse ich dahin ge- stellt sein; wäre es der Fall, so würde der vordere Fusspunkt des Tangenten- winkels um den hinteren, festen Fusspunkt abgehoben. Ohne Lösung der In- sertion des Meniscus von dem oberen Eand der Clavicula wird freilich die Luxa- tion nicht vollständig werden können. Wenn aber durch Ueberdrehung nach aussen das Sternalende der Clavicula sich wirklich nach vorn heraus gehoben hat, so wird die secundäre Bewegung, welche nach allgemeinen Eegeln (§ 98, allg. Tbl.) gewöhnlich den umgekehrten Verlauf, wie die primäre Bewegung nimmt, durch eine Eotation des Schultergürtels nach innen das Sternalende der Clavicula auf die Vorderfläche des Sternums fuhren. Ob dabei die Clavicula etwas tiefer oder höher rückt, wird wohl wesentlich von einer kleineren oder grösseren Summe noch erhaltener Bandfasern abhängen. Man hat endlich noch eine Luxation der Clavicula nach hinten (L. retrosternalis) unterschieden; doch wurde sie nur in ganz vereinzelten Fällen (Duverney, Morel-Lavallee) beobachtet und ist wohl nur als eine Varietät der ebenfalls seltenen Luxation nach oben zu betrachten. Noch viel einfacher ist die Entstehung der Luxationen im Acromio-clavicular- gelenk. Sie erfolgen wohl fast ausnahmslos durch directe Gewalt, durch Stösse, welche die Acromialgegend treffen. Sobald ein solcher Stoss das Acromialende der Clavicula von oben trifft, so könnte durch Lösung der Gelenkverbindungen dasselbe unter das Dach des Acromions gedrängt werden; das wäre eine Luxation des äusseren Clavicularendes nach unten. Diese Verletzung kommt indessen fast niemals vor, wahrscheinlich deshalb, weil ein Stoss, welcher kräftig genug wäre, diese Luxation zu bewirken, die leicht brechbare Clavicula entzwei brechen wird. Auch füllt die Wölbung des Humeruskopfs mit den bedeckenden Sehnen die con- «ave Wölbung des Acromialdachs so vollständig aus, dass für eine Luxation der Clavicula nach unten nur recht wenig Eaum bleibt. Bardeleben erwähnt 4 Fälle von Luxation des Acromialendes der Clavicula nach unten und 5 andere Fälle, in welchen alle Bänder zwischen der Clavicula und Scapula gerissen waren und der Proc. coracoides sogar oberhalb des Acromialendes der Clavicula stand — also vollstäyidige Luxation der Scapula nach oben. Es ist leicht begreiflich, dass solche Verletzungen nur selten vorkommen können. Dagegen können breit