496 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. oder die Fäden schneiden zu früh durch und die Schleimhaut zieht sich nach oben zurück. § 246. Die Stricturen des Eectum und des übrigen Darmcanals. Die Verengerungen des Darmcanals, soweit sie in der Erkrankung der Darm- wand selbst begründet sind, gehören der grösseren Mehrzahl nach dem Eectum an und sind hier der Diagnose durch die Untersuchung mit dem Finger und mit dem Spiegel (§ 242) zugängig. Bei hartnäckig67- Verstopfung sollte man nie versäumen ^ die genaue Untersuchung auf Strictur des Rectums vorzuneh- men. Leider ist es nicht ungewöhnlich, dass Kranke mit Stricturen des Kectums, besonders mit beginnender carcinomatöser Strictur, welche ziemlich häufig vor- kommt, lange Zeit mit Abführmitteln und Badekuren behandelt werden, bis die günstige Zeit für die mechanisch-chirurgische Behandlung verstrichen ist. Die Scheu des Arztes, seinen Finger in dem Eectum zu beschmutzen oder dem Kranken die unangenehme Untersuchung zuzumuthen, ist bei dieser Unterlassungssünde hauptsächlich maassgebend. Auf die Erscheinung, dass die Fäces bei ihrer Ent- leerung eine bandartige Form zeigen, ist kein grosses diagnostisches Gewicht zu legen, obgleich man früher diese Erscheinung für besonders wichtig hielt. Die Stricturen im unteren Abschnitt des Rectum entstehen: 1) durch syphilitische Geschwüre, deren Grund sich narbig zusammenzieht, während auf den starren Narben in der Eegel die Geschwüre der Schleimhaut bestehen bleiben und der lange andauernde entzündliche Eeiz die narbige Zusammenziehung immer mehr steigert; 2) durch Geschwür- und Narbenbildung, welche von Fremd- körpern ausgehen — dieselben können am Sphincter ani int. hängen bleiben, vgl. § 239 —; 3) durch klappenförmige Wirkung von stark entwickelten Schleim- hautfalten, welche besonders unterhalb des Sphincter tertius vorkommen — jedoch handelt es sich hierbei mehr um ähnliche Beschwerden, wie bei Stricturen, als eine eigentliche Strictur, und ist auch eine mechanische Behandlung nicht ange- zeigt —; 4) durch Carcinoma recti. Hierzu kommen noch die Fälle, in welchen das Eectum durch äussere Geschwülste, besonders durch die von den Becken- knochen aus sich entwickelnden Sarkome (§ 363) zusammen gedrüclct wird; diese Fälle sind aber eigentlich gar nicht als Stricturen, sondern als Fälle von Com- pression des Rectums von aussen her zu bezeichnen. Als Strictura ani könnte man endlich die narbige Verengerung bezeichnen, welche nach der Operation der Atresia ani zurückbleibt und § 245 (Schluss) erwähnt wurde; ferner die seltenen narbigen Stricturen nach Flächenverbrennungen u. s. w. Für die unter 1) und 2) genannten Gruppen von Fällen wird die Diagnose durch das Fühlen und Sehen des narbigen Bodens der Strictur gesichert. Für die erste Gruppe ist natürlich auch die Anamnese in Betreff der früheren syphilitischen Infection und das Bestehen sonstiger Erscheinungen der allgemeinen Syphilis ent- scheidend. Bei der zweiten Gruppe handelt es sich um einfach-ringförmige Stric- turen; nach der Erweiterung der Strictur (§ 248) findet man oberhalb derselben den fremden Körper. Uebrigens gehören zu dieser zweiten Gruppe nur sehr wenige Fälle. So concentrirt sich das diagnostische Interesse wesentlich auf die relativ häufigen Fälle der carcinomatösen Stricturen. Das Carcinoma recti ist, wie das Carcinom der Unterlippe und das der Zunge ein Epithelialcarcinom; wie jeae Carcinome (§40 und § 97) entsteht es in den oberflächlichen Schichten der Haut und die aus zusammengehäuften Epithelzellen bestehenden Zapfen wachsen allmählig in die tieferen Schichten, hier in das sub- mucöse Bindegewebe, dann in die Muscularis und endlich in das pararectale Bin- degewebe ein. Schon früh entwickelt sich in der Geschwulstwucherung eine Ge-