926 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Bindegewebe in der Umgebung des Hüftgelenks zusammenhängen; auch sie wer- den gelegentlich zu den verschiedensten Contracturen des Hüftgelenks Veranlassung geben können. In den meisten Fällen wird diese myogen-entzündliche Contractur mit dem Erlöschen der bedingenden paraarticulären Entzündung wieder verschwin- den, und es kommt ihr also mehr eine diagnostische, als eine prognostische Be- deutung zu. Nur selten werden narbige Schrumpfungen in dem paraarticulären Gewebe die Contractur des Gelenks permanent zu machen suchen; und die Regeln, nach welchen man sie und eventuell die» Contractur zu bekämpfen hat, weichen nirgends von den allgemeinen Kegeln des § 117, allg. Thl. ab, so dass eine wei- tere Erörterung der Therapie hier unterbleiben kann. Bei den Contracturen, welche durch Coxitis entstehen, ist die prophy- laktische Therapie, wie sie bei florider Coxitis geübt werden muss und schon § 454 beschrieben wurde, von der grössten Bedeutung. Wir dürfen uns wohl durch die Höhe der Entzündung bestimmen lassen, die Correction langsam vor- zunehmen oder auch um einige Wochen aufzuschieben; überall aber sollen wir noch im Verlauf der Entzündung dem Oberschenkel diejenige Stellung geben, welche ihn später befähigt, dem Eumpf als Stütze zu dienen, also eine gestreckte, oder sehr wenig gebeugte Stellung. Ein Versäumniss in dieser Beziehung ist bei dem Hüftgelenk noch unangenehmer, als am Kniegelenk. Dort gelingt es, durch das Verfahren der brüsken Streckung in der Narkose auch festere fibröse Contracturen durch manuelle Kraft zur Lösung zu bringen (§ 485); bei dem Hüftgelenk liegen die Angriffspunkte für die manuelle Streckung in der Narkose so schlecht, dass das Verfahren bei festeren fibrösen Contracturen nur mangel- hafte Erfolge giebt (vgl. § 454). Mit Maschinen und mit ihrer Wirkung steht es auch nicht besser, weil dieselben die gleiche Schwierigkeit zu überwinden haben und weil nun einmal in der anatomischen Form des Beckens die Schwierig- keit begründet ist. Ich ziehe deshalb auch für das Hüftgelenk den Gebrauch der Hände zur Streckung der Contracturen dem Gebrauch der Maschinen vor. An der Crista und Spina ossis ilei muss die linke Hand das Becken zu fixiren suchen, während die rechte Hand den Oberschenkel umfasst und zu strecken sucht. Bei myogenen Contracturen kann man den Widerstand der gespannten Muskeln, wenn es nothwendig erscheint, durch Tenotomie (z. B. des M. tensor fasciae latae, des M. sartorius u. s. w.) beseitigen. Ueber Tenotomie vgl. die allgemeinen Regeln § 278 allg. Thl. Bei den bedeutenden Contracturen des Hüftgelenks beobachten wir gewöhnlich eine Complication mit consecutiven Contracturen des Kniegelenks. Die Beuge- stellung des Hüftgelenks führt durch die Kürze der M. M. biceps, semimembra- nosus und semitendinosus zu einer Beugestellung des Kniegelenks, welche der Kranke um so williger einnimmt, weil im andern Falle der Unterschenkel in die Luft hinein ragen und jeder Unterlage beim Liegen entbehren würde. Wäh- rend die Beu^estellung im Hüftgelenk definitiv wird, gehen auch die genannten Muskeln durch die dauernde Annäherung ihrer Insertionspunkte eine nutritive Verkürzung ein und machen so die secundäre Contractur des Kniegelenks zu einer definitiven. Gelingt nun die Correction der Hüftcontractur, so gewinnt dadurch auch das Kniegelenk schon eine mehr gestreckte Stellung. Es kann aber doch nothwendig werden, dass man die verkürzten Muskeln in der Narkose besonders dehnt und also das Verfahren der manuellen Streckung gleichzeitig auf das Hüft- und auf das secundär ergriffene Kniegelenk anwendet. Jedenfalls verdienen die secundären Kniecontracturen bei Coxitis in der Therapie berück- sichtigt zu werden. Ueber die operative Behandlung sehr fester Contracturen und der Ankylosen des Hüftgelenks vgl. § 465,