207 Verletzungen und Krankheiten des Gaumens. Obturatoren. angelegt werden soll (d t), sowie endlich die Bildung der Explosivlaute gestört, welche eine Ansammlung von Luft in der Mundhöhle erfordern (bp). Auch andere Consonanten werden nicht ganz richtig gebildet. Diese Störungen versuchen die Kranken oft, soweit sie dieselben nicht durch Muskelanstrengungen überwinden können, durch Einlegen von allerlei Fremdkörpern in die Spalte temporär zu beseitigen. Bei mehreren Kranken mit grossen Spalten des harten Gaumens fand ich, dass dieselben durch Einpressen eines mit ange- feuchteten Brotkrümeln gefüllten Leinwandstücks in die Spalten eine fast normale Sprache sich verschafften. "Was hier in kunstloser Weise der Laie sich selbst leistet, das leisten in kunstvoller Weise die Ohiuraloren, welche die Zahnärzte herstellen. Bei Spalten, welche nur den harten Gaumen betreffen, ist die tech- nische Aufgabe nicht schwierig. Man nimmt mit weichem Modellirwachs Ab- drücke der Spaltränder und fertigt eine Platte aus Hartgummi an, welche sich genau dem harten Gaumen anschliesst, die Spalte ausfüllt und an den Zähnen befestigt wird. Etwa fehlende Zähne werden durch künstliche Zähne ersetzt, welche ebenfalls an den Obturator befestigt werden. Schwierig wird erst die Aufgabe für die Construction solcher Obtiiratoren, welche für den Verschluss der Spalten am weichen Gaumen dienen sollen. Kingsley construirte für diese Fälle einen Obturator mit beweglichem Gaumensegel aus Caoutchouc, welches auf den Gaumen- segelliälften ruht und durch die Contractionen ihrer Muskeln gegen die Pharynx- wand angehoben werden soll. Erst Süersen ist es gelungen, für solche Fälle das richtige Princip aufzustellen. Um dieses Princip zu veranschaulichen, gehen wir von dem typischen Fall des angeborenen Wolfsrachens (Fig. 39 § 39) aus. Das Gaumensegel ist un- fähig, durch seine Erhebung die Choanen gegen die Pharynxhöhle abzusperren. Eine prothetische Ergänzung des Gaumensegels stösst auf die unüberwindliche Schwierigkeit, dass sich diese Ergänzung nicht an die weichen und beweglichen Spaltränder befestigen lässt. Deshalb legt Süersen in die Eachenhöhle eine horizontale Platte ein, welche eine Absperrung zwischen dem oberen, an die Choanen angrenzenden Raum der Rachenhöhle und zwischen dem unteren, an den Kehlkopfseingang angrenzenden Raum bewirkt. Die Spalte des Gaumens wird nur dazu benutzt, um die Brücke (B) aufzu- nehmen, welche die Pharynxplatte (Ph) mit der gewöhnlichen Obturatorplatte des harten Gaumens (0) verbindet (vgl. Fig. 98). Nun darf aber der Abschluss zwischen Nasen- höhle und Rachenhöhle kein dauernd voll- ständiger sein, weil bei einzelnen Lauten die Nasenhöhle mittönen soll und weil die Respiration am besten durch die Nase statt- findet. Deshalb wird diese Platte für den Pharynx nach einem Modell geformt, welches aus Modellirwachs dadurch hergestellt wird, dass man die Kranken gegen das Modell hin sprechen lässt. Die contrahirten Muskel- bündel prägen in das weiche Wachs kleine Gruben ein, welche an der Pharynxplatte ^ ^'^",.''0- . Obturator nach Süersen. genau nachgebildet werden. Bei ruhendem hh, Haken zur Befestigung des Obturaiors an Muskel befindet sich nun ein schmaler Luft- Backzähne, räum zwischen der Platte und der Rachenwand, welcher für das Athmen und für das eventuelle Mittönen des Nasenraums bei der Lautbildung genügt: hei contra- hirtem Muskel wird dieser Raum geschlossen und hierdurch der nasale Beiklang