Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Oberkieferfracturen. 123 comm. (§ 171) ausgeführt, ohne jedoch in jedem Fall die Blutung zu stillen, weil die Anastomosen der A. maxillaris mit den Schädelarterien, welche auch von den A. A. vertebrales gespeist werden, zu bedeutend sind (vgl. § 305, allg. Thl.). Sicherer und ungefährlicher wäre die Aufsuchung der verletzten Stelle der Arterie durch partielle Eesection des Oberkiefers, um durch Ligatur oder Thermokauter oder Tamponnade in der Wunde die Blutung an Ort und Stelle zu stillen. Die häufigste und wichtigste Art der Fracturen des Oberkiefers sind die Fracturen des Processus alveolaris. Meist wird ein ausgebrochenes Stück des Processus oder es werden einige ausgebrochene Stücke desselben gegen die Mund- höhle dislocirt. Auch können solche Stücke in seltenen Fällen gegen die Höhle des Antrum nach oben, oder gelegentlich auch nach aussen dislocirt werden. Alle diese Dislocationen sind sehr leicht zu erkennen und zu beseitigen. Schwieriger ist es die ausgebrochenen Stücke so in ihrer normalen Lage zu befestigen, dass sie ohne Dislocation einheilen; besonders handelt es sich um die Bewegungen der Zunge, welche leicht Dislocationen während der Dauer der Fracturheilung bewirken. Bevor man nun zu dem Verfahren der Retention der ausgebrochenen Stücke schreitet, beachte man noch folgende Regeln. Man vermeide es, ausgebrochene Stücke des Alveolarfortsatzes zu ent- fernen, auch wenn sie nur noch an einer schmalen Brücke des Zahnfleisches fest- hangen. Wenn man Neigung hat, mit der Scheere das Stück abzutragen, so muss man wohl bedenken, dass mit demselben die dazu gehörigen Zähne dem Kranken verloren gehen; auch lehrt die Erfahrung, dass solche Stücke fast niemals nekro- tisch werden; eine kleine Zahnfleischbrücke genügt für die Ernährung. Auch soll man die gelockerten Zähne nicht herausziehen, sondern sie in ihren Alveolus wieder fest eindrücken. Wir werden sehen, dass sogar ganz ausgezogene Zähne wieder zum Einwachsen gebracht werden können (Greffe dentale § 72); man kann deshalb fast sicher sein, dass unter diesen Umständen der gelockerte Zahn Avieder seine festen Verbindungen mit dem Alveolus er- halten wird. Der Erfolg dieser conservativen Maass- regeln muss nun durch eine sorgfältige Retention des ausgebrochenen Stücks ge- sichert werden. Das beste Mittel für die Retention ist das Zusammenbinden der Zähne, welche den Bruchrändern entspre- chen, mit feinem Gold- oder Silberdraht. Will man noch etwas mehr thun, so kann man mit Caoutschoucstreifen, welche man in kochendem Wasser erweicht hat, durch festes Andrücken derselben an die Zähne eine Art vonSchiene bilden (Morel-Lavalle). Den besonderen Nutzen solcher Schienen für die Behandlung der TJnterkieferbrüche werden wir noch kennen lernen. Für die Brüche des Oberkiefers ist es leider viel schwie- riger, eine Befestigung der Schienen zu ., . j d - i. oo ^ V. Gräfes Apparat zur Benandlung der Bruche gewinnen. Der Apparat V. G r ä f e S, des Alveolarfortsatzes des Oberkiefers. Fig. 63, leistet in dieser Beziehung nicht allzu viel. Der Stirnring liegt nicht sehr fest und die Stahlspangen S S, welche von ihm ab über den Rand der Oberlippe verlaufen, können die Schienen nicht