Verletzungen und Krankheiten des EUnbogengelenks. Entzündungen. 799 Mittelpunkt zwischen beiden Vorderarmknochen wendet und wie die Sehne des M. biceps selbst etwas bogenförmig', mit der Couvexität des Bogens nach innen gerichtet verLäuft (vgl. Fig. 278). Während die Sehne des M. biceps nach aussen zur Tuberositas radii verläuft, tritt die A. brachialis in die Mitte zwischen beide Vorderarmknochen, um sich hier in A. radialis und ulnaris zu theilen. Der erwähnte Schnitt legt gewöhnlich im Unterhautbindegewebe die V. mediana basilica frei, gerade an der Stelle, an welcher diese Vene zum Aderlass benutzt zu werden pflegt. Nur der Anfänger wird in Ge- fahr sein, diese Vene für die A. brachialis zu halten. Die Arterie liegt ausnahmlos unter der Fascia cubiti, so dass diese Fascie erst durch- schnitten werden muss, um die Arterie zu errei- chen. Hierbei wird die Fascie gerade oberhalb der Stelle getrennt, an welcher sie Verstärkungs- fasern von der Sehne des M. biceps erhält. Die Arterie liegt hier unbedeckt von Muskeln. Der N. medianus, welcher die A. brachialis auf ihrem ganzen Verlauf am Oberarm von vorn her zudeckt, liegt hier an ihrer inneren (ulnaren) Seite. Be- deutendere Aeste gehen hier, dicht oberhalb ihrer Theilungsstelle in A. radialis und A. ulnaris, nicht mehr von der A. brachialis ab. Natürlich kann auch hier der hohe Abgang der A. radialis Schwierigkeiten für die Unterbindung ergeben. Die Aufsuchung der einzelnen Nervenstämme ist in dieser Gegend fast niemals indicirt. In einem einzigen Fall, wo nach Schussfractur der Vorderarmknochen in Folge von Verletzung des N. ulnaris Trismus und Tetanus auftrat, habe ich in der Mitte des Oberarms den N. ulnaris an der Innenseite der A. brachialis aufgesucht und ein Stück des Nerven excidirt,. doch ohne Erfolg. Die Aufsuchung des N. medianus wurde schon bei der Unter- bindung der A. brachialis oben erwähnt. Den N. radialis würde man, wenn man ihn am Oberarm aufsuchen wollte, am besten am Innenrand des M. supinator longus, nahe dem Ursprung dieses Muskels am Humerus finden; weiter oben liegt der N. radialis hinter dem M. triceps und könnte nur mit Durchschneidung dieses Muskels auf der hinteren Periostfläche des Humerus aufgefunden werden (über die Ausmeisselung des Nerven aus Callusmassen an dieser Stelle vgl. § 391). Uebrigens wird jetzt in den meisten Fällen an Stelle der Neurektomie des einen oder anderen Nerven sowohl bei Trismus und Tetanus, wie auch bei Neuralgien, besser die Dehnung des Plexus brachialis in der unteren Halsgegend gesetzt werden, deren Methodik § 175 erörtert wurde. Fig. 278. Unterbindung der A. brachialis in der EUubogenbenge Sb.Sulcus bicipitalis int. Ei. Epicondylus iot. Nm. Nerv, medianus. A. br. A. brachialis. Fe. Kascia cubiti. V. med. Vena mediana.J § 397. Die Entzündungen des EUnbogengelenks. (Olecran-arthritis.) Die traumatischen Eiterungen nach perforirenden Wunden, besonders nach Schusswunden, des Ellbogengelenks zeigt die gewöhnlichen Erscheinungen, so dass im ganzen auf die Bemerkungen des allg. Theils (Cap. V) verwiesen werden kann.