640 II. SpecieUer Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. tionen von der Perinealhaut mis. Man muss nur an die Spritze eine ziemlich lange Hohlnadel ansetzen, damit man bei dem Einstechen auch wirklich die Pro- statagegend eiTeicht. Bei dem Einstechen soll ebensowohl die median gelegene Urethra, wie auch die Gegend der lateral am aufsteigenden Sitzbeinast gelegeneu A. pudenda comm. vermieden werden. Täglich wird 1 grm. einer S^/o Lösung injicirt (vgl. § 44, allg. Thl.). Die Wirkung ist befriedigend; besonders geben die Kranken eine Verminderung der Schmerzen an. Soweit bei der Schwellung der Prostata echt entzündliche Vorgänge eine EoUe spielen (vgl. hierüber § 315), soweit darf man auch hoffen, durch die Carbolinjectionen eine günstige Wirkung zu erzielen; doch bin ich weit entfernt, zu behaupten, dass man durch diese Injectionen eine vollständige Heilung der Prostataschwellung erzielen könne. Iversen empfahl, bei Prostata- schwellungen subcutane Injectionen von Ergotinlösungen am Perineum anzuwenden. Endlich ist noch die operative Behandlung zu erwähnen. Da schon ein- zelne Chirurgen, welche die Cystotomia perinealis (§ 330) bei Blasenstein und Prostataschwellung ausführten, diese Operation zur gleichzeitigen Extraction des Steins und zur Excision des mittleren Prostatalappens benutzten (Paget, Fer- gusson u. A.), so lag es nahe, auch bei Prostataschwellung allein dieselbe Ope- ration zum Zweck der Excision des mittleren Prostatalappens auszuführen. Dieses geschah von König in einem Fall. Die Zukunft wird über die Berechtigung zu diesem Vorgehen noch entscheiden und besonders die Fälle feststellen müssen, in welchen solche Operationen zulässig sind. Eine Wiederholung der Versuche, welche angestellt wurden, um von der Blase aus durch besondere Instrumente eine Excision des mittleren Prostatalappens auszuführen, kann nicht empfohlen werden. Die Möglichkeit eines solchen Versuchs ist in der starken Vorwölbung des mittleren Lappens gegen die Blasenhöhle begründet. Mit catheterartig gekrümmten Instrumenten kann man gedeckte Ketten — ähnlich der Kette des Ecraseurs (Fig. 64 § 246, allg. Thl.) — oder gedeckte Messer — ähnlich den gedeckten Messern der Urethrotome (§ 304) — in die Blase einführen und sich dann bemühen, das Läppchen mit der bedeckenden Blasenschleimhaut abzuquetschen oder abzuschnei- den. Solche Instrumente sind von Civiale undMercier (ein Instrument Mer- cier's mit messerartiger Vorrichtung wird als Exciseur, ein anderes als Inci- seur der Prostata bezeichnet) angegeben worden. Bottini empfiehlt die galvano- kaustische Zerstörung des mittleren Prostatalappens unter Benutzung der Sonde bicoudee (§ 317) oder die galvano - kaustische Abschnürung des Lappens. Die Unsicherheit des Verfahrens, die Gefahr der Verletzung der Blasen wand, die Schwierigkeit, das excidirte Stück zu entfernen — alle diese Umstände stehen der Ausführung solcher Operationen im Wege und lassen den Versuch bedenklich erscheinen. So sind diese Operationen mehr von geschichtlichem, als von prak- tischem Interesse. § 319. Die Erkenntniss und Behandlung der Prostataabscesse. Wenn nun auch eine Kadicaloperation zur Beseitigung der Prostataschwellung vorläufig ausgeschlossen ist — denn eine Exstirpation der Prostata vom Perineum und Kectum aus ist aus begreiflichen Gründen noch nicht versucht worden —, so sind doch zwei Operationen noch zu nennen, welche sich zwar nur gegen einzelne Erscheinungen im Verlauf der Prostataschwellung richten, aber diese Erschei- nungen auch in sicherer Weise beseitigen und von hohem praktischem Werth sind, nämlich 1) die Eröffnung der Prostataabscesse, 2) die Punction der Blase. Indem ich in Betreff der letztgenannten Operation auf § 320 verweise, soll hier zunächst die Eröffnung der Prostataabscesse genauer erörtert werden. Die Entstehung der Abscesse in der Prostata wurde schon in § 315 berührt. Die grosse Mehrzahl derselben rührt von falschen Wegen her und ist dann von