Verletzungen und Krankheiten der Schilddrüse. Kropfbeschwerden. 295 erscheint; dabei bleibt die Lichtung der Trachea zwar erhalten, kann aber durch eine starke Seitwärtsbeugung des Kopfs oder bei der Exstirpation der Struma (§ 155) durch das Anziehen der Struma während der Operation plötzlich durch Zusammenklappen der Wandung verschlossen werden, so dass Erstickung eintritt. In andern Fällen entwickelt sich laugsam die Tracheostenose, indem wie in Fig. 129 die seitlichen Lappen der Schilddrüse die Trachea seitlich zu der Form einer Sä- belscheide (Demme) zusammendrängen (vgl. Fig. 129). Besonders schlimm sind die Beschwerden des tauchenden Kropfs (Goltre plongeant der franz. Autoren). Es handelt sich dabei um kleine, sehr beweg- lich und median gelegene Kröpfe, welche von einem irregulären mittleren Lappen oder auch wohl vom Isthmus der Schilddrüse aus- gehen. Diese Schwellungen tauchen bei der Inspirationsbewegung nach unten gegen das Jugulum sterni ein und pressen hier die Trachea zusammen. Man fühlt einen solchen Kropf mit dem Finger in seinen auffälligen Be\vegungen, bei der Inspiration nach unten verschwindend, bei der Exspiration wieder hervortauchend. Sobald die Stenose der Trachea zur wirk- lichen Dyspnoe Anlass giebt, steigert sich die Schwellung sehr schnell durch die Auf- stauung des venösen Bluts. Wieviel diese dyspnoetische Blutüberfüllung zu der Zu- nahme der strumösen Schwellung beiträgt, kann man am besten aus dem Verlauf nach erfolgreicher Beseitigung der Dyspnoe durch Tracheotomie und Einlegung der langen Ca- nüle (§143 Fig. 118) erkennen. Oft genü- gen wenige Stunden einer ruhigen Athmung nach der Tracheotomie, um die Schwellungen auf die Hälfte des Volumens zurück- gehen zu lassen, welches bei Ausführung der Tracheotomie bestand. Früher hat man auch zur Hebung der Dyspnoe bei Struma statt der Tracheotomie die Durch- schneidung der, die Struma bedeckenden Muskeln, besonders der M. M. sterno- thyreoidei und der M. M. sterno-hyoidei empfohlen (Hayes). Acute, schmerzhafte und vom Fieber begleitete Anschwellungen einer Struma müssen immer den Verdacht erwecken, dass die Struma der Sitz einer metasta- tischen Entzündung geworden ist. Kocher hat kürzlich erst durch genaue kli- nische Beobachtung das Wesen dieser Strumitis (über den Unterschied von Thy- reoiditis und Strumitis vgl. § 151) aufgeklärt. Dieselbe tritt als Metastase bei allerlei Infectionskrankheiten, auch bei Septikämie und Pyämie (vgl. allg. Thl. Cap. X und XI) auf. Aber auch in solchen Fällen, in welchen die Strumitis scheinbar selbstständig aufzutreten scheint, kann man in der Regel feststellen, dass ein fieberhafter Catarrh der Schleimhäute, eine Bronchitis, Gastritis oder En- teritis vorausgegangen ist. Vielleicht handelt es sich hier um ähnliche Vorgänge, wie bei der acuten infectiösen Osteomyelitis (§91, allg. Thl.). Wie hier die Ge- fässsprossen des jugendlichen, wachsenden Knochenmarks den Anlass zur Ansie- delung der im Blut kreisenden Spaltpilze geben, so mögen auch die Gefässsprossen des wachsenden Kropfgewebes durch die Verlangsamung des Blutstroms in ihren Hohlräumen günstige Bedingungen für eine Ansiedelung der Spaltpilze darbieten. Fig. 129. Tracliea durch Struma seitlich coinprimirt, nach Lücke. Der Isthmus der Schilddrüse ist nicht entwickelt.