702 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Nähte der Infiltration des Scrotalbindegewebes vor. In die Oeffnung führt man eine Kornzange mit langen Branchen so nach oben ein, dass die geschlossenen Branchen den obersten Punkt der Höhle der Hydrocele erreichen und in der In- guinalgegend die Haut ausspannen, welche diesen Punkt bedeckt. Die Branchen werden um einige Linien von einander entfernt und nun kann man bequem mit zwei Schnitten die Haut und Scheidenhaut so trennen, dass die Branchen der Kornzange nach aussen hervortreten. Auch hier kann man wieder durch zwei Catgutnähte die Scheidenhaut mit der äusseren Haut vereinigen, wenn man nicht an dieser Stelle auf die Vorsichtsmaassregel verzichten will. Zwischen die Brau- chen der Kornzange legt man nun ein Doppeldrainrohr ein und zieht es nach unten durch, so dass zwei Drains der ganzen Länge nach durch die Höhle der Scheidenhaut zu liegen kommen. Die Drains werden oben und unten angefädelt, damit die Enden nicht in die Höhle hineinschlüpfen können. Nun erfolg-t eine ausgiebige Berieselung der Höhle durch S^/u Carbollösung, indem man die Spitze des Irrigators auf das obere Ende eines Drains aufsetzt. Dann werden beide Schnitt- wunden mit Protectiv bedeckt; das ganze Scrotum und die vordere Beckengegend wird mit Salicyljute umhüllt. Ueber die Anlegung des Verbandes vgl. § 357. Der Verbandwechsel erfolgt in zwei- bis dreitägigen Zwischenräumen. Un- gefähr am 6. Tag entferne ich ein Drainrohr, am 8. bis 10. Tag das zweite. Gegen den 12. Tag sind die Wunden geschlossen. Am 14. Tag wird der Geheilte mit gut anschliessendem Suspensorium entlassen. Unter zahlreichen Operationen dieser Art habe ich nur in einem Falle ein Eecidiv der Hydrocele constatirt. Ich lege auf das wiederholte Irrigiren der Scheidenhaut mit CarboUösungen bei Ge- legenheit des Verbandwechsels besonderes Gewicht; deshalb soll auch der Ver- bandwechsel trotz des aseptischen Verlaufes nicht allzu selten vorgenommen werden. Das hier geschilderte Verfahren läuft mehr auf eine Drainirung, als auf eine breite Spaltung der Scheidenhaut hinaus. Dasselbe steht zwischen dem Verfahren von Volkmann (lange Spaltung der Hydrocele mit Herausnähen der Scheiden- 'haut) und dem Verfahren von ßeyher (Anlegen einer einzigen Oeffnung zum Einschieben eines Drainrohres) in der Mitte; es ist weniger verletzend, als das erste, und in Betreff der Drainirung und der gewünschten Wirlrang etwas sicherer, als das letztere. Es giebt aber auch Fälle, in welchen ich der langen Spaltung den Vorzug gebe, nämlich in allen Füllen von unsicherer Diagnose^ in welchen man einen freien Einblick in die Scheidenhaut gewinnen und den Hoden für Tnspection und Betastung freilegen muss, um eine genaue Diagnose zu stellen. Dieses Verfahren bezieht sich besonders auf die Fälle, bei denen wir vor der Operation nicht wissen, ob wir hinter der Hydrocele eine bösartige Ge- schwulst des Hodens (§ 347) finden werden. Ergiebt sich dieser letztere Fall, so geht man sofort von der Spaltung der Scheidenhaut aus zur Exstirpatio testis (§ 356) über. Im anderen Fall säumt man auf der ganzen Linie, in welcher die Scheidenhaut geöffnet wurde, den Wundrand derselben zum Wundrand der äusseren Haut heraus, um auch hier wieder den Abfluss des Wundsecrets zu sichern. Bei bedeutender fibröser Entartung der Scheidenhaut, wie sie besonders bei lange bestehender Hämatocele sich entwickelt, kann eine ausgedehnte Exstirpation derselben vorgenommen werden; nur muss das viscerale Blatt, welches die Hoden- substanz umschliesst, zurückgelassen werden, weil es vom Hoden nur schwer isolirt werden kann. Allerdings wurde das Abpräpiren des visceralen Blatts vom Hoden bei Hämatocele von Gosselin empfohlen und als Decorlication des Hodens bezeichnet; doch hat dieses Verfahren keine guten Erfolge aufzuweisen. Bei be- deutenden Veränderungen des Hodenparenchyms, z. B. bei fibröser Atrophie, welche ich einige Male bei Hämatocele beobachtete, kann es zulässig sein, den Hoden mit zu entfernen, also eine Exstirpatio testis (§ 356} an Stelle der_ Operation der