556 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Becliengegend. bach angegeben wurde, hat kaum mehr auch nur ein geschichtliches Interesse. In unserer aseptischen Zeit dürften wir es wohl eher wagen, eine Branche der Pincette mehrere Tage in der Bauchhöhle liegen zu lassen, als das früher zu- lässig erschien; doch ist der Catgutligaturfaden im Interesse der Asepsis immer angenehmer, als eine Pincette. Im übrigen kann, sowohl was die Nachbehandlung betrifft, wie auch in Be- treff der ganzen Methodik des Bruchschnitts einfach auf die §§ 263—265 ver- wiesen werden. Die Schilderung der Eadicaloperation der Brüche in § 267 nimmt so sehr auf den äusseren Leistenbruch Eücksicht, dass hier nichts hinzuzufügen bleibt. Die kleineren, harmlosen und mit wenig Beschwerden verbundenen inneren Leistenbrüche werden kaum Gegenstand einer Eadicaloperation. § 276. Der Schenkelbruch (Hernia cruralis s. femoralis) in seinen anatomischen Beziehungen. Wer die anatomischen Verhältnisse des Schenkelbruchs kennen lernen will, muss sich von der Gegend unter dem Poupart'schen Band ein Präparat herstellen, welches dem in Fig. 202 abgebildeten entspricht. Das Ligamentum Pouparti um- schliesst zusammen mit dem Knochenrand des Beckens, welchen es überspannt M.jteet. Fig. 202. Frontaler Durchschnitt durch die Linie des Poupart'schen Bandes (L. Pouparti). Sp. a. s. Spina ant. sup. ossis ilei. Lie. Ligam. inguinale ext. N. cut. ext. Nerv, cutaneus ext. M. sart. Muse, tartorius. M. iL ps. Muse, ileo-psoas. N. er. Nerv, cruralis. A. fem. Art. femoralis. V. fem. Vena femoralis. Annul. crur. Annulus cruralis. L. Gimb. Ligam. Gimbernati. Em. iL pect. Eminentia ileo-pectinea. L. pub. Coop. Ligam. pubicum Cooperi. M. pect. Muse, pectineus. Tub. pub. Tuberculum pubis. 1/3 d. nat. Gr. (Eamus horizontalis ossis pubis und vorderer Band des Os ilei, von der Spina ant. sup. herab bis zur Eminentia ileo-pectinea), einen unregelmässigen Eaum ein; dieser Eaum ist ausgefüllt durch die Organe, welche vom Becken zur Vorder- fläche des Oberschenkels ziehen. Ein grosser Theil des Eaumes, seine ganze äussere Hälfte ist ausgefüllt 1) von dem Ligam. inguinale ext. (Lie), welches von dem Knochenrand zwischen beiden Spinae zum Ligam. Pouparti zieht und nur von dem N. cutaneus fem. ext. durchbrochen wird; 2) von dem M. ileo-psoas, welcher nach oben von dem freien Eand des Ligam. Pouparti, nach unten von der con- caven Einbiegung des Darmbeins zwischen Spina ant. inf. und. der Eminentia ileo-pectinea begrenzt wird. In das vordere Blatt des M. ileo-psoas eingewebt,