572 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. man auch eine förmliclie Ausspülung der Blase vornehmen, indem man einen doppelläufigen Catheter (der erste doppelläufige Catheter wurde von Cloquet construirt) benutzt und die Flüssigkeit durch das eine Auge in die Blase ein-, durch das andere Auge aus der Blase ausströmen lässt. Bei der Stein Zertrümme- rung vrerden noch besondere Arten des doppelläufigen Catheters erwähnt werden (§ 334). Vor Ausiiihrung des Steinschnitts kann man den Catheter einführen, um die Blase prall mit lauwarmem Wasser zu füllen (§ 328). 3) Zum Zweck der diagnostischen Betastung der Urethra und der Blase. Hier benutzt man den Catheter, wie die Metallsonden für die Untersuchung der Fistelgänge (§ 243, allg. Thl.), und muss deshalb auch für diesen Zweck Metall- catheter benutzen, während die elastischen Catheter für diesen Zweck weniger brauchbar sind (vgl. § 282). An der Pars pendula penis kann man die be- tastende Untersuchung der Urethra dadurch unterstützen, dass man die Finger der linken Hand an die Aussenfläche des Penis legt und so gewissermaassen die Urethralwand zwischen die Finger und das Instrument bringt. Eine ähnliche Unterstützung mit den Fingern der linken Hand kann an der Pars bulbosa und membranacea durch Anlegen derselben an die Perinealhaut geschehen; doch liegt hier die Harnröhre schon viel tiefer und ist deshalb mit dem Finger nicht so leicht zu erreichen. Dagegen kann man wieder sehr zweckmässig die Abtastung der Blase mit dem Catheter dadurch erleichtern, dass man den linken Zeige- finger in das Rectum einführt. Wenigstens kann man dann oberhalb der Pro- stata die Fingerspitze an die hintere Blasenwand anlegen und mit ihr den Schnabel des Catheters fühlen. Man müsste aber schon nach der Methode von Simon die ganze Hand in tiefster Narlsose in das Eectum einführen (vgl. über diese Methode § 242), wenn man die ganze Blasenwand mit den Fingern abtasten wollte. In wichtigsten Fällen ist dieses Verfahren auch gestattet (§ 325). 4) Zu vielerlei therapeutischen Zivecken mechanischer Art. Hier ist besonders die dilatirende Behandlung der Urethralstricturen (§ 302) zu nennen; ferner die Nachbehandlung der Urethrotomie (§ 288); die Behandlung der Pro- stataschwellungen (§ 316); die Einführung des Catheters, um sich die Urethra fühlbar zu machen, damit man bei Operationen, welche in der Nähe der Urethra stattfinden, die Urethra leicht erkennt und ihre Verletzung derselben vermeidet, z. B. bei Exstirpatio recti (§ 256). Mit dieser Aufzählung ist noch nicht die Zahl der Indicationen erschöpft; doch mögen diese Beispiele genügen, um von der Vielseitigkeit der Benutzung des Catheters ein vorläufiges Bild zu geben. § 284. Unglücksfälle und Irrthümer bei der Ausführung des Catheterismus. Wenn man genöthigt ist, bei einem Kranken, welcher fräher noch nicht catheterisirt wurde, zum ersten Mal den Catheter einzuführen, so muss man auf Erscheinungen gefasst sein, welche von der Reizbarkeit der Urethralnerven ab- hängig sind. Zu diesen Erscheinungen gehören nicht nur willkürliche Bewegungen, die Unruhe des Kranken, seine, oft sehr störenden Bewegungen, besonders das Zwischengreifen mit seinen Händen, sondern auch ein Krampf des M. compressor urethrae, welcher bis zu einem förmlichen Hinderniss für die Einführung des Catheters anwachsen kann. Jene willkürlichen Bewegungen kann der Kranke durch die Kraft seines Willens unterdrücken und ein verständiges Zureden des Arztes kann hierzu viel helfen; aber der reflectorisch angeregte, unwillkürliche Krampf des M. compressor urethrae steht ausserhalb der Controle des Willens. Bei diesem Krampf gelangt man mit dem Schnabel des Catheters zwar bis zur Pars membranacea; hier aber fühlt man einen festen Widerstand, als ob an einem