562 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. biegen konnte. Die Pelofte bestellt in einem fest gepolsterten Kissen mit Leder- überzug, welches sich an eine ovale Stahlplatte anschliesst, in der die Bruchband- feder nach vorn endigt. Die Peloile soll gegen die Fläche der Feder so ab- gebogen sein, dass der untere Rand der Peloite der Bauchhöhle mehr zuge- kehrt, der obere Rand mehr von ihr abgekehrt ist; dann sieht die Innenfläche der Pelotte nicht einfach nach hinten, sondern zugleich etwas nach oben. So wirkt der Druck der Pelotte nicht einfach von vorn nach hinten, sondern zugleich etwas von unten nach oben, wie es die von oben nach unten verlaufenden Bruchcanäle des äusseren Leistenbruchs und des Schenkelbruchs erfordern; nur bei dem in- neren Leistenbruch genügt die einfache Druckwirkung von vorn nach hinten. Da der hintere Stützpunkt an der Lendenwirbelsäule höher liegt, als die Bruchpforten, so muss das vordere Ende der Feder auch nach unten abgebogen sein, bei dem Schenkelbruch in höherem Maasse, als bei dem Leistenbruch, weil die Brachpforte des ersteren am tiefsten liegt. Hierdurch wird freilich eine gewisse Neigung der Pelotte, nach oben zu rutschen, bedingt und diese Neigung muss durch den Schenkelriemen be- kämpft werden; derselbe greift (Fig. 203 s) von der Gegend der Synchondrosis sacro-iliaca her, wo er an die Bruchbandfeder angeschlungen ist, nach unten herum, wird zwischen Oberschenkel und Scrotum (oder Labium majus) nach oben ge- führt und an einen Knopf angeknöpft, welcher nahe dem unteren Rand der Pelotte in die Stahl- platte eingelassen ist. Ein zweiter Eiemen läuft von dem hintereu Ende der Bruchbandfeder über die gesunde Seite ab und wird an einen zweiten Knopf der Pelotte angeknöpft, so dass das ganze Bruchband einen circulär umfassenden Gürtel um das Becken bildet. Dieser Gürtel darf aber nicht allzufest an der Haut anliegen, weil sonst die federnde Wirkung durch Reibung der Feder an der Haut beeinträchtigt wird; insbesondere 7nuss die Bruchbandfeder an der Seitenwand des Beckens in der Furche zwischen Crista ossis ilei und dem Trochanter major liegen und von der Haut dieser Furche so weit abstehen, dass man zwischen Haut und Bruchband den Finger einschieben kann. Durchaus fehlerhaft ist es, die Bruchbandfeder oberhalb der Crista ossis ilei anzulegen. Bei doppelseitigem Bruch tritt eine zweite Pelotte an die Stelle des oben erwähnten Verlängerungsriemens; dann stützen sich in dem doppelten Bruchband auf die Lendenpelotte zwei Federn, welche auf jeder Seite nach vorn in je eine Pelotte endigen. Wernher und Wood empfehlen doppelte Bnich- bänder auch für einseitige Brüche, um die Lage des Bruchbands mehr zu sichern. Die Stärke der Feder, die Grösse der Pelotte, die mehr flache oder mehr convexe Form ihrer inneren Fläche — alle diese Einzelnheiten variiren nach den Aufgaben, welche der einzelne Fall stellt. Wenn man z. B. nach geheiltem Bruch- schnitt ein Bruchband zur Nachbehandlung verordnet, so kann die Feder schwach, aber die Pelotte muss breit und flach sein, damit sie auf die frische Narbe, welche übrigens noch mit einem Wattepolster geschützt wird, nicht unangenehm drückt. Bei grosser Bruchpforte eines Leistenbruchs ist die Unterlagerung eines sehr tveich gepolsterten Kissens unter die breite Pelotte zu empfehlen. Das Kissen wird in die Bruchpforte eingepresst und passt sich den Rändern derselben genauer an, als die starre Pelotte dieses thun kann. Fig. 203. Deutsches BrnchbaBd mit Schenkelriemen. P. Pelotte. s. Schenkelriemen.