Verletzungen und Krankheiten der Hand. Entzündungen der Sehnenscheiden. 837 der grossen Bursa mucosa der Beugesehnen an der Volarseite der Hand- wurzel werden nicht selten h}'droi3ische Ergüsse beobachtet. Eigenthümlich ist in dem klinischen Bilde derselben die quere Einschnürung, welche das Ligam. carpi volare transvers. an der Schwellung bewirkt, so dass ober- und unterhalb des Bandes die Schwellung deutlich hervortritt. Bei der Compression der einen Schwellung nimmt man die Empfindung der Fluctuation in der anderen Schwel- lung wahr. Die tiefe Lage dieses Schleimbeutels schützt denselben gegen directe Verletzungen; doch pflanzt sich oft die Entzündung des Handgelenks auf den Schleimbeutel fort, und oft dringen Entzündungen der Sehnenscheiden und des paratendinösen Gewebes von den Fingern her bis zu diesem Schleimbeutel vor (vgl. über acute Entzündung der Beugesehnenscheiden § 416). üeber Corpora orj^zoidea in diesem Schleimbeutel vgl. § 423. Bie Tendovaginitis crepitans befällt am häufigsten die Strecksehnen-Scheiden des Daumens und wird fast ausnahmslos durch übermässige Anstrengung der Hand hervorgerufen. Deshalb findet man diese Erkrankung besonders häufig bei Wäsche- rinnen, bei Landarbeitern u. s. w. Bei der Inspection erkennt man eine geringe Schwel- lung, welche, entsprechend dem Verlauf der Strecksehnen des Daumens, vom Ulnar- rand über die Dorsalfläche des Radius etwas schräg nach der Rückenfläche des Metacarpus I zieht. Bei Auflegen der Hand fühlt man, wenn der Daumen be- wegt wird, die eigenthümliche knirrende oder knirschende Empfindung, welche der Krankheit ihren Namen gegeben hat. Wahrscheinlich sind es fibrinöse Beschläge der Synovialis, welche diese Reibung verursachen. Nur einem Anfänger kann es begegnen, dass er das Sehnenknirren für Knochenknarren hält und eine Practura radii diagnosticirt — eine Verwechselung, aufweiche schon Boy er hinwies. Eine Eiterung sah ich niemals aus dieser sero-fibrinösen Entzündung f§ 12, allg. Thl.) hervorgehen, zuweilen aber einen serös-synovialen Erguss, mit dessen Auftreten die Crepitation verschwindet. Einige Tage Ruhe der Hand ist die beste Behand- lung; da jedoch Kranke der niederen Stände ohne eine wirkliche Behandlung keine Ruhe halten, so lässt man etwas Ugt. Hydrarg. einer, einreiben oder legt auf die Sehnenscheiden eine feuchte Carbolplatte und hüllt die Hand mit einer Rollbinde ein. Auch Massage wird empfohlen. Endlich werden auch gonorrhoische und syphilitische Sehnenscheiden- entzündungen an der Hand, und zwar besonders an den Strecksehnen beobachtet (P.Vogt). Functionelle Störungen in der Bewegung der Strecksehnen gehen fast nur aus der dorsalen Phlegmone hervor. Die narbigen Verwachsungen der Sehnen mit ihren Umgebungen und untereinander werden am besten durch passive, metho- dische Beugebewegungen an den Fingern und der Hand behandelt; diese Be- wegungen dehnen die Fasern der Verwachsungen und stellen so die Verschieb- barkeit der Sehnen wieder her. Lauwarme Handbäder können diese Behandlung unterstützen. An der Borsalfläche der Phalangealgelenke, besonders entsprechend dem Gelenk zwischen der Grund- und Mittelphalange, bilden sich bei Handarbeitern kleine Schleimbeutel, in welchen seröse Ergüsse sich entwickeln können. Man darf dieselben nicht mit Ergüssen in den Gelenken selbst verwechseln. Bei schwie- ligen Verdickungen der Schleimbeutelwand bilden diese Schleimbeutel festere rund- liche Schwellungen. § 416. Die Entzündungen an der Volarfläche der Finger und der Hand. DasPanaritium. DieEiterung in den Beugesehnenscheiden. Das Panaritium ist eine traumatische Entzündung; doch entsteht dasselbe keineswegs in allen Fällen aus deutlich erkennbaren Riss- und Stichwunden, son-