Verletzungen und Krankheiten des EUnbogengelenks. Humerusschaftfracturen. 787 Oberarm einwirken, so entsteht oft eine Dislocatio ad axin (§ 7 6, allg. Tbl.), wobei der Scheitel des Winkels der Knickung nach innen gerichtet ist. Auch hier, wie an vielen anderen Orten, hat man die Muskeln als Ursachen der typischen Dis- location beschuldigt, indem man z. B. sagte, dass das obere Bruchstück von dem M. pectoralis maj. und dem M. latissimus dorsi nach innen gegen die Brüstwand gezogen würde; der M. deltoides könnte freilich das obere Brachstück auch in der umgekehrten Eichtung ziehen. Bei der Schleuderbewegung, z. B. bei dem Werfen eines Steins, auch bei dem Peitschenknallen, bei dem Eappier-Pechten (Schlagen der Tiefquart) können Fracturen durch Miiskelzug am Humerus erfolgen. Diese Art der Fractur ist hier hcäufiger, als an irgend einer anderen Stelle. Gurlt giebt an, dass unter 85 Fracturen durch Muskelzug, welche er aus der Literatur sammelte, 57 auf den Humerus sich bezogen. Die Stelle des Bruchs liegt dann in der Regel dicht unterhalb der Insertion des M. deltoides. Während die kurzen Schultermuskeln, besonders auch der M. deltoides, das obere Ende des Humerus festhalten, wird der untere Theil des Humerus durch die mächtigen Eumpfmuskeln nach vorn und innen geschleudert; so knickt die verschiedene Muskelwirkung den Knochen. Die functionelle Prognose der Fractura humeri ist ziemlich günstig zu stellen; auch für den Fall, dass es nicht gelingen sollte, die Dislocation ganz zu heben und die Eeposition zu erhalten. Doch kommt in relativ zahlreichen Fällen eine Pseudarthrose zu Stande (nach Gurlt's Statistik kommen von 475 Fällen von Pseudarthrose überhaupt 165 Fälle auf den Humerus), und zwar, wie es scheint, besonders durch Interposition von Muskelbündeln (M. brachialis int. und M. triceps, welche beide dem Knochen dicht anliegen). Im allg. Tbl., § 79 wurde schon er- wähnt, dass es mir gelang, diese Interposition durch das Verfahren der Osteo- phonie zu erkennen; auch wurden im allg. Tbl., § 284 die für solche Fälle ge- eigneten operativen Verfahren schon angegeben. Man muss bei der Ausführung der Pseudarthrosenoperation den Verlauf des N. radialis beachten; dieser Nerv läuft in einer langen Spiralwindung (daher der englische Ausdruck spiral nerv = N. radialis) um die hintere Fläche des Humerus herum, indem er sich schon dicht unter der Achselhöhle von dem Plexus brachialis innen ablöst und ober- halb des EUnbogengelenks am vorderen Eand des M. supinator longus an die Aussenseite des Arms gelangt. Der Nerv, radialis ist bei allen Fracturen des Humerus am meisten gefährdet, weil er dicht dem Periost anliegt; doch kommen Zerreissungen des Nerven doch nur häufiger bei Schussfracturen des Humerus vor. In einigen Fällen (W. Busch, OllierJ beobachtete man, dass der Gallus bei der Heilung einer gewöhnlichen Fractura humeri den N. radialis umwuchs und anfangs Eeizungserscheinungen (Schmerzen im Gebiet des Daumens, Zeige- und Mittelfingers), später Läbmungserscheinungen (vgl. § 421, wo auch die Quetschung des N. radialis am Oberarm ohne Fractura humeri erwähnt wird) hervorrief. Ollier hat in einem solchen Fall den Gallus mit dem Meissel abgetragen und hierdurch die Functionen des freigemeisselten Nerven wieder hergestellt. Die Eeposition der dislocirten Fractura humeri erfolgt nach den gewöhn- lichen Eegeln (§ 85, allg. Tbl.) ohne grosse Schwierigkeiten. Zur Eetention benutzt man am besten einen ähnlichen Verband, wie für Fractura claviculae (vgl. Fig. 265 § 370), nur ist es nicht nothwendig, die Hand auf die Schulter der anderen Seite zu führen; vielmehr genügt es, sie unter die Brustwarze au die vordere Brustwand der anderen Seite zu legen. Man benutzt die seitliche Brustwand der verletzten Seite gewissermaassen als lebendige Schiene, welche dem gebrochenen Humerus als Unterlage dient. Durch Auspolsterung mit Watte oder roher Jute zwischen der seitlichen Brustwand und der Innenfläche des Ober- arms kann man für eine, der Eetention günstige Lage der Bruchstücke sorgen. 50*