1112 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität- der Tibia und Fibula nach den in § 538 gegebenen Eegeln vollendet ist, niuss nun der innere Längschnitt bis zu der Linie des Talonaviculargelenks in einem Bogen verlängert werden, welcher mit nach unten gerichteter Convexität der Sehne des M. tibialis post. parallel läuft. Nun wird die Kapsel des vorderen Abschnitts des Talotarsalgelenks in genügendem Umfang von den Knochen ge- löst, und die Extraction des ganzen Talus mit allen seinen Gelenkflächen erfolgt endlich unter dem Gebrauch des Elevatoriums und der Knochenzange oft mit überraschender Leichtigkeit, wenn nämlich die Bänder des Sinus tarsi durch die- Eiterung zerstört oder gelockert sind. Im andern Fall muss noch eine sehr müh- same Trennung der Bänder des Sinus tarsi theils durch ein spitzes Scalpell, wel- ches in den Sinus eingestossen wird, theils durch die Tractionen der Zange und durch die hebelnden Bewegungen des Elevatoriums erfolgen. Bei Benutzung der neuen Methode (§ 539) würde vom inneren "Winkel des vorderen Querschnitts ein Längsschnitt auf das Collum tali zu führen sein. Die weitere Operation würde- dann ebenso erfolgen, wie sie eben beschrieben wurde. Die Prognose dieser ausgedehnten Eesectionen ist nicht so günstig, als die- Prognose der einfachen Eesection des Talocruralgelenks. Das Leben des Ver- letzten, bei welchem man den Talus in seiner grösseren Hälfte oder ganz ent- fernen müsste, schwebt schon wegen der ausgedehnteren Verletzung der Weich- theile, wegen der grösseren Möglichkeit phlegmonöser Processe in bedeutenderer Gefahr. In Betreff der Functionen wäre nach vollendeter Heilung der Eesections- wunde eine schlotternde Verbindung zwischen der Tibia und dem Calcaneus zu besorgen; doch scheint die gute Eeproductionskraft des conservirten Malleolen- periosts eine knöcherne oder doch eine genügend feste Verbindung für die meistea Fälle zu sichern. Die Verkürzung des Beins, welche deshalb unausbleiblich ist,^ weil eine Neubildung des Talus nicht geschehen kann, ist bei der Schwere der Verletzung kaum in Betracht zu ziehen und könnte wohl stets durch eine hohe Sohle ausgeglichen werden. Die Erfahrungen v. Langenbeck's, denen sich die meinigen anschliessen, gestatten, auf dem betretenen Wege fortzuschreiten und auszumitteln, bis zu welcher Grenze die Eesectionen geübt werden dürfen. Da- mit soll aber keineswegs ausgesprochen sein, dass ich auch die Versuche der gleichzeitigen Eesection des Talus, Calcaneus, des Os cuboides und noch einiger Fusswurzelknochen für gleich berechtigt erachte. Gewiss kann man drei, vier oder fünf Fusswurzelknochen entfernen und doch das Leben des Kranken er- halten; aber man muss - sich fragen, ob man auf diesem Wege dem Genesenen einen tüchtig tragfähigen Fuss erhält, dessen Leistungen mit denen des künst- lichen Fusses nach ünforschenkelamputation verglichen werden könnten (vgl. auch die neue Operationsmethode von Mikulicz, § 547). Bei sehr complicirten Ver- letzungen der Fusswurzel soll man in dem Gebrauch des Amputationsmessers, nicht allzu zaghaft sein. § 543. Die Eesection der Fusswurzelknochen bei Pes varus. Ee- section bei rachitischen Verkrümmungen der Unterschenkel- knochen. Ueber die Indicationen für Eesection der Fusswurzelknochen bei Pes varus ist § 531 zu vergleichen. Die genaue Kenntniss der Formveränderungen der Knochen bei dem angeborenen Klumpfuss ergiebt auch sofort den richtigen Plan für die Operation. Man wird dann nicht auf die sonderbaren Unternehmungen kommen, welche Davis-Colley und Lund ausführten; der erstere entfernte das Os cuboides, Theile des Calcaneus, des Talus, des Os naviculare, endlich der Ossa cuneiformia und der Gelenkflächen des Metatarsus IV und V; der letztere