240 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Eine Verletzung derselben hat freilich keine andere Bedeutung, als dass man die beiden durchschnitteneu Gefässenden durch Ligaturen sichern muss. Endlich sind die Capillar-angiome (Telangiektasieen § 270, allg. Thl.) als angeborene Geschwülste der Ohrgegend zu nennen; doch ist ihr Vorkommen an den Hautdecken des Ohrs und seiner nächsten Umgebung nicht häufiger, als an irgend welchen anderen Theilen der Gesichtshaut, lieber ihre Behandlung vgl. § 270, allg. Thl. Eine eigenthümliche Erkrankung ist das Othämatom, das Hämatom der Ohr- muschel. Dasselbe entsteht durch einen suhperichondralen Bluterguss, welcher eine flach-convexe Schwellung von weicher Consistenz bildet. Sie liegen gewöhn- lich in der Nähe des freien Randes der Ohrmuschel, bald an der vorderen, bald au der hinteren Wand derselben. Das ergossene Blut hat, wie bei dem subperio- stalen Bluterguss am Schädel, dem Kephalo-hämatom (§ 19), die Eigenthümlich- keit, nicht zu gerinnen, so dass bei der Entleerung eine Flüssigkeit von rahmiger Consistenz und dunkelbräunlicher Färbung zum Vorschein kommt. In manchen Fällen hat das Othämatom zweifellos einen traumatischen Ursprung, es entsteht durch quetschende Verletzungen der Ohrmuschel. In anderen Fällen aber ist diese Ursache nicht bestimmt nachgewiesen. Bei Geisteskranken kommt das Hämatom der Ohrmuschel in auffällig grosser Zahl vor. Die Erklärung hierfür hat man einerseits in den Misshandlungen der Geisteskranken durch die Wärter, anderer- seits aber auch in vasomotorischen Störungen, wie sie bei Geisteskranken häufiger vorkommen können, und in Schmelzungen des Knorpelgewebes (Virchow) ge- sucht. Die Behandlung besteht in aseptischer Incision mit nachfolgendem asepti- schen Verband. Man erkennt in der Incisionswunde den freiliegenden Knorpel. Das abgelöste Perichondrium legt sich nach der Incision wieder an die Knorpelfiäche an und so erfolgt schnelle Heilung. ^ Von gutartigen Geschwülsten sind noch zu nennen: die Atherome, Chon- drome, Fibrome. Sie kommen sämmtlich nicht allzu häufig vor und erreichen gewöhnlich nur geringe Grösse. Fibrome und elephantiasis-artige Wucherungen werden besonders am Ohrläppchen beobachtet. Ueber die operative Entfernung dieser Geschwülste bedarf es keiner besonderen Bemerkungen. In Betreff der Pneumatocele, welche vom Proc. mastoides aus sich entwickelt, vgl. § 19. Unter den bösartigen Geschwülsten ist das Hautcareinem (vgl. § 275, allg. Thl.) als eine nicht allzu seltene Krankheit zu nennen, während andere Arten der Carcinome und Sarkome am Ohr kaum vorkommen. Das Hautcarcinom entwickelt sich als flaches Geschwür, dessen Fortschreiten allmählig die Ohrmuschel zerstört. Der Verlauf ist langsam, die Prognose nach vollständiger Entfernung quo ad reci- divum etwas besser, als bei den Lippencarcinomen. Die Hautcarcinome der Ohr- muschel stehen in dieser Beziehung den flachen Carcinomen der Gesichtshaut (Ulcus rodens § 27 5, allg. Thl.) gleich und zeigen auch einen ähnlichen Verlauf. Secun- däre Carcinome können sowohl in den Lymphdrüsen vorkommen, welche an und auf der Parotis liegen, wie auch in den Paqueten der Lymphdrüsen am Kiefer- winkel und am vorderen Band des M. sterno-kleido-mast. Wenn man solche Lymph- drüsenanschwellungen findet, so genügt natürlich nicht mehr die einfache Ent- fernung des kranken Theils der Ohrmuschel, sondern muss dann diese Operation durch Exstirpation der kranken Lymphdrüsen ergänzt werden. Gerade bei diesen Operationen, bei Entfernung der carcinomatösen Theile der Ohrmuschel mit dem Messer, welche man auch als Amputation der Ohrmuschel (Bouisson) bezeichnet hat, aber auch bei traumatischen Substanz Verlusten der Ohrmuschel und Defecten verschiedener Art kann man an die plastische Ergän- zung denken. Die Otoplastik ist indessen nicht sehr leistungsfähig. Am leichtesten gelingt es noch, das Ohrläppchen oder Theile desselben durch Hautlappen aus der