Verletzungen und Krankheiten der Bauchhöhle. Echinococcengeschwülste. 473 carts, so entleert man freilich oft eine grössere Menge von Flüssigkeit, auch wohl kleine Blasen und Wandungsfetzen grösserer Blasen; aber trotzdem ist dieses Verfahren zu widerrathen, weil Flüssigkeit neben dem Troicart oder nach seiner Extraction aus der Punctionsöffnung in die Bauchhöhle einüiessen und Pe- ritonitis eventuell mit tödtlichem Ausgang hervorrufen kann. 2) das Verfahren der Function mit Injection. Man ijunktirt auch in die- sem Fall, und zwar mit Hohlnadeln oder Troicarts, aber weniger um Flüssigkeit zu entleeren, als vielmehr um solche Flüssigkeiten in die Geschwulst einzuspritzen, von welchen man erwarten kann, dass sie das Leben der Echinococcen vernichten und so eine narbige Schrumpftmg einleiten. Hierzu sind sehr verschiedene Flüs- sigkeiten benutzt worden: z. B. Lösungen von gallensauren Salzen (Frerichs), dünne Jodlösungen, endlich auch Carbollösungen. Die letzteren verdienen wohl am ehesten einen Versuch, weil man wenigstens sicher ist, dass die Injection nicht zu einer Verjauchung des Sacks Veranlassung giebt. Doch muss man wohl erwägen, dass gegenüber einer schon bestehenden Zersetzung der Echinococcen- blasen die geringe Menge der injicirten Carbolsäure keine sichere Wirkung aus- übt; die meisten Fälle treten aber erst mit beginnender Zersetzung in Behand- lung, üeberhaupt ist es bei grossen Echinococcengeschwülsten nicht recht denkbar, dass die injicirten Flüssigkeiten durch ihre ganze Substanz tödtend wirken. So hat bis jetzt die Injectionsbehandlung keine glänzenden Erfolge aufzuweisen. 3) das Verfahren der Function fnit Liegenlassen der Troicartcanüle. Dieses Verfahren hatte früher zuweilen deshalb schlechten Erfolg, weil man keine aseptisch gereinigten Instrumente benutzte und ohne aseptische Maassregeln punktirte. So kam es vor, dass der Inhalt des Sackes plötzlich verjauchte, während nur eine ganz unvollkommene Entleerung der Jauche durch die Canüle geschah und eine antiseptische Bespülung oder Ausräumung des Sackes nicht möglich war. Dann gingen die Kranken an septischer Peritonitis und an Septikämie zu Grunde. Ich kann aber dieses Verfahren bei seiner Ausführung unter aseptischen Maassregeln dann drirgend empfehlen, wenn die Zersetzung im Sack entweder noch fehlt oder noch sehr gering ist. Das Fieber der Kranken giebt darüber Aufschluss. Bei fehlendem Fieber oder bei sehr geringem Fieber ist dieses Verfahren zu- lässig; man sollte ihm um so mehr Beachtung schenken, da es das einfachste ist. Man benutzt die Canüle auch gleichzeitig zu antiseptischen Injectionen, be- sonders von schwachen ('/2 procentigen) Salicyllösurgen. Wenn aber schon höheres Fieber besteht, so ist die Entleerung, welche die Canüle gewährt, zu mangelhaft und das Verfahren nicht mehr angezeigt. Man hat dann die Wahl zwischen fol- genden Verfahren: 4) die Doppelpiinction nach G. Simon, mit nachfolgender Incision zn i- schen beiden Catiülen. Man sticht zwei feine Troicarts in einer Entfernung von etwa 2—3 Ctm. von einander in die Geschwulst ein und verschliesst, damit keine Entleerung stattfindet und die Geschwulst sich hierdurch nicht von der vorderen Bauchwand entfernt, die äusseren Oeffnungen der Canülen mit Wachs zu. Nun entsteht zwischen den Canülen eine adhäsive Peritonitis, welche das parietale Blatt des Peritoneums mit dem visceralen Blatt desselben verschmilzt. So verwächst der Echinococcensack an dieser Stelle mit der Bauchwand und man kann 3 bis 5 Tage nach der Doppelpunction eine Incision zwischen den beiden Canülen bis in den Echinococcensack ausführen, ohne die Bauchhöhle zu eröffnen und zu ge- fährden. So ersetzt dieses Verfahren das veraltete Verfahren der Furchätzung der Bauchwand und des Sackes mit Aetzmitteln, besonders mit Wiener Paste oder Chlorzinkpaste (vgl. § 248, allg. Thl.). Doch kann man nicht leugnen, dass dieses alte Verfahren gegenüber der Bauchhöhle noch das sicherere ist und nur den Nachtheil der langen Dauer (8 bis 14 Tage) besitzt. Als man anfing, die