840 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. Zündungen neben dem Nagel Panaritium nennen dürfte. Ueberflüssig wäre es dann auch, ein Panaritium sub ungne zu unterscheiden. Unter dieser Bezeich- nimg versteht man die eiterige Entzündung des Nagelbetts, welche zuweilen von einem Seitenrand des Nagels zum andern herum läuft und demnach wohl auch populär „Umlauf" genannt wird. Bei scrofulösen Kindern hat man sogar eine eigene Form, eine OnycMa maligna (Bitha), angenommen. In Betreff der ge- wöhnlichen Entstehung dieser Entzündung aus septischer Infection, der Entwicke- lung von Granulationen, welche den Nagel umwachsen („eingewachsener Nagel"), kann auf § 509 verwiesen werden, wo der Unguis incarnatus oder die Paronychie der Zehen geschildert wird. An den Fingernägeln nehmen jedoch im ganzen die Entzündungen einen schnelleren Verlauf und es kommt an den Fingern seltener zu einer bedeutenden Granulationsbildung, also zu einem Einwachsen des Nagels. Wenn man nun ausser dem Panaritium sub ungue noch ein Panaritium tendi- nosum, ferner ein Panaritium periostale und endlich sogar ein Panaritium articulare unterschieden hat, so wäre es ganz irrig, wenn man aus diesen Be- zeichnungen etwa ableiten wollte, dass in solchen Fällen das Panaritium in der Sehne, oder im Periost, oder im Knochen seinen Anfang nehme. Vielmehr han- delt es sich nur um die erwähnten Complicationen der Entzündung des Unter- hautbindegewebes mit secundären Entzündungen der genannten Organe. P. Vogt will den Namen „Phalangitis" an die Stelle des Wortes „Panaritium" setzen, wodurch wohl nicht viel gewonnen ist. § 417. Die Behandlung des Panaritiums und der eiterigen Sehnenscheidenentzündung an den Beugesehnen. Das souveräne Mittel für die Initial Stadien imd die Florescenz des Panaritiums ist die Incision. Sie soll möglichst früh und so ergiebig ausge- führt werden, dass der panaritiale Herd in seiner ganzen Ausdehnung geöffnet wird. Deshalb bedarf es zu Anfang doch keiner längeren Incisionen, als von un- gefähr 1 Ctm. Länge; denn der Herd der primären Entzündung ist im Beginn, wie wir sahen, immer von geringer räiimlicher Ausdehnung. Verletzung irgend welcher wichtiger Organe ist nicht möglich; denn die grösseren Nerven und Ar- terien an dem Seitenrand der Volarfläche sind bei der gewöhnlich mehr centralen Lage des Panaritiums leicht zu schonen, und in wichtigen Fällen kommt es nicht einmal darauf an, ob man sie durchschneidet oder nicht. Man macht die Incisionen selbstverständlich der Länge nach, um so je4e Nerven- und Gefässverletzung thun- lichst zu vermeiden. Nur bei den etwas selteneren primären Panaritien in dem subcutanen Bindegewebe der Volarfläche der Mittelhand und bei den ziemlich aua- logen subaponeurotischen Eiterungen dieser Gegend, welche von Seiten der Apo- neurosis palmaris eingeklemmt werden, kann die Verletzung eines wichtigeren Ge- fässes, des Arcus volaris sublimis, geschehen. Man soll sich vor dieser Verletzung nicht scheuen, wenn sie nothwendig erscheint, um den Eiterherd frei zu öffnen. Uebrigens ist in Betreff dieser Verletzung § 414 (Schluss) zu vergleichen. Der Schwerpunkt der Behandlung des Panaritium ist in der frühen Aus- führung der Incision zu suchen. Nur im ersten Beginn der Entzündung kann die percutane Wirkung der feuchten Carbolwatte, welche oft frisch angefeuchtet werden muss, versucht werden (§ 60, allg. Thl.). Man muss sich von der land- läufigen und leider selbst unter den Aerzten verbreiteten Idee emancipiren, dass, hier und an anderen Orten, die Eiterung erst reif werden müsse, um die Incision vorzunehmen. Die Früchte, welche bei Panaritien unter den warmen Breiumschlä- gen, Pflastern und anderen Schwindelmitteln reifen, sind die Sehnennekrose, die Sehnenverwachsung, die Gelenkcontractur; es sind die unbrauchbaren Finger und