Verletzungen und Krankheiten des Beckens. Geschwülste der Beckengegend. 725. salis entspricht. In dieser Einziehung fand ich einige Mal nässende Fistelgänge ausmünden, welche bis zu 2 Ctm. nach oben in die Tiefe führten. Luschka beschrieb als Eudiment des unteren Endes der Chorda dorsalis die sogenannte Steissdrüse, welche an der vorderen Fläche des Kreuzbeins liegt und Sitz cysti- scher Entartung soll werden können; doch haben andere Anatomen (Arnold) die Existenz dieser Steissdrüse wieder bestritten, so dass es doch nicht recht zulässig ist, von Erkrankungen derselben zu sprechen. Der grosse Schleimbeutel des M. glutaeus max. am Trochanter major fällt schon so sehr in das Gebiet des Hüftgelenks, dass seine Entzündungen erst § 450 besprochen werden können; ebenso auch die Entzündungen des grossen Schleim- beutels des M. ileo-psoas, welcher auf der Vorderfläche des Hüftgelenks liegt. § 363. Die Geschwülste der Beckengegend. Die Trennung der Symphyse bei angeborener Bauchblasenspalte wurde § 338 schon erwähnt. Die mangelhafte Entwickelung des Acetabulums wird in ihren Beaiehungen zur angeborenen Hüftluxation § 458 beschrieben werden. So bleibt von den angeborenen Krankheiten des Beckens hier nichts weiter zu erörtern übrig, als die angeborenen Geschwülste der Beckengegend. Unter diesen ist die Spina bifida des Kreuzheins zu nennen. Da aber diese Spina bifida nur durch ihren tieferen Sitz von der Spina bifida der Lenden- wirbelsäule sich unterscheidet, so kann hier ein- fach auf § 222 verwiesen werden. Wenn man nun die Spina bifida ausschliesst, so bleibt eine Gruppe von Geschwülsten übrig, welche unter dem allge- meinen Namen der angeborenen Sacralgeschwülste zusammengefasst werden können. Die anatomische Zusammensetzung dieser Ge- schwülste ist ausserordentlich verschieden. Zuweilen bestehen sie nur aus Fett- und Bindegewebe und könn- ten als Fibro-Lipome bezeichnet werden. Dann giebt es aber Geschwülste dieser Art mit grösseren und kleineren cystischen Bildungen (Cystenhygrome); fer- ner treten Kalk-, Knorpel- und Knochenplatten, Haare und endlich sogar quergestreifte Muskeln in ihnen auf, so dass nun die Geschwulst mehr einem rudi- mentären Fötus ähnlich wird und eine eigentliche Teratoidgeschwulst (§ 223 allg. Thl.) darstellt. So verschiedenartig, wie die Zusammensetzung dieser Geschwülste, ist auch ihre Grösse und ihr Zusam- menhang mit den normalen Theilen des Kranken. Grosse Geschwülste, welche sogar eigene Muskel- bewegungen zeigen, machen beinahe den Eindruck eines eigenen Organismus, so dass man eine Art Doppelbildung des betroffenen Individuums (Fötus in foetu) annehmen kann (Fälle von Pleischmann, H imly u. s. w.); von diesen seltenen Fällen ist das sogenannte „Schliewener Kind" (Fig. 259) mit seinen bedeutenden Muskelcontractionen in der Geschwulst durch die Untersuchungen Vir- chow's in neuerer Zeit besonders bekannt geworden. In andern Fällen sind kleinere und grössere Geschwülste dieser Gegend bald im Zusammenhang mit der fascialen Decke des Kreuzbeins und der unteren Lendenwirbel, bald mit den Wirbelbögen Fig. 259. Das Schliewener Kind mit contrac- tiler Sacralgeschwulst.