76 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Substanz der Wange gerichtet werden, weil man sonst den Stamm der A. maxillaris ext. verletzen könnte, sondern muss sich gegen die Enochenfläche des Oberkiefers richten; dann ist die Blutung sehr gering. Das Verfahren wird auf beiden Seiten ausgeführt. Am medialen Spaltrand löst man das Frenulum der Operlippe mit ab; eine Verziehung desselben scheint nicht so nachtheilig zu sein, als man be- hauptet hat. Aeussere Wunden entstehen bei diesem Anfrischungsverfahren gar nicht; die inneren Wundflächen werden durch die Nahtspannung etwas verzogen, heilen aber dann gewöhnlich per primam, weil sie fest aufeinander liegen. Die entspannende Wirkung des Verfahrens ist sehr befriedigend, denn gerade diese Schleimhautverbindung mit dem unbeweglichen Zahnfleisch hält die Lippenränder fest, ihre Durchschneidung aber mobilisirt die Lippenränder der Art, dass sie ohne Spannung dem Zug der Naht nach vorn folgen. Die erste Naht soll bei der M i r a u 11' sehen Operation die stumpfen Winkel (« «' Fig. 34 § 35) aufeinander heften; diese erste Naht stillt auch durch ihre Knotung die Blutung aus den A. A. coronariae. Auch bei anderen Methoden muss die erste Naht so angelegt werden, dass sie die durchschnittenen Arterien enden fest aufeinander heftet. Im übrigen legt man einige entspannende und einige ver- einigende Nähte, d. h. einige breit und einige schmal fassende Nähte (vgl. Fig. 7 7 § 252, allg. Tbl.) wechselnd an. Auf den rothen Lippensaum muss man besonders Acht haben, damit durch die Naht eine regelmässige Linie desselben hergestellt wird. Auch kann es von Nutzen sein auf der Innenfläche der vereinigten Lippe nahe dem Lippensaum noch eine besondere Naht durch die Wundflächen der Schleimhaut zu legen. Die gewöhnliche Knopfaaht — jedoch mit Seidenfäden angelegt, nicht mit Catgut, welches zu einer zu schnellen Lösung (§ 254, allg. Thl.) [kommen könnte — ist für die Zwecke der Hasenschartoperation vollkommen ausreichend. Wohl erfand Dieffenbach gerade für die Zwecke der Hasenschartnaht das Verfahren der umschlungenen Naht (§ 255, allg. Thl.), und neuerdings tauchen wieder ge- rade für diese Operation die Empfehlungen besonderer Nahtverfahren, wie z. B. der Perlennaht mit Metallsuturen (§ 255, allg. Thl.) auf; aber der etwaige Miss- erfolg der Operation liegt sicher nicht in der mangelhaften Wirkung der Knopf- naht an sich, sondern eher in der mangelhaften Anlegung derselben, z. B. in der Nichtberücksichtigung der entspannenden Wirkung breit- und tiefgreifender Nähte. Eine gut angelegte Knopfaaht leistet ohne Zweifel das gleiche in Sicherheit des Erfolgs, wie jede andere Art kunstvoller Nahtanlegung. § 37. Nachbehandlung der Hasenschartenoperation. Nach Abwischung der Nahtlinie mit feuchter Carbolwatte stellt sich die Frage: Ob man nun einen deckenden Verband anlegen soll? Mit G. Simon glaube ich diese Frage verneinen zu sollen. Die Berührung des Gesichts mit Verbandstoffen irgend welcher Art reizt das Kind zum Schreien und deshalb bringt der Verband mehr Schaden als Nutzen; auch halten die meisten Verbände nicht fest, verschieben sich gegen die Mundöffnung", decken die Nasenlöcher zu und erschweren die Ath- mung. Auf die Athmung muss man ohnehin Acht haben; man will Erstickungs- anfälle beobachtet haben, welche darauf beruhten, dass die Kinder bis zur Operation gewohnt waren, mühelos durch den breiten Spalt zu athmen, und nun nach der Operation, welche meist das eine Nasenloch sehr verengt, versäumen, den Mund zum^ Athmen zu öffnen. Nach alledem ist hier das System der offenen Wundbe- handlung jedem Verband vorzuziehen. Auch die federnden Apparate, welche der Spannung der Theile an der Naht- linie entgegenwirken sollen, und von denen ein Beispiel in Fig. 36 abgebildet ist.