Verletzungen und Krankheiten der 'Weichtheile der Gesichtsgegend. Hasenscharten. 75 aufstellen, weil in jedem Fall die Verhältnisse etwas anders liegen. Die wesent- lichste Aufgabe ist, neben etwaigen Correctionen am rothen Lippensaum, die Ab- lösung des Nasenflügels, um denselben mehr nach innen zu stellen und so das breite, flache Nasenloch in ein schmales und hohes zu verwandeln. Es kann mithin auf die Schilderung anderer complicirter Methoden verzichtet werden, weil ihre Anwendung bei Neugeborenen und Kindern in den ersten Lebens- jahren, also für die Zeit, in welcher man gerade die Operation ausführen soll, nicht gerechtfertigt erscheint. § 36. Anfrischung, Entspannung, Nahtaulegung, bei der Operation der Hasenscharte. Das lanzenförmige Messer (Fig. 42 b § 241, allg. Thl.) ist das beste Instru- ment zur Bildung des Mirault'schen Läppchens und eignet sich auch für die übrige Anfi'ischung, indem man die feine Spitze des Messers durch die Substanz des Spaltrands durchsticht. Die Spannung für die Schnittführung soll mit einer feinen Hakenpincette oder durch Einsetzen eines feinen scharfen Häkchens in den Spalt- rand geschehen. TJeberall soll man eine recht breite Wunclßäche durch die An- frischung zu erzielen versuchen, weil diese die Verklebung der Wundränder durch prima iutentio am besten sichert. Um bei diesem Bestreben nicht zu viel von dem Spaltrand wegzuschneiden, könpte man dem Rath von Galliet und Collis folgen und die Messerspitze parallel der Aussenfläche der Lippe in den Spaltrand einstechen und in dieser Richtung durchführen, so dass gar nichts abgetragen, aber durch Auseinanderziehen der Wunde eine doppelt breite Wundfläche gewonnen wird. Das Verfahren ist als Doublirung des Spaltrands zu bezeichnen. Leider ist jedoch an den feinen Spalträndern der kleinen Kinder das Verfahren kaum ausführbar oder doch so zeitraubend, dass die Blutung bedeutend wird. Ob man die Scheere bei der Anfrischung dem Scalpell oder Lanzenmesser vorziehen will, ist ohne grosse Bedeutung. Sie schneidet sicherer, weil sie die Theile vor der Durchschneidung durch Einklemmung feststellt, aber sie bewirkt durch diese Einklemmung auch einige Quetschung. (Vgl. § 244, allg. Thl.). Bevor man die Nähte anlegt, hat man für eine solche Entspannung der Wund- tänder zu sorgen, dass ein Durchschneiden derselben durch die Padenschlingen (§ 251 Schluss, allg. Thl.) nicht erfolgen kann. Hierzu kann man verschiedene Ent- spannungsschnitte führen. Am sonderbarsten ist der Vorschlag Sedillot's, den Er- folg der Nahtanlegung bei linksseitiger Spalte dadurch zu sichern, dass man rechts die Lippe von oben nach unten durchschneidet, also eine neue, kleinere Spalte auf der gesunden Seite anlegt, welche später Gegenstand einer zweiten Operation werden soll. Diesem Vorschlag wird wohl kaum ein Chirurg zu folgen Neigung haben. Sehr vollkommen entspannend wirkt der Wellenschnitt von Dieffen- bach, so benannt, weil er der wellenförmigen Linie der Furche folgt, welche den Nasenflügel von der Lippe trennt. Dieser Schnitt, durch die gestrichelte Linie ww in Fig. 32 (§ 35) bezeichnet, trennt die Lippe gänzlich von der Nase ab und bildet eine Fortsetzung des Anfrischungsschnitts nach oben; aber er verletzt, so sehr man seine entspannende Wirkung anerkennen muss, so zahlreiche Aeste der A. maxillaris ext., dass der Nachtheil der grösseren Blutung den Vortheil der besseren Entspannung wohl mehr als ausgleicht. Dagegen ist folgendes Verfahren zur Entspannung der Wundränder sehr empfehlenswerth: man drängt die Lippen- substanz der Art mit der Spitze des linken Zeigefingers von dem Kiefer nach oben und aussen ab, dass die Verbindung der Schleimhaut der Lippe mit der Schleim- haut des Zahnfleisches stark angespannt wird, und diese Verbindung schneidet man mit einer Scheere hart am Kieferperiost durch. Die Scheere darf nicht in die