Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Zahnextraction. 137 überflüssig, mit welchen man früher eine besondere Ablösung des Zahnfleisches vor Anlegung des extrahirenden Instrumentes vornahm. Wenn die Zangen nicht bis zu den Wurzeln hin an dem Zahn anliegen, sondern nur die Krone umfassen, so folgt der Zahn den Bewegungen der Zange nicht und die Krone bricht von den Wurzeln ab. Die Branchen der Zange sollen nicht allzu fest zusammengepresst werden, damit ihre vorderen Eilnder nicht eine abkneifende Wirkung auf den Zahn aus- üben. In diesem Punkt fehlen die meisten Anfänger, indem sie viel zu kräftig mit der Hand die Zangenarme zusammen pressen. Dann wird einfach der um- fasste Theil des Zahnes von dem nicht umfassten Wurzeltheil abgekniffen. Man kann nun schon durch die Construction des Instruments gegen diese abkneifende Wirkung dadurch Vorkehrung treffen, dass man den fassenden Branchen ein enges Zusammentreten der Eilnder nicht gestattet. Aber diese Art der Construction schützt doch nicht sicher gegen die abkneifende Wirkung. Man kann deshalb dem Anfänger empfehlen, dass er immer den kleinen Finger zwischen die Zan- gengriffe legt und mit ihm dem Zusammenpressen der übrigen Finger etwas ent- gegen wirkt. Besonders aber soll sich der Anfänger immer daran erinnern, dass die Zange nur so fest zu liegen braucht, dass der Zahn der Bewegung der Zange folgt, dass mithin die Zange nur ein hebelndes Instrument, kein kneifendes sein soll. In der richtigen Beachtung dieses Umstandes erwirbt man sich am leich- testen und schnellsten einige Gewandtheit und Sicherheit in der Handhabung der Zangen. Niemals dürfen Drehungen des Zahns um seine Längsaxe vorgenommen werden. Entweder folgt der Zahn diesen Bewegungen überhaupt nicht, oder er bricht ab, oder er hebelt die gesunden Nachbarzähne aus ihren Alveolen heraus. Besonders der Anfänger muss sich immer der oben schon präcisirten Aufgabe bewusst bleiben: dass es gilt.^ die freien Alveolenwände auseinander zu hebeln, dass jede andere Bewegung, als die in diesem Sinne wirkende, überflüssig oder schädlich ist, und dass nach Vollendung jener Auseinanderhebelung ein einfaches Anziehen des Zahns in seiner Längsaxe genügt, um ihn aus der Alveole heraus- zuziehen. § 70. Die wichtigsten Modelle der Zahnzangen und die Technik ihrer Benutzung. Die Zangen für die oberen und* unteren Backzähne sind dadurch verschieden, dass bei den Zangen für obere Zähne die fassenden Branchen und die Zangen- griffe in einer Längsaxe liegen, dagegen bei den Zangen für untere Zähne die Griffe rechtwinkelig zu den fassenden Branchen stehen (vgl. Fig. 68 u. Fig. 69). Die Benutzung eines Modells von Fig. 68 für untere Zahne würde auf die Schwie- rigkeit Stessen, dass die Zangengriffe hoch nach oben zu stehen kämen und auch die Hände des Chirurgen so hoch gestellt werden müssten, dass eine volle Kraft- entfaltung der Hand nicht mehr möglich wäre. Aber auch die umgekehrte Ver- wendung des Modells von Fig. 69 für obere Zähne würde die Hand, welche die Zange bewegen soll, in eine unvortheilhafte Stellung bringen. Man braucht nun in Betreff der fassenden Branchen mindestens für die oberen und unteren Zähne drei Modelle, eines für die Schneidezähne, eines für die beiden vorderen Backzähne, ein drittes für die drei hinteren Backzähne. Die Eckzähne können theils mit der für Schneidezähne bestimmten Zange, theils mit der für die vorderen Backzähne bestimmten Zange entfernt werden. Die drei Modelle für die oberen Zähne sind in Fig. 68 a—c abgebildet; Modell a eignet sich vermöge der schmalen Branchen, deren vordere Enden ziemlich nahe zu-