257 Verletzungen und Krankheiten des Kehlkopfs. Kehlkopfbrüche. Trachea betreffen. Alle übrigen Fälle betreffen entweder die Schildlmorpel allein, oder diese und andere Knorpel. Von den Fracturen der Trachea sind nur 14 Fälle heschriebeu worden. Von den Brüchen der Giessbeckenknorpel ist nichts bekannt; diese kleinen, sehr beweglichen Knorpel entziehen sich durch ihre tiefe Lage den brechenden Gewalten. Doch sind Verschiebungen der ganzen Giessbecken- knorpel, welche auch als Luxationen bezeichnet werden, mehrfach beobachtet wor- den (Hunt). Die häufigste Ursache der Brüche der Cartüagines thyreoideae ist das Zu- sammenpressen des Kehlkopfs durch die Faust im Kampf. Die Trennungslinien durchsetzen gewöhnlich in schräger Eichtung die Platte des einen oder des an- deren, zuweilen auch beider Schildknorpel. Wenn auch in dem Augenblick der Zusammenpressung des Kehlkopfs ein Erstickungsanfall durch Verschluss der Glottis eintritt, so kann doch im nächsten Augenblick, sowie die Paust den Kehlkopf los lässt, die Athmung wieder möglich werden, weil die Kehlkopflmorpel immer noch so elastisch sind, dass sie in ihre normale Lage zurückfedern. Splitterbildung mit Dislocation mehrerer Fragmente gehört zu den grössten Seltenheiten. Das Em- physem, die Infiltration des Bindegewebes mit exspirirter Luft ist eine häufige Erscheinung; besonders bedeutend wird dasselbe bei ausgedehnten Zerreissungen der Schleimhaut. Wenn das Emphysem fehlt, so findet man selten andere Kenn- zeichen des erfolgten Bruchs, als ein Blutextravasat entsprechend der verletzten Schildknorpelplatte und eine bedeutende Empfindlichkeit derselben bei Betastung. Dagegen darf man nicht erwarten, eine Crepitatiou der Bruchflächen bei Betastung des Kehlkopfs zu finden. Insbesondere nmss man sich hüten, das Crepilations- geräasch, welches man hei vielen alleren Individuen durch Bewegungen des unverletzten Kehlkopfs an der Wirbelsäule erzeugen kann, nicht für eine Fracliir-crepitation zu halten. Dagegen soll man nicht unterlassen, bei Ver- dacht auf Bruch des Schildknorpels die Untersuchung der Kehlkopfhöhle mit dem Spiegel (§ 147) vorzunehmen. Fällt die Trennungslinie bis nahe an die Mittel- linie entsprechend der vorderen Insertion der Stimmbänder, so kann eventuell aus der veränderten Form der Glottis der Bruch des Schildknorpels unmittelbar erkannt werden. "Wenn aber auch der Bruch an der Form der Stimmritze nichts geändert hat, so kann man doch mit dem Kehlkopfspiegel submucöse Blutergüsse (auch als Hämatome der Schleimhaut bezeichnet) erkennen und hierdurch die Diagnose des Bruchs etwas sicherer stellen. Diese submucösen Blutergüsse sind dadurch von besonderer Bedeutung, dass dieselben durch ihr Anwachsen zur Erstickung führen können. Jeder Verletzte ?nii Bruch eines Schildknorpels befindet sich in den ersten Tagen dauernd in Lebensgefahr, weil die submucösen Blutergüsse und die ödematösen Schwellungen der Larynxschleimhaut plötzliche Erstickung bedingen können. Man darf auch nicht darauf sich verlassen, dass die Erscheinungen sich langsam genug steigern, dass man noch während des Zunehmens Hülfe bringen könnte. Vielmehr zeigt die Erfahrung, d^ss von dem ersten Eintritt der erschwerten Athmung bis zur tödtlichen Erstickung zuweilen nur wenige Minuten verlaufen, und dass deshalb die herbeigerufene ärztliche Hülfe zu spät kommen kann. Unter diesen Umständen ist man berechtigt und verpfiichtet, bei festgestellter Diagnose des Kehlkopfbruchs prophylaktisch den Luftröhrenschnitt (§ 140 u. f.) auszuführen, damit die tödtliche Erstickung vermieden wird (Gurlt, Hunt, Durham). Bei unsicherer Diagnose wird man in den ersten Tagen den Verlauf sorgfältig überwachen und bei dem ersten Eintreten erschwerter Athmung auch sofort den Luftröhrenschnitt machen. Bei Dislocationen der Bruchstücke, welche die Form der Stimmritze ändern und deshalb die Stimmbildung stören, kann man dem Luftröhrenschnitt den Kehlkopfschnitt (Thyreotomie § 149) folgen lassen, um Hueter, Chirurgie. II. 17