Verletzungen und Krankheiten des Hüftgelenks. Congenitale Luxation. 927 § 458. Die congenitale Luxation des Hüftgelenks. Fast alle anatomischen Untersuchungen, welche bisher über congenitale Luxationen angestellt wurden, beziehen sich auf das Hüftgelenk. Dieser Um- stand beweist die relative Häufigkeit der congenitalen Luxationen dieses Gelenks; aber meine Erfahrungen in der Praxis sprechen auch für die absolute Häufig- keit der interessanten Krankheit, indem ich bisher eine viel grössere Zahl von congenitalen Luxationen des Hüftgelenks am Lebenden beobachtete, als die Zahl der entzündlichen und traumatischen Luxationen beti'ägt, welche an demselben Gelenk zu meiner Kenntniss gekommen sind. Fast immer entspricht die ange- borene Luxation einer Luxatio iliaca (§ 434); doch wurde in vereinzelten Fällen auch eine Luxatio suprapubica (Tillmanns) beobachtet. Für die congenitalen Luxationen liegen zwei Möglichkeiten vor: entweder findet die Spaltbildung an einer anomalen Stelle oder unter anomalen Verhältnissen statt, so dass z. B. bei der angeborenen Luxation des Hüftgelenks von dem ersten Moment der Existenz des Gelenks an schon der Femurkopf nicht mit dem Acetabulum, sondern mit einem andern Theil des Beckens, z. B. der hinteren Fläche des Os ilei, in Be- rührung stand — oder die Spaltbildung erfolgt in normaler "Weise und der Kopf wurde später durch irgend welche Kräfte von der normalen Stelle, dem Aceta- bulum, entfernt und auf die hintere Fläche des Os ilei gestellt. Der Scharfsinn der Beobachter früherer Zeiten hat sich besonders abgemüht, um solche dislocirende Kräfte aufzufinden, weil man nun einmal der Vorstellung Raum gab, es müsse die congenitale Luxation in ähnlicher Weise wie die traumatische oder die ent- zündliche Luxation zu Stande kommen. So nahm man an, dass congenitale Störungen der Centralnervenapparate zu Störungen im Gleichgewicht der Muskelgruppen führen könnten, und dass dann die überwiegende Muskelgruppe schon in den frühesten Zeiten der Entwickelung das eine Gelenkende von dem andern entferne (J. Guerin^ Es ist nicht zu leugnen, dass ziemlich früh — oft schon zu Ende des ersten oder zu Anfang des zweiten Lebensjahres, d. h. zu der Zeit, in welcher die congenitalen Luxationen zuerst zur ärztlichen Cognition kommen (§ 459) — schon Muskelstörungen, Paresen einzelner Muskelgruppen existiren. Trotzdem ist es für die meisten Fälle mehr als wahrscheinlich, dass diese Paresen erst secundär nach der Geburt entstehen; denn einmal fehlt bei den meisten Kindern jede Spur einer intrauterinalen Er- ki'ankung der centralen Nerven apparate, welche eine primäre Muskelerkrankung erklären könnte, und dann begreift sich eine secundäre Parese der einen oder an- deren Muskelgruppe sehr einfach. Sobald das Kind das luxirte Gelenk in einer bestimmten Richtung gebrauchen will, wird es die eine Muskelgruppe zur Cor- rection der Stellung mehr anstrengen, als die andere, deren Contractionen die pathologische Stellung nur noch steigern würden. Die letztere wird alsdann in ihrer Entwickelung zurückbleiben. In richtiger Erkenntniss des späteren Auf- tretens der Muskelparesen, welche die congenitalen Luxationen begleiten, hat dann Verneuil die Meinung geäussert: die sogenannten congenitalen Luxationen seien gar nicht congenital, sondern sie entständen erst nach der Geburt durch die paretische Insuffienz einzelner Muskelgruppen, sie seien erworbene Störungen von myopathischem Charakter. Auch diese Ansicht, welcher sich neuerdings Daily anschliesst, ist irrthümlich; denn der pathologisch-anatomische Befund der con- genitalen Luxation spricht mit Bestimmtheit für die Entstehung derselben in frühen fötalen Perioden. Auf Grund eines von ihm untersuchten Präparates erklärt Tillmanns die Entstehung der Luxatio congenita aus einer abnorm starken Entwickelung des Lig. teres, indem hierdurch der Kopf aus der Pfanne verdrängt würde. Ferner