289 Verletzungen und Krankheiten des Kehlkopfs. Exstirpatio laryngis. zwar der beiden superiores und der beiden inferiores; doch ist die Blutung aus diesen Arterien nicht beängstigend, ihre Unterbindung unmittelbar nach der Durch- schneidung leicht zu bewerkstelligen. Erst in den complicirten Fällen, welche wegen Ausdehnung des Carcinoms erfordern, dass Thoile der Schilddrüse oder der Pharynxwand mit entfernt werden, kann die Blutung durch Verletzung der A. A. thyreoideae und der A. A. palatinae ascendentes bedeutender, auch die Blutstillung schwieriger werden.' ^ Ein grosser Uebelstand der Exstirpatio laryngis ist die Aufhebung des Schling- akts. Bevor man überhaupt die Ausiführung der Operation am Menschen wagte, musste an Versuchsthieren festgestellt werden, ob dieselben ohne Kehlkopf später ihre Nahrung zu sich nehmen könnten. Nachdem Czerny (1870) an Hunden, welchen er den Kehlkopf exstiqjirte, in dieser Beziehung die günstigsten Erfah- iTingen gewonnen hatte, führte Billroth (1873) die ersten derartigen Operationen an Menschen aus und bestätigte, dass nach Heilung der Wunde auch bei dem Menschen der Schlingakt wieder in normaler Weise vollzogen wird. Selbstver- ständlich muss jedoch in der ersten Zeit nach der Operation die Ernährung künstlich vollzogen werden, und zwar durch Einführung der Schlundsonde in den Oesophagus, welche man am besten die ersten Tage permanent liegen lässt, später von der Wunde oder vom Mund aus wiederholt einführt. Ernährende Klystiere können im Anfang die Ernährung unterstützen. Eine enge Oeffnung, welche von der vorderen Halsgegend in die Pharynxhöhle führt, bleibt schon deshalb bestehen, weil man durch Einlegen einer Canüle diese Oeffnung für die Stimmbildung zu erhalten sucht. Indem man nun diese Canüle mit der Trachealcanüle verbindet, kann man den exspiratorischen Luftstrom in die Eachen-, Nasen- und Mundhöhle leiten und so die Consonanten-bildung erzielen. Der Geheilte kann sich dann gewöhnen, durch zweckmässige Arbeit der Zungen- und Schlundmuskeln die Speisen und Getränke über diese nach aussen führende Oeffnung zum Oesophagus zu führen, in ähnlicher Weise wie unter normalen Verhältnissen der Kehllcopfeingang gegen die Passage der Speisen und Getränke abgeschlossen wird. Während die Bildung der Consonanten durch einfache Durchleitung des ex- spiratorischen Liiftstroms durch die Eachen-, Mund- und Nasenhöhle gesichert wird, kann man auch die Bildung der Vocale durch diejenigen Apparate anbahnen, welche als „künstlicher Kehlkopf" bezeichnet worden sind. In diesen Apparaten, welche Gussenbauer zuerst construirte, und welche später von mir, Foulis Fig. 127. Gussenbauer's phonetische Canüle. a. die schwiugende MetaUzungo isolirt- '/z d nat. Gr. Fig. 128. Phonetische Canüle nach C. Hu et er. a. schwingende Metallzunge K. Knopf zum Verschliessen der äusseren Oeffnung. Nat. Gr. Hueter, Chirurgie. II. 19