358 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. nach der Seite hin selten; es kommt aber doch vor, dass die Abscesse in der Gegend der Proc. transversi hervortreten, und ist auch schon beobachtet worden, dass die Abscesse längs der Wurzeln des Plexus brachialis und dann an diesem entlang zur Supraclaviculargrube und endlich zur Achselhöhle wanderten (Leyden). Wenn ein Abscess aus den unteren Halswirbeln an die Vorderfläche der Wirbelsäule tritt, so nimmt er den Weg zu dem Bindegewebsraum des Mediastinum posticum; hier kommt er ausserhalb des Bereichs der chirurgischen Hülfe und bedingt durch eiterige Pleuritis, Perforation in die Bronchien u. s. w. den Tod. Die Abscesse jedoch, welche von den mittleren Halswirbeln ausgehen — und diese erkranken ja am häufigsten — gelangen nach der eiterigen Schmelzung des Periosts und dem Eintritt des Eiters in das prävertebrale Bindegewebe unmittelbar unter die Eachenwand und wölben sich bald gegen die Eachenhöhle vor. So sind die meisten retropharyngealen Abscesse, und wenn wir von der Gesammtsumme der Fälle die wenigen Fälle von traumatischer submucöser Phlegmone und von eiteriger Lymphadenitis, ausgehend von einer retro-pharyngeal gelegenen Lymph- drüse, abziehen, so ziemlich alle retropharyngealen Abscesse als Wanderabscesse der M. granulosa aufzufassen. Die Wanderung ist freilich in diesem Fall sehr geringfügig, weil die Abscesse schon dicht an ihrem Ursprung an die Wand der Eachenhöhle sich nähern und hier entweder zur kunstvollen Eröffnung oder zu spontaner Berstung gelangen. Mit der Zunahme der Vorwölbung, welche der Abscess in die Eachenhöhle bildet, stellen sich Schling-, endlich auch Athembeschwerden ein. Wenn man nun bei geöffnetem Mund die Eachenhöhle inspicirt, so erkennt man die Schwellung der hinteren Eachenwand und kann sich durch Betastung derselben mit dem Pinger von der ausgesprochenen Weichheit der Schwellung überzeugen. Die eigentliche Fluctuation lässt sich bei der tiefen Lage der Schwellung und der Unruhe der Kinder, welche die Einführung beider Zeigefinger (vgl. § 27, allg. Thl.) nicht gestattet, in der Eegel nicht feststellen. Die Beobachtung der abendlichen fieber- haften Steigemng der allgemeinen Körpertemperatur unterstützt die Diagnose. Doch muss man sich vor Verwechselungen mit den Sarkomen der Halswirbelsäule (§ 187) hüten, welche auch zuweilen ziemlich weiche Consistenz, selten aber eine ganz gleichmässig convexe Schwellung der Eachenwand zeigen, wie sie dem retro- pharyngealen Abscess zukommt. Nach den in § 285, allg. Thl. entwickelten Grundsätzen müssen alle Wander- abscesse, und mithin auch die der Halswirbelsäule und speciell auch die retro- pharyngealen Abscesse möglichst früh eröffnet werden. Doch bietet die Eröffnung der retropharyngealen Abscesse eine doppelte Gefahr: 1) kann die Eitermenge aus der Incisionswunde so massenhaft auf den Kehlkopfseingang sich ergiessen, dass Erstickung eintritt (vgl. 115 Schluss); 2) kann ein jauchiger Zerfall der Abscess- höhle eintreten, da von einem aseptischen Verband, welcher sonst für die Eröffnung der Wanderabscesse so vorzügliche Dienste leistet, hier keine Eede sein kann. Die erstere Gefahr umgeht man dadurch, dass man mit einem spitzen Messer zunächst einen feinen Einstich macht, aus welchem der Eiter nur in einem feinen Strahl sich entleert und dann leicht ausgehustet werden kann. Nach Entleerung des Abscesses kann man dann, wenn es nothwendig erscheint, eine Erweiterung des Einstichs mit dem geknöpften Messer folgen lassen. Doch sorgt die Elasticität der Abscesswand, in welcher sich die M. M. constrictoi'es pharyngis befinden, für eine vollkommene Entleerung und oft heilt der Abscess auffällig schnell, ohne dass eine Dilatation der Oeffnung nothwendig wird. Die zweite Gefahr erscheint nach theoretischer Erwägung grösser, als sie in praxi sich erweist. Die Schnitt- wunde kommt zwar dauernd mit Luft und bei dem Einnehmen der Nahrung auch mit den Speisen in Berührung. Mithin wäre Gelegenheit zur septischen Infection