452 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. § 226. Die Geschwülste der Bauchdecken. Ausser den angeborenen Geschwülsten der Nabelnarbe (Granulom, Myxom, Papillom, Prolaps des Ductus omphalo-mesaraicus) und den Cysten des Ilrachus, welche sämmtlich schon im vorigen § erwähnt wurden, sind die Geschwülste in den Bauchdecken weder sehr häufig, noch auch besonders interessant. Sie müssen als Geschwülste der Hautdecke und der musculös-sehnigen Bauchwand unter- schieden werden. In Betreff der ersteren genügt der Hinweis auf den Inhalt der §§ 270—274, allg. Thl. Die Atherome dieser Gegend sind entsprechend dem dürftigen Haarwuchs und den spärlichen Talgdrüsen recht selten; doch will ich nicht unerwähnt lassen, dass ich das grösste Atherom, welches ich je gesehen habe — es war etwa faustgross — gerade an den Bauchdecken und zwar im linken Hypochondrium exstirpirte. Lipome des Unterhautbindegewebes sind nicht ganz selten an der vorderen Bauch wand; doch muss hier auf einen diagnostisch und praktisch wichtigen Punkt in Betreff der differenüellen Diagnose zwischen Lipomen des Unterhauthindegewebes und der Epiploocele abdominalis hin- gewiesen werden. Unter dem letzteren Ausdruck versteht man einen bruchartigen Vorfall eines Stücks des grossen Netzes (Epiploon) durch eine Lücke in den Muskeln der Bauchwand; auch fehlt der Bruchsack nicht, indem das Netzstück in eine Ausstülpung des parietalen Blattes des Peritoneums eingebettet ist. Bei jeder Epiploocele, besonders auch bei den Fällen, in welchen das Netz am Samen- strang abwärts steigt (Epiploocele inguinalis § 258), findet eine Wucherung des Fettgewebes in dem vorgefallenen Netzstück statt, wenn dasselbe lange Zeit im vorgefallenen Zustand beharrt. So bilden sich in der Netzsubstanz, welche ohnehin ja grosse Neigung zur Fettablagerung auch bei physiologischem Verhalten zeigt, lipomatöse Wucherungen. Wenn nun bei einer Epiploocele abdominalis das lipo- matös gewucherte Netzstück durch eine Lücke der Bauchmuskeln in das Unter- hautfettgewebe eintritt, so ist die Geschwulst, welche diese Epiploocele darstellt, einem subcutanen Lipom sehr ähnlich. Nun ist die Exstirpation eines subcutanen Lipoms eine sehr harmlose Operation; dagegen die Exstirpation einer Epiploocele, besonders wenn sie nicht mit den nöthigen Vorsichtsmaassregeln unternommen wurde, ein gefährlicher Eingriff. Es ist daher von grosser praktischer Bedeutung, dass man diese Epiploocelen richtig erkennt und nicht mit subcutanen Lipomen verwechselt; man soll dann entweder die Exstirpation der Epiploocele unterlassen oder doch nur unter den Vorsichtsmaassregeln der Asepsis (§§ 35—37, allg. Thl.) ausführen. Lipome und Epiploocelen haben einen lappigen Bau, doch ist die lipomatöse Degeneration des vorgefallenen Netzes in der Eegel feinlappiger, die Oberfläche unregelmässiger als bei dem Lipom. Die Epiploocele ergiebt oft bei der Be- tastung eine reibende Empfindung, welche von einer Eeibung der Fettläppchen an der Innenfläche des Bruchsacks herrührt. Ferner kann man das subcutane Lipom von den musculösen Bauchdecken etwas abheben; bei dem gleichen Ver- such mit der Epiploocele fühlt man die stielartige Fortsetzung, welche sich von der Epiploocele in die Bauchhöhle hinein erstreckt. Auch ist die seitliche Ver- schiebbarkeit der Epiploocele immer gering. Endlich gelingt es zuweilen, durch einen kräftigen Druck ein Stück der Epiploocele, selten auch die ganze Epiploo- cele in die Bauchhöhle zurückzudrängen (die Hernie zu reponiren, vgl. § 259). Auch die Schmerzen bei Epiploocele, welche gewöhnlich von der Stelle der Ge- schwulst zu der Gegend des Colon transversum, der Insertionsstelle des grossen Netzes, ziehen, können bei der Diagnose Berücksichtigung finden. Obgleich diese verschiedenen Erscheinungen oft eine genaue Diagnose zu stellen gestatten, so kommen doch auch zweifelhafte Fälle vor, in welchen eine