Verletzungen und Krankheiten der Hand. Verletzungen der Blutgefässe. 831 hier nur noch einmal der principielle Werth der Erhaltung des Daumens und Zei- gefingers, auch wenn sie ihre Sehnen verloren haben, hervorgehoben zu werden. Die Behandlung der Verletzungen der Finger und der Hand soll in keiner Be- ziehung von der Behandlung anderer Wunden verschieden sein. Der aseptische und antiseptische Verband (§§ 34—39 u. 40 — 41, allg. Thl.) giebt auch hier bessere Eesultate, als irgend ein anderes, älteres Verfahren der Wundbehandlung. Früher rühmte man sehr die Behandlung durch das permanente warme Wasserbad, neuerdings auch die offene Wundbehandlung (§ 37, allg. Thl.). Doch muss das Aufquellen der Weichtheile durch die Imbibition des Wassers in die Gewebe ge- radezu als ein schwerer Nachtheil der Behandlung mit dem warmen Wasserbad bezeichnet werden; auch blieben die Eiterungen in demselben nicht aus, welche wir jetzt durch den aseptischen Verband in den meisten Fällen verhüten. Fingerkuppen und Fingerstücke, welche durch Hiebverletzungen, z. B. Beilhieb, gänzlich abgetrennt wurden, können versuchsweise wieder ange- näht werden. Ihre Anheilung erfolgt zuweilen, doch nicht allzu häufig. Be- r enger-Fe raud konnte 34 Fälle von constatirter Anheilung solcher abge- hauener Fingerstücke aus der Literatur sammeln. § 413. Die Verletzungen der Blutgefässe an der Hand. An der Kückenfläche der Mittelhand liegen die grossen subcutanen Venen, aus welchen sich die Venenstämme des Vorderarms sammeln. Die Verletzung der- selben, z. B. durch Schnittwunden oder Glassplitter, kann zu einer bedeutenden Blutung führen, wenn der Verletzte die Hand nach unten hängen lässt, so dass das Venenblut seiner Schwere nach in einem vom Herzen zur Peripherie ge- richteten Strom abfiiesst. Man kann an der eigenen Hand sich leicht davon überzeugen, dass diese Venen bei herabhängender Hand prall gefüllt sind und bei erhobener Hand unsichtbar werden. Deshalb wird die Blutung aus diesen Venen sehr leicht gestillt, indem man die Hand erhebt, einen leichten Druckver- band auf die Wunde anlegt und für die ersten Tage die Hand hoch lagert. Hierdurch können ümstechungen und Unterbindungen vermieden werden. Die ein- zige Arterie, welche auf dem Handrücken verletzt werden kann, ist der dorsale Ast der A. radialis auf ihrem kurzen Verlauf an der Dorsalfläche der Hand- wurzel zum ersten Interossealraum; am spitzen Winkel dieses Raumes, zwischen der Basis des Metacarpus I und des Metacarpus II verläuft sie wieder zur Vola manus, um den Arcus volaris profundus zu bilden. Auf dem dorsalen Verlauf liegt sie in der sogenannten Tabatiere, in der Vertiefung zwischen den Sehnen des M. abductor und des M. extensor pollicis. Hier könnte vielleicht bei Blü- tlingen aus dem tiefen Hohlhandbogen eine Continuitätsunterbindung der A. ra- dialis versucht werden. Am unteren Dritttheil des Vorderarms liegen die beiden Arterien, A. ra- \dialis und A. ulnaris, so oberflächlich, dass sie durch Stich-, Schnitt- und [Hiebwunden leicht getroffen werden. Die A. radialis ist durch ihre relativ ober- pächlichere Lage noch mehr gefährdet, als die A. ulnaris; auch richtet der Selbst- mörder zuweilen das Messer auf die A. radialis, um sich „die Pulsader zu durch- schneiden". Die Unterbindung der Arterien enden in den frischen Wunden bietet keine Schwierigkeit dar und sollte niemals versäumt werden; ganz unerheblich sind die Erweiterungen der Wunden, welche man oft ausführen muss, um die zurückgewichenen Arterienstümpfe aufzufinden. Wenn es auch nicht unmöglich ist, durch Compression der Wunde vorläufig die arterielle Blutung zu stillen, so ist dieses doch deshalb sehr unzweckmässig, weil leicht Nachblutungen eintreten. Wenn nun diese Nachblutungen (als späte septische, vgl. § 305, allg. Thl.) in