976 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. übrigen Niveau der Gelenkflächen stellen. Deshalb bleibt es an dem Genu valgum nicht bei einer Streckung, welche den Unterschenkel in eine Linie mit dem Ober- schenkel stellt; vielmehr rückt die Längsaxe des Unterschenkels noch über diese Linie am Schluss der Streckung hinaus und bildet mit der Längsaxe des Ober- schenkels einen nach vorn offenen Winkel. Mit der Ausdehnung der Bewegungs- excursion im Gebiet der Streckung kommt dann aber auch ein eigenthümlich geformter Abschnitt des Condylus int. femoris immer mehr zur Geltung, dessen Drehungsaxe eine bedeutende perpendiculäre Componente besitzt und auch schon am normalen Schluss der Streckung eine Eotation des Unterschenkels nach aussen gesetzmässig herstellt. Ohne Mühe erkennt man an jedem normalen Pemur, dass die höchsten Abschnitte der Gelenkfläche des Condylus int. femoris, vs^elche an der Spitze der Incisura iutercondyloidea liegen, am schroffsten in ihren Begren- zungslinien umbiegen und eine um so ausgedehntere Eotation des Unterschenkels herbeiführen müssen. Endlich ist das vierte Symptom, das Verschwinden der Difformität bei gebeugter Stellung des Kniegelenks, die nothwendigste Folge der eigenthümlichen anatomischen Störung, welche wir als Grundlage des Genu valgum nachwiesen. Nur am Schluss der Streckung kommen Knochenabschnitte von ungleicher HöhenentWickelung in Berührung; in jeder gebeugten Stellung liegen normal geformte Abschnitte der Gelenkkörper und Gelenkflächen auf einan- der, und so fehlt jede Ursache für irgend eine abnorme Stellung des Unterschenkels zum Oberschenkel. Keine der früher ausgesprochenen Theorien von Bäuder- erschlaffung und Muskelstörung vermag für dieses Symptom eine Aufklärung zu geben, während es aus der von mir vertretenen Theorie sich von selbst ergiebt. Die Untersuchung der Knochen- und Gelenkformen am Lebenden unterstützt diese Auffassung von dem Wesen des Genu valgum. Ich habe die Untersuchung an vielen Fällen vorgenommen, und ihr Ergebniss war, wie auch das Resultat der Nachforschung am todten Präparat, unveränderlich dasselbe. Folgt man bei spitzwinklig gebeugtem Knie, in welcher Stellung die Contouren der oberen Ab- schnitte an den Femurcondylen scharf hervortreten, mit dem Finger dem äusseren Rand des Condylus ext. femoris, so gleitet der Finger in die zu tief eingeprägte Facette, und dieselbe erscheint für das Gefühl ungefähr so, als ob man mit dem Finger einen Eindruck in die Gelenkfläche gemacht hätte. Am normalen Knie- gelenk ist die Grube so flach, dass man mit dem Finger nur eine Andeutung derselben, bei Kindern auch nicht einmal diese fühlt. Wenn schon theoretisch in ätiologischer Beziehung, wie ich oben bemerkte, die Möglichkeit einer zu geringen Widerstandsfähigkeit der Gelenkflächen und die Möglichkeit einer zu starken Belastung derselben für die Aetiologie des Genu valgum auseinander gehalten werden müssen, so ergiebt sich in praxi, dass sich nach diesen beiden Möglichkeiten zwei Reihen von Erkrankungen sehr scharf von einander scheiden, deren eine ich unter dem Namen „ Genu valgum rachi- iicum", deren andere ich unter dem Namen „Genu valgum staticum^^ begreifen möchte. Das rachitische Genu valgum entsteht durch normale Belastung der krankhaft erweichten Gelenkflächen vom 2. bis 6. Lebensjahre, d. h. in der Pe- riode, in welcher die Rachitis noch florid ist; das statische Genu valgum entsteht durch abnorme Belastung der gesunden Gelenkflächen vom 14. Jahre an bis zur Vollendung des Wachsthums bei den jungen Leuten, welche durch den gewählten Beruf während der noch fortschreitenden Entwickeluug des Kniegelenks gezwungen sind, viel zu gehen, zu stehen, oder noch dazu schwere Lasten zu tragen, also bei Bäckerlehrlingen, Schmiedelehrlingen, jungen Kaufleuten, Kellnern u. s. w. Man muss freilich die Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit zugeben, dass eine in früher Jugend abgelaufene Rachitis für die Entwickeluug des statischen Genu valgum eine gewisse Prädisposition zurücklässt; immerhin aber glaube ich, die