352 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. senkriechen in dem betreffenden Arm und paretische Zustände in den Armnerven. Endlich kann aber auch in einzelnen Fällen das Eückenmark durch Zerreissung, Bluterguss, Compression oder Erschütterung (vgl. § 178) auch schon durch diese Luxationsform in schwere Mitleidenschaft gezogen werden. Die Reposition der Rotaiions-luxation muss ausgeführt werden und ge- lingt auch in frischen Fällen unter Benutzung der Narkose, welche die Muskel- widerstände ausschaltet, und unter Befolgung der nachfolgenden Kegeln ganz ge- wöhnlich. Es handelt sich bei der Reposition nicht allein um Beseitigung der hässlichen Stellung des Kopfes und um Wiederherstellung der Functionen der Armnerven, sondern auch um den Schutz des Lebens gegenüber den fortschrei- tenden Störungen im Rückenmark, welche bei dem Fortbestehen der luxirten Stellung sich entwickeln können. In der That haben die Obductionen solcher tödtlich verlaufener Fälle uns die erste genaue Kenntniss über diese Luxations- form gebracht. Man kann für diese Form, noch mehr freilich für die Beugungs- luxation (§ 181) sagen, dass die Reposition der Luxation lebensrettend ist. Die Reposition ist aber zugleich auch ein lebensgefährlicher Akt, weil bei gewaltsamer Ausfuhrung und ohne Kenntniss und Benutzung der mechani- schen Verhältnisse das Rückenmark abreissen kann. Man muss nur bedenken, dass die Bänder zwischen zwei Wirbeln ziemlich vollständig getrennt sind und dass eine rohe reponirende Gewalt fast unmittelbar auf das weiche Eückenmark einwirken könnte. Zu diesen rohen Verfahren, welche verwerflich sind, gehört das Emporheben des Kopfes zwischen den beiden Händen oder mit dem Hand- tuch in schwebender Stellung des Kranken, wobei das Rumpfgewicht des Kranken den reponirenden Extensionszug darstellt. Die Reposition mit unmittelbar tödt- lichem Ausgang ist bei diesem Verfahren zwar noch nicht beobachtet worden; es erscheint aber immerhin ein solcher Ausgang möglich. Nach den von Riebet und mir entworfenen Regeln werden die Wirbel auf demselben Weg, auf welchem sie in die luxirte Stellung eingetreten sind, wieder in die normale Stellung zurückgeführt (physiologische Methode, § 100, allg. Thl.). Die Verhakung der Proc. obliqui ging aus einer hyperabducirten Stellung hervor; in diese müssen wir den Kopf zurückführen und aus ihr in die normale Stellung zurückkehren lassen. Auf diesem Weg wird nichts gequetscht und zerrissen, was nicht schon bei dem Geschehen der Luxation gequetscht und zerrissen wäre; auch bleibt die Lichtung des Canalis vertebralis, in welchem das Rückenmark steckt, hierbei ganz unverändert. Als Hypomochlion zur Hebung der Verhakung benutzen wir die in Diastase befindlichen Proc. obliqui, also in unserem Fall die Proc. obli- qui der rechten Seite. Wir nähern den Kopf, welcher schon der rechten Schulter genähert steht, noch mehr derselben an; dann geht der linke Proc. obliquus des oberen Wirbels nach oben, während der rechte sich als Hypomochlion anstemmt, und so verschwindet die Verhakung. Nun muss man aber noch die linke Seite des Kopfes nach hinten drehen, nachdem der untere Rand des linken Proc. obli- quus des oberen Wirbels über den oberen Rand des linken Proc. obliquus des un- teren Wirbels sich erhoben hat; erst durch die Drehung kommt der linke Proc. obliquus des oberen Wirbels wieder hinter den linken Proc. obliquus des unteren zu stehen und hierdurch ist das normale Verhältniss hergestellt, indem die nur in Diastase befindlichen rechten Proc. obliqui von selbst zusammen klappen. Ent- stand die Luxation durch Abduction des Kopfes gegen die linke Schulter, so wird dasselbe Verfahren, nur mit Umkehrung des Prädicat links und rechts, ausgeführt: also man neigt den Kopf noch mehr gegen die linke Schulter, benutzt den linken Proc. obliquus als Hypomochlion, hebt mit demselben den rechten Proc. obliquus des oberen Wirbels in die Höhe und lässt ihn durch Drehung der rechten Seite des Kopfes nach hinten in die normale Lagerung zurücktreten.