634 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. setzen kann und deshalb auch eine Prostatitis gonorrhoica unterschieden wer- den muss. Weshalb gerade in dem höheren Alter die Prostata Neigung zu Hyperpla- sieen zeigt, während die übrigen Gewebe eher atrophiren, ist noch nicht ganz aufgeklärt. Doch ist die Beziehung der Prostata zu der Form der Blase in den verschiedenen Lebensaltern, welche W. Busch nachwies, in dieser Hinsicht sehr Vertiefung und der Eeiz des aufgestauten Harns könnte gerade die Schwellung des mittleren Theils der Prostata bedingen. Nach dieser Auffassung von W.Busch würde die Prostataschwellung mehr von der Harnstauung, als umgekehrt die Harnstauung von der Prostataschwellung abhängig sein. Doch bleibt auch die ältere Auffassung von Mercier neben der Theorie von W. Busch von einiger Bedeutung. Mercier wies nach, dass die Prostataschwellungen gewöhnlich in der Mitte, entsprechend dem Isthmus der Prostata beginnen und hier zu der Bildung eines mittleren Läppchens führen (ähnlich dem mittleren Lappen der Schilddmse § 142). Dieses Läppchen stellt ein kugeliges Gebilde (Fig. 228 ab) dar, welches die Blasenschleimhaut dicht unterhalb des Orificium int. urethrae nach oben drängt. Sobald nun Harn in der Blase sich angesammelt hat und die Contraction des M. detrusor urinae beginnt, wird die Kugel des mittleren Läppchens wie ein Klappenventil an das Orificium int. ure- thrae angedrängt und schliesst dieses Orificium so ab, dass die Harnentleerung verhindert wird. Erst bei starkem Ansteigen des Drucks in der Blase durch grössere Harnmengen wird das Ventil gelüftet; aber während der Harnentleerung lässt der Druck um etwas nach, das Ventil wird wieder wirksam und so wird Fig. 228. Blase mit Prostatascliwellang, sagittaler Durchsclinitt, nacli W. Busch. beachtenswerth. Bei Kindern steht nämlich der Blasengrund so zum Orificium int. urethrae (Oi Fig. 227), dass dieses Ori- ficium wirklich den tiefst gele- genen Punkt des Blasengrunds bildet. Später aber liickt der Blasengrund tiefer als das Ori- ficium und bildet hinter dem- selben eine Art Vertiefung (V Fig. 228), an deren vordere gerade Wand die Prostata mit ihrem mittleren Theile sich an- lagert. W. Busch hat nun, unter Anwendung desselben Satzes, welchen er zur Erklä- rung der Brucheinklemmung be- nutzt (§ 260), auf physikali- schem Weg deducirt, dass die Contraction der grossen Wöl- bung der vorderen und hinteren Blasenwand (W W) gegenüber der kleinen Wölbung der un- teren Blasenwand (abc) eine Bewegung erzeugt, welche den Harn, gerade in diese Vertiefung drängt und die Vertiefung aus- weitert. So kommt es zur Stau- ung des Harns gerade in dieser