308 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Fistula colli congen. (§ 168). Die Wandung des Divertikels kann aus Schleim- haut und Muscularis zusammen oder nur aus -Schleimhaut bestehen; im letzteren Fall tritt die Schleimhaut taschenförmig durch einen Spalt der Muscularis hin- durch, um das Divertikel zu bilden. Von den Divertikeln sind die Elctasien des Oesophagus zu unterscheiden, welche sich oberhalb der eigentlichen (narbigen oder carcinomatösen) Stricturen, zuweilen aber auch unabhängig von diesen entwickeln. Die Ektasien sind spindelartige Erweiterungen des Oesophagus, welche den Schling- akt nicht stören; die Divertikel sind Appendicularsäcke am Oesophagus. So weit die Divertikel nicht angeboren sind, nimmt man an, dass sie entweder durch Zug von aussen her (z. B. durch anschwellende Lymphdrüsen) oder durch Druck von innen her entstehen (die ersteren als Tractions-divertikel, die letzteren als Pulsions- divertikel von Ziemssen bezeichnet). Lange Zeit können solche Divertikel ziem- lich erscheinungslos bestehen, bis allmählig durch ihre wiederholte Füllung mit Speisetheilen eine Erweiterung der Tasche eintritt. Nun wird das Divertikel nicht nur dadurch beschwerlich, dass Speisetheile aus demselben einige Zeit nach dem Essen wieder zur Mundhöhle regurgitiren, sondern auch dadurch, dass das ge- füllte Divertikel von der Seite her die Speiseröhre zusammendrückt. So kommt schliesslich nichts mehr von den Speisen in den Magen, sondern alles in das Di- vertikel; es droht dann der Hungertod. Wenn schon die Divertikel des Oesophagus gegenüber der Zahl der Narben- stricturen und der grossen Zahl der carcinomatösen Stricturen eine verschwindend kleine Minderzahl darstellen, so gehört die sogenannte Dysphagia lusoria zu den seltensten Fällen und kann ihr Vorkommen überhaupt noch bestritten werden. Man will nämlich beobachtet haben, dass bei dem Ursprung der A. anonyma oder der A. subclavia dextra aus dem absteigenden (linken) Theil des Aortenbogens diese Arterien zwischen Luft- und Speiseröhre quer von links nach rechts ver- laufen und Schlingbeschwerden verursachen. Schon die Diagnose eines solchen Zustandes würde sehr schwierig sein; und an eine Beseitigung derselben durch Ligatur der betreffenden Arterie wäre bei dem irregulären Verlauf kaum zu denken. Auch die syphilitischen Stricturen der Speiseröhre gehören zu den Er- Jcrankuugen, deren Vorkommen zwar gelegentlich behauptet, aber noch keineswegs bewiesen ist. Die Speiseröhre scheint auch gegen syphilitische Erkrankungen ziemlich immun zu sein. Endlich ist noch die hysterische Dysphagie hier zu nennen, eine zwar ziemlich häufige Erkrankung, welche aber deshalb nicht zu den Stricturen der Speiseröhre gerechnet werden darf, weil es sich nur um die subjective Empfin- dung einer Verengerung der Speiseröhre oder eines Verschlusses derselben han- delt, während nicht die geringste Erkrankung der Speiseröhre vorliegt. Weshalb in dem Complex der nervösen hysterischen Erscheinungen, welche auf allerlei chronischen Erkrankungen des Uterus und seiner Annexe beruhen (Retroflexio uteri, chronische Oophoritis u. s. w., vgl. die Lehrbücher der Gynäkologie und der Nervenkrankheiten), der Globus hystericus, d. h. die Empfindung des Aufsteigens einer Kugel in der Speiseröhre und die Empfindung eines Verschlusses derselben so häufig in den Vordergrund tritt, ist noch unaufgeklärt. Die hysterische Dys- phagie verdient auch von chirurgischem Gesichtspunkt eine kurze Erwähnung, weil man durch diese Erscheinung sich bestimmen lassen kann, die Untersuchung mit der Schlundsonde vorzunehmen. Das negative Ergebniss, dass das etwa be- fürchtete Carcinom der Speiseröhre nicht vorliegt, hat immer schon einigen Werth; doch verfehlt das Einführen einer dickknöpfigen Schlundsonde bis in den Magen ^^^^ eine nützliche psychische Wirkung auf die Hysterisch-kranken nicht, welche nun von dem Offensein der Speiseröhre überzeugt werden, und kann das harm- lose Verfahren auch nach dieser Richtung empfohlen werden.