Verletzungen und Krankheiten am Unterschenkel und Fuss. Geschwülste. 1059 Was die Knochengeschwülste an den Zehen betrifft, so ist das Vorkommen der zuerst von Dupuytren beschriebenen und nach seinem Namen benannten Exostose der gmssen Zehe bemerkenswerth. Dieselbe entwickelt sich in typi- scheBi Bild von der Dorsalfläche der Vorderphalange der grossen Zehe, also zwi- schen dem Nagel und der Phalange, so dass der Nagel von dem kirschkern- bis kirschgrossen Osteom (o Fig. 322) emporgehoben wird. Schwere Quetschungen der Zehe, also eine traumatische Eeizung des Periosts, werden von den meisten Kranken als Ursache der Entwickelung angegeben. Auch treten mit dem An- wachsen des Osteoms Schmerzen im gespannten Nagelbett ein. Die beste Art der operativen Beseitigung des Osteoms ist folgende: man führe einige Millimeter vom Nagelrand entfernt an den beiden Seitenrändern des Nagels und am Vorderrand einen n-förmigen Schnitt durch die Haut bis auf das Periost, und dann hebe man den Nagel mit seinem Nagelbett und mit dem Periost durch das Elevatorium (Fig. 124, § 28.3, allg. Thl.) von der Oberfläche des Osteoms ab, um endlich, nach Freilegung der Basis des Osteoms, mit einer Listen'sehen Knochenzange (Fig. 116, § 280, allg. Thl.) das Osteom an seiner Basis abzutragen. Indem man dann den Nagel mit dem Nagelbett wieder auf die Dorsalfläche der Pha- lange zurücklagert, stellt man die physiologischen Ver- hältnisse wieder her. In dem Fall, in. welchem ich durch Exarticulation der Vorderphalange der grossen Zehe das in Fig. 322 ab- gebildete Präparat gewann, war ich dadurch zur Exarticulation gezwungen, dass der Nagel irrthümlicher Weise abgetragen worden war und nun auf der Exostose ein eiterig-geschwüriges Nagelbett lag. Chondrome sind an den Zehen- und Mittelfussknochen zwar viel seltener, als an den Fingern und der Hand (§ 423), aber doch etwas häufiger, als an anderen Theilen des Skelets (mit Ausnahme der Eippen § 205). Sie zeigen hier dieselben Beziehungen zu dem Periost und dem Markgewebe, wie an der Hand und den Fingern, so dass eine wiederholte Darlegung dieser Beziehungen nicht nöthig ist. Auch in Betreff der Behandlung ist den Bemerkungen des § 423 nichts hinzuzufügen; doch entschliesst man sich an den Zehen viel leichter zu der Entfernung durch die Exarticulation, als an den Fingern, weil der Verlust einer Zehe leichter zu ertragen ist, als der Verlust eines Fingers. — Ein Osteom im parostealen Gen-ehc des Metatarsus I, unter der Sehne des M. extensor hal- lucis gelegen, entfernte ich neuerdings, ohne den Knochen zu verletzen. Am hinteren Ende des Metatarsus I entwickelt sich auf der Dorsalfläche, entsprechend der Höhe der dorsalen Fusswölbung, oft ein Schleimbeutel; der Druck des Stiefels scheint diese Bildung zu veranlassen. Der Hydrops dieses Schleim- beutels ist ziemlich häufig. Unter dem Schleimbeutel entstehen oft periosteale Verdickungen, welche bis zu einer Art Osteombildung fortschreiten können. Es kann die operative Eröffnung des Schleimbeutels und die Entfernung der osteom- artigen Wucherungen nothwendig werden. Sarkome entwickeln sich in seltenen Fällen in der Knochensubstanz der Metatarsal- und Tarsalknochen; sie erfordern die Entfernung durch Amputation in der Fusswurzel oder am Unterschenkel (§§ 545 — 549). Das Vorkommen iiherzähliger Zehen, sowie das Vorkommen überzähliger Meiatursnlknochen und endlich die häufige Schnnmmhauthildung durch Ver- wachsung der Haut an den Seitenrändern der Zehen sollen hier nur kurz erwähnt werden. In Betreff der Vererbung dieser Missbildungen, ihrer Behandlung u. s. w. 67* Fig. :V2-2. Sagittalschnitt durch die Voräer- pbulange der grossen Zehe mit Exostose (o) der Phalange (nach einem Präparat der chirurgischen Klinik zu Greifswald'.