540 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. vaginatorium zu verbreitern. Eine Nadel wird durch die Spitze des Invaginato- riums (bei breiten Invaginatorien sind es mehrere Nadeln) hervorgedrängt und sticht durch die Bauchdecken durch. Eine äussere Platte wird über die austre- tende Nadelspitze an die äussere Wand der Bauchdecken angelegt und mit dem eigentlichen Invaginatorium fest verbunden. Das Peritoneum, beziehungsweise der Bruchsack wird von den Nadeln durchbohrt. Da zur Befestigung des invaginirten Hautstücks in der Bruchpforte eine adhäsive Peritonitis nöthig ist, so müssten die adhärirenden Flächen möglichst breit sein; leider sind aber die adhärirenden Flä- chen sehr klein und die Adhäsionen lösen sich später wieder. Deshalb ist das Verfahren sehr unsicher im Erfolg und besonders in Betreif der Eecidive. Der Nahtverschluss des Bruchsackhalses ist in neuerer Zeit geübt und be- sonders von Wood und von Czerny empfohlen worden. Wood drängte nach Freilegung der Bruchpforte die Darmschlingen mit dem Finger zurück und schnürte die Bruchpforte (besonders bei H. inguinalis ext., vgl. § 27 2, die beiden Pfeiler des Inguinalcanals) mit dem Bruchsackhals durch einen Silberdraht zusammen, welcher mit einer gestielten Nadel durchgeführt wurde. Die Nadel nimmt dabei ihren Verlauf um den Finger, welcher die Darmschlingen zurückhält. Der Silber- draht wird über eine Heftpflasterrolle vorn geknotet und bleibt 7—10 Tage liegen. Wood berechnet auf 200 Operationen dieser Art nur 3 Todesfälle und für 70"/o aller Fälle die dauernde Heilung; doch ist das letztere Ergebniss nicht zweifel- los, weil nicht alle Fälle über längere Zeiträume beobachtet werden konnten. Czerny empfiehlt folgendes Verfahren, welches sich von dem Verfahren Wood's wesentlich in der Eröffnung des Bruchsacks unterscheidet: nach Eröffnung des Bruchsacks und Eeposition seines Inhalts in die Bauchhöhle führt man mit star- kem Catgut- oder carbolisirtem Seidenfaden die Schnürnaht am Bruchsackhals aus (vgl. Fig. 89 § 255, allg. Thl.), d. h. man sticht die Nadel von einem Wundrand aus ein, dann in der Entfernung von etwa 1 Ctni. wieder aus, dann wieder in den Ausstichspunkt ein u. s. w., bis der Faden um den ganzen Umfang des Bruch- sackhalses unter der peritonealen Wand des Bruchsacks herumgeführt ist. Dann knotet man die Fadenenden und schnürt die Lichtung des Bruchsackhalses con- centrisch zusammen. Die beiden Fadenenden werden kurz abgeschnitten, damit der Faden einheilt. Mo liiere schlägt zu gleichem Zweck eine elastische Ligatur mit Gummiring vor. Wenn man den Verschluss mit einem Seidenfaden erzielt, so ist, da der Seidenfaden nicht resorbirt wird, der Bruchsack auf alle Zeit gegen die Peritonealhöhle geschlossen; aber dagegen ist der Geheilte nicht gesichert, dass nicht neben dem alten Bruchsack ein neuer entsteht und ein neuer Bruch sich bildet. Czerny fügt noch zu dieser Schnürnaht des Bruchsackhalses einen Naht- verschluss der Bruchpforte (ähnlich wie bei dem Verfahren Wood's), welchen jedoch Socin für unnöthig hält. Den alten Bruchsack kann man nach ange- legter Schnürnaht des Bruchsackhalses bis zur Naht hin exstirpiren; doch wird bei grossen Bruchsäcken mit starrer Wand diese Exstirpation zu einer langdauern- den und blutigen Operation. Vor allem hat man sich bei derselben vor Verletzungen des Hodens und Samenstrangs zu hüten. Alkoholinjectionm in der Nähe der BrucJipforte sind von Schwalbe zur Eadicalheilung der Brüche empfohlen worden. Schwalbe injicirt 1/2—1 grm. Alkohol, während Heaton zu demselben Zweck ein Decoct von Eichenrinde, Warren eine Mischung dieses Decocts mit Alkohol und Morphiumlösung, endlich Luton eine gesättigte Kochsalzlösung empfiehlt. Ganz harmlos sind solche In- jectionen nicht, indem gelegentlich Abscessbildung nach denselben beobachtet wurde. Es soll mit denselben Injectionen eine fibrös-narbige Schrumpfung mit Verenge- rung der Bruchpforte erzielt werden; doch sind bedeutende Erfolge von diesem Verfahren nicht berichtet worden. Versuche des plasüschen Verschlusses der