Ö96 n. Specieller Thei). Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. (Fig. 216) fort. Vielleicht würde man den hinteren Sporn stehen lassen können; aber sicherer ist seine Entfernung und jedenfalls bringt sie keinen Schaden. Nachdem so der Zweck erreicht ist, näht man die urethrotomische Wunde wieder zusammen. Ob man dabei vor Anlegung der Nähte aus der Wand des Diver- tikels ein elliptisches Stück herausschneidet, um so eine Art von Eadicalheilung zu bewirken, ist ziemlich nebensächlich; denn das Divertikel bringt an sich keinen Schaden und schrumpft überdies, nachdem die Aufstauung des Harns im Diver- tikelsack aufgehört hat, von selbst zusammen. Jedenfalls ist die Operation des Divertikels nicht auf eine solche Ausschneidung eines Stücks seiner Wand zu beschränken; denn wenn man dabei die Sporen zurücklässt, so wird das Harn- träufeln fortdauern und das Divertikel auch durch den Druck des sich immer wieder ansammelnden Harns wieder sich ausweitern. Die Nachbehandlung aller dieser Operationen geschieht nach den allgemein gültigen Regeln und zwar unter Benutzung des für die Nachbehandlung der Phimosenoperation angegebenen aseptischen Verbands (§ 293). Bei der letzt er- wähnten Operation kann an irgend einer Stelle die primäre Vereinigung der Wunde ausbleiben. Dann säumt sich die Schleimhaut der Divertikelwand zur äusseren Wand herum und es bildet sich eine kleine lippenförmige Fistel der Harnröhre. Wie man dann weiter zu verfahren hat, lehrt § 308. § 297. Die Formen der Entzündung an der Vorhaut und der Eichel. Die catarrhalische Entzündung, welche die ganze Schleimhautfläche der Vor- hauthöhle, also die Schleimhaut des inneren Blattes der Vorhaut und der Aussen- fläche der Eichel befällt, wird als Balanitis (^SäXavog die Eichel) oder noch passender, da Vorhaut und Eichel an der Entzündung Theil nehmen als Balano- posthitis [TtöoS-Log die Vorhaut) bezeichnet. Die häufigste Ursache ist die sep- tische Zersetzung einiger Harntropfen in der Höhle der Vorhaut, theils bei mangelhafter Reinigung, theils auch bei Phimose, welche eben eine vollkommene Reinigung nicht zulässt. Auch kann die gonorrhoische Entzündung der Harn- röhre (§ 800) auf die Vorhaut übergreifen oder durch das abfliessende Secret auf die Vorhaut übertragen werden. Die Drüsen, besonders auch die fettbildenden Drüsen an der Corona glandis, nehmen durch Uebermaass von Secretion an der entzündlichen Reizung Theil. So trübt sich das Secret theils durch Fettkügelchen, theils durch abgelöste Epithelzellen, theils endlich bei Zunahme der Entzündung durch Eiterkörperchen. Ein unangenehmes Jucken und Brennen ist mit der Ba- lanitis verbunden. Endlich schwillt das ganze Gewebe der Vorhaut ödematös an. Wenn es sich schon vorher um eine Phimose als Ursache der Balanitis handelte, so wird die Vorhaut noch unelastischer und weniger beweglich; die Phimose steigert sich durch die Entzündung. Die Zersetzung des Smegma prae- putii entwickelt Fettsäuren und diese geben dem entzündlichen Secret einen un- angenehmen, penetranten Geruch nach Fettsäuren. Endlich können durch Ver- eiterung der oberflächlichsten Epithelschichten sehr flache, unregelmässig begrenzte Geschwüre entstehen; man findet dieselben besonders an der Umschlagsfalte, in welcher das innere Blatt der Vorhaut zur Corona glandis übergeht. Während die Balanitis eine diffuse Oberflächenentzündung darstellt, so handelt es sich bei dem Herpes dieser Theile um die circumscripte Bildung kleiner (hirsekorngrosser) Bläschen; sie stehen wie der Herpes der Lippen (§ 26) in kleinen Gruppen zusammen. Anfänglich sind sie mit klarem Inhalt (Ernährungsflüssigkeit), später mit Eiter gefüllt. Wenn ein Bläschen an der