Verletz, u. Krankh. d. Schultergürtels u. Schultergelenks. Luxationen der Clavicula. 745 gering sein, und man darf sich auch dann, wenn ein Verletzter den betreffenden Arm hoch in die Luft hebt, nicht verleiten lassen, auf eine genaue Untersuchung durch luspection und Palpation zu verzichten. Sonst würden sowohl Luxationen wie auch einzelne Fracturen (§ 369, Schluss) der Erkenntniss entgehen. Die mächtigen Muskeln des Schultergürtels können auch bei unterbrochener Continuität und Contiguität seiner Skeletbestandtheile so prompt die Feststellung der verletzten Theile erzielen, dass die Mechanik der Bewegungen kaum gestört erscheint. Sehr ängstliche Kranke halten freilich auch oft den verletzten Arm in grösster Passivität, weil die Bewegungen selbstverständlich nicht schmerzlos erfolgen. Bei den Luxationen des Sternalendes der Clavicula nach oben werden allerlei Störungen an den Organen der vorderen Halsgegend berichtet, Schlingbeschwer- den, Athembeschwerden, Druck auf die grossen Gefässstämme u. s. w. E.W. Smith beobachtete eine bedeutende Dyspnoe am Lebenden und fand bei der Untersuchung an der Leiche das sternale Ende der Clavicula zwischen dem M. sterno-kleido- mast. und dem M. sterno-hyoideus. Begleitende Verletzungen sind Quetschungen und Brüche der oberen Eippen (§ 196), Zerreissungen der Lunge, Verletzungen des Schultergelenks (§§ 373—378) u. s. w. Bei der Behandlung der Claviculaluxationen verdient der alte Erfahrungssatz an die Spitze gestellt zu werden: die Reposition der Claviculalnxation gelingt ziemlich leicht, die Retention der Clavicula in reponirter Stellung ist aber sehr schnierig. Indem ich mich auf die beiden typischen Luxationsformen der Clavicula beschränke, brauche ich nur zu bemerken, dass man bei Luxation des Sternalendes der Clavicula auf die Vorderfläche des Sternums eine Rotation des Schultergürtels nach aussen vornehmen muss, während man bei der Luxa- tion des Acromialendes der Clavicula nach oben den Arm und mit ihm die Scapula nach oben heben muss. In beiden Fällen kann man den Akt der Ee- position durch directen Druck auf die prominenten Knochenenden der Clavicula unterstützeu, d. h. man drängt das Sternaleude der Clavicula im ersten Fall nach aussen und hinten und im zweiten Fall drückt man das Acromialende der Clavi- cula nach unten. So gelingt es gewöhnlich, entweder vollständig oder doch ziem- lich genau, die Gelenkflächen in ihre physiologische Contactstellung zu bringen. Sobald man aber Arm und Schultergürtel wieder sich selbst überlässt und der Fingerdruck auf die luxirten Enden aufhört, so federn in der Eegel die Bestand- theile des Schultergürtels wieder in die luxirte Stellung zurück. Man kann mithin zur Erhaltung der reponirten Stellung bei der Behandlung der Claviculaluxationen der fixirenden Verbände nicht entbehren und wird wohl zu diesem Zweck von den Contentivverbänden, besonders von soliden Gypsverbän- den am meisten erwarten dürfen. Die Stellung, in welcher man den Schulter- gürtel feststellt, ergiebt sich theils aus dem Gesagten, theils muss es vor Anlegung des Gypsverbandes in jedem einzelnen Fall besonders ermittelt werden. Für die Luxation des Sternalendes der Clavicula auf die Vorderfläche des Sternums muss der Schultergürtel nach aussen rotirt, also der Oberarm etwas nach hinten ge- stellt werden; für die Luxation des Acromialendes der Clavicula nach oben muss der Oberarm und mit ihm die Scapula nach oben gehoben werden. Man legt also den schon für die aualogen Fracturen der Clavicula empfohlenen V e 1 p e a u'- sehen Verband (§ 37 0) an. Sehr empfehlenswerth ist auch die Fortdauer des entsprechenden directen Drucks auf die luxirten Knochenenden unter dem fixirenden Verband. Zu diesem Zweck lege ich geballte Wattehaufen auf das prominente Knochenstück und ziehe dieselben während der Anlegung des Gypsverbands mit langen Heftpflasterstreifen in der gewünschten Eichtung fest an. Der Heftpflasterstreifen, welcher im ersten Fall (Lux. des Sternalendes der Clavic. auf die vordere Sternalfläche) schräg über