14:6 II. Specieller Theü. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. der Eiterung der Kieferhöhle zur Bildung der Sequester kann eine doppelte sein; entweder entsteht die Eiterung dadurch, dass eine eiterige Periostitis, welche zur Bildung der Sequester führte, endlich auf die Schleimhaut der Kieferhöhle über- greift, oder die Eiterung der Schleimhaut führt zu einer eiterigen Periostitis, welche die Bildung der Sequester bedingt. Der Zusammenhang lägst sich oft im einzelnen Fall nicht klar übersehen. Jedenfalls trifft man bei Eröffnung des Eiter- heerds der Kieferhöhle oft auf Sequester oder auch auf einen halb-nekrotischen, halb-Cariösen Zustand der Kieferwandungeu. § 75. Die operative Behandlung der entzündlichen Ergüsse in der Kieferhöhle. Die serösen, wie die eiterigen Formen der Entzündung der Kieferhöhle be- dingen gewöhnlich ein operatives Eingreifen, die serösen deshalb, weil sie nicht zu einer spontanen Zurückbildung gelangen, die eiterigen aber deshalb, weil dasPrincip der antiphlogistischen Behandlung die Entleerung des Eiters fordert (§41, allg.Thl.). Bei den sei'ösen Ergüssen ist es die Dauer der Krankheit, bei den eiterigen Er- güssen die Gefahr der Krankheit, welche uns zum operativen Eingreifen zwingen. Bei Verdünnung der Knochensubstanz der Fossa canina, welche sich in der Erscheinung des Pergamentknitterns (vgl. vor. §) kundgiebt, liegt es am nächsten, durch diese dünne Substanz hindurch die Incision zu führen. Auch kann dieses ohne äussere Verletzung geschehen; man hebt den Lippenrand und die Wangen- haut mit dem Finger nach oben und stösst ein starkes Scalpell, eventuell ein Eesectionsmesser (Fig. 128 § 293, allg. Thl.) vom Zahnfleisch aus zur Kieferhöhle durch. Bei cariösen Zähnen, besonders dann, wenn man zu der Annahme Grund hat, dass ihre Wurzelperiostitis die Erki-ankung der Kieferhöhle bedingt, ist der gegebene Weg zur Eröffnung der Kieferhöhle die Extraction des Zahnes oder der Zahnwurzeln; man braucht dann nur ein Elevatorium (Fig. 124 § 283, allg. Thl.) vom Grund der Alveole aus durch die in der Eegel erweichte Knochensubstanz nach oben zu Stessen, um die Kieferhöhle zu eröffnen und ihren Inhalt zu ent- leeren. Mit dieser Entleerung en-eichen wir in zweifelhaften Fällen (vgl. über die Schwierigkeit der Erkenntniss des Hydrops und der Tumoren der Kieferhöhle den vor. §) die Sicherheit der Diagnose und nicht selten hat diese Incision oder die Perforation des Alveolus gegen die Kieferhöhle den Character einer Probepunction zur Feststellung der Diagnose. Dann aber muss auch für die Heilung gesorgt werden und das mindeste hierfür ist die Drainirung der Kieferhöhle; denn ohne Einlegen eines Drain würde die Oeffnung in wenigen Tagen sich schliessen und die Flüssigkeit wieder in der Kieferhöhle sich an- sammeln. Elastische Drainröhren sind für die Drainirung der Kiefer- höhle nicht gut zu gebrauchen, weil sie von der Wangenhaut oder von der Knochenwand des Alveolus zusammen gepresst werden. Silberne oder neusilberne Drainröhren etwa von der Form und Grösse der Fig. 74 sind vorzuziehen. Man fädelt das äussere Ende des Drainrohrs an einen seidenen Faden an, welchen man aussen an der Wange befestigt oder in die Mundhöhle hängen lässt; der Faden dient zum Herausziehen des Drainrohrs, wenn dasselbe in die Antlum Higimori! Kieferhöhle gerathen sollte. Der Druck der Theile hält in der Eegel das Drainrohr fest und verhütet auch, dass es in die Mund- höhle fällt. Die Kranken müssen dieses Eohr lange Zeit tragen, weil bei dem frühen Entfernen desselben sehr gewöhnlich ein Eecidiv eintritt. Man kann auch dieses Eohr zu antiseptischen oder adstringirenden Einspritzungen benutzen.