1010 II. Specieller Theil. |Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. § 498. Die Fracturen der Unterschenkelknochen. Die Fracturen der ünterschenkelknochen betragen nach der Statistik von Gurlt Ibfb'^lo aller Fracturen; sie gehören demnach (nächst den Fracturen der Vorderarmknochen § 405) zu den häufigsten Verletzungen. Indem wir zunächst hier die Fracturen der Malleolen ausschliessen, weil dieselben in den engsten Beziehungen zu den Verletzungen des Talocruralgelenks stehen (vgl. §§ 500—504), ist für die übrigen Unterschenkelfracturen hervorzu- heben, dass die Fi'actur der Tibia an der Grenze zwischen dem mittleren und dem unteren Driütheil die typische Form der Fractur darstellt, auf die ■wir hier in erster Linie Eücksicht nehmen müssen. Durch die Statistik Mal- gaigne's ist festgestellt worden, dass nicht nur fast alle Fracturen durch in- directe Gewalt, sondern auch Fracturen durch directe Gewalt (durch üeberfah- ren u. s. w.) an dieser Stelle besonders häufig vorkommen. Offenbar liegt an der erwähnten Stelle, wo die sehr dicken Corticallamellen des mittleren Dritttheils in die dünneren Lamellen des unteren Dritttheils der Tibia übergehen, der brech- barste Theil dieses Knochens. Die physiologische Krümmung des Knochens, welche gerade an dieser Stelle am deutlichsten ist und ihre Convexität nach aussen richtet, mag zu dieser erhöhten Brechbarkeit beitragen. Eigenthümlich typisch ist der Verlauf der Trennungslinie, wenn an dieser Stelle eine Fractur erfolgt. Fast regelmässig verläuft diese Linie in schräger Eichtung von oben und vorn nach unten und hinten. Hierdurch entsteht die eigenthümliche Form der Fragmente, welche man mit einem Flötenschnabel ver- glichen hat; man hat sogar demgemäss diese Fracturen als Flötenschnabel frac- turen bezeichnet. Das kantig zugeschärfte obere Ende des unteren Fragments steht dabei unter der Haut an der Vorderfläche des Unterschenkels, während das ähnlich geformte untere Ende des oberen Fragments durch die Wadenmusculatur verdeckt wird. Wir erkennen demnach durch Betastung das erstere Flötenschnabel- ende, welches auch bei complicirten Fracturen oft durch die Hautwunde nach aussen tritt und dann sichtbar wird. Auf die Möglichkeit, dass ein solches Fragment noch nachträglich durch die Haut hindurchbohrt, wurde schon im vorigen § hin- gewiesen. Das Emporsteigen des Fragments gegen die Hautdecke wird wesentlich dadurch begünstigt, dass bei horizontaler Lagerung des verletzten Beins der Fuss Neigung hat, nach unten gegen die Bettebene herabzusinken, und hierdurch ge- rade das Fragment mit seiner Kante gegen die Haut angedrängt wird. So ent- steht durch das Gewicht des Fusses eine winklige Knickung an der Bruchstelle, eine Dislocatio ad axin, bei welcher der Scheitel des Knickungswinkels nach vorn sieht. Die schräge Eichtung der Fracturlinie begünstigt aber ferner eine Dis- locatio ad latus und ad longitudinem, indem der Fuss mit dem unteren Fragment auf der schiefen Ebene des unteren Fragments nach oben rückt. Die Contrac- tionen der mächtigen Wadenmuskeln begünstigen diese Art der Dislocation. Beide Arten der Dislocation bedingen eine Verkürzimg des Unterschenkels, deren Fortbestand während und nach der Heilung ein dauerndes Hinken zur Folge haben kann. Die Fibiüa würde, wenn sie unverletzt bleibt, diese Verschiebungen ziemlich sicher verhüten und verhütet sie in der That in den wenigen Fällen, in welchen die Tibia allein bricht. In den meisten Fällen bricht aber die dünne Fibula, welche den brechenden Gewalten keinen Widerstand leisten kann, gleichzeitig mit der Tibia und ungefähr in gleicher Höhe mit derselben. ^Tur kommt nicht ganz selten auch der eigenthümliche Fall zur Beobachtung, dass die Bruchlinie der Tibia an gewöhnlicher Stelle, d. h. an der Grenze zwischen dem mittleren und ■unteren Dritttheil oder noch etwas tiefer liegt, dagegen die Bruchlinie der Fibula