Verletzungen und Krankheiten des Penis und der Harnröhre. Phimosenoperation. 589 Fig. 213. Die Bildung des Läppchens am inneren Blatt des Prä- putiums nach Roser. mag man sie mit dem Messer oder mit der Scheere vornehmen, immer das äus- sere Blatt höher hinauf gespalten wird, als das innere, dessen grössere Dehnbar- keit ein Zurückweichen vor der Spitze des Instruments in erhöhtem Maass bedingt. Deshalb entsteht das Bild, wie in Fig. 213, in welcher die Fläche zwischen « und «' der Wund- fläche entspricht. Man führt nun noch nach Beendigung des grossen dorsalen Schnitts durch das innere Blatt am oberen Wundwinkel zwei kleine, Yförmig divergireude Schnitte, klappt das so umgrenzte dreieckige Läppchen nach oben um und vereinigt die Spitze des V («') mit der analogen Spitze des oberen Wundwinkels des äusseren Blatts («). Wenn diese eine Naht gut liegt und hält, so ist die Heilung der Phimose gesichert. Die übrigen Nähte werden ange- legt, wie bei 1). 3) die Ch-cumcision, die Umschneidung, gewisser- maassen die Exstirpation der Vorhaut. Man beginnt mit dem dorsalen Schnitt wie bei 1), fasst aber dann jede Hälfte der vorhangartig zu beiden Seiten herabfallenden Vorhaut mit der Hakenpincette und trägt sie mit Scheerenschnitten ab. Von der Vorhaut soll nichts übrig bleiben, als die circulären Wundränder der beiden Blätter an der Basis der Vorhaut; diese beiden Eänder näht man zusammen und beachtet dabei die spritzen- den Punkte, so dass die kleinen Arterien unmittelbar durch die gelmoteten Fäden geschlossen werden. Am Frenulum praeputii müssen die Scheeren- schnitte vorsichtig geführt werden, damit sie nicht in die Substanz der Eichel fallen. Auch muss man hier, wie im ganzen Umkreis, darauf achten, dass man nicht zuviel entfernt und die Wundflächen der beiden Blätter nicht zu weit klaffen. Es muss eben die bequeme Anlegung der Nähte möglich bleiben. • § 293. Eicord's Operation der Phimosen. Zur Nachbehandlung der Phimosenoperation. Für den Fachchirurgen ist es kaum begreiflich, dass die Be- sorgniss vor allzu bedeutendem Blutverlust zu der Erfindung einer besonderen Operationsmethode geführt hat, welche den im vorigen § genannten drei Methoden deshalb nicht angereiht wurde, weil sie in praxi nicht mehr geübt wird: nämlich die von Eicord. Man zieht die Vorhaut weit nach vorn über die Spitze der Eichel und quetscht dann die Basis der Vorhaut zwischen den Blättern der Eicord' sehen Zange (Fig. 214) zusammen. Nun sticht man mindestens 3 Nadeln durch den Einschnitt der Zangenblätter durch, und zieht die Fäden nach. Daun wird vor der Zange das Präputium abgeschnitten. Jeder Faden wird in der Mitte getheilt, so dass man nun 6 Fäden hat, welche man nach oben und unten zusammenknotet. Wenn Eicord meint, dass das vorherige Durchführen der Fäden die Blutung erspare. Fig. 214. so ist dieses ein Irrthum. Denn zufällig können die Fäden an ganz Ricord-s zange anderen Punkten liegen, als da, wo die Arterien spritzen, und dann '^Y "p^.™*'»" ° ' ' r ' der Phimose erfolgt die Sicherung dieser blutenden Punkte noch später und noch V2 d- ^at. Gr. unsicherer als sonst. Auch ist die Quetschung der zarten Gewebe zwischen der Zange nicht angenehm, weil der Verlauf der Wunde bei kleinen Kindern kein ganz aseptischer sein kann.