886 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Schenkelsporn in die sponglöse Masse des Schenkelhalses einbohrt. Im letzteren Falle ist die Verschränkung noch fester, als im ersteren. Bei dem eingekeilten Bruch fehlen die meisten der oben aufgezählten Erscheinungen oder sind doch nur angedeutet. Die Verkürzung kann so gering sein, dass sie dem genauesten Beobachter entgeht; denn sie entspricht nur dem Maasse der Einkeilung, also einer Verkürzung von 1—2 Ctm., während das Emporrücken des ganzen Beins am Becken durch die Einkeilung verhütet wird. Die Rotation nach aussen ist nur angedeutet oder fehlt gänzlich, weil die Einkeilung auch die Auswärtsrollung des Beins verhindert. Drehbewegungen können in ungefähr normaler "Weise voll- zogen werden; Crepitation wäre nur bei roher Untersuchung und nach dem Aus- einanderreissen der Fragmente zu constatiren. So bleibt von den oben aufge- zählten Erscheinungen nur der Bruchschmerz als deutlich vorhanden übrig, und hierzu gesellt sich als zweite Erscheinung die Annäherung der Aussenfläche des Trochanter major an das Ace- tabulum. Diese Annäherang ist der Ausdruck der Verkürzung, welche der Schenkelhals durch die Einkeilung er- fährt; für die Verkürzung des ganzen Beins macht diese Verkürzung wegen des schrägen, bei alten Leuten fast horizontalen Verlaufs des Schenkelhalses nur wenig aus. Um nun die Annähe- rung zwischen Trochanter und Pfanne genau zu erkennen, bedarf es einer sehr genauen vergleichenden Betastung der verletzten und der gesunden Seite. Bei geringem Maass der Einkeilung kann auch die ganze Erscheinung nur an- gedeutet, kaum fühlbar sein. So ist das Erkennen des eingekeilten Scheukel- halsbruches oft recht schwer und un- sicher ; aher trotzdem ist es ein schwe- rer Fehler, wenn man die Einkeilung lösen würde, um nun die Diagnose mit Sicherheit zu stellen. Hierdurch würde die Chance der knöchernen Ver- einigung beseitigt werden: die functio- nelle Prognose, welche sonst für die eingekeilten Brüche gut ist, würde be- deutend verschlechtert werden. Deshalb muss man sich bei der eingekeilten Schenkelhalsfractur oft auf eine Wahrscheinlichkeitsdiagnose beschränken, und es ist möglich, dass man einmal eine schwere Quetschung der Hüfte für einen Schenkelhalsbruch nimmt und behandelt. Doch ist das nicht so schlimm, als wenn man in andern Fällen die günstige Einkeilung lösen würde. Bei dem Schenkelhalshruch alter Leute muss eine functionelle und vitale Prognose unterschieden werden. Die functionelle Prognose ist nur für den ein- gekeilten Schenkelhalsbruch gut zu stellen, obgleich auch nach ihm Störungen zurückbleiben können. Die gewöhnliche fibröse Verbindung zwischen den Bruch- stücken der nicht-eingekeilten Fractur gestattet später in der Regel nur ein Gehen an Krücken oder mit zwei Stöcken; es ist in dieser Beziehung ziemlich gleich, ob eine Art Verwachsung durch Bindegewebe oder eine wirklich gelenkähnliche, Fig. 292. Eingekeilter Bruch des Schenkelhalses, beziehungsweise nach aussen des Schenkelschaftes (Präparat der Samm- lung der chirurgischen Klinik in üreifswaldI. s. Schenkelsporn.