128 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. vorhandenen Wunde am Kinn oder nach vorausgeschickter Incision bohrt man mit dem Drillbohrer durch jeden Bruchrand eine Oeffnung, führt einen Silberdraht in die Bohrcanäle ein und befestigt durch Drehungen der Enden des Silberdrahts die Bruchflächen auf einander (vgl. über Technik der Knochennaht § 282, allg. Thl.). Im Nothfall, d. h. bei starker Neigung zur Dislocation, können zwei Knochennähte nothwendig werden, von welchen eine nahe am Kinnrand, die zweite dicht unter- halb der Zahnalveolen durch die Substanz des Kieferbogens hindurch geführt werden muss. 6) das Verfahren von Eobert. Man formt eine Zahnrinne aus Caoutchouc wie bei dem Verfahren von Morel-Lavalle. Die Befestigung derselben auf der Zahnreihe geschieht durch eine oder durch zwei Schlingen von Silberdraht, deren Enden mit Hilfe einer Nadel so an der vorderen und hinteren Fläche des ünterkieferbogens durch die Weichtheile geführt werden, dass beide Enden nahe am Kinnrand zum Vorschein kommen und über eine dicke Heftpflasterrolle ge- knüpft werden. Die Heftpflasterrolle schützt die Haut vor dem Druck der Draht- schlinge, welche ihrerseits viel genauer die Einnen auf die Zahnreihen befestigt, als die Spangen des Eütenik'schen Verbands dieses leisten können. Die beiden letzteren Verfahren sind ohne Zweifel den übrigen vorzuziehen. Bei äusseren Hautwunden, welche die Bruchflächen freilegen, ist das Verfahren der Knochennaht so leicht, dass man dasselbe wohl dem letzterwähnten Verfahren Eobert's vorziehen kann; bei dem Mangel einer solchen Wunde wird man dem Verfahren Eobert's den Vorzug geben müssen. Die Callusbildung ist gewöhnlich bei den Brüchen des Ünterkieferbogens reichlich; schon von der 3. Woche an gewinnen die Bruchstücke eine festere Ver- bindung, so dass man in der 4. Woche die Drähte, welche bei dem 5) und 6) Verfahren eingelegt werden, entfernen kann. Pseudarthrosen scheinen kaum vor- zukommen. Auch wenn mehrere Knochensplitter sich nekrotisch abstossen, so genügt der Gallus, welcher sich als Sequesterlade (§ 92, allg. Thl.) bildet, für die feste Vereinigung. Etwa verloren gegangene Zähne können vom Zahntechniker durch künstliche Zähne ersetzt werden. Eine eigenthümliche Folge der Callus- entwickelung hat Wernher beschrieben. Der Gallus verschloss die Dentalarterien und führte zur Atrophie des Alveolarfortsatzes und dem Ausfallen der Zähne. Bei dislocirt geheilten Fracturen hat Süersen gezeigt, dass man mit Hilfe genau gearbeiteter interdentaler Schienen (s. oben), welche man den beiden Frag- menten anpasst und dann durch Holzkeile allmälig auseinander drängt, den Gallus dehnen und so eine allmälige Geradericlitung der Fragmente erzielen kann. § 65. Die Luxationen des Unterkiefers. Das Kiefergelenk, durch welches das Köpfchen des Unterkiefers mit der Schädelbasis in Verbindung steht, ist ein Doppelgelenk, d. h. ein Meniscus trennt die beiden Gelenkflächen von einander. Das Köpfchen des Unterkiefers zeigt eine convex-cylindrische Gestalt und bewegt sich um eine Axe, welche durch beide Kieferköpfchen von links nach rechts verläuft. Um diese Axe finden die beiden Hauptbewegungen des Unterkiefers statt, seine Oeffnungsbewegung, wobei der untere Eand des Kieferbogens sich an die vordere Fläche des Halses annähert und die Mundspalte weit geöffnet wird, und eine Schlussbewegung, welche die Zahnreihen beider Kiefer zusammenführt. Ausser dieser Hauptbewegung finden noch seitliche Verschiebungen statt, wobei das eine Kieferköpfchen nach vorn, das andere nach hinten tritt. Die zerreibende Mahlbewegung der Zähne hängt von diesen Ver- schiebungen ab. Die Schliessungsbewegung des Unterkiefers wird durch das Auf- einandertreten der Zahnreihen so früh gehemmt, dass sie zu einer Luxation nicht