866 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. pronirten Stellung des Vorderarmes eine solche Stellung, dass seine Basis nach unten kommt und deshalb der Lappen bestrebt ist, sich von der Gelenkfläche seiner Schwere nach abzuheben. Aber doch ist es besser, die Exarticulatio manus auszuführen, als die etwa concurrirende Amputatio antibruchii. Diese letztere Operation opfert ein Stück von dem Arm auf und ist überdies wegen der vielen Sehnen- und Muskellager, welche vom unteren Ende aufsteigend immer mächtiger werden, nicht so glatt und rein auszuführen. Leider ist die Amputatio antibra- chii nicht immer zu umgehen, z. B. bei Verletzungen, welche höher nach oben reichen, auch bei den freilich sehr seltenen Fällen von schwerer Eiterung in den Sehnenscheiden und zwischen den Muskeln, wenn die Eiterung nicht durch In- cision und Drainirung mehr beherrscht werden kann, endlich in den seltenen Fällen von Sarkombildung am unteren Ende des Eadius oder der Ulna, soweit nicht noch die Entfernung des Sarkoms durch Eesection möglich erscheint. Die Sterblichkeit der Amputatio antibrachü betrug im amerikanischen Kriege 10,5 ^o, also beinahe das doppelte der Sterblichkeit der Handexarticulation, und ungefähr die Hälfte der Sterblichkeit der Oberarmamputation. Man zieht im ganzen auch für die Amputatio antibrachü einen Cirkelschnitt, eventuell unter Bildung einer Hautmanschette (§ 321, allg. Thl.) vor; doch bildet man auch Lappen nach den- selben Motiven, wie sie oben für die Lappenbildung bei Exarticulatio manus an- gegeben wurden. Die Muskeln sind zur Aufnahme in die Lappen nicht gut zu gebrauchen, weil ihre Schnittflächen zu ungleich ausfallen. Das Ligamentum inter- osseum wird mit den ihm anhaftenden Muskelinsertionen durch das zweischneidige Messer, die sogen. Cateline, getrennt (vgl. über den Gebrauch der Cateline bei ünterschenkelamputation § 549). Im übrigen brauchen besondere Eegeln für die Amputatio antibrachü nicht aufgestellt werden. § 430. Die Exarticulationen an den Fingern. Die Amputationen an den Fingern und an der Mittelhand. Die Indicationen zur Exarticulation der Finger wurden schon in den frü- heren §§ festgestellt (schwere Verletzung § 412, Vereiterung der Gelenke und Sehnenscheiden § 417, ausgedehnte Myelitis granulosa der Phalangealknochen §419, Fingercontracturen, welche den Gebrauch der Nachbarfinger stören, § 420, zahlreiche und grosse Chondrome § 423). Die Operation ist an jeder Phalange sehr einfach ausführbar; nur muss im ganzen der Grundsatz festgehalten werden, dass die Narbe der geheilten Wunde auf die dorsale Seite zu lie- gen kommt; die volare Lage der Narbe würde bei dem Greifen mit den Fingern hinderlich sein, weil die Narbe lange empfindlich bleibt und durch die Berüh- rung mit den gefassten Gegenständen leiden kann. Dieser Grundsatz kann nun bei der Benutzung jeder Methodik, des Cirkel-, Lappen- und Ovalairschnitts, aufrecht erhalten werden. An der Leiche pflege ich diese drei Methoden von Anfängern an den drei Phalangealgelenken üben zu lassen, den Lappenschnitt an dem vorderen Gelenke (zwischen End- und Mittel- phalange), den Cirkelschnitt an dem mittleren Gelenke (zwischen Mittel- und Grundphalange), den Ovalaiischnitt an dem hinteren Gelenke (zwischen Grund- phalange und Metacarpus). Es genügen in dieser Beziehung folgende Eegeln: Für die Exarticulation der Endphalange stellt man dieselbe in rechtwinklige Beugung zur Mittelphalange, -so dass das Köpfchen der letzteren unter der Haut frei liegt. Unterhalb des Köpfchens führt man einen von vorn nach hinten ge- richteten Schnitt, welcher die Hautdecke des Köpfchens selbst unberührt lässt. Der Schnitt dringt sofort in das Gelenk. Die beiden Seitenbänder werden durch- schnitten. Nun schält man die Phalange so aus der volaren Hautdecke heraus,