1006 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. der äusseren, bei dem linken Bein an der inneren Seite). Die Spitze des kräftigen Amputationsmessers wird in der Mittellinie an der Vorderfläche des Oberschenkels eingesetzt, die Klinge soll schräg stehen, so dass die Eückfläche der Klinge sich mehr an die Mittellinie des Schenkels nähert, als die Schneide. Man zieht nun in der Linie a der Fig. 314 das Messer bis auf den Knochen durch, indem man durch starken Druck die Kraft des Schnittes thunlichst vermehrt. Nun führt man das Messer an der unteren Fläche des Oberschenkels herum zu der Seiten- fläche, welche von dem Operateur abgekehrt liegt (am rechten Oberschenkel zur inneren, am linken Oberschenkel zur äusseren Seite), setzt wieder bei schräger Messerstellung die Schneide an den Anfangspunkt des ersten Schnittes ein und führt den zweiten Schnitt ebenso kräftig als den ersten in der Linie a' der Fig. 314, zieht aber nun auch das Messer an der hinteren Fläche durch, um das Oval zu vollenden. Mithin fällt die Spitze des Ovals auf die voi'dere Fläche des Schenkels, die Basis auf die hintere Fläche; auch liegt die Spitze um mehrere Fig. 314. Ovalairschnitt zur Amputatio femoris. Centimeter (bei kräftig entwickelter Musculatur mindestens 7 Ctm.) höher oben, als die Basis. "Wenn die beiden Schnitte nicht schon alle Muskeln bis auf den Knochen trennten, so muss diese Trennung durch ein oder zwei Schnitte nach- geholt werden. Nun greift man zu einem kleinen Eesectionsmesser und durch- schneidet unterhalb der Spitze des Ovals die Muskeln, welche dicht am Knochen liegen und auf der Vorderfläche desselben sich inseriren, nämlich die beiden M. M. vasti und der M. cruralis; dieser Schnitt trennt auch das Periost und so ge- winnt man einen kleinen, aus Muskel und Periost bestehenden Lappen, welchen man mit dem Elevatorium (Fig. 124 § 283, allg. Thl.) von dem Knochen ab- streift. Hierdurch wird der Knochen an der Spitze des Ovals ganz frei von Weichtheilen, so dass man nun an der Spitze des Ovals, besser noch etwas ober- halb desselben, indem man die Weichtheile mit der Hand oder einer Retractions- binde (§ 324, allg. Thl.) stark nach oben zieht, durchsägt. Die Linea aspera an der hinteren Fläche des Femur soll nicht zuletzt durchsägt werden, weil sie der sprödeste Theil des Knochens ist und in dem Falle, dass sie zuletzt durchsägt wird, leicht eine Splitterung der Knochensubstanz an der Linea aspera eintritt (Bardeleben). Man erkennt sofort die klaffenden Lichtungen der A. femoralis