Yerletzungen und Krankheiten des Ellnbogengelenks. Luxationen. 783 aus den, durch Eesection gewonnenen Präparaten von mir beschrieben wurde, ist die seitliche Luxation beider Vorderarmknochen nach aussen. Diese Ver- letzung ist keineswegs eine klinische Seltenheit, denn ich habe ungefähr 12 Prä- parate von derselben untersucht, welche sämmtlich durch Eesectionen gewonnen wurden, nachdem die Diagnose der frischen Verletzung nicht gestellt und durch Unterlassung der Eeposition die Function des Arms schwer geschädigt worden war; eine weit grössere Anzahl frischer Verletzungen dieser Art beobachtete ich am Lebenden. Was die Entstehung dieser Variation betrifft, so halte ich es für wahrschein- lich, dass bei dem einfachen Mechanismus der gewöhnlichen Luxationen, wie er oben beschrieben wurde, eine secundäre Bewegung von besonderer Art für viele Fälle die Entscheidung zur Bildung einer Luxation nach aussen geben wird. Stellen wir uns z. B. vor, dass bei dem Vorwärtsfallen des Kör- pers auf die vorgestreckte Hand zunächst durch die Schwere des Körpers eine hyperextendirende Bewegung im Ellnbogengelenk bis zur Abhebelung der Ge- lenkflächen verläuft. In diesem Moment verliert durch Aufhe- bung der Knochencoutiguität der Körper seine Stütze und fällt nach innen von dem stü- tzenden Arm zu Boden. Dann erfolgt die secundäre Bewe- gung, nicht einfach im Sinne der Beugung, sondern zugleich in dem Sinne einer knickenden Bewegung, welche die Vorder- armknochen nach aussen treibt. Wie dem auch sein mag, so habe ich jedenfalls eine sonderbare Erscheinung durch meine Untersuchungen an Prä- paraten und am Lebenden als constant festgestellt, nämlich den Abriss des Epicondylus int. durch das Ligam. laterale. Dass dieses Band eine bedeu- tende Zerrung bei der Luxa- tion erfahren muss, ist klar, und in jedem Fall reisst, wie wir unter analogen Verhält- nissen dasselbe an den Bän- dern der Malleolen (§ 500 u. § 502) beobachten, nicht das Band, sondern das Band reisst seine knöchernen Insertionspunkte vom Knochen ab. Der abgerissene Epicondylus (Fig. 274 e, bei x abgerissen) stellt sich nun regelmässig in die Einne der Trochlea und kann hier zum unangenehmen Hinder- niss für die Eeposition werden. In Betreff der klinischen Erscheinungen der Luxation beider Vorderarm- Fig. Tii. Luxationen der Vorderarmknochen nach anssen. Der bei x ab- gerissene Epicondylus int. le) steht neben der Ulna (u) und dem Kadius (r). Der Hadius wird von dem Gallus ic) des Epicondylus ext. überbrückt. Die Vnrderarmknochen sind für den Zweck der Zeichnung um ;( Ctm. nach unten gezogen.