Verletzungen und Krankheiten der Hand. Luxationen. 823 tuell Extraction der Splitter, Drainirung u. s. \v., vgl. § 87, allg. Thl.) entgegen. Bei complicirten Brüchen des unteren Endes des Eadius kann auch nach Eintritt der Eiterung die Kesection des Handgelenks unter Anwendung der in § 426 zu beschreibenden Methodik noch eine genügende Correction ergeben. Gerade bei Schussfracturen in der kriegschirurgischen Praxis kommen solche Operationen nicht selten zur Ausfuhrung. § 409. Die Luxationen an den Gelenken der Handwurzel, an den Metacarpalknochen und an den Fingerphalangen. Die Luxationen der Hand in der Gelenkverbindung zwischen der unteren Gelenkfläche des Radius und der ersten Handwurzelreihe (Radiocarpalgelenk) wur- den schon im § 405 erwähnt. Von grösserer klinischer Bedeutung sind die Luxationen des CapituJum ulnae gegen die Dorsalfläche der Handwurzel, welche dadurch entstehen, dass forcirte Drehbewegungen der Hand (Pronation und Su- pination) die Kapsel und Bänder des unteren Eadio-ulnargelenks sprengen. Leicht gelingt es, durch Fingerdruck das ülnaköpfchen in seine physiologische Stellung zurückzudrängen; aber schwer ist es, die Eeposition zu erhalten. Man mittelt diejenige Stellung der Hand (in mehr pronirter oder mehr supinirter Lage) aus, in welcher das Capitulum ulnae am wenigsten Neigung hat, wieder in die luxirte Stellung zurückzukehren. Diese Stellung der Hand wird durch einen Gypsver- band fixirt, indem man durch einen Watteballen unter dem Gypsverband noch einen directen Druck auf das luxirte Köpfchen ausübt. Eine dauernde Dislocation desselben pflegt übrigens keine bedeutende Functionsstörung zu veranlassen. Auch in der Gelenkverbindung zwischen der ersten und der zweiten Hand- wurzelreihe (Intercarpalgelenk) kommen Luxationen vor, jedoch fast niemals so, dass etwa die ganze zweite Handwurzelreihe auf die Volar- oder Dorsalfläche der » ganzen ersten Handwurzelreihe luxirte, sondern so, dass einzelne Handwurzel- knochen aus ihren Verbindungen mit den Nachbarknochen treten. Tillmanns hat aus der gesammten Literatur 15 Fälle von Luxationen einzelner Handwurzel- knochen gesammelt; dagegen fand er nur eine einzige Beobachtung von Luxation der vorderen Handwurzelreihe auf die Dorsalfläche der hinteren (Maisonneuve). Die Luxationen einzelner Handwurzelknochen betreffen am häufigsten das Os navi- culare, das Os capitatum, das Os multangulum majus und das Os lunatum. Eine besondere anatomische Prädisposition für die isolirte Luxation besitzt das Os capi- tatum. In dem flachen Gewölbe, welches die Handwurzelknochen, mit der Con- vexität gegen das Dersum manus gerichtet, bilden, hat das Os capitatum die EoUe eines Schlusssteins, und bei abnormer, gewaltsamer Spannung des Gewölbes kann das Os capitatum herausgedrückt werden, so dass es auf die Dorsalfläche der Handwurzel zu stehen kommt. Einen solchen Fall glaube ich am Lebenden beobachtet zu haben. Bei Anziehen der Hand in der Längsaxe genügte das Nieder- drücken des hervorgetretenen Knochens zur Eeposition. Auch hier tritt uns eine Analogie zwischen Hand- und Fusswurzel entgegen; denn wir werden sehen, dass der Schlussstein des Fussgewölbes, der Talus, ebenfalls durch die forcirten Be- wegungen der Fusswurzel aus seinen Verbindungen gelöst und auf die Dorsal- fläche der Fusswurzel luxirt werden kann (§ 504, Schluss). Weder die entzündlichen, noch die congenitalen Luxationen der Handwurzel- gelenke bieten irgend ein besonderes klinisches Interesse dar. Die Luxationen der Metacarpalknochen gegenüber den /Knochen der zweiten Handwurzelreihe kommen etwas häuflger vor, als die Tarso-Metatarsal- luxationen (vgl. § 505), und erfolgen bei der geringeren Festigkeit der dorsalen Bänder in den meisten Fällen so, dass der Metacarpus, oder zwei oder mehrere