Verletzungen u. Krankheiten des Samenstrangs u. Hodens. Aetiologie d. Hydrocele. 693 der Scheidenhallt beruhen, stehen noch die seltenen Fälle in der Mitte, in wel- chen , weit entfernt vom Hoden, der Druck von Geschwülsten auf den Samen- strang und auf die Vena spermatica int. zu venöser und lymphatischer Stauung führt und diese Stauungen einen wässrigen Erguss in die Scheidenhaut bedingen, lieber das gleichzeitige Vorkommen von Hydrocele und Geschwülsten der Hoden- substanz vgl. § 355. Wir beschäftigen uns im weiteren nur mit der örtlich bedingten und des- halb einer örtlichen Behandlung zugängigen Hydrocele (wobei jedoch die senile Hydrocele wieder an allgemeine Involutionsverhältnisse des Greisen alters anknüpft, s. unten). Der Zeit der Entstehung nach kann die Hydrocele unterschieden werden: als Hydrocele der ersten Lebensjahre, als Hydrocele der Adolescenzperiode, imd als Hydrocele des Greisenalters. Da es keine Zeit des Lebens giebt, in welcher nicht eine Hydrocele entstehen könnte, so hat diese Eintheilung keinen besonderen Werth; aber die gewöhnlichen Ursachen der Hydrocele unterscheiden sich in den verschiedenen Altersperioden doch so weit, dass diese Eintheilung nicht ganz aufgegeben werden kann. Nur eine ätiologische Form der Hydrocele ist völlig unabhängig von den Lebensaltern, nämlich die Hydrocele in Folge der Quetschung des Hodens, als Folge eines Blutergusses, welcher in die Scheidenhaut eintrat. Diese Hydrocele kann ungefähr mit der Entstehung des Hydrarthros nach Blutergüssen in die Gelenkhöhle (vgl. § 97, allg. Thl.) verglichen werden. Wie wir nun dort einen Hämarthros von dem Hydrarthros unterscheiden, obgleich der letztere aus dem ersteren hervorgeht, so unterscheiden wir auch eine Hämatocele neben der Hydrocele. Wenn in gewöhnlichem Verlauf die Hydrocele an die Stelle der traumatischen Hämatocele tritt, so giebt es nun auch Fälle, in welchen nach- träglich in alte Hydrocelen hinein Blutungen stattfinden, sei es in Folge einer Quetschung oder sei es in Folge der spontanen Berstung dilatirter Blutgefässe. So entsteht auch aus der Hydrocele secundär eine Hämatocele. Wie bei dem Kephalohämatom (§ 19), so kann sich auch in der Scheidenhaut des Ho- dens das ergossene Blut lange erhalten; auch kommen zuweilen neue Ergüsse zu dem ersten Erguss hinzu. Diese Hämatocelen von langem Bestand bieten be- sondere Schwierigkeiten für die Diagnostik, welche wir in § 348 berühren werden. § 346. Specielle Aetiologie der Hydrocele. Klinische Erscheinungen derselben. 1) die Hydrocele in den ersten Lebensjahren wird auch zuweilen als H. congenita bezeichnet; doch ist dieses ebenso unrichtig, als wenn man den Nabel- bruch als angeboren bezeichnet (§ 269). Jeder Geburtshelfer, welcher viele Tausende neugeborener Kinder in den ersten Lebensstunden sah, wird verneinen^ eine Hydrocele an ihnen beobachtet zu haben. Bei dem Offenbleiben des Proc. vaginalis peritonei wird man ebenfalls eine Hernia inguinalis eher erwarten dür- fen, als eine Hydrocele. Doch wird angegeben, dass bei Neugeborenen eine Hy- drocele im offenen Proc. vaginalis vorkomme und man dann den flüssigen Inhalt des Proc. vaginalis durch Fingerdruck in die Peritonealhöhle drängen könne. Ich habe unter Hunderten von Hydrocelen kleiner Kinder einen solchen Fall niemals gesehen. Nun behauptet zwar Melchiori, dass er unter 282 Fällen von Hy- drocele bei Kindern in 21 Fällen den Inhalt der Hydrocele in die Bauchhöhle habe zurückdrängen können; doch ist deshalb eine Täuschung nicht ausgeschlossen, weil man bei Hydrocele des Samenstrangs bei Kindern häufig die ganze Geschwulst