38 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. todten Knochensubstanz beobachtete, bemerkt man eine rosenrothe Verfärbung der Substanz, welche von den neugebildeten Gefässen der Diploe und ihrem Durch- schimmern durch die Corticallamelle herrührt. Da man früher die Fähigkeit der Granulationen, die Knochensubstanz aufzulösen, nicht kannte (vgl. § 92 allg. Thl.) und doch den Knochen, ohne dass eine Abstossung nekrotischer Lamellen erfolgte, verschwinden sah, so stellte man sich vor, dass die Abstossung in kleinen, un- erkennbaren Blättchen erfolge und nannte den Vorgang die Exfoliaiio insensihilis. In anderen Fällen von traumatischer oder syphilitischer Bloslegung der Schädel- knochen kommt es nicht zu der Vascularisation der Corticallamelle, sondern zu einer Abstossung grösserer nekrotischer Platten. Wenn diese Platten auch die innere Lamelle in sich begreifen, so erkennt man nach der Abstossung oder Ex- traction des Sequesters die Pulsationen des Gehirns. Die syphilitische Gewebswucherung nimmt nicht immer den Ausgang in Vereiterung, sondern zuweilen auch in Bildung einer sklerotischen Knochensub- stanz. So entstehen die syphilitischen Osteome, welchen wir bei den Geschwülsten der Schädelknochen wieder begegnen werden. Der einzige Theil der knöchernen Hülle des Schädels, welcher eine grössere Menge von Marksubstanz besitzt, nämlich der Proc. mastoides erkrankt auch häufiger an der granulirenden-eiterigen Entzündung des Markgewebes, an der Caries. Bei dem engen Zusammenhang dieser Erkrankung mit den Entzündungen der Pauken- höhle wird die sogen. Caries des Felsenbeins erst bei Gelegenheit der Entzün- dungen des Ohres ihre Erörterung finden (§ 123). Ob man die Rachitis der Schädelknochen zu den Entzündungen zu rechnen hat, mag dahin gestellt bleiben. Jedenfalls verdient die Kachitis der Schädelknochen von chirurgischem Gesichtspunkt eine kurze Erwähnung. Die Nähte bilden bei Rachitis, weil an ihnen das Breitenwachsthum des Knochens stattfindet, breite wulstartige Erhebungen, welche mit dem tastenden Finger deutlich erkannt wer- den können. Die Unregelmässigkeit der Knochenneubildung giebt sich auch in dem Offenbleiben der Fontanellen kund; man hat deshalb den Hydrocephalus (§21) mit der Schädelrachitis in Zusammenhang gebracht. Die rachitische Erweichung des Schädelperiosts bedingt bei Quetschwunden Ansammlungen von Blut zwischen Periost und Schädel; dieselben entsprechen in ihren klinischen Erscheinungen ganz dem Kephalhämatom der Neugeborenen (§ 19). Die Craniotabes (der Schädel- schwund) am Hinterkopf der rachitischen Kinder wurde schon § 4 6, allg. Thl. erwähnt. § 18. Die Geschwülste der Galea aponeurotica. Die allgemeine Erörterung der Geschwülste der Haut (§§ 270—276, allg. Thl.) nahm schon auf die häufigsten Geschwulstformen der Galea gebührende Eücksicht. Der Zahl der Fälle nach stehen in erster Linie die Atherome. Ihr multiples Vorkommen, ihre Entstehung bei Erwachsenen charakterisiren das Atherom gegen- über der Dermoidgeschrvulst, welche immer angeboren ist und immer nur an be- stimmten Stellen vorkommt, und zwar, was den Schädel betrifft, nur 1) an dem äusseren Abschnitt des Supraorbitalbogens (vgl. Fig. 13), 2) in sehr viel selteneren Fällen an dem Zusammentreffen des vorderen Endes der Sagittalnaht mit der Sutura coronaria, also entsprechend der grossen Fontanelle, 3) hinter der Ohrmuschel, zu- weilen auch vor derselben, wo dann schon die Geschwulst der Gesichtsgegend ange- hört (vgl. § 126). Das Vorkommen der Dermoide an den bestimmten Standorten, welche eben erwähnt wurden, erleichtert sehr die Diagnose. Doch muss man sich auch an die Möglichkeit von Ausnahmefällen erinnern. Kürzlich fand ich ein Dermoid an der Leiche, welches zwischen den beiden Laminae der Schuppe des Schläfenbeins eingeschlossen lag, also in der Diploe dieses Knochens. Bei den