Verletzungen und Krankheiten des Ellnbogengelenks. Luxationen. 781 Vorderarms bis zum rechten Winkel ist unmöglich, weil die Spitze des Proc. coronoides in die Fossa postica humeri durch die beugende Kraft angestemmt wird. Die Streckung des Vorderarms kann dagegen in massigem Umfang ausgeführt werden. Bei mangelndem Blutextravasat erkennt man deutlich den prominenten Gelenkkörper der Flna mit der nach hinten als straffer Strang vorspringenden Sehne des M. triceps. Das Eadiusköpfchen springt für das Auge weniger hervor; dagegen kann der betastende Finger dasselbe an seinen rundlichen Formen um so deutlicher erkennen, und besonders gut gelingt es, den Finger auf die kleine concave Grube, die sogenannte tellerförmige Grube, einzudrücken, welche normal mit der Eotula articulirt. Der Condylus humeri ist als cylindrische Prominenz an der Vorderfläche des Gelenks unter den bedeckenden Weichtheilen zu fühlen. Erschwert wird die Diagnose bei frischen Luxationen durch das Blutextra- vasat, welches die Prominenzen der luxirten Knochentheile verhüllt. In solchen Fällen ist es zweckmässig, sich des im allg. Thl. § 99 empfohlenen Mittels zu bedienen, und am besten in der Gegend, wo man das luxirte Eadiusköpfchen ver- muthet, mit den Fingern das Blutextravasat allmählig wegzudrücken, bis der Finger die charakteristischen Formen des obern Eadiusendes erkennt. In solchen Fällen ist dann auch leicht eine Täuschung möglich, und zwar nicht allein in Bezug auf die seitlichen Luxationen der Vorderarmknochen, welche wir noch kennen lernen müssen (§ 389), sondern auch in Bezug auf die Fractura condylica. Diese Fractur, der wir oben schon gedachten (vgl. auch § 392), entsteht nicht nur wie die Luxation durch Hyperextension, sondern führt auch, wie die luxirten Knochen, in vielen Fällen durch die analoge secundäre Beugebewegung des Vor- derarms zu einer Dislocation des Humerusfragments. Dasselbe stellt sich mit den umfassenden Knochen des Vorderarms nach hinten, und man könnte sagen, dass die letzteren durchaus die Bewegungen der Luxation machen und die luxirte Stellung einnehmen, nur mit dem Unterschied, dass sie den eingeschlossenen und abgerissenen Gelenkkörper des Humerus auf ihren Wegen immer mit sich nehmen. Das klinische Bild ist in der That bei der gewöhnlichen Luxation des Ellnbogens und bei der Fractura condylica so identisch, dass ich in einigen Fällen über das Bestehen der einen oder andern Verletzung so lange zweifelhaft gewesen bin, bis ich in der Narkose den Eepositionsversuch machte. Dann entscheidet natürlich die Leichtigkeit der Eeposition durch einfaches Anziehen des Vorderarms nach vorn, das Gefühl der Crepitation bei diesem Akt, die Neigung zur Wiederkehr der Dislocation zu Gunsten der Fractur, und bei dem Fehlen dieser Erscheinungen wird man die Luxation annehmen und zur kunstgerechten Einrichtung derselben schreiten müssen. Nur das deutliche Erkennen der tellei'förmigen Grube, welche bei Fractura condylica nicht freiliegen kann, gestattet in zweifelhaften Fällen schon vor der Narkose, die Diagnose der Luxation festzustellen. § 389. Die Eeposition der Luxation beider Vorderarmknochen nach hinten. Complicationen derselben. Luxation beider Vorderarmknochen nach aussen. Schon bei den gewöhnlichen Luxationen beider Vorderarmknochen nach hinten können bedeutende Eepositionshindemisse sich geltend machen, über deren Be- deutung man am besten durch das Leichenexperiment Aufschluss erhält. So verdanken wir auch über das Entstehen der Luxationen, über ihre Mechanik und Aetiologie dem Leichenexperiment und besonders den auf ihm basirenden Unter- suchungen Eoser's die wichtigsten Aufschlüsse. Nur durch Hyperextension des Vorderarms sind wir im Stande, an der Leiche die Luxation beider Vorderarm-