Unterleibsbrüche. Aeussere und innere Leistenbrüche. 551 kommen, dass der Chirurg eine genaue Kenntniss des äusseren und des inneren Leistenbruchs besitzt. Auch für die Ausführung des Bruchschnitts ist diese Kennt- niss von einiger Wichtigkeit (§ 275). Folgende Lehrsätze stellen den Unterschied des äusseren und des inneren Leistenbruchs fest: 1) die Bruchpforte des äusseren Leistenbruchs entspricht dem Leisten- canal, welcher in schräger Richtung die Bauchtvand oberhalb des Pou- part'schen Bandes durchsetzt und durch welchen der Samenstrang verläuft. Der äussere Leistenbruch kann keinen anderen "Weg gehen, als der Samenstrang selbst. Die Bruchpforte des inneren Leistenbruchs wird durch eine rund- liche Oeffnung zwischen den Fasern der Sehne des M. obliquus ext. gebildet. Man kann deshalb den äusseren Leistenbruch als Hei^nia obliqua (wegen des schrägen Verlaufs der Bruchpforte), den inneren Leistenbruch als Hernia directa bezeichnen. Fig. 201. Vordere Ansicht der Gegend des Ponpart'sehen Bandes. (LP. LP.) A. ep. Art. epigastrica. A. fem. Art. femoralis. V. fem. Vena femoralis. fun. Funicnlns spermaticus. M. il. ps. Muse, ileo - psoas. N. er. Nervus cruralig. M. sart. Mnsc. sartorius. M. pect. Muse, peotineus. M. add. 1. Mnsc. adductor longus. M. gr. Mnsc. grauilis. 2) der äussere Leistenbruch tritt nach aussen von der A. epigastrica., der innere nach innen von der A. epigastrica aus der Bauchhöhle heraus. Den Einfluss, welchen dieses Verhalten auf die Methodik des Bruchschnitts aus- übt, werden wir § 275 kennen lernen. In diagnostischer Beziehung bleibt hier zu bemerken, dass zwar die A. epigastrica nicht gefühlt werden kann, wohl aber die Stelle bestimmt werden kann, an welcher die A. femoralis unter dem Pou- part'sehen Band hervortritt. Zu dieser Bestimmung dient ims 1) die Empfindung der Pulsation dieser grossen Arterie, 2) das chirurgisch-anatomische Verhalten der Arterie, welche in jedem Fall in der Mitte einer, von der Spina ant. super, ossis ilei zur Mitte der Symphysis ossium pubis gezogenen Linie, also gerade in der Mitte des Poupart'schen Bandes unter demselben hervortritt. Die letztere Be- stimmung ist genügend scharf, um auch die Lage der A. epigastrica zum Canalis