1020 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. bis zur Spitze der Fibula herabreicht, und bedroht also den Gelenkapparat mit den- selben Gefahren, welche wir § 501 ausführlich geschildert haben. Die Heilung der Fractur bei Mangel des flxirenden Verbandes und bei zu frühen Bewegungen erfolgt regelmässig durch fibröse Verbindungen, und ich habe es beobachtet, dass durch den Gang diese Verbindung soweit gedehnt wurde, um die Bildung eines förmlichen Pes varus traumaücus zu gestatten. Die Heilung dieses Klumpfusses erforderte die Eesection des Gelenkes. Natürlich kann auch hier die Synovitis granulosa auf dem Boden der an sich so geringfügigen Verletzung sich entwickeln und zur Vereiterung des Gelenks führen. Complicirte Fracturen ?nit Eröffnung des Gelenks können im Frieden nach jedem der eben geschilderten Typen zu Stande kommen, wenn die brechende Ge- walt, vielleicht durch einen Stoss verstärkt, in extremer Weise einwirkt und die Haut zum Reissen bringt. Selten sind glücklicher "Weise diese Verletzungen, und in dem kriegerischen Zeitalter, welches hinter uns liegt, lieferten uns die Schuss- fracturen des Talocruralgelenks ein so bedeutendes Material für die Beobachtung, dass ihm gegenüber die complicirten Friedensfracturen dieses Gelenks kaum in Betracht zu ziehen sind. Obgleich unleugbar der Schwerpunkt des Interesses, welches sich an die Schiissfracturen dieses Gelenks knüpft, augenblicklich in der Frage der Therapie liegt (§§ 516 und 517), so dürfen doch an dieser Stelle einige mechanische Ver- hältnisse hervorgehoben werden, welche bisher wohl kaum besondere Beachtung gefunden haben und doch dieselbe verdienen. Wenn einer der Malleolen von der Kugel getroffen wird, so kann dieselbe, von vorn nach hinten passirend, eine Einne in die coiticalen Lamellen des Knochens eingraben, ohne dass das Gelenk selbst eröffnet ist. Unter diese Kate- gorie gehören wohl manche vermeintliche Schussfracturen des Talocruralgelenks, welche ohne irgend eine Betheiligung des Gelenkapparates, ohne Spur von Syno- vitis, manchmal zur Ueberraschung des behandelnden Arztes verlaufen und heilen. Die geringe Sprödigkeit des spongiösen Knochengewebes der Malleolen, in welchem die Kugel, ohne Splitter abzureissen und ohne Fissuren zu bilden, einfach ein Loch bohrt oder gewissermaassen ausschneidet, ermöglicht ein so günstiges Ver- halten. Auch für die Substanz des unteren Abschnittes der Tibia liegen dieselben günstigen Verhältnisse vor. Die Kugel kann diesen Abschnitt von vorn nach hinten, wie von innen nach aussen einfach durchbohren, und vielleicht nur eine Linie von der Gelenkfläche entfernt in tangirender Richtung zu derselben ver- laufen, ohne dass eine Fissur oder ein Splitterbruch die Continuität des Knorpels trennt. Gewiss hat man nicht das Recht, wenn man einen frischen Schuss dieser Art, einen einfachen Rinnen- oder Lochschuss der Malleolen oder der Tibia, zur Behandlung bekommt, einfach die Nichtexistenz von perforirenden Fissuren, also das Intactsein des Gelenks vorauszusetzen, und man besitzt auch keine Mittel, dieselben im frischen Zustand festzustellen oder diagnostisch auszuschliessen. Man muss deshalb alle diese Schüsse so behandeln, als ob sie das Gelenk eröffnet hätten; man darf sich aber nicht darüber wundern, wenn eine grosse Zahl der- selben ohne erhebliche Gelenlcentzündung, oder wenigstens ohne Gelenkeiterung in wenigen Wochen zur definitiven Heilung gelangt. Für das Talocruralgelenk, wie für einige andere, jedoch für dieses Gelenk ganz besonders zutreffend lässt sich der Satz aufstellen, dass die Schüsse, welche in einiger Entfernung von dem Gelenk durch den Knochen verlaufen, dasselbe mehr gefährden, als diejenigen, welche in seiner unmittelbaren Nähe den Knochen durch- bohren (vgl. § 498). Ein Schuss, der 3 Ctm. von der Gelenkfläche der Tibia nach oben entfernt die Tibia trifft, kann aus den dickeren, und deshalb spröderen Cortical- lamellen des Knochens keinen einfachen Cylinder herausschlagen; die Kugel splittert