566 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Bei aufrechtem Stehen des Mannes bildet der herabhängende Theil des Pe- nis (Pars pendula) mit der in ihm eingeschlossenen Urethra zu den Theilen der Harnröhre, welche (als Pars bulbosa, Pars membranacea und Pars prostatica) an den unteren Rand der Symphyse durch Bänder (Ligam. pubo-prostaticum u. s. w.) und Muskeln (M. compressor urethrae, u. s. w.) befestigt sind, eine abgebogene Linie; die Convexität der Linie ist dicht vor der Symphyse nach oben gerichtet, dann geht die Linie unter der Symphyse in eine Convexität über, welche gegen unten gerichtet ist und deren hinterer Schenkel an dem Orificium internum der Urethra in die Blase einmündet. So entspricht der Verlauf der Urethra bei aufrechter Stellung einer Sförmigen Krümmung (vgl. Fig. 210 § 288). Deshalb construirte J. L. Petit seinen Catheter in Sförmiger Krümmung, ohne die Schwierigkeit zu berücksichtigen, dass man einen Sförmig gekrümmten Metallstab (Catheter) in einen Sförmig gekrümm- ten Hohlcanal (Urethra) doch nur dann einführen kann, wenn der Hohlcanal in seinen Wandungen hinlänglich verschiebbar ist, um sich bei dem Einführen des Stabs den Krümmungen desselben in immer wechselnden Windungen anzupassen. Nun besitzt allerdings die Urethra eine solche Verschiebbarkeit ihrer Wandungen; aber diese Verschiebbarkeit ist doch sehr ungleich vertheilt über die Abschnitte der Urethra. Sie ist sehr bedeutend an der Pars pendula, dagegen sehr gering an den hinteren Theilen der Harnröhre. Deshalb ist der Ca- theterismus mit dem Sförmig gekrümmten Catheter von Petit zwar nicht unmöglich, aber doch recht schwierig. Wir werden darauf hingewiesen, dass wir bei der Construction des Cathe- ters die bedeutende Verschiebbarkeit der Pars pendula be- nutzen und andrerseits der geringen Verschiebbarkeit der hin- teren Abschnitte der Urethra bei der Construction Rechnung tragen. Deshalb wandeln wir die Skrümmung der alten Ca- theter dahin um, dass wir den äusseren (hinteren) Theil des Catheters in einen geradlinigen Stab verwandeln, welcher zwei Dritttheilen des Instruments entspricht, und nur dem inneren (vorderen) Dritttheil eine einfach convexe Krümmung geben (Fig. 205). Den anatomischen Untersuchungen von Kohlrausch, auf deren Einzelnheiten hier nicht einge- gangen werden kann, verdanken wir den Nachweis, dass die Passage des Catheters durch die schwierigen hinteren Theile der Urethra, nämlich durch die Pars membranacea und die Pars prostatica, sehr erleichtert wird, wenn die Krümmung des vorderen Catheter-endes nicht einem Radius (AB, AC) sondern weiter nach vorn einem kürzeren (aD) und an der Spitze einem noch kürzeren Radius (bE) entspricht. Fig. 206 giebt die normale Krümmung des vorderen Catheter-endes nach der geometrischen Construction von Kohlrausch. Für die verschiedenen Lebensalter benutzt man Catheter von verschiedener Länge und verschiedener Dicke. Die erwachsene Urethra ist 15—30 Ctm. lang und muss der Catheter immer um mehrere Ctm. länger sein, als die Urethra selbst. Die Instrumentenmacher unterscheiden ungefähr 20 Nummern in Betreff der Dicke des Catheters. Mit jeder Nummer wächst der Durchmesser um '/s eines Milli- meters an, so dass beispielsweise Nr. 9 einem Durchmesser von 3 Mm. entspricht. Für normale Verhältnisse braucht man nur ungefähr Nr. 4 (bei Neugeborenen) bis zu Nr. 15 (bei Erwachsenen); doch können auch die feinsten und dicksten Nummern für krankhafte Verhältnisse (z. B. die feinsten für Stricturen § 302, Fig. 205. Metallcatheter. a. Auge des Catheters. P.Pavillon. 1/2 d. nat. Gr.