860 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. bis zur Spitze des Proc. styloides radii zu ziehen. Nach Längsspaltung des Pe- riosts wird mit dem Elevatorium der ganze Periostring mit Sehnenscheiden und Sehnen vom Eadius abgehoben, zuerst wenigstens so weit, dass die Stichsäge unter dem Periost eingeführt werden liann. Die Durchsägung erfolgt ungefähr 3 Ctm. oberhalb der Spitze des Processus styloides. Ist das untere Ende des Eadius durch die Durchsägung mobilisirt worden, so fasst man dasselbe mit der Re- sectionszange und hebt es allmählig unter fortgesetzter Ablösung und Abtrennung des Periosts und der Sehnen aus der Wunde heraus. Keine Sehne soll durch- schnitten werden. Was die Sehnenscheiden betriift, so wird bei sorgfältiger Aus- führung der Operation nur die Scheide des M. flexor carpi ulnaris und die des M. abductor poUicis longus geöffnet. Im übrigen bleiben die Sehnenscheiden, und vor allen die wichtigen Scheiden der M. flexores und extensores digitor. comm. unverletzt. Zu der Technik dieser Operationsmethode hat P. Vogt eine Verbesserung hin- zugefügt. P. Vogt bemerkt ganz zutreffend, dass bei früher Ausführung der Opera- tion, welche nach § 425 zweckmässig ist, das Periost noch zu fest mit dem Knochen zusammenhängt, um sich mit genügender Leichtigkeit von dem Knochen ablösen zu lassen. Man kann sich leicht bei der Einübung dieser Resection an der Leiche davon überzeugen, dass bei der Periostablösung am Eadius das Ele- vatorium die Sehnenscheiden verletzt und dann auch das Periost zerfetzt wird. Vogt empfiehlt nun, mit einem feinen Meissel die Corticallamelle des Knochens abzutrennen und so die Verletzung der Sehnenscheiden an der Dorsalfläche des Eadius, eventuell auch an der Volarfläche auf gleiche Weise zu vermeiden. Der von ihm nach dieser Modification operirte Fall zeichnet sich durch eine normale Beweglichkeit der Finger nach der Heilung aus. Bei der Ausführung der hier beschriebenen Eesection des Eadiocarpalgelenks ist die Annahme, dass die Eiterung die Carpalgelenke noch nicht ergriffen hat, die nothwendige Voraussetzung. Sollte es sich nach Wegnahme des Eadius und der TJlna ergeben, dass diese Annahme nicht zutrifft, so müsste man dann na,ch Entfernung des Eadius und der Ulna zur totalen Eesection der Carpalgelenke übergehen. Es ist ein verderblicher Irrthum gewesen, dass man früher so oft das Herausnehmen einzelner Carpalknochen für zulässig hielt; denn diese partiellen Eesectionen führten zu Eiterungen in den Gelenkspalten zwischen den zurück- gelassenen Knochen, und diese Eiterungen hinderten entweder die Heilung über- haupt oder sie führten wieder zu den ungünstigen Verwachsungen der Sehnen mit ihren Scheiden. Li st er hat zuerst die totale Eesection der Carpalgelenke zum Princip erhoben; und während ich früher wegen der längeren Schnitte gegen dieses Princip eingenommen war, so muss ich mich heute nach meinen persön- lichen Erfahrungen aus den letzten Jahren für dasselbe aussprechen. Auch v. Lan- genbeck hat sich rückhaltlos an das Princip List er's angeschlossen. Man kann folgenden Satz aufstellen: sobald die Erscheinungen für eine Betheili- gung des Intercarpalgelenks {des Gelenks zwischen beiden Handrvurzelreihen) an der Eiterung sprechen, so soll bei der Resection von vornherein die Ent- fernung aller Carpalknochen in Aussicht genommen, d. h. die totale Resection der Car-palgelenke nach Lister's Methode ausgeführt werden. § 427. Die Methode zur totalen Eesection der Handwurzel nach Lister und v. Langenbeck. Die Methode von List er ist folgende: Der Schnitt beginnt auf der Dorsalfläche der Hand, entsprechend der Höhe des Proc. styloides radii, in der Mitte der Breite des Eadius, radialwärts von den