Verletzungen und Ki'ankheiten der Kniegegend. Oberschenkelamputation. 1005 künstelt, und die kleinen Vortlieile, welche die Methode gewährt, stehen nicht mit den Schwierigkeiten der Ausführung in recht entsprechendem Verhältniss. Des- halb kommt die Operation Gritti's am Lebenden selten zur Ausführung. § 496. Die Amputatio femoris an der Grenze zwischen mittlerem und unterem Dritttheil des Oberschenkels. Die hohe Ober- schenkelamputation. Man kann bei allen Indicationen, welche die Ausführung der im vorigen § erörterten Methoden (Exarticulatio genu, Amputatio transcondylica und Gritti's Amputation) erfordern und gestatten, auch die Amputation des Oberschenkels an der Grenze zwischen dem mittleren und oberen Dritttheil ausführen, ohne dass der Kranke hierdurch wesentlich geschädigt wird. Der Stumpf wird freilich um mehrere Centimeter kürzer; dafür tauscht man aber den Vortheil einer liesseren Stumpf- decke, einer kleineren Sägefläche, auch einer einfacheren Blutstillung ein, indem die durchschnittenen Aeste des Eete articulare nicht unterbunden zu werden brau- chen. Für die Anlegung der prothetischen Vorrichtungen ist nun der etwas kür- zere Stumpf nach Amputatio femoris gar kein Nachtheil, so dass es in der That für den Kranken gleichgültig ist, ob an ihm statt der Operationen im Gebiet des Kniegelenks die Amputation ol)erhalb des Gelenks ausgeführt wird. Die Entfer- nung der ganzen Gelenkkapsel ist für die Eventualität einer Eiterung noch dazu von besonderem Vortheil. Endlich ist die Amputatio femoris auch noch bei den Erlcrankungen des Kniegelenks selbst, z. B. bei den schwersten Verletzungen und Entzündungen desselben (vgl. § 474 und § 479), so ausführbar, dass die Ope- ration in relativ gesunden Weichtheileu ausgeführt wird, während in diesen zahl- reichen und wichtigen Fällen die concurrirenden Operationen im Gebiet des Knie- gelenks nur unter Benutzung von entzündeten Weichtheilen zur Stumpfdecke aus- geführt werden können. Nun ist zwar diese Benutzung nicht auszuschliessen (§ 322, Schluss, allg. Tbl.), aber die Trennung in gesunden Geweben ist doch immer das prognostisch bessere Verfahren. Die Sterblichkeit der Amputatio femoris betrug im amerikanischen Kriege 64 o/o; die bezüglichen Verhältnisse des deutsch- französischen Krieges wurden schon § 474 erwähnt. Mit Einführung des asepti- schen Systems ist die Sterblichkeit auch nach dieser Operation bedeutend ge- sunken. Für die Amputatio femoris an der Grenze ztvischen dem unteren und mittleren Dritttheil des Oberschenkels kann die Methode des Ovalairschnittes empfohlen werden. Ich schildere die Methode zuerst so, wie sie v. Langen- beck früher ausführte; ich habe sie von ihm erlernt und benutzte dieselbe fast für alle Oberscheukelamputationen, welche ich ausgeführt habe. Ihre Ergebnisse waren in meiner Praxis sehr befriedigend, während v. Langenbeck selbst die Methode in der letzten Zeit seltener ausführte. Bei der Ausführung der Operation am rechten Bein steht der Operateur an der Aussenseite des Oberschenkels, bei der Ausführung am linken Bein zwischen den beiden auseinander gespreitzten Oberschenkeln. Die A. femoralis wird unter- halb des Poupart'schen Bandes durch den Fingerdruck eines Assistenten oder in der Mitte des Oberschenkels durch ein Tourniquet geschlossen (vgl. Fig. 132 § 298 und Fig. 134 § 299, allg. Tbl.). Vor dem Schluss der Arterie hebt man das Bein einige Minuten lang mit der Fussspitze in die Höhe, so dass das venöse Blut nach dem Eumpf hin abströmt. Der Operateur fasst nun mit der linken Hand oberhalb der beabsichtigten Trennungslinie den Schenkel fest in die linke Hand und führt den ersten Schnitt zur Bildung des Ovals auf der ihm zugekehrten Seite (bei dem rechten Bein auf