338 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. dass die todtlichen Nachblutungen sämmtlich aus dem peripheren Ende jenseits der Ligatur, nicht an dem Ende der Arterie, welches gegen die Aorta liegt, statt- gefunden hatten (Lefort), war es klar, dass die mächtigen CoUateralbahnen (Ca- rotis comm.. Subclavia und Vertebralis) keinen genügend langen und festen Throm- bus in dem kurzen peripheren Ende entstehen Hessen. So kam Smyth (New- Orleans 1864) auf den Gedanken, in einer Sitzung bei dem betreffenden Kranken die A. anonyma, und die Carotis comm. dextra zu unterbinden. Dieser zweifachen Unterbindung ist der einzige positive Erfolg unter allen Fällen der Unterbindung der Anonyma zu danken. Der Kranke von Smyth blieb 11 Jahre am Leben und erst 10 Jahre nach der Operation kehrte das Aneurysma wieder; aber ohne Nachblutung ging es auch bei diesem Kranken nicht ab. Als dieselbe eintrat, entschloss sich Smyth, die letzte Quelle der coUateralen Zufuhr, die A. verte- bralis, ebenfalls zu unterbinden (§ 174); nach dieser Unterbindung stand die Blutung und erfolgte die denkwürdige Heilung. Ob die aseptische Ligatur (§ 123, allg. Thl.) die Ergebnisse der Unterbin- dung der A. anonyma wesentlich bessern wird, muss die Zukunft lehren; jeden- tr. an.. Fig. 145. Unterbindung der A. anonyma. m. st. hy. M. sterno-hyoideus. m. st. thy. M. steino-thyreoideus. T. thy. i. eine Vena thyreoidea inferior. Tr. Trachea, tr. an. Truncns anonymns. 'k d. nat. Gr. falls kann man jetzt auf bessere Ergebnisse hoffen. Deshalb lohnt es sich auch, der Methodik und Technik dieser Unterbindung näher zu treten. Ich schildere dieselbe, wie mir bei den Uebungen an der Leiche die Operation am leichtesten und sichersten ausführbar erschienen ist. Der Hautschnitt wird am Knochenrand des Jugulum sterni so geführt, dass er an der linken Articulatio sterno-clavicularis beginnt, mit leichter, nach unten gerichteter Convexität dem Kand des Sternums bis zur rechten Articulatio sterno- clavicularis folgt und dann noch einige Ctm. am Innenrand des M. sterno-kleido- mast. geradlinig nach oben verläuft. Nach Trennung der oberflächlichen Hals- fascie in derselben Linie erkennt man in der Mittellinie die beiden M. M. sterno- hyoidei und nach querer Durchschneidung derselben in einer etwas tieferen Schicht die beiden, mehr seitlich gelagerten und etwas breiteren M. M. sterno-thyreoidei, welche ebenfalls quer getrennt werden. Nun gilt es, in dem zuweilen ziemlich fettreichen Bindegewebe, welches nach unten in das Mediastinum anticum reicht, nach oben zur Trachea und Oesophagus sich erstreckt, die Arterie aufzusuchen. In den meisten Fällen liegt sie etwas von der Articulatio sterno - clavic. dextra zugedeckt und dann kann es vortheilhaft sein, die innersten Fasern des M. sterno- Meido-mast. zu durchschneiden, um mehr Eaum zu gewinnen. In anderen Fällen