42 II. Specieller Theü. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Besorgniss auch das Verfahren der Aspiration (§ 249, allg. Thl.) zur Entleerung des Blutes empfohlen (Bergmann). Sollten wiederholte Functionen nicht zur Heilung führen, so müsste mit allen Cautelen des aseptischen Verfahrens die breite Incision ausgeführt werden und dann die Nachbehandlung durch den aseptischen Verband folgen. Auch nach der Geburt kann ein Kephalo-hämatom erworben werden, jedoch nur bei rachitischer Veränderung des Periosts in den ersten Kinderjahren. Bei Rachitis wird das Periost des Schädels so weich und blutreich, dass quetschende Verletzungen des Schädels zu subperiostealen Blutergüssen mit den eben geschQ- derten Folgen führen können (§ 17, Schluss). Eine sehr merkwürdige Geschwulst der Schädelknochen ist die Pneumato-cele cranii, von welcher freilich nur etwa 12 Beobachtungen existiren. So hat man die Ansammlung von Luft zwischen dem Periost und den Knochen bezeichnet. Die nothwendige Voraussetzung für diese Ansammlung ist die Verdünnung (Atrophie) der Knochenbälkchen unter dem Periost, an einer Stelle, von welcher aus die respiratorische Bewegung der Luft dieselbe zwischen Periost und Knochen ein- pressen kann. Die luftgefüllten Höhlen, um welche es sich hierbei handelt, sind die Paukenhöhle und die Stirnhöhle. In beiden Höhlen setzt die Exspiration die Luft unter solchen Druck, dass das Einpressen derselben zwischen Periost und Knochen möglich wird. Die exspiratorische Bewegung des Niesens ist als Aus- gangspunkt der Erkrankung in einzelnen Fällen bezeichnet worden. In den Naht- linien findet die fortschreitende Ansammlung von Luft keinen genügenden Wider- stand ; von der Schuppe des Schläfenbeins oder von dem Stirnbein dringt die Luft unter das Periost der Seitenwandbeine und endlich unter das Periost des Hinter- hauptsbeins vor. So entsteht eine ballon-ähnliche Aufblähung des ganzen Schädels, jedoch ohne Entzündung, weil offenbar die Luft vor ihrem Eintritt unter das Periost in den schleimhäutigen Höhlen von ihren staubartigen Beimischungen durch Filtration befreit wird. Nur scheinen an der entblössten Knochenfläche des Schädels sich flache Knochenwucherungen zu bilden. Fast alle Fälle beziehen sich auf den Ausgang von dem Proc. mastoides aus; in einigen gelang es, durch Druck die angesammelte Luft in die Trommelhöhle und von hier durch die Tuba Eustachii herauszupressen. Doch sind die Compressionsverbände (§ 23) in der Regel er- folglos geblieben; auch dann, wenn die Entleerung der Luft durch einen einge- stochenen Troicart vorausging. Eröffnung durch Incision ist nicht ohne Gefahr; wenigstens wird in einem Fall der tödtliche Ausgang durch Eiterung berichtet. Dagegen erzielte W e r n h e r einen vollständigen Erfolg durch viermal wiederholte Injection von Jodtinctur, und wäre deshalb dieses Verfahren weiter zu prüfen. lieber die Fibrome der Schädelbasis, welche in der Rachenhöhle zum Vorschein kommen, vgl. §§ 116 und 117. Die Osteome der knöchernen Schädelwand sind in der Regel flach und von ge- ringer Ausdehnung; sie stellen mehr Hyperostosen, als Exostosen dar (§ 288, allg. Tbl.). Meist ist Syphilis die Ursache der Osteome und deshalb die antisyphilitische Behandlung angezeigt, bevor man daran denkt, das Osteom durch Meissel und Hammer oder durch förmliche Trepanation zu beseitigen. Auch nach Schädelverletzungen hat man die Bildung von Osteomen beobachtet. Chondrome der Schädelknochen sind sehr selten. Sarkome entwickeln sich zuweilen in der Substanz der knöchernen Schädel- wand und zwar besonders ausgehend von dem Knochenmark der Diploe (myelogene Sarkome § 288, allg. Thl.). Sie wachsen bald mehr nach aussen, bald mehr nach innen, gegen die Dura mater hin. Bei dem Einwachsen der Geschwulst in die Dura mater kann dieselbe den Eindruck machen, als ob sie von der Dura mater ausginge; zu diesen Geschwülsten gehören wohl auch manche von denen, welche