FÜNFTE ABTHEILUNG. Die Verletzungen nnd Krankheiten der unteren Extremität. NEÜNÜNDZWANZIGSTES CAPITEL. Die Verletzungen und Krankheiten der Hüftgelenksgegend (einschliesslicli des Hüftgelenks und der oberen Hälfte des Oberschenkels). § 432. Allgemeines über die Verletzungen des Hüftgelenks. Die tiefe Lage des Hüftgelenks, der Schutz, welchen die Muskeln der Hüft- gegend dem Gelenk gegen die Einwirkung directer Gewalten gewähren, die starken Kapselbänder des Gelenks, welche zu den stärksten Bändern des menschlichen Körpers gehören — alle diese Momente verhüten die allzu häufige Verletzung des Hüftgelenks. Wenn nun dennoch die Verletzungen des Hüftgelenks keineswegs selten sind, so erfolgen doch die meisten durch indirecte Gewalt, und hier unter- stützt die Function der unteren Extremität, welche im Gehen und Stehen das Rumpfgewicht tragen muss, sowie der lange Hebelarm, an welchem Gewalten durch die untere Extremität oder durch die Länge des ganzen Eumpfs auf das Hüft- gelenk übertragen werden können, die Möglichkeit einer Verletzung des Hüft- gelenks. Deshalb sind Verletzungen des Hüftgelenks durch directe Gewalten selten, durch indirecte etwas häufiger. Unter den Verletzungen durch directe Gewalt sind neben den geringfügigen Quetschungen der Gelenkkapsel mit ein- fachem Bluterguss ganz besonders die Schussverletzungen des Hüftgelenks her- vorzuheben. Während bei subcutaner Verletzung nicht nur die Blutergüsse in der Gelenkkapsel, sondern auch schwere Muskelzerreissungen, wie sie bei trau- matischen Luxationen niemals fehlen, ohne weiteres zur Zurückbilduug gelangen, so ist die septische Entzündung, welche bei Schusswunden des Hüftgelenks fast niemals ausbleibt, bei der tiefen Lage des Gelenks, der Ausdehnung seiner Syno- vialis und bei dem hohen Drucke, unter welchem die Entzündungsproducte der Synovialis stehen, im höchsten Maasse lebensgefährlich. Nach Otis war im amerikanischen Secessionskriege fast kein einziger Fall von Schussverletzung des Hüftgelenks mit Ausgang in Genesung festzustellen; aus dem deutsch-französischen Kriege (1870 —71) wurden nur sehr vereinzelte Fälle dieser Art durch v. Lan- genbeck, König, Deininger u. A. constatirt, in welchen die Diagnose der Hüftgelenkverletzung zweifellos feststand. Wie bei dieser sehr schlechten Pro- gnose die Behandlung der Schussverletzungen des Hüftgelenks zu leiten ist, wird im § 441 genauer erörtert werden.