Verletzungen u. Krankheiten des Kehlkopfs. Operative Eröffnung d. Luftwege. 265 Luftwege geöf&iet werden können, und hiernach den Operationen ihre Bezeichnung geben. Der alte Ausdruck „Bronchotomie", welcher alle einzelnen hierher ge- hörigen Operationen zusammen fasste, ist als ungenau aufgegeben worden. Auch die in neuerer Zeit üblich gewordene Trennung in Laryngotomie und Tracheo- tomie ist nicht erschöpfend, weil gerade die wichtigste Operationsmethode so genau zwischen der Laryngotomie und Tracheotomie in der Mitte steht, dass sie (die Cricotomie, s. unten) sowohl als Laryngotomie, wie als Tracheotomie bezeichnet werden könnte. Wir unterscheiden: 1) die Tracheotomie und zwar a) die untere Tracheotomie (T. inferior) unterhalb des Isthmus der Schilddrüse (Ti Fig. 109), b) die mittlere Tracheo- tomie (T. media, Tm Fig. 109) mit Durchschneidung des Isthmus der Schilddrüse, c) die obere Tracheotomie (T. superior, Ts Fig. 109) oberhalb des Isthmus der Schilddrüse. 2) die Cricotomie, die Durchschnei- dung des Eingknorpels (Cr Fig. 109), und zwar als a) reine Cricotomie, wenn nur der Eingknorpel durchschnitten wird, b) Crico-tracheotomie, wenn aus- ser dem Eingknorpel auch der obere oder die beiden oberen Tracheairinge durchschnitten werden (Boyer), c) die Crico-thyreotomie, wenn das Ligam. crico-thyreoideum (L. conoides) durch- schnitten wird (Vicq d'Azyr). 3) Die Thyreotomie, die longitu- dinale Trennung der beiden Schild- knorpel in der Mittellinie (Th. Th. Fig. 109). An diese Operationen könnte noch als 4) die Hyo-thyreo- tomie, d. h. die Trennung des Ligam. hyo - thyreoideum angereiht werden, welche früher in der That als Laryn- gotomia subhyoidea bezeichnet wrde. Da jedoch diese Operation meistens zum Eindringen in den Pharynxraum benutzt wird, so wird sie besser als Pharyngo- tomia subhyoidea bezeichnet und ist als solche schon § 119 beschrieben worden. Es liegt natürlich im Interesse der Erhaltung der wichtigen Functionen des Kehlkopfs und besonders der Stimmbänder, dass nicht ohne Noth eine Eröffnung des eigentlichen Kehlkopfs ausgeführt wird. Deshalb beschränkt sich auch die Thyi'eotomie auf einzelne besondere Indicationen. Die Cricotomie steht, obgleich es sich bei derselben um die Durchschneidung eines Theils des Kehlkopfs handelt, doch in dieser Beziehung gane anders, als die Thyreotomie, weil die Stimm- bänder durch die Cricotomie nicht berührt werden. Wenn es sich also um die allgemeinen Indicationen handelt, welche wesentlich die Eegulation der Athmung erfordern und in § 141 specificirt werden, so hat man zwischen der Tracheotomie und der Cricotomie zu wählen. Die Crico-thyreotomie kommt hierbei weniger in Betracht, weil man sich mit derselben wieder den Insertionen der Stimmbänder nähert und weil im kindlichen Alter, in welchem die meisten Operationen der Eröffnung der Luftwege vorgenommen werden müssen, das kurze Ligam. crico- Fig. 109. Vordere Ansicht des Kehlkopfs und der Luftröhre mit den Schnitten für die operative Eröffnung, ac. Arteria cricoidea. Gt. (ilaiidula thyreoidea.