576 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. durchleitet. Der Wasserstrom absorbirt die Wärmestrahlen der Lichtquelle, wäh- rend die Lichtstrahlen ungehindert durch das Wasser hindurchgehen. Diese kurze Beschreibung genügt, um anzudeuten, dass leider dieser sinnreiche Apparat sehr complicirt ist. Doch soll hierdurch nicht seine Anwendbarkeit bestritten werden, wenn ich auch der Meinung bin, dass man dem einfachen Apparat Grünfeld's überall da den Vorzug geben sollte, wo er genügend helle Bilder giebt. Die ürethralschleimhaut erscheint im urethroskopischen Bild als eine hell- rosenrothe convexe Fläche; von der Spitze der Urethralfalten werden die Licht- strahlen in punktförmigem Bild reflectirt. Man kann nun sehr wohl die dunkel- blaurothe Färbung der Granulationen in der Urethra (z. B. bei gonorrhoischer Ent- zündung § 300), ferner die blasse weissliche Farbe ausgebildeter Narben (§ 301), sodann Fremdkörper, auch Schleimhautfalten u. s. w., bei weiterem Einschieben des Insti'uments die Samenhügel (CoUiculus seminalis, Caput gallinaginis) und sogar die Mündung der Ductus ejaculatorii erkennen (Grünfeid). Endlich erkennt man an der Blasenschleimhaut die Färbung (blassroth bei leerer, mehr weisslich bei gefüllter Blase), auch einzelne Falten und grössere Blutgefässe, die TJreteren- mündungen jedoch nicht regelmässig (Grünfeld). Die weibliche Blase bietet ein viel günstigeres Feld für die cystoskopische Untersuchung, als die männliche. § 286. Die Durchquetschung der Harnröhre am Perineum. Harninfiltration. Die Verletzungen der Pars pendula sind deshalb ziemlich selten, weil der bewegliche Penis den einwirkenden Gewalten ausweicht. Seltsamerweise hat man besondere Verletzungen des Penis, obgleich jede Spur von Knochenskelet fehlt, als Fracluren und Luxationen des Penis bezeichnet. Unter „Fracturen" des Penis versteht man seine Abknickung im erigirten Zustand, wodurch eine Zer- reissung der Corpora cavernosa mit bedeutendem Bluterguss entsteht. Die „Luxa- tion" des Penis besteht in einer subcutanen Auslösung der Corpora cavernosa aus der Hautdecke mit bedeutender Verschiebung der Schwellkörpermasse nach oben. So fand Moldenhauer den gewaltsam „luxirten" Penis in der Nähe der Spina ant. sup. ossis ilei und versuchte die Eückführung zur normalen Stelle. Auch im Krieg sind Schussverletzungen des Penis ziemlich selten. Die Statistik des amerikanischen Kriegs zählt auf 3174 Schüsse, welche die Beckengegend trafen, 309 Schusswunden des Penis. Den Verletzungen aller Art ist mehr, als die Pars pendula, ausgesetzt die Pars membranacea, wo die Urethra den einwirken- den Gewalten deshalb nicht ausweichen kann, weil sie hier durch das Ligam. pubo- prostaticum an den unteren Eand der Symphyse befestigt ist. Hier sind Verletzungen der Urethra nicht selten. Besonders typisch ist die Abquetschung der Urethra bei Fall auf das Perineum; sie geschieht besonders dann, wenn die Perinealhaut auf eine scharfe Kante aufgepresst wird. Dann wird die Urethra gegen den unteren Eand der Symphyse und die scharfe Kante des Ligam. pubo-prostat. medium (Lig. transvers. pelvis, Henle) angedrängt und erweist sich weniger elastisch, als die äussere Haut. Auch an dem scharfen Knochenrand der absteigenden Aeste des Os pubis kann seitlich die Durchquetschung der Harnröhre erfolgen (Terillon). So entsteht die typische subcutane Trennung der Urethra an dem Perineum. Unmittelbar nach der Verletzung erkennt man einen Bluterguss, welcher sich über das Perineum erstreckt und durch die gespannte äussere Haut bläulich durchschimmert. Bei dem ersten Versuch des Kranken, Harn zu lassen, dringt aber der Harn aus der verletzten Urethra in das paraurethrale Bindegewebe ein und vermehrt die Schwellung, so dass nun die Urinentleerung gehindert wird. Nun kann es zwar zu dieser Zeit gelingen, den Catheter in die Blase zu führen.