Verletz.u. Krankh. am Unterschenkel u. Fuss. Schussfract. d. Talocruralgelenks. 1019 angestellt wurden, lassen sich auch auf diese Verletzungen nach dem zweiten Typus übertragen. Die letzteren verdienen nicht mehr, als eine mehr anhangs- weise Besprechung, indem sie viel seltener vorkommen, als die Verletzungen nach dem ersten Typus. Dupuytren schlägt die Zahl der nach dem ersten Typus Verletzten auf 12 mal höher an, als die Zahl der nach dem zweiten Typus Ver- letzten (wenigstens für die Männer, während er für die Frauen das Verhältniss von 5 : 1 aufstellt). Die Ursache dieser sonderbaren statistischen Thatsache ist von Dupuytren schon zutreffend bezeichnet worden. Bei feststehendem linken Fuss wird der nach der Innenseite des Fusses fallende Körper von der rechten unteren Extremität aufgenommen und so der linke Fuss geschützt, während bei dem Ueberfallen des Körpers auf die Aussenseite des Fusses ein solcher Schutz von der andern Extremität nicht geboten wird. Die Mechanik der Verletzungen nach diesem Typus ist leicht zu verstehen. Zuerst verläuft in dem Talotarsalgeleuk eine Supinationsbewegung des Fusses — Hebung des inneren, Senkung des äusseren Fussraudes — bis zu der nor- malen Grenze der Bewegung. Auch für diese Bewegung pflegen die hemmenden Apparate dieses Gelenks sufficient zu bleiben, und die Bewegung wird nun durch das Gewicht des fallenden Körpers auf das Talocmralgelenk übertragen. Die Spitze des Malleolus ext. hebt sich in die Höhe, während der Malleolus int. gesenkt und gegen die Innenfläche des Talus angedrängt wird. Die einzige Verletzung, welche hierdurch gewöhnlich erfolgt, ist das Abreissen der Spitze des Fibulaknöchels (vgl. Fig. 317 ee) durch das stark gespannte Ligam. calcaneo-flbulare. Die Cohäsion dieses Bandes ist, wie wir dieses auch für das Ligam. deltoides hervorhoben, bedeutender, als die Cohäsion der Knochentheile, an welche das Band sich inserirt; und dass der Abriss auch. hier am Malleolus und nicht an der untern Bandinsertion, also nicht am Calcaneus erfolgt, mag auch hier durch die relative Breite der untern Insertion be- dingt sein. Nach den Leichenversuchen von Hönigschmied liegt die Abrissstelle ungefähr 1 Ctm. oberhalb der Spitze. Auch kann nach Hönigschmied's Versuchen statt des Fig. 3n. Abrisses des Malleolus ein Eiss sämmtlicher Bänder (even- feMus^eä^^e'r^Brmjhu^ie" tuell mit Erhaltung des Ligam. talofibulare post.) statt- finden. Was den Malleolus int. betrifft, so schützt seine geringe Höhe denselben gewöhnlich vor der Fractur; doch ist auch an ihm eine Fractur oder Infraction durch Divulsion, durch Knickung, nicht ausgeschlossen, wie die Versuche von Bonnet lehren. Dass aber diese Fractur relativ selten bei dem Umfallen des Körpers nach Innen ist, das beweist das klinische Bild dieser Verletzungen hin- reichend. Man bemerkt nichts weiter, als einen Bluterguss um den Malleolus ext., oft so begrenzt, dass nur die Spitze desselben von einem Extravasat umhüllt ist; dagegen zeigt die Gegend des Malleolus internus ganz normale Verhältnisse. Diese Verletzung bietet demnach im äusseren Bilde viel unbedeutendere Er- scheinungen, als jene, welche wir als Folge des Umfallens des Körpers nach aussen kennen gelernt haben. Die Diagnose der Fractur wird noch besonders dadurch erschwert, dass das an sich kleine, untere Fibulafragment — es kann die Länge von einigen Linien haben — durch das Blutextravasat ganz unzugänglich für die Palpation wird. So ist man in der Diagnose ganz allein auf das Charak- teristische des Bruchschmerzes bei der Palpation angewiesen. Und doch ist es wichtig, auch hier die Fracturdiagnose zu stellen und in zweifelhaften Fällen von der Annahme einer Fractur bei der Behandlung sich leiten zu lassen. Denn auch diese Fractur steht jedesmal mit der Gelenkhöhle in Verbindung, da die Gelenkfläche