Verletz, u. Krankh. des Penis und der Harnröhre. Arten und Formen der Catheter. 569 § 282. Die verschiedenen Arten und Formen der Catheter. Während die runde Form der Catheter im Querschnitt bisher die allgemein übliche gewesen ist, habe ich mich bemüht, die platte Form einzuführen; ich bin überzeugt, dass die runde Form einen mechanischen Irrthum durstellt, welchen man im Interesse der Kranken beseitigen müsste. Die Schleimhaut der Urethra ordnet sich in dem hinteren Theil der Urethra (nach hinten von der Fossa navicu- laris) in einer vorderen und hinteren Wand an (vgl. Fig. 222 § 307): nur vor der Fossa navicularis bis zum Orificium ext. urethrae liegt die Urethralschleimhaut von links nach rechts gefaltet, so dass sie einen senkrecht stehenden Spalt bildet. Nun bietet dieser vordere Theil der Harnröhre überhaupt für die Einführung des Ca- theters, auch für den platten Catheter, obgleich derselbe einem liegenden Spalt entspricht, keine Schwierigkeiten. Die Schwierigkeiten des Catheterismus liegen in der Pars membranacea und der Pars prostatica, wo die Urethra einen liegenden Spalt darstellt und diesem Spalt soll die platte Form der Catheter angepasst sein. Es ist widersinnig, durch einen elastischen Schlauch, dessen Wandungen sich von oben nach unten zusammenlegen, einen runden Metallstab durchzuführen; Spannungen und Dehnungen der Schlauchwand sind dabei nicht zu vermeiden. Deshalb erklären alle Kranken, welche man öfter catheterisiren muss, dass die Einführung des platten Catheters schmerzloser ist, als die Einfiihrung des runden. Der platte Catheter lässt sich aber auch leichter ein- führen, so dass auch dem Arzt, besonders dem Anfänger, der platte Catheter sich als angenehmer erweist. Ich rechne auf den Querdurchmesser ungefähr das dop- pelte des Längsdurchmessers; nach der Breite des Querdurchmessers werden die Nummern des platten Catheters bezeichnet. Die Augen entsprechen, eines der vorderen, eines der hinteren Fläche des Schnabels; doch dürfen sie nicht in einem Querschnitt liegen, weil sonst das Instrument zu schwach an diesem Punkt würde. Am Pavillon lasse ich den platten Catheter in eine runde Oefftiung endigen, damit bei dem Aufsetzen der Spritze das runde Spritzenende in die CatheteröfpQung passt, wenn Einspritzungen in die Blase (§ 314) gemacht werden sollen. Die silbernen Catheter sind den neusilbernen vorzuziehen, weil die ersteren fester sind und weniger leicht rosten. Doch sind die neusilbernen Ca- theter um vieles billiger und man darf sie benutzen, wenn man sie vor der Einführung genau auf ihre Festigkeit und auf die Abwesenheit von verrosteten Parthieen prüft. In den Verbandtaschen führt man Catheter, welche aus zwei Stücken, der leichteren Verpackung wegen, zusammengesetzt werden; eine innere Schraube fügt die beiden Stücke zu einer Längseinheit zusammen. Wegen der Un- gleichheit der Fläche an der Verbindungsstelle der Stücke und wegen des Ein- rostens der Schraubenwindungen sind diese zerlegbaren Catheter nicht sehr zu empfehlen. Aus Zink, Zinn und anderen Metallen werden in neuerer Zeit zwar keine Catheter mehr fabricirt; wohl aber stellt man aus solchen Metallen Bou- gies her, weil sie biegsam sind. Die Zinkbougies können bei der Behandlung der Stricturen (§ 302) gute Dienste leisten. Ueber Bedeutung und Begriff des „Bougie" vgl. Schluss des §. Die geraden Catheter aus Metall sind mit Eecht ausser Gebrauch gekom- men. Man führte sie bei dem stehenden Kranken, dessen Penis in der Pfeilrich- tung stark gegen den Arzt angezogen wurde, so ein, dass man dann durch starkes Heben und Senken des Pavillons versuchte, um die Symphyse herumzukommen. Das Verfahren ist unbequem für den Kranken und den Arzt. Ebenso steht es mit dem Catheterismus am stehenden Kranken unter Benutzung des gewöhnlichen gekrümmten Catheters; es wird hierdurch das Catheterisiren zu einem ganz über- flüssigen Kunstgriff, welchen man im Gegensatz zu dem in § 281 (Schluss) ge-