Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Complicirter Schädelbruch. 23 der Leber (§ 137, allg. Tbl.) handelt, als Ausdruck der Pyaemia multiplex zu be- trachten wären. Nun hat neuerdings Bärensprung durch eine Statistik der Leichenbefunde an pyämisch Verstorbenen nachgewiesen, dass bei den Kopfver- letzungen die metastatischen Leberabscesse keineswegs häufiger sind, als bei Ver- letzungen anderer Körpergegenden. Im übrigen ist in Betreff der Pyaemia multi- plex, bei Schädelverletzungen, welche übrigens jetzt selten mehr vorkommt, die allgemeine Erörterung der §§ 200—210 allg. Thl. zu vergleichen. Hier müssen wir noch die Formen der Entzündungen der Gehirnhäute {Meningitis) und des G-ehirns [EnkephaUüs) kennen lernen, welche häufig den complicirten Schädel- brüchen bei septischem Verlauf folgen und dann gewöhnlich zum Tod führen. Die Dura mater ist eine starrfaserige bindegewebige Membran, welche glück- licher Weise zu acuten Eiterungen und zu einer schnellen Fortleitung der Ent- zündungen nicht sehr geneigt ist. Deshalb spielt auch die Pachy-meningitis — so bezeichnet man die Entzündungen der harten Hirnhaut — in dem Verlauf der Verletzungen keine erhebliche EoUe, wenn man diesen Namen auf die Entzündungen der Substanz der Dura mater selbst beschränken will. Wohl aber verbreiten sich Eiterungen zwischen der Dura und dem Knochen auf der äusseren Fläche, und endlich zwischen Dura und dem Gehirn auf der inneren Fläche der Dura. Die ersteren, welche ungefähr einer eiterigen Periostitis gleichzusetzen sind, da die Dura das innere Periost der Schädelknochen vertritt, führen gemeinsam mit der Periostitis an der äusseren Fläche des Schädels zu einer Nekrose, besonders leicht bei Splitterbrüchen, da die Ernährung der Splitter schon durch die Trennung der Knochencontinuität gefährdet wurde (vgl. § 84, allg. Thl.). Uebrigens ist diese innere Schädelperiostitis an sich nicht allzu gefährlich, da die Eiterung zwischen Schädel Tind Dura nur langsam und auf kurze Strecken fortschreitet. Indem aber eine Thrombose der Emissarien mit eiterigem Zerfall der Thromben eintreten kann (vgl. § 126, allg. Thl.), droht wiederum einerseits der Ausbruch einer Pyaemia multi- plex, andrerseits die Fortpflanzung der Entzündung auf die Innenseite der Dura. Alle Entzündungen, welche auf der Innenseite der Dura mater sich entwickeln, können unter dem Begriff der Lepto- oder Malako-meningiüs mehr oder weniger zusammengefasst wei'den, indem es sich um die Entzündung der weichen Gehirn- häute (Arachnoidea als äussere, Pia mater als innere Schicht, zwischen beiden das Gewebe, welches die Cerebrospinalflüssigkeit enthält) handelt. Man pflegt jedoch das Wort „Lepto" - oder „Malako" im gewöhnlichen Sprachgebrauch wegzulassen, und versteht unter „Meningitis" die Entzündung der weichen Gehirnhäute. Diese Meningitis an der Oberfläche des Gehirns entsteht entweder durch Flächeninfection von Entzündimgen der Dura aus, oder durch Fortleitung der Entzündung ver- mittelst der Blutbahnen (Thrombose mit eiterigem Zerfall in den Emissarien, vgl. auch § 3) und der Lymphbahnen (bei Fortpflanzung der Wundrose auf die Arachnoidea § 3), oder endlich durch directe Infection, indem die ver- letzenden Fremdkörper die Spaltpilze unmittelbar durch die traumatische Oeff- nung der Galea, des Schädels und der Dura in das Gewebe der weichen Hirn- haut trugen. Dieses Gewebe ist vermöge seines Eeichthums an Blutgefässen und seiner Weichheit zu acuten entzündlichen Processen und zu einer schnellen Fort- leitung derselben über grosse Strecken sehr geneigt. Man muss eine seröse und eiterige Form der Meningitis unterscheiden. Schon die seröse Form wird dadurch gefährlich, dass die bedeutende seröse Infiltration eine Functionsstörung der Gan- glien der Gehirnrinde bedingt, um so mehr, da die Aveiche Gehirnhaut sich als Pia mater überall zwischen die Gehirnwindungen in die Tiefe senkt. Ueberhaupi ist jede Meningitis mit einer flächenhaften Enkephalitis der Hirnrinde ver- bunden. Bei eiteriger Meningitis ist diese Enkephalitis so bedeutend, dass die eiterige Meningitis als eine fast absolut tödtliche Erkrankung zu betrachten ist.