Verletzungen u. Krankh. am Unterschenkel und Fuss. Der entzündliche Plattfuss. 1093 Charakteristisch aber ist die Localisation der Schmerzen; sie beschränkt sich auf drei bestimmte Punkte der Fusswurzel. Der erste derselben liegt hinter der Tu- beroöitas ossis navicularis; er entspricht dem Ligam. calcaneo-naviculare, welches bei extremer Pronationsstellung stark angespannt wird und, wie wir § 53 0 sehen werden, beträchtlich gedehnt werden kann. Zugleich rückt hier das abnorm nach unten wachsende Caput tali so tief, dass bei pronirtem Fuss dasselbe den Boden berührt und die Hautdecken, wie das genannte Band, auf der Sohlenfläche des Stiefels oder auf der Bodenfläche zusammenquetscht. Der zweite Punkt liegt an der äusseren Spitze des Ovals des Caput tali, gegen welche das Os naviculare und mit ihm der übrige Fuss durch die extreme Pronationsstellung ganz beson- ders intensiv angedrängt werden; er liegt, ziemlich gleichweit vom inneren und äusseren Fussrand entfernt, auf der Höhe der Dorsalfläche des Fusses. Endlich, finden wir den dritten schmerzhaften Punkt aussen am Processus antei-. calcanei, dort wo bei der Pronation die Kante des Taluskörpers auf ihn tritt und durch, den Contact die Knochenhemmung der Pronation wirksam wird. Man findet den dritten Punkt durch kräftiges Eindrücken des untersuchenden Fingers am vor- deren Eand des Malleolus ext. Intelligente Plattfasskranke localisiren ihre Schmerz- empfindungen sehr bestimmt auf diese drei Punkte, entweder auf alle drei, oder auf zwei oder in seltenen Fällen nur auf einen unter ihnen. Bei weniger in- telligenten Kranken muss man die schmerzhaften Punkte erst genau durch die Palpation ausmitteln. Im Beginn des entzündlichen Plattfusses fehlt noch, wie bei dem rachitischen Pes valgus, die Beschränkung der Bewegungsexcursion, die eigentliche Contractur. Im Verlauf des entzündlichen Plattfusses entwickelt die Contractur sich immer deutlicher, und zwar oft sehr schnell zu einer solchen Höhe, dass man bei der ersten Untersuchung nicht an eine Contractur, sondern an eine Ankylose des Talotarsalgelenks in pronirter Stellung zu glauben geneigt ist. Scheinbar unbe- weglich steht der Fuss im Extrem der Pronation, und bei dem Versuch, ihm mit der untersuchenden Hand eine Supinationsbewegung zu geben, rückt er auch nicht um eine Linie aus seiner Stellung, als ob die Talotarsalgelenkflächen durch Knochen-, Knorpel- oder Bindegewebe unlösbar jait einander verschmolzen wären. Bei diesen Bewegungsversuchen sieht man dann auch durch willkürliche Muskel- contraction des M. extensor digit. comm. und der M. M. peronei die Sehnen dieser Muskeln prall gespannt unter der Haut hervortreten. Die Spannung hat dann zu der früher allgemein verbreiteten und dann auch neuerdings wieder aufgestellten Ansicht geführt, dass die Contractionen der genannten Muskeln die Schuld des ganzen Leidens tragen, dass also der Pes valgus eine myogene Contractur wäre, bedingt durch Insufficienz der Supinatoren und consecutive Verkürzung der Pro- natoren. Die Grundlosigkeit einer solchen Hypothese würde sich für den auf- merksamen Beobachter schon aus dem Umstand ergeben, dass auch die Sehnen der Supinatoren, z. B. sehr deutlich der Tendo Achillis, einer ähnlichen, willkür- lichen Spannung unterliegen. Der Kranke hat nur den Wunsch, die ihm äusserst schmerzhafte Supinationsbewegung, welche die untersuchende Hand anstrebt, mit allen Kräften zu verhindern. Hierzu dient ihm am besten die Contraction der Pronatoren; aber auch die Contraction der mächtigen Wadenmuskeln, welche ja doch nur eine sehr mässige Supinationswirkung haben, kann ihm einen Nutzen bringen, indem die Gelenkflächen fest auf einander gepresst und damit die beiden Abschnitte des Talotarsalgelenks unbeweglich gestellt werden. Die Entzündungen, welche den Pes valgus compliciren, sind etwas eigen- thümlicher Art; sie verlaufen mit den heftigsten Schmerzen und dabei mit den geringfügigsten objectiven Symptomen. Meist fehlt sogar jede palpable Schwellung der entzündeten Gelenke, und nur am Talonaviculargelenk kann man in seltenen