828 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. weglichkeit der Phalangealknochen erklärt dieses Verliältuiss. Dislocationen sind aber bei den Fracturen der Phalangen nicht selten; ihre Beseitigung ist leicht, aber etwas schwieriger ist die Ketentiou der reponirten Fragmente. Ein Gyps- verband, welcher den Finger wie ein Handschuhfinger umgiebt, ist zum Zweck der Ketention wenig zu empfehlen, weil der Gypsverband nicht fest genug an der Oberfläche der Finger anliegt. Besser ist es, unter Benutzung eines oder beider benachbarter Finger mit Heftpflasterstreifen den verletzten Finger so zu umhüllen, dass die Nachbarfinger die Kolle einer Schiene übernehmen, gegen welche die Pfiasterstreifen die gebrochene Phalange in richtiger Weise anziehen. Wenn nun subcutane Fracturen der Metacarpal- und Phalangealknochen ziem- lich selten sind, so sind compUcirie Fracturen dieser Knochen um so häufiger. Die Quetschung der Mittelhand und der Finger führt zwar, wenn die quetschende Gewalt sehr gering ist, zuweilen nur zu kleinen Blutergüssen, welche ohne Belang sind und einfach durch Eesorption heilen; mit dem Anwachsen der verletzenden Gewalt steigt aber die Gefahr, dass Weichtheile und Knochen gleichzeitig zer- quetscht und zermalmt werden. Unser Maschinenzeitalter hat die Zahl dieser Verletzungen um ein bedeutendes vermehrt. Dieselben zeigen so mannigfaltige Verhältnisse, dass eine Schilderung derselben recht schwierig ist. Zuweilen liegt die Bedeutung der Verletzung mehr in den Weichtheilen, und muss in dieser Be- ziehung auf § 412 verwiesen werden; zuweilen liegt die Bedeutung der Ver- letzung mehr in dem Antheil, welchen das Skelet an der Verletzung nimmt. In Betreff dieser letzteren Gruppe mögen hier noch einige Eathschläge in Betreft" ihrer Behandlung Erwähnung finden. Hiebwunden der Knochen an Fingern und Mittelhand, wie sie besonders bei Arbeitern mit dem Beil vorkommen, stellen eine jirimäre Vereinigung der Kno- chenwundflächen in Aussicht. Man benutzt die Nähte, welche die Wundflächen der Weichtheile zusammenheften, um durch den Zug der Nähte auch die Kno- chenwundflächen aufeinander zu heften. Nur wenn ein Gelenkköpfchen, sei es das Köpfchen eines Metacarpus oder eines Phalangealknochens, durch den Hieb ganz abgetrennt wurde, kann es zweckmässig erscheinen, dasselbe aus der Wunde herauszunehmen; der Verletzte hat dann gewissermaassen eine kunstlose Eesection an sich selbst vollzogen, und die Wunde heilt wie eine Eesectionswunde (vgl. § 428J. Man würde freilich auch in solchen Fällen eine Anheilung des Köpf- chens wieder erzielen können; aber wahrscheinlich würde das Gelenk durch Hyper- plasie der Synovialis, welche sich an die Callusbildung anschliesst, zur Contractur und Ankylose kommen, und so wäre die Function mehr gefährdet, als wenn man das ganze Avie eine Eesectionswunde behandelt und mit bewegli(;her Verbindung zum Heilen bringt. Bei Splitterbrüchen kann es richtig sein, einzelne Splitter zu entfernen oder auch mit der Lüer'sehen Zange (Fig. 117 § 280, allg. Thl.) die Spitzen der Bruchstücke abzuglätten. Man kann auf die Leistungsfähigkeit des Periosts an den Metacarpi und den Phalangen zuversichtlich rechnen, wenn nur die Asepsis so weit gelingt, dass eine totale Vereiterung des Periosts vermieden wird. War es nothwendig, weithin das Periost von Splittern abzustreifen und diese zu ent- fernen, so dass ein längerer Periostcylinder zurückbleibt, so soll man denselben während der Heilung im ausgespannten Zustand erhalten, damit der neugebildete Knochen die nöthige Länge bekommt. Zu diesem Zweck empfehlen sich beson- ders die schon oben für die Behandlung der Phalangealfracturen empfohlenen Heftpflasterverbände, welche den verletzten J'inger an seine Nachbarfinger befestigen. Durch die Verletzung der Knochen allein soll man sich fast niemals zu einer Amputation oder Exarticulation des verletzten Fingers bestimmen lassen; nur die gleichzeitige Verletzung der Weichtheile und besonders der Sehnen kann