Yerletz. u. Krkh. am Unterschenkel u. Fuss. Behandl. d. Entzünd. d. Talocruralgel. 1049 Zündungen für die Gebrauchsfähigkeit des Pusses nicht ungünstig. Die Functionen des Gelenks bei dem normalen Gehakt sind zwar nicht unerheblich, aber selbst der schlimmste Heilungsausgang der Entzündung, die Vernichtung der Beweglich- keit durch Ankylose, darf insofern noch als günstig betrachtet werden, als der Gehakt immer möglich und sogar, was Kegelmässigkeit und Geschwindigkeit des Schrittes betrifft, vollkommen gut ausführbar bleibt. Was das ankylosii'te Talo- cruralgelenk bei dem Gehakt nicht zu leisten vermag, das leisten an seiner Stelle die anderen Gelenkverbindungen des Fusses. Ungünstiger steht es freilich bei ankylosirtem Talocruralgelenk mit den schnellen Bewegungen des Laufens und Springens, wie mit den kunstvollen Bewegungen des Tanzens und analoger Lei- stungen. So darf es immer als eine therapeutische Aufgabe betrachtet werden, einige Beweglichkeit bei der Heilung der Entzündung zu erhalten; man darf aber auch zufrieden sein, wenn unter schwierigen Umständen ein ankylosirtes Gelenk nach der Entzündung zurückbleibt. Unter allen Umständen, sei es bei Eintritt der Ankylose, sei es bei Be- schränkung der Beweglichkeit, muss die rechtTvinklige Stellung des Fusses im Verlaufe der Behandlung gewahrt werden; denn die Function des Fusses bei dem einfachen Gehen wird erheblich gestört, sobald die Plantarflexion, in welche das entzündete Gelenk sich zu begeben pflegt (§ 514), dauernd wird. Alsdann kann der Genesene nur mit der Fussspitze den Boden berühren, und es fehlt ihm die Möglichkeit, den Fuss auf dem Boden abzuwickeln. § 516. Zur Behandlung der Entzündungen des Talocruralgelenks. Bezüglich der Therapie kann ich im Ganzen auf die allgemeinen Bemer- kungen der §§ 115—117, allg. Tbl. verweisen, doch hebe ich auch hier ein- zelnes, für die Behandlung der Entzündungen des Talocruralgelenks besonders Wichtige hervor. Die Wärmeentziehung lässt sich bei acuten, heftigen Entzündungen des Talocruralgelenks in recht wirksamer Weise durch die Application der Eisbeutel erzielen, weil ziemlich ausgedehnte Abschnitte der Synovialis am vorderen Band beider Malleolen — also da, wo der Eisbeutel am bequemsten anzubringen ist — ziemlich nahe unter der Haut liegen. Bei schweren Verletzungen, bei trauma- tischen acuten Yereiterungen des Gelenks wirkt das Eis nicht nur schmerzstillend, sondern vermag wohl auch den Vorgang der Entzündung in seiner Intensität wirklich herabzusetzen. Für acute Fälle ist das Eis an dieser Stelle eine be- queme, und in ihrer Bedeutung nicht zu unterschätzende Beihülfe für die Be- handlung. Für die meisten chronischen Entzündungen ist das warme Bad vorzuziehen. Es lässt sich gerade bei diesem Gelenk in Form von prolongirten Fussbädern sehr bequem anwenden, und so spielten früher besonders bei der Synovitis gra- nulosa die warmen Bäder in der Praxis eine grosse Kolle. Der von alten Zeiten her übliche Zusatz von Potasche mag immerhin beibehalten wei'den, wenn man sich von der leichten Hautreizung, welche dieser Zusatz bewirkt, einen günstigen Einfluss versprechen darf. Die Auwendung der Bäder erfordert zuweilen, wenn das Herabhängen des Fusses Schmerzen verursacht, den Gebrauch von besonderen Fussbadewannen; man construirt dieselben aus Blech, am besten in der Form eines rechtwinkligen Dreiecks, so dass die beiden Blechwände (vordere und hintere) den Catheten entsprechen und die Xante des rechten Winkels auf die Bettebene gesetzt wird, während der Fuss entsprechend der offenen Hypothenuse in die Wanne gesenkt wird. In den schweren Fällen von Entzündung des Talocruralgelenks sollte nie