Verletzungen und Krankheiten der Hand. Daumenluxatiou. 825 sich in folgeudeu Verhältnissen. Der Finger steht in Streckung, ja häufig sogar noch etwas in Ueberstreckung, weil die secundäre Bewegung wegen der Spannung der noch erhaltenen dorsalen Kapselreste den Finger nicht weiter in die Beugung" führen konnte. Nur bei stärkerem Blutextravasat könnte man Schwierigkeiten finden, um die Diagnose der Luxation mit Sicherheit zu stellen; doch wird man auch unter diesen Verhältnissen noch durch allmähliges Verdrängen des Blut- extravasats mittelst einer Art von Massage die Gelenkfiächen der Betastung zu- gängig machen können. Im übrigen orientiren die Stellung des Fingers, die Unmöglichkeit, ihn in die Beugung zu bringen, und der Mangel der Fractur- symptome hinlänglich über das Bestehen der Luxation, und nicht in den Schwie- rigkeiten der Diagnose, sondern in den Schwierigkeiten der Therapie liegt das Interesse begründet, welches man diesen Luxationen zugewandt hat. Deshalb werden diese Schwierigkeiten in § 410 besonders erörtert werden. An jedem Finger und an jedem Gelenk desselben kommen dieselben Luxa- tionen durch Ueberstreckung und zuweilen mit denselben Kepositionsschwierig- keiten Yor. Aeusserst selten sind die Luxationen, in welchen der Finger auf die Volarfläche des Metacarpusköpfchens rückt, oder eine Phalange auf die Vor- derfläche der weiter nach oben gelegenen Phalange sich stellt. Von Meschede sind Luxationen der Fingerphalangen nach der Seite beschrieben worden. Da diese irregulären Luxationen nie durch einfache Ueberbeugung erfolgen können, so setzen sie bei ausgiebiger Zerreissung der Weichtheile eine Entstehung aus irregulären secundären Bewegungen voraus. Unter diesen Umständen wird aber die Eeposition kaum auf Schwierigkeiten stossen. Ich habe bis jetzt (mit Ausnahme eines einzigen Falles, in welchem ein Fall auf den ulnaren Eand der Hand die Grundphalange des kleinen Fingers an die Volarseite des Metacarpus V luxirt hatte) solche Luxationen, sowie auch seitliche Luxationen der Fingergelenke nur bei grossen Wunden der Haut gesehen, und dann liegt die Eesection des Kopfes ' mit nachträglicher Geradestellung des Fingers am nächsten. Die Eeposition der Fingerluxationen erfolgt nach denselben Eegeln, nach welchen die Luxationen des Daumens reponirt werden. § 410. Die Eeposition der Daumenluxatiou. Die ungünstigen Erfahrungen, welche man über die Eeposition der Daumen- luxationen gesammelt hat, wird jeder bestätigen können, welcher einige Luxationen dieser Art beobachtet hat, und es darf nicht Wunder nehmen, dass eine ganze Eeihe von Hypothesen über die unerwarteten Schwierigkeiten entstanden ist, welche dieses kleine Gelenk im luxirten Zustand den Eepositionsversuchen entgegensetzen kann. Bald sollte es die Spannung der unzerrissenen Ligamenta lateralia, bald die Spannung der beiden Köpfe des M. flexor pollicis brevis, bald die Interpositiou der Sehne des M. flexor pollicis longus sein, welche die Eeposition unmöglich machte. Es kann auch nicht in Abrede gestellt werden, dass diese Momente in dem einen oder andern Fall die Schwierigkeiten der Eeposition sehr bedeutend vermehren können; doch liegt die hauptsächlichste Schwierigkeit, wie man aus Leichenversuchen nachweisen kann, wahrscheinlich in den meisten Fällen in der Interposition der Kapsel zwischen den Flächen der luxirten Knochen. Ich kann in dieser Beziehung die Ansichten Eoser's nur bestätigen und ich habe an der Leiche, wie am Lebenden keinen Fall gefunden, welcher mir die übrigen Theorien als bedeutungsvoll charakterisirt hätte. Wir dürfen uns deshalb, mit Uebergehung der keineswegs spärlichen Literatur über den fraglichen Punkt, an das praktisch wichtige Ereigniss der Interposition der Gelenkkapsel zwischen Grundphalange und Köpfchen des Metatarsus halten. Doch soll keineswegs das gelegentliche