1110 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Ki-ankheiten der unteren Extremität. habe. Mit diesem Eesultat sind die Beobachtungen anderer Beobachter nicht wohl zu vergleichen, weil man früher in der Friedenspraxis nur diejenigen Fälle zu reseciren pflegte, in welchen durch langdauernde Eiterung die Constitution der Kranken zerrüttet, durch zahlreiche Fisteln die Gewebe zerstört und die osteogene Eigenschaft des Periosts, wenn dasselbe überhaupt geschont wurde, vernichtet war. Dann brachte mau wohl auch die Kranken in eine Art von Eeconvalescenz, aber die Fisteln schlössen sich nicht, sondern leiteten die Sonde nach Monaten wieder auf rauhe Knochen, bis man sich endlicli zu der Amputation des Unter- schenkels entschloss, welche am besten gleich statt der Spätresection ausgeführt worden wäre und nur durch eine Frühresection zur Zeit der ersten Eiterung hätte vermieden werden können. Auf den neuen Grundlagen, welche wir hier für In- dication, Methodik und Technik gewonnen haben, muss auch eine neue Statistik begründet werden; ich zweifle nicht daran, dass sie, gegenüber der hohen Sterb- lichkeit der Entzündungen des Talocruralgelenks (§ 514), ein glänzendes Zeugniss füi' die Berechtigung der Frühresection dieses Gelenks ablegen wird. Wenn T. Langenbeck noch 1874 anführte, dass er unter 8 wegen Caries unternomme- nen Eesectionen keinen Fall von. Heilung aufzuweisen hatte, und sich noch bei dieser Gelegenheit auf das abweisende Urtheil von Paget und Volkmann be- rief, so haben sich in jüngster Zeit auch die Erfahrungen v. Langenbeck's und Volkmaun's günstiger gestaltet. Die Sterblichkeit nach Eesection des Talocruralgelenks in der kriegschirur- gischen Praxis hat sich im französischen Kriege höher herausgestellt, als in den Peldzügen von 1864 und 1866. Während v. Langenbeck aus diesen Feld- zügen mittheilt, dass von 11 Operirten nur 2 starben, was einer Sterblichkeit von 18 •'/o entsprechen würde, so rechnet Grossheim aus dem letzten Feldzuge unter 50 Totalresectionen 20 Todesfälle (40o/o) und unter 47 partiellen Ee- sectionen 14 Todesfälle (29,8"/o), oder insgesammt, wenn wir beide Kategorien, zusammenrechnen, auf 97 Operationen 38 Todesfälle (SS^/o; vgl. die analoge Zahl Gurlt's § 517). Wie wenig man aber berechtigt war, wegen dieser Sterblichkeit an Stelle der Fussresection die Amputatio cruris zu üben, geht aus der Statistik Gross- heim's hervor, welche lehrt, dass von 132 Fällen von Amputation wegen Ver- letzung des Fussgelenks im französischen Kriege 61 starben. = 46,20/0 Sterblichkeit. § 542. Die Eesection des Talotarsalgeleuks. Die Entfernung des ganzen Talus, Das Problem, die breite Eröffnung des Talotarsalgeleuks durch die Eesection vorzunehmen, kann und muss auch im einzelnen Fall auf verschiedenen Wegen gelöst werden. Am seltensten stellt uns eine einfache Schussfractur des Os naviculare oder des Caput tali die einfachste Aufgabe, nur diesen vorderen Ab- schnitt des Talotarsalgeleuks zu reseciren. Die Aufgabe kann von einem ein- fachen Querschnitt aus, welcher der Gelenklinie von dem Innenrand der Sehne des M. tibialis antie. bis zur Sehne des M. tibialis posticus folgt und das Caput tali freilegt, durch die Decapitation dieses Knochentheils erfüllt werden (Resection des Tulonavicidargelenks). Eine isolirte Eesection des hinteren Gelenkabschnitts ohne Entfernung grösse- rer Stücke des Calcaneus oder Talus ist technisch kaum zu ermöglichen. Von der Innenseite das Gelenk zu eröffnen, würde nur nach Verletzung der A. tibialis post. und des Nerv, tibialis, sowie der Sehnen der Zehenbeuger und des M. tibialis post. gelingen, und ist deshalb unstatthaft. Der Weg von aussen zum Gelenk ist durch die Sehnen der M. M. peronei versperrt und würde überhaupt weder für