682 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Noch immer besteht in der Gegend der Symphysis ossium pubis ein Stück des Defects am unteren Eand der gebildeten Brücke. Bevor man an die Schliessung dieses Defectstücks geht, versucht man die offene Kinne der Harnröhre an der Wurzel des Penis durch Lappen aus der Penishaut und aus der Scrotalhaut zu überbrücken. Wie geeignet die Scrotalhaut für Zwecke der Plastik ist, wurde schon § 308 erwähnt. Im Nothfall kann man mit den Lappenbildungen bis zur Innenfläche der Oberschenkel gehen. Endlich wird die Brücke, welche über die Dorsalrinne des Penis geschlagen wurde, mit der breiten Brücke, welche den Defect der Bauchwand zudeckt, durch Anfrischung und Naht verbunden. Jetzt fehlt noch die Vollendung der Harnröhre an dem vorderen Theil des Penis. Hierzu benutzt man, wie Thiersch zeigte, sehr passend den Vorhang, welchen die Vorhaut bildet (§ 338). Man schneidet in die Basis dieses Vorhangs eine quere Oeffnung, steckt die Eichel durch diese Oeffnung durch, frischt dann die Peripherie des Vorhangs an und vereinigt diese Wundlinie mit der Wundlinie am vorderen Eand der Brücke, welche weiter nach hinten die Harnröhre schliesst. So kommt die Vorhaut in ihre richtige Stellung und hilft den vorderen Theil der Harnröhrenrinne in eine geschlossene Harnröhre zu verwandeln. Die Eeihenfolge der hier erwähnten verschiedenen Operationen kann ver- schieden bestimmt werden. Thiersch beginnt mit der Anlegung einer peri- nealen Fistel, indem er eine Art ürethrotomia ext. ausführt; diese Fistel ist dazu bestimmt, während der nachfolgenden Operationen den Harn nach unten abzuleiten. Dann beschäftigt sich Thiersch mit der Bildung der Harnröhre zuerst, sodann mit dem Verschluss der Bauchwand und endlich mit der Ver- einigung der Harnröhre und der Blase. Andere Chirurgen haben in anderer Eeihenfolge operirt, so dass eine feststehende Eegel in dieser Beziehung noch nicht gegeben ist. Hiernach handelt es sich immer um eine Eeihe von plastischen Operationen; zwischen je zwei Operationen muss ein Zeitraum von mindestens einigen Wochen liegen. So begreift es sich, dass bei schlimmsten Fällen Jahre verfliessen, bis das Ziel erreicht ist. Bevor man die operative Behandlung beginnt, soll man versuchen, sich verzugewissern, dass dem Kranken nicht die nöthige Ausdauer fehlen wird, bis zu Ende auszuharren. Bei Kindern unter 8—10 Jahren soll man überhaupt die Cystoplastik nicht unternehmen; es gehört zur Sicherung des Erfolgs eine gewisse Intelligenz des Kranken, welcher in geduldigem Ertragen den Bemühungen des Arztes entgegen kommen muss. Bei so viel Ausdauer von Seiten des Kranken und des Arztes wäre es zu wünschen, dass der functionelle Erfolg vollkommener wäre, als er wirklich ist. Leider kann der contractile Verschluss am Blasenlials nicht hergestellt wer- den. Die Defecte werden eben nur durch Haut geschlossen und Muskelringe können wir in die Hautlappen nicht einfügen. So muss der Geheilte eine bruch- band-ähnliche Vorrichtung (vgl. Bruchbänder § 279) erhalten. Die Pelotte des Bruchbands kommt in den Knochenspalt der Symphyse zu liegen und drückt hier die Hautlappenbrücke, welche die vordere Blasenwand bildet, so gegen die Tiefe, dass der Harn in die Harnröhre nicht abfliessen kann. Dann sammelt sich wirklich eine kleine Harnmenge in der Blase an. Will der Kranke Harn entleeren, so lüftet er mit den Fingern die Pelotte und lässt sie nach der Ent- leerung wieder federnd in die Tiefe treten. Wenn nun auch die Geheilten sich zu diesem Apparat nicht bequemen wollen, so wird doch wenigstens so viel er- reicht, dass der Harnrecipient um den Penis viel leichter genau angeschlossen werden kann, als um den ehemaligen breiten Defectrand. So kommen doch die Geheilten in einen halbwegs befriedigenden Zustand.