1066 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Plantarflexoreu aus. Aber auch diese beiden Typen treffen für die Beobachtung nur selten zu; denn am häufigsten sind von den Plantar- wie Dorsalflexoren einzelne paralytisch, einzelne paretisch. Deshalb entstehen auch bei weitem nicht immer aus der „essentiellen" Lähmung der Unterschenkelmuskeln Contracturen des Talocruralgelenks, besonders dann nicht, wenn die Erkrankung die Kinder in schon etwas vorgeschrittenerem Alter, ungefähr vom vierten Jahre an aufwärts, befällt. In diesem Falle sind die Körperkräfte des Krauken im allgemeinen schon so weit fortgeschritten, und derselbe ist auch an das Gehen schon so gewöhnt, dass er dasselbe mit der gelähmten Extremität fortsetzt. Der ausgleichende Ein- fluss des Gehens, welches immer die ganze Länge der Fusssohle durch das Körper- gewicht auf den Boden drückt, sorgt dafür, dass der Fuss im Talocruralgelenk nicht von seiner Mittelstellung dauernd abweicht. Noch eine andere Entstehung der partiellen Paralyse der Unterschenkel- muskeln mag hier erwähnt werden, nämlich die durch Verletzung der Nerven- stämme. Doch kann in dieser Beziehung auf § 507 verwiesen werden. § 523. Klinische Erscheinungen des Pes equinus. Pes excavatus. Wir haben den Muskelapparat, als dessen Einheit die Achillessehne erscheint, die M. M. gastrocnemii und den M. soleus als die hemmenden Apparate für die Bewegung der Dorsalflexion kennen gelernt. Dieser Apparat wird unter den ge- schilderten Verhältnissen am meisten und am deutlichsten von der nutritiven Verkürzung betroffen; denn sein unterer Insertionspunkt, die hintere Fläche des Calcaneus, wird bei dem langen Abstand von der Drehungsaxe des Gelenks um eine viel grössere Strecke dem oberen Insertionspunkt genähert, als z. B. der untere Insertionspunkt des M. tibialis post., die Tuberositas ossis navicuL, dem oberen. Die nutritive Verkürzung der Gastrocnemii tritt aber auch im klinischen Bilde am deutlichsten in Erscheinung, weil durch dieselbe die Hemmung der Dorsalflexion verschoben wird. Diese Hemmung tritt eben unter den veränderten Umständen viel zu früh ein, und der Versuch, bei gestrecktem Knie den Fuss "über seine rechtwinklige Stellung hinaus zu führen, ja endlich ihn auch nur dieser Stellung zu nähern, misslingt. So geht dem Fusse ein Stück seiner Be- wegungsexcursion im Gebiet der Dorsalflexion verloren; er kann dafür durch die Dehnung der Dorsalflexoren und vielleicht auch durch Atrophie der Knochen- substanz am hinteren Eand der Tibia und der TalusroUe, also durch Verschiebung der Knochenhemmung, ein Stück Plantarflexion wiedergewinnen. Aber die Be- wegungsexcursion bleibt doch gewöhnlich zu klein, und besonders ist die Mittelstel- lung des Pusses ganz in das Gebiet der Plantarflexion verschoben, so d,ass bei dem Versuch zum Gehen nur die Fussspitze den Boden berühren kann. So liegt dann also eine Contractur des Talocruralgelenks vor, eine Contractur im Sinne der Plantarflexion, und man hat ihr den besonderen Namen des „Pes equinus^ beigelegt. Obgleich die Aehnlichkeit des pathologischen menschlichen Pes equinus mit der normalen Stellung des Fusses beim Pferde nur sehr undeutlich ist, so hat sich doch die Bezeichnung der Art in die chirurgische Nomenclatur einge- bürgert, dass ich, zugleich wegen der Kürze des Ausdrucks, denselben beibehalten will. Der Pes equinus ist eine plantarflectirte Contractur des Talocrural- gelenks. Was den zeitlichen Verlauf des Pes equinus paralyticus betrifft, so bleibt zu bemerken, dass nach Eintritt der Paralyse mehrere Wochen zu verstreichen pflegen, ohne dass von der Contractur etwas zu bemerken wäre. Diese Periode ist auch die günstigste für eine sehr einfache, prophylaktisch-mechanische Be- handlung. Man braucht nur den herabhängenden Fuss in rechtwinkliger Stellung