Verletzungen u. Krankheiten des Schultergürtels u. Schultergelenks. Geschwülste. 769 Geschwülste, so dass typische Operationsmethoden kaum aufgestellt werden können. Eied unterscheidet 1) die totale Reseclion oder Exstirpation der Scapula, wo- bei das Schultergelenk geöffnet und die Cavitas glenoidalis entfernt wird, 2) die Amputation der Scapula mit Abtrennung derselben durch die Säge am Collum scapulae, so dass die Cavitas glenoidalis mit dem Schultergeleuk zurückgelassen wird, 3) die Resection einzelner Theile der Scapula, besonders der Spina sca- pulae, eines der beiden hinteren Winkel der Scapula, des Acromions u. s. w. Gies zählt in seiner statistischen Zusammenstellung 80 Fälle von totaler Ee- section, 34 Fälle von Amputation und 39 Fälle von partieller Eesection. Die letzteren Operationen sind hier kaum in Betracht zu ziehen, da sie meistens wegen Caries und Nekrose, besonders viele zum Zweck der Splittere.xtractionen nach Schussverletzungen ausgeführt wurden. Von den totalen Eesectionen und Ampu- tationen wurden nur wenige wegen Caries, Nekrose und Verletzungen, die grosse Mehrzahl wegen bösartiger Geschwülste ausgeführt; bei denselben wird zwar oft von den Operateuren „Carcinom'' als Diagnose angegeben; doch ist es fraglich, ob nicht nach heutiger Auffassung die Bezeichnung „Sarkom'' richtiger sein würde. Auch einige Chondrome und Osteome sind in der Statistik aufgezählt. Was die Methodik betrifft, so sind, seitdem Ph. v. Walther (1811) die erste Eesection der Scapula unternahm, sehr verschiedene Schnittführungen empfohlen worden. Am meisten Eaum gewährt wohl die Schnittführung von Eied: ein Längsschnitt folgt dem hinteren (inneren) Band der Scapula von dem oberen zum unteren Winkel; ein zweiter Längsschnitt verläuft vom Acromion bis zum unteren Eand der Scapula in der Nähe der Insertion des langen Kopfs des M. triceps, ein dritter Querschnitt verbindet, indem er in der ganzen Länge über die Spina scapulae verläuft, die beiden Längsschnitte. Die Muskeln, welche die Scapula an den Eumpf fixiren, wie der M. cucuUaris, die M. M. rhomboidei, der M. serratus ant. maj., der M. levator anguli scapulae, der M. omohyoideus und der M. pectoralis minor werden getrennt, um die Scapula beweglich zu machen. Statt der Trennung des M. pecto- ralis minor kann auch die Trennung an der Basis des Proc. coracoides mit der Stichsäge unter Zurücklassung dieses Fortsatzes ausgeführt werden. Die Auslösung im Schultergelenk erfolgt, wenn man nicht die sogenannte Amputation der totalen Eesection vorziehen will, unter Durchschneidung der M. M. supraspinatus, infra- spinatus, teres minor und subscapularis (vgl. § 387), nachdem vorher schon der M. deltoides von der Spina scapulae und dem Acromion abgelöst wurde. Die A. subscapularis^ am unteren Eand der Scapula, mit ihrem Stamm unterhalb des Collum scapulae gelegen, ist die wichtigste der zu trennenden Arterien; sie muss vor der Durchschneidung erkannt und zwischen zwei angelegten Ligaturen durchschnitten werden. Bemerkenswerth ist es, dass die Sterblichkeit, wie zuerst Stephen Eogers behauptete und Gies bestätigte, bei der Amputation im Collum scapulae bedeutend höher ist, als bei der totalen Eesection mit Desarti- culation im Schultergelenk; von 37 total-resecirten starben 4, von 34 Fällen der Amputatio scapulae starben 8. Da überdies die Gebrauchsfähigkeit des Arms bei totaler Eesection nicht schlechter ausfiel, als nach Amputation, so ist die totale Eesection nach jeder Beziehung vorzuziehen (Gies). Ob man dann auch noch den Schulterkopf resecirt oder ihn zurücklässt, ist von geringem Belang und hängt von den Eigenthümlichkeiten des einzelnen Falles ab. ■ Auch kann bei grossen Geschwülsten, welche in die Substanz des Oberarms hinein wuchern, die Entfernung des Arms mit der Exstirpation der Scapula gleichzeitig noth- wendig werden. Gies zählt 21 Operationen dieser Art mit 7 Todesfällen, von denen zwei erst spät durch Eecidive tödtlich endeten. Diese Operation soll man nach E 0 s e r mit der Eesection des äusseren Theils der Clavicula beginnen; dann soll man sofort die A. subclavia entsprechend der Claviculalücke unterbinden und Hu et er, Chirurgie. II. 49