Verletz, u. Krankheiten des Schultergürtels u. Schultergelenks. Schulterresection. 775 Wundwinkels, in welchen noch ein kurzes Drainrohr eingelegt wird, zu einer vollständigen Heilung per primam führt. Ich kann diese Schnittführung dringend empfehlen. § 386. Die Nachbehandlung der Schulterresection. Die totale Eesection des Schultergelenks. Die Nachbehandlung wird nach den allgemein gültigen Regeln (vgl. § 295, allg. Thl.) geleitet. Die eventuell durchschnittenen Enden der Aa. circumflexae müssen durch die Ligatur gesichert werden. Ein Drainrohr, welches bis in die tiefste Tiefe der Wunde führt, sorgt für den freien Abfluss der Wundsecrete und für die correcte Anwendung desinficirender Irrigationen beim Wechseln der Verbände. Ein Gypsverband wird für die Eesection dieses Gelenks kaum erfordert werden, da die Schwere des Arms den periostalen Cylinde*' selbst schon in aus- gespanntem Zustand erhält; ich pflege deshalb nur für die ersten Wochen einen einfachen aseptischen Verband mit Gazebinden anzulegen, deren Touren durch den in § 370 für den Verband der Claviculafractur geschilderten Verlauf den Arm an dem Thorax feststellen. Später reicht eine Mitella aus, und häufig schon aiji Ende der vierten Woche kann die gymnastische Nachbehandlung beginnen. Die passiven Bewegungen müssen nach allen drei Bewegungsrichtungen angestellt und für Wochen und Monate durchgeführt werden. Von activen Bewegungen lernt der Reconvalescent zuerst die Beuge- und Streckbewegung in der neuen Verbin- dung ausführen, weil er hierbei die Pendelbewegung des Oberarms ähnlich, wie nach der Resectio cubiti bei abducirtem Oberarm für die Beugungen und Streckun- gen des neuen EUnbogeugelenks (§ 400), benutzen kann. Am meisten Mühe macht die Wiederherstellung der Abductionsbewegungen durch passive und active Bewegungen; insbesondere tritt der wichtigste Abductor, der M. deltoides, wenn er dui'ch die Eesection nach der Methode von Langenbeck's in zwei seitliche Hälften zei'legt wurde, etwas spät und schwer in Action. Die Schnittführung Ollier's (§ 385, Schluss) erzielt eine schnellere Wiederherstellung der Func- tionen des M. deltoides. Hier empfiehlt sich wieder, durch Elektricität, und zwar durch den unterbrochenen Strom, die Contractilität des Muskels zu befördern. Fehlt dem Kranken und dem Arzt die Ausdauer nicht, so kann der erstere auf eine ziemlich vollkommene Wiederherstellung der activen Bewegungen und der letztere auf das angenehme Bewusstsein rechnen, die Heilung der Operation im echt physiologischen Sinne mit Wiederherstellung der normalen Form und der nor- malen Bewegung vollendet zu haben. Denn während die Beweglichkeit geregelt wird, entwickelt sich auch die Knochenneubildung bei normaler Stellung des Ober- arms in so befriedigender Weise, dass auch von der Wölbung der Schulter nichts mehr fehlt. Nachdem früher schon v. Langenbeck einige ausgezeichnete Fälle von Wiederherstellung der Functionen nach Schulterresection mitgetheilt hat, kann ich aus meiner Praxis auf mehrere Resultate hinweisen, welche durchaus befriedigend sind. Ein Eesecirter fungirt als Telegraphenbeamter, wobei der rechte Arm, an welchem die Eesection ausgeführt wurde, besonders die Arbeit verrichtet; ein anderer dient als Schullehrer, ein dritter leistet mit dem resecirten Arm alle schweren ländlichen Arbeiten u. s. w. üeber die Ausdehnung, in welcher man die Knochentheile bei Eesectionen entfernen kann, lassen sich bestimmte Eegeln nicht aufstellen. Die Form der Cavitas glenoidalis gestattet, dass man sich auf die partielle Eesection des Gelenks, auf die Decapitatio humeri, beschränkt; denn eine Verhaltung des Wundsecrets kann in der concaven Höhle, deren Ränder in die Kapsel unmittelbar übergehen.