ö4 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. hautbindegewebe kurzfaserig; seine Fasern verlaufen zum grossen Theil nicht parallel der Hautfläche, sondern mehr senkrecht in die Tiefe zur Schleimhaut hin, mit deren submucösem Gewebe sie zusammenhängen. Auf diesem Verlauf schliessen sie die verschiedenen Hautmuskeln (M. orbicularis oris, M. depressor labii, M. levator anguli nasi u. s. w.), sowie kleinere und grössere Fettmassen, die letzteren besonders auf der Höhe der Wange ein. Die Fasern sind übrigens nicht starr und immerhin lang genug, um bei Schnitt- und Hiebwunden jeder Eichtung ein nicht unbedeutendes Klaffen der Wundränder zu be^virken (wobei jedoch auch die Eetraction und Contraction der getrennten G-esichtsmuskeln in Betracht kommt), aber auch andererseits nicht so lang, um eine phlegmonöse Ausdehnung der trau- matischen Eiterung zu gestatten. Doch trägt die traumatische Eiterung auch nicht ganz das Gepräge einer panaritialen Entzündung, weil eben die Fasern ziem- lich weich sind und mithin die Erscheinung der Einklemmung der entzündeten Gewebe fehlt (vgl. § 49, allg. Tbl.). Die Augenlider verhalten sich in diesen Beziehungen anders, als Wange und Lippe. Ihr Unterhautbindegewebe ist langfaserig, dem M. orbicularis palpebrarum parallel ringförmig angeordnet. In ihm schreitet die Eiterung mit phlegmonösem Charakter fort; die Phlegmonen sind an dieser Stelle noch dadurch besonders gefähr- lich, als sie leicht zu einem Absterben der dünnen Augenlidhaut und dann durch narbige Verziehung der Augenlidränder wieder zu einer Herauskehrung der Con- junctiva, einem narbigen Ektropion (§ 31) fühi-en. Wenn die Entzündung aber durch die Fascia palpebrae super, oder infer. in das Orbitalbindegewebe vordringt, so triift sie in diesem wieder ein fettreiches Gewebe an, welches die Muskeln und Nerven des Bulbus umhüllt und am meisten mit dem Bindegewebe der Wange verglichen werden kann. Demgemäss ändert sich auch wieder der Charakter der traumatischen Eiterung innerhalb dieses Gewebes; jedoch ist das parosteale Gewebe, zwischen dem Periost und dem Fettgewebe, welches den Bulbus umhüllt, wieder sehr lang- faserig und gestattet ein phlegmonöses Fortschreiten der traumatischen Eiterung in der Eichtung gegen die Fissura orbitalis inf. und sup. hin. Dann droht sogar die Fortpflanzung der Entzündung längs der Nervenstämme zu den Gehirnhäuten. Allen traumatischen Eiterungen der Gesichtsgegend kommt die Erscheinung einer ausgedehnten ödematösen Schwellung der Haut in der Umgebung der Eiterung zu; diese Schwellung ist zum Theil als coUaterale seröse Entzündung, zum Theil auch als Folge der lymphatischen und venösen Stauung (§ 129, allg. Thl.) auf- zufassen. Nicht selten entwickelt sich aus diesen ödematösen Schwellungen das Ery sipelas. Wenn auch die Neigung der Wunden der Gesichtshaut zu dieser Complication nicht so gross ist, wie die Neigung der Wunden der weichen Schädel- decken und besonders der behaarten Kopfhaut (§ 3), so ist sie doch immer gross genug, um volle Beachtung zu verdienen, besonders auch deshalb, weil (|as Erysipelas faciei oft zur Stirn und über die behaarte Kopfhaut fortschreitet und dann die- selben Gefahren hervorruft, wie die Erysipele, welche dort unmittelbar entstanden. Die Pyaemia metastatica war früher durchaus keine seltene Folge der trauma- tischen Eiterungen der Gesichtshaut. Insbesondere ist die Neigung der Vena facialis, welche in schräger Eichtung das Bindegewebe der Wange geradlinig vom Innern Augenlidwinkel zur Gegend der Glandula submaxillaris durchzieht, zu thrombotischen Vorgängen, zum eiterigen Zerfall der Thromben und zur Bildung von thrombo-embolischen Metastasen (§ 202, allg. Thl.) hervorzuheben. Aber auch die Venen der Orbita, welche zu den Venenplexus der Fissura orbitalis inf. hin- ziehen, zeigen ähnliche Neigungen. Aus diesen Bemerkungen erhellt, dass die traumatischen Eiterungen der Ge- sichtsgegend mit nicht unerheblichen Gefahren für das Leben verbunden sind und mithin eine sorgfältige Beachtung der Eegeln des aseptischen und antiseptischen