Verletzungen und Krankheiten der Hüftgelenksgegend. Fractura femoris. 893 Die Keposition wird durch Muskelwiderstände oft so erschwert, dass die Nar- kose zur Anwendung kommen muss. Für solche Fälle ist dann auch die Anle- gung des Gypsverbmides in der Narkose angezeigt, wobei die Eegeln des § 440 (Schluss) zu beachten sind. Der Verband muss schon hart geworden sein, bevor der Verletzte aus der Narkose kommt. Bei geringer Neigung zur Dislocation ist wieder das Verfahren mit dem Gewicliiszug bequemer. Derselbe ist hier zuerst von Gurdon Buck, dann besonders von Volkmann und von E. Borck empfohlen worden, und zwar mit dem Bemerken, dass die Heilung mit dem Ver- fahren des Gewichtszuges schneller eintrete, als unter dem Gypsverband, weil bei dem letzteren der Verlauf zu reizlos sei. Bei Erwachsenen sind mindestens 15 Pfund Zuggewicht anzuwenden. In der That kann man den Gewichtszug bei Kindern sehr gut anwenden und zwar bei geringer Dislocation von vornherein, bei starker Dislocation als Nachbehandlung für die letzten "Wochen, nachdem in den ersten 14 Tagen der Gypsverband gelegen hat. Nur ist bei kleineu Kindern ungefähr von dem 6. Jahr an abwärts der Gewichtszug nicht gut anwendbar, weil die Kin- der zu unruhig sind und im Bett sich hin und her werfen. Für dieses Alter ziehe ich den Gypsverband vor. Bei winkliger Dislocation, wenn der Scheitel des Winkels nach aussen sieht, kann man den Gewichtszug zugleich in der Rich- tung der Abduction wirken lassen, damit durch die abducirte Stellung des unteren Fragmentes dasselbe in die Linie der Längsaxe des oberen Fragmentes geführt wird (V 01 k m a n n). Zu dem gleichen Zweck construirto Renz eine eigene Beinlade für die Sicherung der abducirten (gespreizten) Stellung beider Beine, die Spreizlade, ein schwerfälliger Apparat, in welchem beide Beine fixirt werden. Ich bin der Ansicht, dass Gypsverband und Gewichtszug genügende Mittel sind, welche für die Behandlung aller Fälle der Fractura femoris ausreichen. Doch giebt es zahlreiche Apparate, welche gerade für diese Fractur erfunden wurden. Einige derselben, wie das Planum inclinatum, der Eisenbahnapparat Dumreicher's, die Schwebe, wurden im allg. Thl. (Fig. 164—168, § 345 und § 348) abgebildet und beschrieben. Ich will nicht noch mehr von diesen Apparaten hier anführen; sie gehören schon mehr der Geschichte, als der Gegen- wart und Zukunft der Chirurgie au. Pitha benutzte Tourniquet-artige Vorrich- tungen (vgl. Fig. 132, § 298, allg. Thl.), um das emporsteigende obere Frag- ment durch den Druck der Pelotte nach unten zu drängen. Bei genauer TJeberwachung kann man eine Heilung ohne Verkürzung ei^- zielen, bei minder genauer Ueberwachung kommen Verkürzungen von einigen Centimetern vor, weil auch in gut anliegenden Gypsverbänden die Fragmente leicht in ihre dislocirte Stellung etwas zurückkehren. Die Hülse des Verbandes liegt an dem glattflächigen Oberschenkel nicht so genau an, dass nicht in der Hülse kleine Verschiebungen vorkommen könnten. Ob die Ergebnisse des Ge- wichtszuges besser sind, ist fraglich. Bei beiden Arten der Behandlung kann aber verlangt werden, dass die Verkürzung, welche endlich sich herausstellt, nicht mehr als einige Centimeter beträgt und durch Einlage einer Sohle in dem Stiefel ausgeglichen werden kann. Pseudarthrosen kommen bei Erwachsenen nach Fractura femoris nicht selten vor und werden in der Häufigkeit nur von den Pseudarthrosen des Humerus (§ 391) übertroffen. Offenbar sind die anatomischen Dispositionen an beiden Orten analog. Auch am Femur ist die Pseudarthrose in manchen Fällen von einer Einlagerung von Muskeln zwischen die Fragmente abhängig. Vgl. über Ursachen und Behandlung der Pseudarthrose § 83 und § 284, allg. Thl.