Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Unterkieferbogenbrüche. 127 basis nach aussen zur ünterkinngegend abführt. Die äusseren Wunden der Lippe und des Kinns werden mit feuchten Carbolplatten (§ 60, allg. Thl.) bedeckt. Neben dieser antiseptischen Behandlung hat man nun die mechanische Be- handlung des Bruchs zu leiten. Die Schwierigkeiten dieser Behandlung sind so gross, dass der Scharfsinn vieler Chirurgen sich abgemüht hat, durch besondere Methoden dieselben zu bekcämpfen. Wir heben unter diesen Methoden nur die folgenden als die wichtigsten hervor: 1) das Verfahren von E ü t e n i k. Man legt unter den Kiefer in der ünterkinn- gegend eine hölzerne Platte (Fig. 65 aa), welche noch mit einem flachen Polster be- deckt wird. Diese Platte wird mit Faden- bändchen an ein Kopfnetz, die sogenannte Köhler'sche Mütze (vgl. Fig. 65 mm) be- festigt. Auf die Zahnreihe wird eine Metall- rinne gelegt und diese wird durch zwei eiserne Spangen (s s) an der hölzernen Platte befestigt. Die Befestigung geschieht durch Schrauben, welche von unten her in die hölzerne Platte eingreifen; 2) das Verfahren von Boy er. Man schneidet einen Kork keilförmig zu und schiebt ihn zwischen die Backenzahnreihen entsprechend dem nach oben gezogenen kurzen Bnichstück, um dasselbe so weit nach unten zu drängen, bis seine Bruch- fläche der Bruchfläche des nach unten ge- sunkenen langen Bruchstücks genau gegen- über steht. Die Fixation wird durch ein C lg. Uü. Kopftuch vermehrt, welches Cravattenartig Rütenik-s Apparat für Unterkieferbrüche. zusammengefaltet ist und bei starkem An- ziehen des Knotens auf dem Scheitel auch wohl im Stande ist, das gesunkene Bruchstück etwas in die Höhe zu ziehen; 3) das Verfahren von Szymanowski. Man führt einen Holzstab quer zwischen die Mundwinkel entsprechend den hinteren Backzähnen; derselbe hat dieselbe Bestimmung, wie der Kork B o y e r's, nämlich das kurze Bruchstück nach unten zu drängen. In der Stellung des Holzstabes, welche diesem Zweck ent- spricht, wird derselbe nun durch Gypscompressen befestigt, welche ähnlich dem Kopftuch Beyers um die ünterkinngegend und dann auch über die Convexität des Kinns angelegt werden; 4) das Verfahren von Morel-Lavalle. Dieser Autor ersetzt die hölzerne Platte des Eütenik'schen Verbands und die Metallrinnen, welche dabei auf die Zähne gelegt werden, durch Caoutchoucplatten und Slreifen aus derselben Sub- stanz. In heissem Wasser werden diese Platten und Streifen weich, modelliren sich nun genau um das Kinn und um die Zahnreihe, und bilden so genau um- greifende Schienen, welche wieder mit eisernen Spangen an einander befestigt wer- den. Hohl und Süersen haben die Benutzung von interdentalen Caoutchouc- schienen zur Behandlung der Kieferfracturen noch weiter ausgebildet; diese Autoren nehmen Gypsabdrücke von den Zahnreihen beider Fragmente und formen um die -Modelle, welche sie aus den Gypsabgüssen herstellen, genau umfassende Schienen, welche wie künstliche Gebisse an die Zähne befestigt werden; 5) das Verfahren der Knochennaht, ünter Benutzung einer etwa schon