554 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Bj-ankheiten der Bauch-und Beckengegend. malen Widerstand leisten. Solchen Kranken habe ich oft, obgleich ein eigent- licher Bruch noch gar nicht bestand, Bruchbänder mit breiter Pelotte verordnet, damit der elastische Druck den Widerstand der Bauchdecken verstärke; die Leute erlangen hierdurch wieder ihre volle Arbeitsfähigkeit. Die Beschwerden sind übrigens gerade bei innerem Leistenbruch selten so bedeutend, dass sie Anlass zur Radicaloperation (§ 267) geben könnten. Indem die Leistenbrüche sich zu einer bedeutenderen Grösse entwickeln, als andere Brucharten, enthalten sie auch öfters als Inhalt Organe, welche in anderen Brüchen nicht leicht vorkommen. So kommt es vor, dass die Blase in dem Bruch- sack liegt. Diese Cystocele soll nach Englisch am leichtesten dadurch ent- stehen, dass bei frühzeitiger Schrumpfung der Ligam. umbilico-vesicalia lateralia (§ 272) die Blase zur Seite sich ausdehnt. Bei Herniotomieen wurde die Blase als Inhalt von Inguinalhernien von Scott und von Krönlein angetroffen. Noch etwas häufiger findet man in Inguinalbrüchen den Eierstock als Inhalt. Von dieser Oophorocele konnte Englisch 38 Fälle aus der Literatur zusammen- stellen; in 27 Fällen lag das Ovarium in Leistenbrüchen, in 9 Fällen in Schenkel- brüchen, und einmal in einer Hemia obturatoria (§ 280). Die Fälle von Leisten- hernien waren fast alle angeboren, die Fälle von Schenkelhernien mit Ovarium als Inhalt beziehen sich alle auf erworbenen Bruch. Nach Kiwisch kann man die Diagnose dadurch stellen, dass man die TJterussonde in den Uterus führt und durch die Bewegung des Uterus auch an dem Ovarium Bewegungen hervorruft. Die Form des Ovariums, auch seine menstruale Anschwellung leiten auf die Dia- gnose. In 20 Fällen wurde nach Englisch bei Oophorocele der Bruchschnitt ausgeführt und zwar wird das Ovarium entweder reponirt oder exstirpirt, wie es zuerst von Pott geschah; doch war nur in 7 Fällen vor der Operation die Dia- gnose richtig gestellt worden. Die heftigen Schmerzen, welche in den Unterleib ausstrahlen, führen zur Operation. K i z z o 1 i unternahm bei Mädchen eine Art Eadicaloperation der Oophorocele, indem er die Ovarien durch die erweiterte Bruch- pforte in die Bauchhöhle zurückschob. Was die differentielle Diagnose zwischen den beiden Arten des Leistenbruchs und den Krankheiten des Hodens und Samenstrangs, sowie der Inguinalgegend betrifft, welche ähnliche Schwellungen darstellen, so sei hier nur kurz bemerkt, dass der äussere Leistenbruch mit einer Hydrocele des Hodens und des Samen- strangs, sowie mit Hodenschwellungen und Hodengeschwülsten, der innere Leisten- bruch besonders mit Lymphdrüsen-Schwellungen verwechselt werden könnte. Um jedoch die Eegeln der differentiellen Diagnostik aufzustellen, ist es nothwendig, die Erscheinungen der genannten Krankheiten mit in Rechnung zu ziehen. Des- halb werde ich die differentielle Diagnostik auf diesem Gebiet erst bei Gelegenheit der Erörterung der ähnlichen Krankheitsbilder zu begründen suchen, und verweise auf Cap. XXIV und § 347. § 275. Der Bruchschnitt bei Leistenbrüchen. Die allgemeine Methodik des Bruch Schnitts, welche in den §§ 263—265 dar- gelegt wurde, findet auf den Bruchschnitt bei Leistenbrüchen uneingeschränkte Anwendung; deshalb genügen hier nur wenige ergänzende Bemerkungen. Das Ergebniss des Bruchschnitts bei Leistenbrüchen ist im ganzen besser, als bei Schenkelbrüchen (Holmes). Von dem Princip des langen Hautschnitts über die ganze Ausdehnung der Bruchgeschwulst soll man auch bei den riesenhaft ent- wickelten Scrotalhernien nicht abgehen, wenn es sich auch hier um fusslange Schnitte handelt. Bei diesen langen Schnitten übersieht man vollständig die oft und vielfach complicirten Verhältnisse des grossen Bruches und nach Beendigung