ünterleibsbrüche. Nabelbruch (Hernia umbilicalis, Omphalocele). 545 gut angelegten Heftpflasterverhand hei Nahelbrüchen messen. Jeder Nabel- bruch in den ersten Lebensjahren ist durch Heftpflasterverbände heilbar; die Hei- lungsdauer variirt natürlich entsprechend der Grösse der Bruchpforte, von wenigen Wochen bis zu mehreren Monaten. Uehrigens darf eine diätetische und medi- camentöse Behandlung der inneren Krankheiten {besonders der Enteritis und Bronchitis), welche durch Husten, Diarrhoe und Erbrechen die Entstehung und Entrvickelung des Nabelbruchs begünstigen, nicht unterlassen werden; ein guter Erfolg dieser Behandlung unterstützt wesentlich den Erfolg der ört- lichen Behandlung. Unter den zahlreich angegebenen kunstvollen Bruchbändern für Nabelbruch mag das Nahelbruchband von Langgaardals relativ zweckmässig hier kurze Erwäh- nung finden. Die Pelotte (p, Fig. 199) liegt derartig in der schildartigen Platte be- weglich, dass ein Anziehen der beiden, zwi- schen p und n gelegenen Spiralfedern die Pelotte kräftig gegen die Bruchpforte treibt. Nun stehen die Spiralfedern durch Nussge- lenke (nn) mit den beiden Gürtelhälften in Verbindung, welche den Unterleib ring- förmig umgeben. Wenn nun bei heftigen inspiratorischen Bewegungen das nieder- steigende Zwerchfell die Darmschlingen an dem Umfang der Bauchwand andrängen, so wiederholt sich das, was oben für den Heftpflasterring hervorgehoben mirde: die Gürtelhälften ziehen an den Spiralfedern an und die Pelotte wird um so fester gegen die Bruchpforte angedrängt. Aber trotz dieser interessanten und zweckmässigen Me- chanik des Langgaard'sehen Bruchbands ist der Heftpflasterverband vorzu- ziehen, weil er billiger und überdies noch sicherer in der Wirkung ist. Aehnlich dem Bruchband Langgaard's wirkt das elastische Bruchband von Wood, dessen Caoutchouc-pelotte mit Luft gefüllt ist. Zwei seitliche Theile der grossen Pelotte werden durch Husten u. s. w. unter Druck versetzt, und dieser Druck verdrängt die Luft in den Theil der Pelotte, welcher die Bruchpforte verschliesst. Für Erwachsene, bei welchen man jede Hoffnung auf Kadicalheilung durch Verbände oder Bruchbänder aufgeben muss, construirt man weich gepolsterte grosse Lederpelotten, welche durch einen Leibgurt auf der Bruchpforte festge- halten werden. Der Leibgurt wird am besten aus elastischen Stoffen (Gewebe mit Gummifäden durchzogen) hergestellt, weil Ledergurten nicht fest genug an- liegen. Bei irreponibelem Bruchinhalt — ein Fall, welcher bei grossen alten Na- belbrüchen sehr häufig ist — muss man an Stelle der Pelotte einen Tragbeutel aus weichem Gewebe (am besten aus durchbrochenem Seidengewebe, wie es für die bekannten Suspensorien für das Scrotum benutzt wird, vgl. § 357) in den Leib- gurt einfügen. Der Beutel hilft den Bruchinhalt tragen und soll auf den Bruch- sack einen solchen gleichmässigen Druck ausüben, dass nicht noch weitere Darm- schlingen aus der Bauchhöhle in den Bruchsack nachrücken können. Bei den seltenen Bruchschnitten, welche übrigens auf keine anatomischen Schwierigkeiten in der Ausführung stossen, empfiehlt sich eine breite Eröffnung des Bruchsacks, weil die Einklemmung gewöhnlich nicht in der Bruchpforte, son- dern in Verwachsungssträngen des Bruchsacks und Netzes, sowie in Axendrehungen der Darmschlingen begründet ist. Im übrigen ist die allgemeine Methodik (§§ 263 —265) zu vergleichen. Die Erfolgendes Bruchschnitts bei Nabelbrüchen sind nicht Hueter Chirurgie. iL 35 Fig. 199. Nabelbruch band von Langgaard; p. nn. Nussgelenke. Pelotte.