Verletzungen und Krankheiten der Speicheldrüsen. Kanula. 249 die mehrfachen Ductus Rivini, hesitzen. Gerade die letztere Disposition wird am meisten die Entstehung der Eanula unterstützen. Die kleinen Ausführungs- gänge sind so eng, dass sie mit unbewaffnetem Auge am Lebenden nicht erkannt und noch weniger sondirt werden können. Wenn von diesen vielfachen engen Gängen einer einzigen Mündung durch einen minimalen entzündlichen Vorgang am Boden der Mundhöhle der Verschluss droht, so ist der Speichelstrom dieser kleinen Drüseuabtheilung nicht bedeutend genug, um den Verschluss zu hindern, und dehnt sich die Drüsen Substanz nach Vollendung des Verschlusses durch den zurück- gehaltenen Speichel cystenartig aus. Uebrigens hat Bryk die durch Verstopfung des Duct. Bartholinianus entstehende Ranula als R. retromaxillaris von den Fällen unterschieden, welche von den Duct. Eivini ausgehen und dann als E. subun- gualis bezeichnet werden. Man hat fi'üher die Eanula oft als eine Cyste des Ductus Wliartonianus ge- deutet (vgl. § 130). Dass diese Deutung falsch ist, kann man in vielen Eanula- fällen dadurch erweisen, dass man die Sonde durch den Ductus Wliartonianus an der Aussenseite der Cystenwaud durchführt und hierdurch den Ductus als durchgängig und als unabhängig von der Eanula nachweist. Eine ändere Hypo- these, welche in früherer Zeit viel von sich reden machte, war die: dass die Eanula von der cystischen Ausweiterung eines zwischen den beiden M. M. genio- glossi gelegenen Schleimbeutels abhängig sei. Es scheint, dass dieser Schleim- beutel erst zur Erklärung der damals räthselhaften Eanula von Fleischmann erfunden wurde; spätere Autoren konnten diese Erfindung nicht sicher bestätigen. Auch hat der Inhalt der Eanula viel mehr Aehnlichkeit mit dem Speichel, als mit der Synovia der Schleimbeutel. Man hat freilich bei der chemischen Analyse des Eanulainhalts die charakteristischen Bestandtheile des Speichels (Ptyalin und Ehodankalium) niclit aufgefunden. Doch spricht diese Erfahrung durchaus nicht gegen die Auffassung, dass die Eanula eine Eetentionsgeschwulst der Gl. Gl. sub- linguales ist; denn wir wissen von diesen Speicheldriisen nicht, dass sie jene, im Parotisspeichel enthaltenen Substanzen ebenfalls ijroduciren. Trotz alledem kann man nicht mit Sicherheit behaupten, dass alle Eanulae auf cystischer Degeneration einer Abtheilung der G. subungualis beruhen müssen. Auch Schleimdrüsen würden durch Eetention und cystische Dilatation die Grund- lage der Eanula bilden können, v. Eecklinghausen konnte in einem Eanula- fall die Untersuchung an der Leiche machen und fand eine mehrfächerige, zwi- schen die Zungenmnsculatur reichende Cyste, welche einer Lymphangiektasie zu entsprechen schien. Vielleicht gehörte dieser Fall mehr in die Gruppe der Lj'mphangiome der Zunge (vgl. § 96). Neumann weist auf die Möglichkeit hin, dass die Eanula mit Ausläufern des Foramen coecum zusammenhängen könne, welche von der Zungenoberfläche an der Basis durch die Musculatur nach vorn zum Boden der Mundhöhle verlaufen. Jedenfalls lehrt die chirurgische Erfahrung bei Eröffnung der Eanulageschwülste (§ 96), dass fast regelmässig die Cysten einfach runde Hohlräume sind und sich nicht in die Musculatur der Zunge erstrecken. Mit der Eanula darf das angeborene Dermoid am Boden der Mundhöhle (§ 270, allg. Thl.) nicht verwechselt werden. Dasselbe sitzt genau an derselben Stelle, wie die Eanula, und bildet Geschwülste von derselben Grösse. Auch die Anamnese giebt keinen Aufschluss, weil, wie es scheint, die Dermoide lange Jahre klein und unbemerkt bleiben, bis sie mit einem Mal wachsen und nun erst vom Kranken wahrgenommen werden. Ein rvichiiger Unterschied zwischen Ranula und Dermoid liegt darin ^ dass hei der ersteren gewöhnlich die Flüssigkeit durch die verdminte Schleimhaut auf der Höhe der Geschwulst hindurch schimmert, während das Dermoid von einer dickeren, undurchsichtigen