XVIII Vorwort. inneren Ohrs, die Kehlkopfkrankheiten, welche dem laryngoskopischen Ge- biet angehören, ferner das grosse Capitel der Gynäkologie, obgleich dasselbe in seinen operativen Interessen mit der Chirurgie so eng verbunden ist, gänzlich ausgeschlossen habe. Diese specialistischen Disciplinen haben eine solche Ausbildung erfahren, dass dem Arzt ein specialistisches Studium derselben nicht mehr erspart werden kann. Deshalb glaubte ich berechtigt zu sein, diese Disciphnen unberücksichtigt zu lassen. Auch die chirurgische Anatomie ist von mir nur gelegentlich gestreift worden. Den Werth dieser Disciplin stelle ich aber deshalb nicht niedriger, sondern höher, als andere Autoren. Ich kann nicht finden, dass die kurzen anatomischen Beschreibungen, welche man in den Lehr- und Handbüchern der speciellen Chirurgie an die Spitze der chirurgischen Erörterungen der einzelnen Körpergegenden zu stellen pflegt, für den Leser als genügende anatomische Vorbereitung gelten können. Die topographisch-chirurgische Anatomie muss gründlich erlernt werden; dazu genügen solche kurze Be- schreibungen nicht. Weil ich eben die anatomische Grundlage der Chirurgie nicht verkümmern mll, deshalb habe ich ihr in dem „Grundriss" keine eigene Stelle gegeben. An einzelnen Stellen schienen mir freilich Aus- nahmen von der Regel geboten zu sein. Manche Operationen, auch manche Krankheiten, wie z. B. die Hernien, lassen sich nicht anders darstellen, als unter Bezugnahme auf die anatomischen Verhältnisse. Auch muss ich be- kennen, dass ich wieder an einigen Punkten eine eingehendere anatomische Darstellung gegeben habe, als sie in anderen Lehr- und Handbüchern ge- geben wird, z. B. bei Gelegenheit der Erörterung der Verkrümmungen der Wirbelsäule, der Contracturen der Fusswurzel u. s. w. Eür das Verständ- niss dieser Krankheiten, deren entwickelungsgeschichtliche Grundlage ich in früheren Arbeiten aufzuklären versuchte, bieten nach meiner Ueber- zeugung die Lehr- und Handbücher der Anatomie, weil dieselben der Ent- wickelungsgeschichte der Gelenke und Knochen noch nicht genügend Rech- nung tragen, kein ausreichendes Material. Aber unter Ausschluss dieser kleinen Gebiete muss ich ausdrücklich hervorheben, dass der „Grundriss" eine ausgiebige Benutzung der anatomischen Lehrbücher und ein gründ- liches anatomisches Studium voraussetzt und erfordert. Neben dem Ausschliessen der Disciphnen, welche mit der Chirurgie im engeren Zusammenhang stehen, habe ich dann aber auch versucht, das Ziel der Kürze durch eine knappe Darstellung zu erreichen. Die Grenze, welche in diesem Bestreben nicht überschritten werden sollte, liegt darin, dass der .Gegenstand bei zu knapper Darstellung unverständlich bleibt. Nun habe ich mich redlich bemüht, knapp und klar zu schreiben; aber ich kann mich doch- der Besorgniss nicht entziehen, dass ich an manchen