Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel u. Fuss. Pes valgus u. Pes planus congenitus. 1085 lassen. Das Verfahren muss je nach der Schwere des Falles öfters wiederholt werden, und ist wohl ebenso wirksam, wie die Maschinenbehandlung, wahrschein- lich sogar noch wirksamer als diese, dafür aber nicht ganz schmerzlos. Meine Erfahrungen über die gewaltsame Correction sind wenig zahlreich, aber die Er- folge waren sehr günstig. Man muss es fast bedauern, dass bei Kindern in den ersten Lebensjahren die knorpeligen Fusswurzelknochen zu elastisch sind, um das gewaltsame Infrangiren zu gestatten. Nachahmen liesse sich die schnelle Wirkung dieser Manipulation am Klumpfuss des frühen Kiudesalters nur durch eiue Knorpelexcision, und ich muss gestehen, dass ich im Vertrauen auf meine genauen Kenntnisse von der Missgestaltung des Talus manchmal prüfend erwogen habe, ob ich nicht zwischen dem Talocruralgelenk und Talonaviculargelenk eine keilförmige Excision des Knorpels aus dem gewucherten, äusseren Abschnitt des Collum tali wagen dürfe. Die forcirte Correction der Fussstellung würde nach einer solcher Excision nur noch auf die Hälfte der Schwierigkeiten stossen; und doch habe ich bis jetzt bei kleinen Kindern den Eingriff nicht gewagt, weil sich die Prognose desselben quoad vitam doch nicht genau bestimmen lässt, und weil man gegenüber dieser möglichen Gefahr auf dem andern Wege durch Verbände doch sicher, wenn auch langsam zum Ziele gelangt. Dagegen ist bei grösseren Kindern und bei Erwachsenen die Eesection der Fusswurzelknochen in den letzten Jahren eine oft ausgeführte und wohl berechtigte Operation geworden. Davy führte dieselbe nach dem Vorschlag von Little zuerst aus. Die Technik der Fusswurzelresectionen muss jetzt schon auf die Eesection bei Pes varus bestimmte Rücksicht nehmen, und verweise ich in dieser Beziehung auf § 543. Unternimmt man die Behandlung des angeborenen Klumpfusses nach Ablauf der ersten Lebensjahre, so darf man nur noch auf einen unvollkommenen functio- nellen Erfolg rechnen. Wohl kann man die Form des Fusses auch in dieser Periode befriedigend gestalten, aber die Störung der Muskeln, ihre Atrophie und Parese bleiben zurück, und auch die Behandlung durch den elektrischen Strom schafft gegenüber diesen Störungen nur geringen Nutzen. Bei halb Erwachsenen oder ganz Erwachsenen mit angeborenem Klumpfuss muss es genügen, dass die zu spät eingeleitete Behandlung aus der sehr unvollkommen tragfähigen Stelze, welche der hypersupinirte Fuss darstellte, eine brauchbare Stelze in dem mehr pronirten Fuss bildet. Die langjährige Atrophie und Parese der Muskeln ist unheilbar. Dass endlich auch die Amputation noch unter die Heilmittel des angeborenen Klumpfusses gerechnet werden muss, diese traurige Thatsache sollte jedem Arzte eine ernste Mahnung sein, dass er es nicht versäume, zur rechten Zeit im frühen Kiudesalter das Leiden zur Heilung zu bringen. Nur extreme Zustände, z. B. Vereiterung des oben (§ 528) erwähnten Schleimbeutels auf dem Processus anter. calcanei «it Vereiterung der nächst liegenden Gelenke, unerträgliche Schmerzen bei dem Gehen u. s. w. können die verstümmelnde Operation rechtfertigen. § 532. Pes valgus und Pes planus congenitus. Als kurzen Anhang an die Geschichte des congenitalen Pes varus der ge- wöhnlichsten Form möchte ich hier noch die neuroparalytischen congenitalen Formen des Pes varus, sowie den angeborenen Pes valgus anführen. Klumpfuss- bildungen, welche neben Spina bifida, Encephalocele, Amyelie und Acranie sich vorfinden, müssen gewiss auf die Nervenlähmung bezogen werden. Die Uterus- wandung wird den regungslosen Fuss in die extreme Supination drängen, zu- weilen aber auch umgekehrt in die Pronation, wenn zufällig einmal der äussere