306 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. den Schweinsborsten nach oben geführt, oder doch durch die streifenden Bewe- gungen der Borsten in den Längsdurchmesser der Speiseröhre gestellt werden. Die letztere Wirkung ist bei Fischgräten schon genügend, weil sie in dieser Stellung von der peristaltischen Bewegung der Speiseröhre zum Magen befördert werden. Mit Schlundzangen kann man nur solche Fremdkörper herausziehen, welche zwischen dem Eingknorpel und der Wirbelsäule am obersten Ende der Speiseröhre festgeklemmt sind. Die fassenden Branchen müssen bogenförmig (ähn- lich der Kornzange Fig. 127 § 286, allg. Thl.) vom Griff abgekrümmt sein, um hinter dem Kehlkopfseingang nach unten greifen zu können. Bei älteren Schlundzangen gleiten die beiden greifenden Enden in schiebender Bewegung von vorn nach hinten übereinander. Bei neueren Modellen findet die Bewegung der Zangenbranchen bei dem Oeffnen und Schliessen von links nach rechts statt, was dem grösseren Durchmesser der Speiseröhre in dieser Eichtung zweck- mässig entspricht. Nach dem Vorschlag von Eice kann man sich ein Instrument zur Extraction eines Fremdkörpers dadurch im- provisiren, dass man an einen gewöhn- lichen Fischbeinstab, wie man ihn im Kaufladen findet, ein kegelförmiges Stück von trockenem Pressschwamm, die Basis des Kegels nach oben gerichtet, mit Seiden- fäden gut befestigt. Wenn es gelungen ist, den Pressschwamm bis unterhalb des Fremdkörpers zu führen, so lässt man ihn hier einige Zeit liegen und aufquellen, was durch verschlucktes Wasser beschleunigt werden kann. Nun zieht man den Fisch- beinstab nach oben an und die Basis des ge- quollenen Pressschwammkegels nimmt den Fremdkörper nun vor sich her nach oben. — Die sonstigen Vorrichttjngen zur Ex- traction der Fremdkörper aus der Speise- röhre sind von so geringer praktischer Be- deutung, dass sie hier übergangen werden können. Interessant ist die extempo- rirte Hülfe, welche Leroy in einem Fall von Verschlucken eines Angelhakens und Steckenbleiben desselben in der Speiseröhre dem Verletzten brachte. Eine Blei- kugel wurde durchbohrt und über die Angelschnur in die Speiseröhre eingeführt; dann wurde ein Schilfrohr über die Angelschnur eingeschoben und mit demselben die Kugel angedrängt, so dass der Angelhaken sich aushakte und mit der Spitze in das Blei einbohrte. Endlich wurden alle drei Körper nach oben herausgezogen (nach Bardeleben). Ueber die Indicationen, welche Fremdkörper zur Oesophagotomie darbieten, ist § Fig. 136. Schlnndzange, deren Branchen nach links nnd rechts sich öffnen (amerikan. ModeU). •/a lä. nat. Gr. Fig. 137. Unteres Ende der Fischheinsondemit konisch geformtem Pressschwamm (Rice). Nat. Gr. 162 zu vergleichen. § 159. Die Stricturen der Speiseröhre. Die Verengerungen der Speiseröhre zerfallen nach ihren Ursachen in fol- gende Formen: 1) die narbigen Stricturen. Sie entstehen durch das Verschlucken ätzender Flüssigkeiten (Kalilaugen, starke Säuren u. s. w.). Die ersten Erscheinungen nach