714 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. isolirt unterbunden. Solcher Arterien findet man in der Eegel drei: die A. sper- matica int., die grösste, an der Seite des Vas deferens gelegen, die A. spermatica ext., ein Ast der A. epigastrica, welche mehr in der Tunica funicnli spermatici verläuft, und die A. deferentialis, ein Ast der A. vesicalis, welcher der Wandung des Vas deferens genau anliegt. Die letztere Arterie kann so klein sein, dass sie nicht erkennbar ist und dann auch nicht unterbunden zu werden braucht. Bei grossen Hodengeschwülsten sind die Arterien stark entwickelt; dann kann auch eine grössere Zahl von Ligaturen am Samenstrang nöthig werden. Nach querer Trennung des Samenstrangs wird die Geschwulst entfernt; nun zieht man an dem Zügel noch einmal den centralen Stumpf des Samenstrangs hervor, x-evi- dirt ihn auf noch etwa blutende Punkte, um auch diese noch durch Ligaturen zu sichern. Der Zügel wird nach oben zur vorderen Bauchwand gelegt und mit einem Heftpflasterstreifen hier befestigt. Dann erfolgt die Anlegung der übrigen Ligaturen am Scrotum, eine Carbolirrigation der Wunde, Einlegen von zwei Drain- röhren in der ganzen Länge der Wunde und Vereinigung der Haut durch eine längere Eeihe von Nähten über den Drainröhren, endlich die Anlegung des asep- tischen Verbands (§ 357). Die Heilung geschieht in der Eegel per primam in- tentionem. Die Drains werden gegen den 5. bis 8. Tag entfernt. Der Faden- zügel bleibt für den Fall der Nachblutung nur bis zum ersten Verbandwechsel liegen. Dem Verfahren der isolirten Ligatur an den einzelnen Arterien des Samen- strangs steht das Verfahren der Ligatur des Samenstrangs en bloc entgegen. Dasselbe ist früher oft geübt worden und ist offenbar sehr bequem. Man braucht nur einen einzigen Faden um den Samenstrang zu schliessen und zu knoten und kann dann sofort unterhalb desselben mit einem einzigen Schnitt den Samen- strang trennen. Aber die Erfahrung spricht nicht zu Gunsten dieses einfachen Verfahrens. Einmal ist die Gefahr der Nachblutung grösser, weil die bedeutende Elasticität des Samenstrangs die Fadenschlinge lockern kann; dann aber leidet der Kranke nach der Massenligatur heftige Schmerzen, weil die Nerven des Samen- strangs durch die Ligatur gequetscht werden, und endlich hat man beobachtet, dass, wahrscheinlich m Folge der Nervenquetschung, Trismus und Tetanus (§ 153, allg. Thl.) häufiger nach der Massenligatur aufgetreten ist. Deshalb ist es besser, dieses Verfahren zu unterlassen. — Bei Exstirpation eines sarkomatösen Leisten- hodens (vgl. § 352) muss die Verletzung des Peritoneums thunlichst vermieden werden. Auch mit dem Ecraseur und der galvanokaustischen Schlinge hat man die Trennung des Samenstrangs ausgeführt. Man kann sogar die ganze Operation mit diesen Instrumenten ausführen, indem man durch Kette oder Draht die Scrotal- haut und unter Hervordrängen des Hodens aus der Hautwunde und nochmaliges Anlegen der Kette und des Drahts die übrigen Verbindungen des Hodens mit dem Scrotum trennte. Besondere Vortheile kommen aber diesem Verfahren nicht zu (§§ 246 und 247, allg. Tbl.). Dagegen haben sie den Nachtheil, dass sie die Scheidenhaut des Hodens nicht eröffnen und deshalb eine genaue Stellung der Diagnose vor Vollendung der Operation nicht zulassen. Von Chassaignac selbst, dem Erfinder des Ecrasements, sah ich eine solche Operation mit dem Ecraseur ausführen. Am Präparat erkannte Chassaignac erst, dass nicht eine bösartige Geschwulst,• sondern eine Hämatocele vorlag, welche ohne Entfernung des Hodens durch Schnitt wahrscheinlich hätte geheilt werden können. Dittel wendet zur Unterbindung des Samenstrangs seine elastische Ligatur (§ 246, allg. Thl.), Stokos die Acußo-pressur nach Pirrie (§ 302, allg. Thl.) an. H. Smith empfiehlt den Samenstrang mit dem Glüheisen zu trennen. Während früher bei hoher Entzündung und Eiterung nicht selten der Wund-