Verletz, u. Krankheiten des Schultergürtels u. Schultergelenks. Schulterresection. 771 (1860—63) sind nur 225 dieser einfachen Kapselwunden an den Gelenken der oberen Extremität notirt, und zwar nur 72 an dem Schultergelenk. So hat man es fast ausschliesslich bei den Verletzungen des Schultergelenks mit Schussf'rac- tur zu thuu. Conservativ behandelt wurden 505 Fälle von Schussfractur des Schultergelenks; von ihnen geheilt entlassen 247, geheilt zum Dienst zurückge- schickt 119, gestorben 139, was einer Sterblichkeit von 27,5 o/o entspricht. Mit Kesection wurden behandelt 8S5 Fälle; mit Weglassung der kleinen Zahl von Fällen, bei welchen die Zeit der Ausführung der Operation nicht angegeben ist, ergab sich bei 515 primären Eesectionen eine Sterblichkeit von 31,060/0, bei 224 intermediären Eesectionen eine Sterblichkeit von 46,4 o/o, bei 92 secundären Eesec- tionen eine Sterblichkeit von 29,3 "/o, Otis hat sich auch bemüht, in sehr sorgfältiger Weise eine Mortalitäts- statistik der Eesection des Schultergelenks aus den europäischen Kriegen seit 1848 zusammenzustellen. Es ergeben sich für die europäische Statistik insgesammt 378 Eesectionen der kriegschirurgischen Praxis mit 215 Heilungen, 156 Todesfällen (7 mal Aus- gang unbekannt), Sterblichkeit 42, "/o. Diese Sterblichkeit ist gewiss hoch; aber man darf nicht vergessen, dass alle diese Ziffern sich auf eine Zeit beziehen, in welcher die aseptische Methode entweder noch ganz unbekannt war oder doch, wie im deutsch-französischen Kriege (1870—1871), nur sehr mangelhaft ausgeführt wurde. Gurlt fand für die vier deutschen Kriege (1848 u. 1849 in Schleswig, 1864 in Schleswig, 1866 im österreichischen, 1870—187 1 im französischen Kriege) sowie für den amerikanischen Krieg eine Sterblichkeit von 35,37 ^/o, welche aus der enormen Zahl von 1453 Eesectionen berechnet wurde. Die functionellen Er- gebnisse hat Gurlt für die deutschen Fälle genau festgestellt und in vier Gnippen geordnet. Auf die erste Gruppe (sehr gute Brauchbarkeit) fallen nur 1,88 "/o, auf die zweite Gruppe (befriedigende Brauchbarkeit) aber 42,25 "/o, auf die dritte Gruppe (mittelmässige Brauchbarkeit) 47,88''/o; endlich auf die vierte Gruppe (TJnbrauchbarkeit) 7,98 o/o. Die ankylotische Heilung (unbewegliche Verbindung zwischen Arm und Scapula) war selten (nur in 9,85^/0 der Fälle); eine schlot- ternde Verbindung resultirte in 35,68 o/o der Fälle. Es kann mit Sicherheit an- genommen werden, dass die Sterblichkeit in einem künftigen Kriege erheblich ge- ringer, das functionelle Ergebniss erheblich besser nach der Schulterresection sein wird. Nun kann freilich ebenso sicher angenommen werden, dass auch die Er- gebnisse der conservativen Behandlung unter dem Einöuss des aseptischen Systems erheblich sich bessern werden, was die Sterblichkeit betrifft; dagegen wird nach aller Voraussicht die Function des Arms nach der Eesection sich besser stellen, als nach der conservativen Behandlung. Denn die geringsten Grade der Synovitis, z. B. die Synovitis hyperplastica laevis (§ 103, allg. Tbl.), können durch die beste aseptische Behandlung nicht fern gehalten werden, und auch sie sind schon ge- nügend, um eine erhebliche Störung in der Function zu bedingen. Die Friedens- Eesectionspraxis der letzten Jahre zeigt, dass die Methodik (vgl. § 385) sich ver- vollkommnet, die Nearthrosen, welche der Eesection folgen, immer besser func- tionsfähig werden. Die Neubildung eines guten neuen Schultergelenks ist jetzt das regelmässige Ergebniss der Friedens-Eesection und wird es auch im Kriege werden. Uebrigens liegen schon für die Neubildung des Schulterkopfs nach der Eesection aus der früheren Zeit die von Lücke und von Hannover beschrie- benen Präparate als sichere Beweise vor. Bei Luxationen kann die Complication der Luxation mit Fractur, besonders mit Fractur des Collum humeri, welche die Eeposition unmöglich macht, ferner die veraltete Luxation, welche zu einer Parese der Armnerven oder zu einer Com- pression der Axillargefässe führt und nicht reponirt werden kann, als Indication 49*