Verletzungen und Kranklieiten des Schädels. Geschwülste. 41 gedehnten Gerinnungen, andere Verfahren, wie TJmstechungen, Aetzmittel wegen der Gefalir der Nachblutung sehr bedenklich. Lipome der Galea kommen nur in der Nackengegend und dann gewöhnlich in der Form einer fettreichen Hautfalte vor, welche vom Hinterhaupt zur Nacken- gegend herabhängt. Fibrome kommen in der Stirngegend als kleine, feste, aber schmerzhafte Geschwülste vor (vgl. § 271, Schluss, allg. Thl.); es scheint, als ob ihre Entwickelung von dem Druck des Hutrands an der Stirnhaut abhängig wäre. Auch können Atherome durch Verkalkung und Eindickung des Talginhalts so fest werden, dass sie wie Fibrome sich anfühlen. Sarkome der Galea sind seltene Geschwülste; sie scheinen mehr an dem occipitalen, als an dem frontalen Theil der Galea vorzukommen. Nach der Exstir- pation entwickeln sich ßecidive in den Narben. Von Adenomen wurden einzelne Fälle und zwar in der Form von Talgdrüsenadenom beobachtet. Sie werden grösser als die Fibrome, hängen fester, als diese mit der äusseren Haut zusammen, gehören dem behaarten Theil der Galea an und bilden gegenüber der diffusen Wucherung der Sarkome mehr circumscripte Geschwülste. Das Carcinom der Galea tritt theils als Ulcus rodens der Stirngegend (vgl. §. 275, allg. Thl. und § 28), theils als Tviicherndes EpitheUalcarcinom in vereiterten Alheromsäckcn auf (§ 274, allg. Thl.). § 19. Die Geschwülste der Schädelknochen. Während angeborene Geschwülste der Schädelknochen nicht vorkommen, so wird ziemlich häufig durch die Geburt der Grund zu einer eigenthümlichen Ge- schwulst der Schädelknoclien gelegt, welche man als Kephalo-hämutom der Neu- geborenen bezeichnet. Wenn der Kopf lange im Beckeneingang stehen bleibt oder sehr lange von einem starren Muttermund umschlossen wird, so werden die Venen am Kopf der Art comprimirt, dass sich am Neugeborenen allerlei Zeichen einer venösen Stase erkennen lassen, z. B. ödematöse Schwellungen der Galea, welche bald nach der Geburt verschwinden, das sogen. Caput succedaneum. Bei den höchsten Graden der venösen Stase kommen Zerreissungen der venösen Emissarien an den Seitenwandbeinen, sehr selten an dem Stirn- und Hinterhauptsbein vor; das Blut ergiesst sich zwischen das äussere Periost und die Schädelknochen. Man hat auch den Zusammenhang mit traumatischen Fissuren der Seitenwandbeine be- obachtet. In einzelnen Fällen fand man an der Leiche gleichzeitig mit dem äusseren Kephalhämatom einen Bluterguss auch zwischen Schädel und Dura mater. Man hat auf ungefähr 200 Geburten einen Fall von Kephalo-hämatom festgestellt. Das abgehobene Periost beginnt, wenn nicht eine schnelle Resorption des Blut- ergusses stattfindet, am Eand junge Knochensubstanz zu bilden. Wenn man zu dieser Zeit, einige Wochen nach der Geburt, die Eandparthie der Geschwulst be- tastet, so knittern die dünnen jungen Knochenplatten unter dem Fingerdruck wie starres Papier; man bezeichnet die Erscheinung als Pergamentknittern. Einige Zeit später werden die Platten fester, entwickeln sich über die Höhe der Schwellung, nnd so entsteht endlich ein cystischer, von Knochenwandungen eingeschlossener Eaum, welcher als Inhalt die Eeste des Blutextravasats einschliesst. Die Behand- lung besteht einfach in einer Panction mit einem feinen Scalpell, welche am besten schon einige Wochen nach der Geburt, also vor vollendeter Ossiflcation der oberen Wand ausgeführt, wird. Man entleert hierbei eine chocoladenartige Flüssigkeit ohne Gerinnsel; es liegt hier der besondere Fall vor, dass der Bluterguss nicht gerinnt (vgl. § 136, allg. Thl.). Der Function folgt ein leichter Compressions- verband mit Bindentouren (§ 23) oder mit Heftpflasterstreifen. Unter den Maass- regeln der Asepsis ist dieses Verfahren sicher nicht bedenklich. Doch wurde aus