Verletzungen und Krankheiten der Nase und der Nasenhöhle. Nasenseptum. 121 etwas schräg gegen die Nasenwurzel hin verläuft (Fig. 62 ss). Diese schräge Richtung erleichtert die Drehung, welche man dem Lappen geben muss, um ihn in die Stelle des Septum zu bringen. An den oberen Theilen des Lappens, welche zu den unteren Theilen des neuen Septums werden, kann man das Periost von dem Proc. frontalis des Oberkiefers mit in die Lappensubstanz aufnehmen. Dieses Periost liefert, wie ich erprobte, bei jugendlichen Individuen einen Streifen neuer Knochensubstanz in dem neuen Septum und giebt dadurch demselben eine feste Stütze, so dass die secundären Atrophien, welche ich als bedenkliche Erscheinung bei Benutzung der Lippenlappen oben erwähnte, bei dieser neuen Methode nicht zu befürchten sind. Die Drehung des Stiels gerade an der Nasenspitze giebt dieser*Spitze, welche meist durch den Verlust des Septums etwas abgeflacht wurde, ihre normal-spitzige Form wieder. Die Ergebnisse dieser neuen Methode kann ich als sehr befriedigend rühmen. Am Nasenseptum kommt noch eine zweite Eeihe plastischer Operationen zur Ausführung, welche sich auf die Verhiegungen der Knorpel- und Knochen- platte des Nasenseptum beziehen. In einem Theil der Fälle ist dieser Zustand gewissermassen als Entwickelungsstörung zu bezeichnen; er entsteht von der Ge- burt ab durch das asymmetrische Wachsthum der Septalplatte, welches in ihren fötalen Verhältnissen schon angelegt sein kann. In einer anderen Eeihe von Fällen ist die Verbiegung des Septum die Folge von schlecht geheilten und schlecht behandelten Fracturen. Eine nicht unwesentliche Functionsstörung kommt allen hochgradigen Fällen zu, mögen dieselben von einer Verletzung oder von einem fehlerhaften Wachsthum herrühren: der eine Nasengang, gegen welchen die Her- vorragung des Septum gerichtet ist, wird so verengt, dass die Eespiration gestört und der Kranke gezwungen wird, Tag und Nacht mit offenem Mund zu athmen. Hierdurch entstehen oft Catarrhe der Schleimhaut des Respirationstractus (vgi.§ 51) und ein sehr- lästiges Schnarchen im Schlaf. Deshalb wird dem Chirurgen zuweilen die Aufgabe gestellt, bedeutenden Verhiegungen dieser Art — denn die leichteren, welche sehr häufig sind, haben keine solche Erscheinungen zur Folge — operativ zu beseitigen. Sehr leicht ist dieses bei denjenigen Verhiegungen zu bewerk- stelligen, welche weit nach vorn, dicht hinter der äusseren Septalhaut liegen, wie es bei den Fällen fehlerhafter Entwickelung nicht selten ist. Man incidirt der Länge nach die Schleimhaut und das Perichondrium, welche auf der prominenten Kante des Nasenknorpels liegen, schiebt von diesem Schnitt aus das Perichondrium mit der Schleimhaut von dem ganz prominenten Theil der Scheidewand ab und excidirt den Knorpel dieses Theils mit der Scheere. Bei sorgfältigem Verfahren kann es ver- mieden werden, dass eine Oeffnung zwischen beiden Nasenhöhlen durch das Septum hindurch übrig bleibt, indem die zurückgeschobene Schleimhaut und das Perichon- drium den Knorpeldefect schliessen. Doch ist eine solche Oeffnung mit keinem weiteren Missstand verbunden, als dass man sie später vielleicht für eine syphi- litische Perforation (§ 54) halten könnte. Eupprecht hat sogar ein eigenes Instrument erfunden, welches dem Apparat ähnlich sieht, mit welchem die Eisen- bahnschaffner Oeffnungen aus den Eisenbahnbülets auskneifen; mit diesem Apparat, dessen Branchen in die beiden Nasenhöhlen eingeführt werden, soll man den pro- minenten Theil des Septum mit Perichondrium und Schleimhaut aus dem übrigen Septum auskneifen. Dann muss natürlich eine runde Oeffnung zwischen beiden Nasenhöhlen entstehen. Wenn die Verbiegung, wie in den meisten Fällen, trau- matischen Ursprungs weit nach hinten liegt, so muss man durch Spaltung des Nasenrückens vom Nasenloche aus sich Zugang zu den verbogenen Theilen schaffen; auch hat man es hier nicht mehr mit Knorpel, sondern mit Knochen und oft mit callös verdicktem Knochen zu thun, dessen Entfernung den Gebrauch der schnei- denden Knochenzangen (§ 280 Schluss, allg. TU.) erfordert. Dißse Operationen