858 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. Was die Indication durch Caries der Handwurzel betrifft, so glaube ich nicht, dass man Ursache hat, mit der Ausführung der Eesection länger als bis zum Beginn der Eiterung zu warten. Man hat dieselbe früher nur unter Indicatio Vitalis bei sehr zahlreichen Fisteln und langem Bestand derselben ausgeführt, und natürlich entsprachen die Erfolge den Umständen. Oft wurde später die Ampu- tation nöthig und selbst bei günstigem Verlauf konnte bei schon vorhandener Ver- wachsung der Sehnen mit ihren Scheiden eine leidliche Function nicht mehr er- zielt werden. So stand es bei Caries der Handgelenke für die Frage der Eesection genau wie bei der Caries der Fusswurzel (§ 517). Hier wie dort habe ich zuerst die Frühresection empfohlen und, wie ich heute weiss, mit vollem Eecht. v. Lan- geubeck hat sich dem Princip der Frühresection auch bei Caries der Hand- wurzel angeschlossen. Seine Eesultate waren sehr befriedigend, und auch mit den meinigen habe ich Ursache, zufrieden zu sein. Bei Caries der Handwurzel lautet jetzt meine Therapie: in den grannUrendeyi Stadien der Synovitis und Myelitis Carholinjectionen, in den suppurativen Stadien der Caries frühe Eesection. Zur Begründung der Indication zur Eesection durch perforirende Wunden der Handwurzel kann man die statistischen Zusammenstellungen von Otis, v. Scheven und Gurlt aus den letzten Kriegen benutzen. Die Sterblichkeit nach Schuss- wunden der Handwurzel stellt sich allerdings nur auf ungefähr 12 "/o und die Sterblichkeit nach der Eesectio manus, welche wegen dieser Verletzungen aus- geführt wurde, stellt sich sogar auf einen noch höheren Procentsatz, bei partiellen Eesectionen auf 20 "o, bei totalen auf 33 *'/o im deutsch-französischen Kriege nach V. Scheven, wähi'end Gurlt aus dem amerikanischen und aus den vier deut- schen Kriegen auf 119 Eesectionen zusammen nur eine Sterblichkeit von 15,96"/o berechnet. Wir müssen dabei berücksichtigen, dass man in diesem Kriege nur die allerschwersten Schussverletzungen der Handwurzel der Eesection unterzog und dass man das aseptische Verfahren bei der Operation und der Nachbehandlung nur mangelhaft oder gar nicht ausführte. Es wäre also irrig, auf Grund jener Zahlen die Eesection bei Schusswunden zu verwerfen. Vielmehr drängt uns eine andere Statistik v. Scheven's, nämlich die Statistik, welche die Functions- störungen der ohne Eesection geheilten Verwundeten betrifft, zur frühen Ausfüh- rung der Operation bei diesen Wunden. Es zeigten nämlich 48% aller Geheilten eine totale Gebrauchsunfähigkeit der Hand, und nur 13 % eine befriedigende Ge- brauchsfähigkeit, während in den anderen Fällen die Gebrauchsfähigkeit erheblich gestört war. Dagegen stellte sich"nach Gurlt bei 16 Fällen von Eesectio manus, welche lange Zeit nach dem Kriege sorgfältig auf ihre Gebrauchsfähigkeit unter- sucht wurden, folgendes Ergebniss heraus: in einem Falle (6,25 O/o) war die Hand gut brauchbar, in 8 Fällen (50 o/o) ziemlich brauchbar, und nur in 6 Fällen (37,5 "/o) war die Gebrauchsfähigkeit gering, in einem einzigen Falle gleich Null. Man kann deshalb den Satz aufstellen: die Resection der Handgelenke verdient bei der Behandlung der perforirenden Wunden dieser Gelenke zur Erhaltung einer leistungsfähigen Hand die grösste Beachtung. ' Die Zahl der primären Eesectionen in den letzten Kriegen ist gering; v. Sche- ven nennt 2, Otis 6 primär ausgeführte Eesectionen, und alle 8 Fälle sind geheilt, v. Langenbeck und v. Scheven stimmen, obgleich die geringe Zahl der so operirten Fälle kein bestimmtes Urtheil zulässt, mit mir für die Empfeh- lung der primäi'en Eesection. Wie weit das aseptische Verbandverfahren bei Schussverletzungen der Handgelenke eine Heilung ohne Eiterung und dann natür- lich mit Erhaltung der normalen Function ermöglichen wird, bleibt zu ermitteln. Ich würde rathen, vorläufig die Leistungsfähigkeit des aseptischen Verbandver- fahrens nicht gleich an den schwersten Handverletzungen zu erproben. CompU- cirte Splitter fr acturen eignen sich für die primäre Resection. Nach diesem