790 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. ■werden, obgleich sie von neueren Schriftstellern als besondere Art von Fractur beschrieben wird; sie ist eben nur eine Fractura condylica. Die Schwierigkeit der Differentialdiagnose zwischen der F. condylica und der Luxation beider Vorderarmknochen nach hinten wurde schon § 388 (Schluss) er- wähnt. Was Prognose und Therapie betrifft, will ich hier nur hervorheben, dass diese Fractur noch in viel grösserem Maasse die Beweglichkeit des Gelenks be- droht, als die Fractura epicondylica und die Fractura olecrani. Die Bildung des Gallus, die unvermeidliche Synovitis hyperplastica gehen der grösseren Ausdehnung der Verletzung parallel, und bei mangelhafter Behandlung ist das Resultat einer Ankylose des Gelenks fast unvermeidlich. Um so wichtiger ist die correcte Be- handlung: nach' genauer Reposition der etwa dislocirten Fragmente sorgfältige Anlegung eines Gypsverbandes bei rechtwinkliger Beugung des Arms, und nach Verlauf von vier Wochen eine sorgsame Nachbehandlung mit methodischen pas- siven Bewegungen. In schlecht behandelten und in ungünstigen Fällen liefern die Folgezustände dieser Fractura condylica wieder Material für die Resection, welche sich die Wiederherstellung der Function zum Ziel setzt. Die F. epicondylica ist viel häufiger, als die Fractura condylica, und zählt über- haupt zu den Fracturen, welche am häufigsten vorkommen. Wenn ältere stati- stische Zusammenstellungen der Fracturen die F. epicondylica nicht einmal nennen, so liegt das darin begründet, dass man früher diese Fracturen nicht erkannte und die betreffenden Fälle einfach mit zu den Quetschungen der Ellnbogengegend rech- nete. In der That entsteht die Fractura epicondylica durch eine stumpf einwirkende, directe Gewalt (mit Ausnahme der Fälle, in welchen die F. epicondyli int. die seitliche Luxation der Vorderarmkuochen begleitet, vgl. § 389), und zwar durch Auffallen auf die seitliche Gegend des EUnbogens. Der stärker hervorragende und spitzige Epicondylus int. (vgl. Fig. 276 E) scheint seiner Gestalt nach mehr zum Abbrechen disponirt, als der kurze stumpfe Epicondylus ext. (E'); aber der Fall auf den EUnbogen erfolgt doch häufiger bei adducirtem Oberarm, als bei abducirter Stellung desselben, so dass der Epicondylus ext. häufiger von solchen Quetschungen betroffen wird, als der Epicondylus int. Demgemäss ist die Fractur des Epicondylus ext. etwas häufiger, als die Fractur des Epicondylus int. Die Erscheinungen, welche ich als bestimmend für die Diagnose der Fractura epicondylica feststellte, sind folgende: 1) ein Bluterguss, entsprechend dem abge- quetschten Epicondylus; 2) ein deutlicher Fracturschmerz (§ 78, allg. Thl.) bei Betastung der Epicondylenlinie, wobei man Daumen und Mittelfinger auf beide Epicondylen legt und in der Richtimg von links nach rechts zusammendrückt; 3) vollkommen freie und schmerzlose Bewegungen bei Beugung und Streckung des EUnbogengelenks, wenn diese Bewegungen dem mittleren Theil der Bewegungs- excursion angehören, dagegen plötzliches Eintreten eines heftigen Schmerzes, so- bald man mit der Bewegung sich dem Schluss der Beugung oder der Streckung annähert. In beiden Fällen nämlich tritt eine Spannung der Ligamenta lateralia des EUnbogengelenks ein und diese Spannung zerrt an dem abgebrochenen Epi- condylus, während bei mittleren Bewegungen diese Spannung fehlt. Diese Erschei- nung bei Prüfung der Bewegungen ist die wichtigste; denn bei Fractura condylica ist jede Bewegung schmerzhaft und bei einfachen Quetschungen fehlt der Schmerz auch am Schluss der Beugung und Streckung. Da diese Symptomatologie der Frac- tura epicondylica erst von mir festgestellt und mithin die grössere Zahl der Fi'acturen nicht diagnosticirt wurde, so sind auch die statistischen Erhebungen über die Häufigkeit der Fracturen am Humerus sicher nicht richtig. Gurlt berechnet diese Häufigkeit nur auf 7 o/o aller Fracturen. Da aber die Fractura epicon- dylica ungefähr ebenso häufig ist, als die Fractura radii (§ 405), so muss die Ziffer, viel höher ausfallen.