Verletzungen u. Krankheiten d. Samenstrangs u. Hodens. Varicen d. Samenstrangs. 709* Venen jetzt von beiden Fäden eingeschlossen; nun braucht nur noch die Schür- zung der Fäden vorgenommen zu werden. Zu diesem Zweck führt man die beiden Fadenenden des zweiten Fadens durch die Schlinge des ersten, und die beiden Fadenenden des ersten Fadens durch die Schlinge des zweiten Fadens (vgl. Fig. 255 a). So werden beide Fäden zu einer Schlinge zusammengeschnürt (Fig. 255b). Die Fadenenden knotet man über eine kleine Heftpflasterrolle, welche auf die Scrotalhaut gelegt wird, damit die Schlinge sich nicht lockern kann. Die Schlinge soll zu einer adhäsiven Verklebung der Venenwandungen und hierdurch zu einer Unterbrechung des venösen Kreislaufs führen. Nach etwa fünf Tagen darf man annehmen, dass dieser Zweck erreicht ist. Dann öffnet man den Knoten auf der Heftpflaster- schlinge, entfernt diese und zieht die beiden Fäden einzeln heraus. Die Ver- letzi;ng ist sehr geringfügig, der Verlauf nahezu aseptisch; aber gerade in dem Mangel der entzündlichen Vorgänge liegt die Unsicherheit der Wirkung. Der venöse Kreislauf stellt sich allmählig wieder her, weil die Verwachsungen des Endothels der Venen nur locker sind, und dann füllen sich die Venen wieder mit Blut und dilatiren sich zu Varicen. Bei entzündlichem Verlauf könnte eine festere Narbenbildung erzielt werden, aber mit der septischen Entzündung tritt auch die Gefahr für das Leben ein. Die Venen können weithin thrombiren, die Thromben eiterig zufallen und dann entsteht die Gefahr der Pyämie (§ 202,, allg. ThL). Immerhin ist bei sorgfältiger Ausführung und Ueberwachung der Ei cor d'sehen Ligatur ein so schlimmer Ausgang nicht zu erwarten. Dagegen müssen zwei ältere Verfahren zur Behandlung der Va- ricocele geradezu als lebensgefähr- lich bezeichnet werden: nämlich 1) die Anwendung des Compres- soriums vonBreschet und San- son (ein Instrument, welches in kleinerem Maassstab der Darm- klemme, wie sie in Fig. 198 § 266 abgebildet wurde, ziemlich ent- spricht), zwischen dessen Bran- chen nach Isolirung des Vas de- ferens die dilatirten Venen mit der bedeckenden Haut eingeklemmt werden sollen; die eingeklemmten Gewebe werden nekrotisch und fal- len gegen den 8. Tag mit der Klammer ab, nachdem sie durch eine Eiterung demarkirt wurden; 2) das Enroulement von Vidal, ausgeführt mit zwei langen Nadeln, welche, ähn- lich wie die Fäden der Ricord'schen Ligatur eingeführt werden, die eine zwischen Vas deferens und den Varicen, die andere zwischen den Varicen und der äusseren Haut; auch können starke Silberdrähte die Nadeln ersetzen. Diese Nadeln oder Drähte werden nun einige Male so umeinander gedreht, dass die varicösen Venen zwischen ihnen aufgerollt und zusammengepresst werden; erst nach ausgedehnter Thrombirung der Venen werden nach einigen Tagen die Nadeln entfernt. Weil beide Verfahren durch eiterigen Zerfall der Thromben zur infectiösen Em- bolie und Bildung metastischer Herde in den Lungen führen können, sind sie zu verwerfen. Zwischen diesem gefährlichen Verfahren und der ziemlich harmlosen Eicord'- schen Ligatur liegen noch einige minder gefährliche Verfahren in der Mitte: z. B. Fig. 256. Vidal's Enroulement der Varicocele. Bei a umfassen die Drähte den Plexus pampiniformis. Bei 1) ist die Aufrollung vollendet. Vd. Vd. Vas deferens.