984 II. SpecieUer Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. jene Infractionen der Knochen bedeutungsvoll, welche bei der gewaltsamen Streckung am langen Hebelarm erfolgen; deshalb ist aber doch ihre Bedeutung nicht gering anzuschlagen. Die Infraction setzt ebenfalls einen mechanischen Eeiz von viel- leicht unangenehmen Folgen, und die Tragfähigkeit des Beins kann wiederum unter dem Umstand leiden, dass das Femur auf der schiefen Fläche der infran- girten Tibia durch das Körpergewicht nach unten getrieben wird. Jedenfalls aber ist das Bedenkliche der Infraction nicht auf eine Linie mit dem totalen Miss- erfolg der Luxation nach jenem ersten Mechanismus zu stellen, und die Infraction ist nicht, wie H. Meyer anzunehmen scheint, die einzige Gefahr, welche bei un- vorsichtiger brüsker Stellung das Kniegelenk bedroht. Durch Bildung des Hypomochlions für die Drehbewegung am vorderen Tibia- rand — Gefahr der Luxation; durch Bildung des Hypomochlions am hinteren Tibia- rand — Gefahr der Infraction; und endlich, wie es vielleicht in praxi am häufigsten geschehen ist, abwechselnde Bildung des einen und anderen Hypomochlions während des Acts der Streckung — und deshalb ein Eesultat mit halber (Sub-)Luxation und partieller Infraction. Das sind die Eventualitäten, welche die brüske Streckung in der Narkose mit Benutzung des langen Hebelarms am Unterschenkel bietet. Wir müssen eben die Bildung der Hypomochlien vermeiden, wenn wir diese Even- tualitäten vermeiden wollen; und deshalb sollen wir, wie H. Meyer richtig sagt, die Streckung um die normale Drehungsaxe der Oberschenkelcondylen vornehmen. Dazu bedarf es aber keineswegs kunstvoller Maschinen, welche ihre Drehungsaxe in der Drehungsaxe der Condylen oder noch vor der letzteren liegen haben. Es giebt auch so feste Contracturen des Kniegelenks, dass sie keiner Maschinenkraft ohne Narkose weichen. Wenn wir aber plötzlich in der Narkose strecken wollen, so kann das auch ohne Bildung jener Hypomochlien durch unsere Hand geschehen, und zwar nach folgendem Verfahren. Der Kranke wird auf den Bauch gelegt und die Vorderfläche des Oberschen- kels ruht auf der Ebene des Operationstisches, so dass das untere Ende des Femur auf dem Eand des Tisches liegt. Der gebeugte Unterschenkel ragt nun frei in die Luft und wird von der rechten Hand des Chirurgen dicht unterhalb der Knie- kehle an der hinteren Fläche umfasst, während die linke Hand den Oberschenkel auf der Unterlage festdrückt. Nun drückt man das obere Ende des Unterschenkels direct nach vorn; man verzichtet also auf den langen Hebelarm. Was man hier- durch an Kraft verliert, kann man leicht dadurch ergänzen, dass man die drückende Wirkung der Hand durch Aufstemmen des eigenen Eumpfes (d. h. des Eumpfes des Chirurgen) auf die Hand vermehrt. So lässt man langsam die Kraft an- wachsen, bis man den Unterschenkel unter dem Druck weichen fühlt. Nun führt man ihn in kurzen Etappen bis zu dem erwünschten Grad der Streckung. Ein wesentlicher Vorzug des Verfahrens ist der, dass eine Luxation der Tibia nach hinten unmöglich geschehen kann, weil gerade der hintere Eand der Tibia von der drückenden Hand immer nach vorn gedrängt wird, also nach hinten nicht ausweichen kann. Endlich mag noch eine Gefahr der brüsken Streckung der Kniecontracturen in der Narkose erwähnt werden; es kann durch Einreissen der Wand der Art. Poplitea ein Aneurysma entstehen. Da nur in einem Fall (von Bardeleben) dieses Ereigniss beobachtet wurde, so darf man aus demselben keinen Eückschluss auf den Werth des ganzen Verfahrens machen. § 486. Behandlung der entzündlichen Contracturen durch Maschinen und durch Tenotomie. Seit mehreren Jahren strecke ich alle festeren Contracturen des Kniegelenks nach dem im vorigen § beschriebenen Verfahren, welches ich zuerst v. Langenbeck