Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Cystoplastik. 681 sich hier und erzeugt oberflächliche Entzündungen (Eczem, Intertrigo) mit heftigem Jucken und Brennen. Die Kleider, welche ebenfalls fortwährend vom Harn be- netzt werden, verbreiten bald einen so unerträglichen Geiiich in der Umgebung, dass die Kranken von der menschlichen Gesellschaft ausgeschlossen werden. Mit Barnrecipienten kann man den Kranken nur eine geringe Erleichterung geben; doch werden aus Caoutchouc Apparate dieser Art hergestellt, welche immerhin einiges leisten. Die grösste Schwierigkeit liegt in dem genauen Anpassen der Bänder des Kecipienten an die Haut in der Umgebung der Schleimhaut; elastische Gurten müssen das genaue Anliegen sichern. Die grösste Erleichterung haben die unglücklichen Kranken durch häufige Wiederholung von Sitz- oder Vollbädern und durch häufigen Wechsel der Kleidung. Leider können nur die wohlhabenden Kranken dieser Art sich eine solche Erleichterung verschaffen. § 339. Die operative Behandlung der angeborenen Bauchblasen- spalte. Cystoplastik. Indem T h i e r s c h die Möglichkeit eines plastischen Verschlusses der höchsten Grade der angeborenen Bauchblasenspalte zeigte und die ersten guten Erfolge auf diesem Gebiet erzielte, begründete er die Operation der Cystoplastik, Auch Wood hat sich um die Ausbildung dieser Operation Verdienste erworben. Wie bei den meisten plastischen Operationen, so ist auch hier die vorgeschriebene Aufgabe, nur die Grundzüge des Verfahrens aufzustellen. Die Varianten müssen den Eigenthüm- lichkeiten des einzelnen Falles angepasst werden und ergeben sich nach den all- gemeinen Grundsätzen der chirurgischen Plastik (§§ 264—269, allg. Thl.) von selbst. Zur Ergänzung des Defects der vorderen Bauchwand steht die Bauchhaut in der Umgebung des Defects zur Verfügung. Man kann links und rechts am Band des Defects Lappen mit oberer oder unterer Ernährungsbrücke bilden. So könnte man z. B. zwei Lappenpaare, welche beide ihre Ernährungsbrücke in der Mitte des Defectrandes haben, oben und unten über die vorgewölbte hintere Blasen- wand vereinigen und so den Defect überbrücken. Die Nahtlinien, welche jedes Lappenpaar in der Mittellinie des Körpers vereinigen, kommen aber dann gerade über den meist gewölbten Theil der hinteren Blasenwand zu liegen und werden hierdurch leicht zur Trennung gebracht. Deshalb ist es besser, auf jeder Seite einen langen Lappen zu bilden, so dass der linksseitige Lappen bis zum rechten Defectrand, der rechtsseitige Lappen bis zum linken Defectrand reicht. Besorgt man bei der grossen Länge der Lappen eine zu mangelhafte Ernährung ihrer Substanz (vgl. § 267, allg. Thl.), so kann man dem Eath Billroth's folgen und den Lappen zuerst mit zwei Brücken vorbilden; dann lässt man ihn zur Granula- tionsbildung kommen und nun erst wird die eine Ernährungsbrücke getrennt, um den Lappen mit stark vascularisirter Substanz in seine neue Stellung überzuführen. Dieses Verfahren sichert sehr den Erfolg. In keinem Fall soll man versuchen, den Verschluss des Defects in einer einzigen Operation zu erzielen; vielmehr soll man erst eine obere Querbrücke, dann eine untere Querbrücke bilden, dann beide in der Breite in genaue Ver- bindung bringen. Wenn so eine breite Brücke über den Defect hinweg gewonnen wurde, so vernäht man nun den oberen Brückenrand mit der Bauchhaut am oberen Defectrand. Sowohl bei der Bildung der Lappen als auch bei ihrem An- nähen in Anfrischungslinien am Defectrand muss man die erwähnte 338) mangelhafte Entwickelung der Bauchmuskeln, welche das Peritoneum dicht an die Haut bringt, wohl berücksichtigen und jede Verletzung des Peritoneums ver- meiden, welche, ähnlich wie bei fehlerhafter Ausführung der Cystotomia supra- pubica (§ 328), den Tod zur Folge haben könnte.