770 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. nun zur Entfernung der Scapula mit dem Arm übergehen. Ferner wurde in einer Eeihe von Fällen (nach Gies in 9 Fällen mit 5 Heilungen) zuerst wegen Sarkom des Humerus exarticulirt und, als später ein Eecidiv in der Scapula ein- trat, wurde die Resection der Scapula vorgenommen. Leider sind fast alle Ge- schwülste der Scapula ebenfalls zu localen Recidiven sehr geneigt. Die Geschwülste am oberen Ende des Humerus sind am häufigsten Sarkome und zwar myelogene (§ 288, allg. Thl.), welche zu einer spindelförmigen Auf- treibung des Kopfes des Humerus führen. Seltener sind Chondrome. Eine eigen- thümliche Geschwulst ist die Exostosis carti/uginea, nach neuerer Terminologie das Osteoma cartilaginosum. Diese Geschwulst entwickelt sich unterhalb der Tubercula mit breiter oder schmaler Basis und ist an der Oberfläche mit einem Knorpelüberzug bedeckt, ähnlich wie der normale Knochenschaft durch den Ge- lenkknorpel bedeckt wird. Auf der Knorpelfläche entwickelt sich oft ein schleim- beutelartiger Raum, so dass die Aehnlichkeit des Osteoms mit einem Gelenkkopf noch grösser wird. Diese Osteome scheinen besonders häufig von den sehnen- bedeckten Theilen der Diaphyse auszugehen und entsprechen den Insertionen der Sehnen; sie bilden also gleichsam abnorme Apophysen des Knochens. Die Exostosis cartilaginea ist eine gutartige Geschwulst, welche mit der Stich- säge, oder mit Meissel und Hammer von der Seitenfiäche der Diaphyse abgelöst werden kann, ohne dass man ein Eecidiv zu fürchten braucht. Die Chondrome sind schon verdächtig der Neigung zu Recidiven; hei den Sarkomen ist das Recidiv die Regel. Trotzdem wird man von den Kranken, welche oft die Exarticulatio humeri (§ 387) verweigern, die Geschwulst mit dem Kopf und einem Stück der Diaphyse durch Resection entfernen. Diese ausgedehnten Resectionen des Hu- merus (§ 384) haben weder für die Erhaltung des Lebens, noch für die Erhaltung der Function, noch endlich in Betreff der Recidivbildung eine günstige Prognose. Für die Entwickelung von Echinococcengeschrvülsten in der Markhöhle des Humerus scheint eine Art von Prädisposition zu bestehen, wenn auch die Gesammt- zahl der beobachteten Fälle nur klein ist. Eeczey sammelte überhaupt 33 Fälle von Echinococcen in den Knochen aus der Literatur; von diesen Fällen betrafen 7 den Humerus. § 384. Die Indicationen zur Resection des Schultergelenks. Die Indicationen zur Resection des Schultergelenks beziehen sich: 1) auf Ver- letzungen, und zwar auf Fracturen und Luxationen, 2) auf Entzündungen, 3) auf Contracturen und Ankylosen, 4) auf Geschwülste des oberen Theils des Humerus. Doch kann man die ersten 3 Indicationen in dem folgenden Satz zusammenfassen: Die Reseclio capitis humeri wird durch die eitrige Schultergelenkent- zündung jeder Art in jedem Fall und durch die hyperplasirenden Formen der Synovitis dann indicirt, wenn durch dieselben die Function des Gelenks sehr gefährdet wird, und wird endlich auch indirect indicirt durch aus- gebildete hochgradige Contracturen und Ankylosen des Gelenks. Dieser Satz lautet durchaus gleich demjenigen, welchen ich für die Resectio cubiti aufstellen werde (§ 398). In Betreff der Indication durch Geschwulstbildung kann ich auf § 383, Schluss, verweisen. Die übrigen Indicationen verlangen eine etwas ge- nauere Prüfung, und zwar um so mehr, da bisher die Erfahrung auf dem Gebiet der kriegschirurgischen Praxis nicht zu Gunsten der Resection im Sinne des obigen Satzes ausgefallen ist. Nach Otis sind die Schussverletzungen der Gelenke der oberen Extremität ohne Verletzung der constituirenden Knochen, also die einfachen Schussverletzungen der Kapsel, wie wir sie am Kniegelenk eingehend berücksichtigen werden (§ 473), sehr selten. Unter 50,UUU Schussverletzungen im amerikanischen Bürgerkriege