578 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. Scrotum nach vorn, so dass dasselbe eine kopfgrosse Geschwulst bildet, und in das Bindegewebe des kleinen Beckens nach hinten, auch wohl zwischen Scrotum und Oberschenkel aufwärts zur Inguinalgegend. Dagegen kommt es bei dem günstigsten Verlauf nur zur Bildung eines schwappenden Abscesses am Perineum, nach dessen freiwilliger oder kunstvoller Eröffnung eine Mischung von Eiter, ßlut- gerinnseln und Harn sich entleert. So ist der Ausgang der Durchquetschung der Urethra am Perineum, wenn der Verlauf unabhängig von der im folgenden § zu bestimmenden Behandlung sich entwickelt, ein doppelter: entweder 1) erfolgt der Tod an Septikämie bei fortschreitender septischer Phlegmone, oder 2) es entsteht hinter der verletzten Stelle ein Eitergang am Perineum, aus welchem sich der Harn entleert, während an der zerquetschten Parthie der Urethra erst Granulationsbildung, dann narbige Schrumpfung und hierdurch eine narbige Strictur der Harnröhre sich entwickelt. Jener Eitergang, welcher der Urinentleerung dient, wird als röhrenförmige Ure- thralfistel bezeichnet. § 2S7. Zur Behandlung der Durchquetschung der Harnröhre am Perineum. Urethrotomia externa. Dass man den Catheter in Permanenz liegen lassen soll, wenn es gelungen ist, ihn über die verletzte Stelle hinaus in die Blase zu führen, wurde im vorigen § erwähnt. Doch ist für die meisten Fälle auf eine so günstige Einführung des Catheters nicht zu rechnen. Für diese Mehrzahl der Fälle könnte man nun viel- leicht ein passives Verhalten des Chirurgen für richtig halten, weil in einzelnen Fällen der relativ günstige Verlauf zur Bildung einer Harnfistel (vgl. § 286, Schluss) ohne wesentliche Gefährdung des Lebens sich entwickelt. Diesem passiven Verhalten steht aber die doppelte Erwägung entgegen, dass 1) in der Mehrzahl der Fälle der Tod durch Septikämie eintritt, und dass 2) auch die Bildung einer röhrenförmigen Urethralüstel gewöhnlich zu ihrer Heilung, beziehungsweise zur Beseitigung der sie bedingenden narbigen Strictur dieselbe Operation erfordert, welche durch ihre frühe Ausführung von vornherein alle Gefahren und Folgen der Verletzung beseitigt: nämlich die Urethrotomia externa. Nach Durchquetschung der Urethra soll diese Operation, sobald die Einfüh- rung des Catheters auf gewöhnlichem Weg misslungen ist, sofort zur Ausführung gelangen, und zwar nach folgenden Eegeln. Der Kranke wird in Steinschnitt- lage gebracht, d. h. er wird mit stark gebeugten und abducirten Oberschenkeln so auf den Eand des Operationstisches oder des Operationsstuhles so gelagert, dass die Perinealfläche sich frei dem Operateur darbietet (vgl. Fig. 240 § 330). Die Weichtheile des Perineums sind dabei so gespannt, dass ihre Durchschnei- dung leicht gelingt. Man führt nun einen starken Metallcatheter (ISTr. 10 oder 12) vom Orificium ext. aus bis zu der verletzten Stelle (beziehungsweise bis zur Strictur) und lässt durch einen Assistenten den Schnabel des Catheters gegen das Perineum nach unten andrängen. Die besondere Sonde, welche Syme für die Urethrotomia ext. empfahl, ein Metallstab mit catheterartiger Krümmung, Imopfförraigem vor- derem Ende und einer seichten Einne auf der convexen Fläche (ähnlich der ge- rinnten Steinsonde § 330) kann durch diesen Catheter ersetzt werden. Nun führt man einen Schnitt von dem hinteren Eand des Scrotums, welches hier in die Perinealhaut übergeht genau in der Mittellinie des Perineums gegen die Anus- öffnung. Die Eaphe perinei, welche als bräunlich pigmentirter Streif bei vielen Menschen deutlich hervortritt, soll durch diesen Schnitt der Länge nach gespalten werden. Die Länge des Schnitts hängt ab von der Dicke und der Schwellung der Weichtheile, auch von dem Ort der Verletzung. Je dicker die Weichtheile