324 II. Specieller Theil. Die chh'urgischen Krankheiten des Halses und der Brust. hochgradige Anämie bedroht erscheinen, so muss man in Erwägung ziehen, ob die Transfusion (§312 u. f., allg. Till.) indicirt ist. Mir ist es einmal gelungen, nach einem Selbstmordversuch durch Unterbindung der beiden Enden der durch- schnittenen Enden der Carotis ext. und durch Transfusion das Leben zu erhalten. Ueber traumatische Aneurysmen der Halsgegend vgl. § 17 0. Bei venösen Blutungen aus den grossen Halsgefässen durch zufällige Ver- letzungen kann man durch örtliche Compression, zuerst mit dem Finger in der Wunde, dann durch einen gut comprimirenden Verband, welcher den Pingerdruck, nachdem derselbe längere Zeit angewendet wurde, ersetzt, die Blutung proviso- risch und auch oft definitiv stillen. Wenn aber Nachblutungen eintreten, so muss man die Wunde dilatiren und eventuell durch die Ligatur der Vene, bei wand- ständiger Verletzung auch durch die wandständige Ligatur, oder auch durch die Unterbindung des entsprechenden Arterienstammes in der Continuität die Blutung stillen (vgl. über Blutstillung bei Blutung aus grösseren Venen § 304, allg. Thl.). Die operativen Verletzungen der grossen Blutgefässe des Halses finden bei der Erörterung der betreffenden Operationen (§§ 176 u. 177) Berücksichtigung. § 167. Die Entzündungen in der seitlichen Halsgegend. Die lockeren, langfaserigen Bindegewebsschichten, welche die Muskeln und die sonstigen Organe der Halsgegend mit einander verbinden, sind sehr fähig, eiterige Entzündungen über lange Strecken fortzuleiten. Es geschieht dies eben- sowohl bei den Entzündungen, welche von benachbarten Organen aus in der Hals- gegend in der Form von sogenannten Eitersenkungen und Wanderabscessen ein- treten, wie endlich auch bei der Vereiterung der Halslymphdrüsen. Während die erstgenannte Art, die traumatische Eiterung, durch die correcte Behandlung der zufälligen Verletzungen und durch die aseptische Ausführung der Operationen mit Hülfe des aseptischen Verbands immer seltener wird, so soll hier besonders den beiden anderen Arten der Eiterung Rechnung getragen werden. Eitersenkungen und Wanderabscesse können von verschiedenen Nachbarorganen her in die seitliche Halsgegend eintreten, z. B. von der Parotis, der Glandula sub- maxillaris, und ganz besonders von den Wirbelkörpern. Bei coiTecter Behandlung, d. h. friihzeitiger Incision, kann freilich von der Parotitis suppurativa und von der als Cynanche Ludwigii bekannten Vereiterung im Gebiet der Submaxillarspeichel- drüse (vgl. § 129) keine Eitersenkung zum Hals herab eintreten; gerade die Mög- lichkeit dieser Senkungen deutet mit zwingenden Gründen auf die frühe Incision. Anders steht es mit den Wanderabscessen, welche von der granulirenden Myelitis der Wirbelkörper aus sich entwickeln. Sie liegen in statu nascendi in solcher Tiefe, dass sie in der ersten Zeit nicht erkannt und noch viel weniger mit dem Messer geöffnet werden können. Es liegt aber auch in den Ursachen dieser Erkrankung und in der Art ihres Verlaufs, dass sie langsam fortschreiten und dann noch zeitig geöffnet werden können, bevor sie das mediastinale Bindegewebe erreichen und durch eiterige Mediastinitis unmittelbar lebensgefährlich werden. Uebrigens muss in Betreff dieser Wanderabscesse der Halswirbelsäule auf § 183 verwiesen werden. Die Lymphadenitis an der seitlichen Halsgegend ist eine ausserordentlich häufige Erkrankung. Wir trennen die scrofulösen Formen der Lymphadenitis mit käsiger Infiltration von den echt-entzündlichen Formen, welche von einer septischen Infection ausgehen und unmittelbar zur Eiterung streben (§§ 146—148, allg. Thl.). Beide Formen der Lymphadenitis beruhen auf einem Import der Noxen von der Peripherie durch den Lymphstrom in die Lymphdrüsen; eine sogenannte „idio- pathische Lymphadenitis", d. h. eine solche, welche ohne äusseren Anlass und ohne eine Einwirkung von aussen her stattfinden sollte, hält vor einer genauen Beobachtung der einzelnen Fälle nicht Stand. Beide Formen der Lymphadenitis