Verletzungen u. Krankheiten.d. Rachenhöhle. Diphtheritis d. Rachenschleimhaut. 217 können bei der Passage eines Bissens, welcher sie einschliesst, in der Wandung des Pharynx sich einspiessen. Die Localisirung dieser Fremdkörper durch die Empfindung der Kranken ist so unsicher, dass man aus den Angaben des Kranken, dass da oder dort der Fremdkörper sei, leicht irre geleitet wird. Die Betastung der Rachen wände mit dem Pinger stellt zunächst die Diagnose fest. Bleibt diese Untersuchung erfolglos, so müss man mit laryngoskopischer Beleuchtung den Kehlkopfseingang (§ 147), eventuell auch durch Rhinoskopia posterior (§47) den oberen Theil der Rachenhöhle beleuchten. Feine Nadeln oder Gräten, welche der Finger nicht fühlte, können durch die Beleuchtung mit dem Auge erkannt werden. Für die Extraction muss man sich dann das passende Instrament, eine gebogene Kornzange oder ein ähnliches Instrument aussuchen. Nadeln können auch durch die Bewegungen der Muskeln gegen die Unterkieferwinkel- und Zungenbein-gegend geti'ieben werden, so dass man sie hier durch Einschneiden der Haut von aussen entfernen kann. Die sogenannten Schlundzangen kommen mehr für den obersten Theil des Oesophagus, als für den Pharynx in Betracht und werden deshalb erst § 158 (Fig. 136) beschrieben werden. Bei dem hastigen Schlingen grosser Bissen, ferner bei dem Herunterwürgen erbrochener Massen, endlich auch durch die Lockerung falscher Gebisse kann eine solche Blokirung der Raclienhöhle eintreten, dass in einem Augenblick die betreffenden Individuen blau werden und in Gefahr sind, im nächsten Augenblick zu ersticken. Ist man bei einem solchen Unglücksfall zugegen, so kann man die schnellste Hülfe durch dasselbe Verfahren bringen, welches für die Chloro- formasphyxie gerühmt wurde (§ 332, allg. Thl.). Der Finger, welcher in die Eachenhöhle eindringt, dient freilich in solchen Fällen dann nicht zum Anhaken der Zunge und zur Reizung der Epiglottis, sondern zur Herausbeförderung der verstopfenden Masse, wobei die hakenförmige Umkrümmung der Fingerspitze gute Dienste leistet. Bei der Chloroformnarkose kann sowohl das Erbrechen, wie die Lösung eines falschen Gebisses zu einem solchen lebensrettenden Eingreifen die Veranlassung geben. Bei Aspiration der verstopfenden Masse zum Larynx und der Trachea muss sofort die Tracheotomie ausgeführt werden (§ 141). § 114. Die Diphtheritis der Eachenschleimhaut vom chirur- gischen Standpunkt betrachtet. Während die acuten Catarrhe der Rachenschleimhaut kaum Gegenstand einer chirurgischen Behandlung werden können, so bietet, wie an der Tonsille so auch am Pharynx, die Diphtheritis so viele chirurgische Interessen, dass sie nicht ganz mit Stillschweigen übergangen werden kann, wenn auch auf eine ausführ- liche und erschöpfende Darstellung der gesammteu Lehre von der Diphtheritis verzichtet werden muss. Wie an den Tonsillen, so gehen auch an der Pha- rynxschleimhaut die ersten Anfänge der Diphtheritis von den Crypten der Follikel der conglohirten Drüsensubstanz aus. Das anatomische Verhältniss ist wieder dasselbe; die Lücke im Epithel gewährt keinen genügenden Schutz gegen das Einnisten der Spaltpilze, welche in dem weichen Gewebe der Follikel genügendes Nährmaterial für ihre Masseneutwickelung finden. So wachsen die, anfänglich zarten weisslichen, später derben gelblichen Häutchen aus den Crypten hervor. Diese Crypten bedingen auch wesentlich das Festhaften der diphtheri- tischen Membranen an der Schleimhautfläche, welches man früher als ein wich- tiges Kennzeichen der Diphtheritis überschätzte und zu einer fundamentalen Schei- dung der Krankheiten der Diphtheritis und des Croups verwerthete. Ohne auf die Frage der Identität oder der Nicht-identität beider Krankheiten einzugehen — wobei ich übrigens nicht verschweigen will, dass ich persönlich von der Identität