Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Trepanation. 35 Entzündungen der Gehirnhäute handelt, bei welchen die Trepanation nicht viel helfen kann, durch die Mittel der nicht-operativen Antiphlogose unterstützen. Diese nicht-operative Antiphlogosa besteht: 1) in der Anwendung der Eis- beutel und Eiscompressen; 2) in dem Ansetzen von Blutegeln um das Ohr und an der Stirn; 3) in der Anwendung des Aderlasses; 4) in der Darreichung von Abführmitteln; 5) in der Anwendung grosser Dosen von Quecksilberpräparaten. Der Anwendung des Eisbeutels steht der dicke aseptische Verband im Weg und bei offenen Wunden ist die Wirkung des aseptischen Verbands immer noch be- deutender, als die Wirkung des Eisbeutels. Wo aber, wie z. B. bei complicirten Brüchen der Schädelbasis beide Verfahren nicht concurriren, ist gewiss die An- wendung des Eisbeutels oder der auf Eisstücken abgekühlten Compressen ein zweck- mässiges antiphlogistisches Mittel. Das gleiche kann von den Blutentziehungen nicht sicher behauptet werden. Der Schaden derselben ist vielleicht grösser als der Nutzen (vgl. § 43, allg. Thl.). Gesteht man ihnen eine Wirkung zu, so kann die Wirkung doch nur vorübergehend sein. Man hat auch versucht, dadurch dass man immer nur einen Blutegel ansetzte und bei dem Abfallen des einen ihn sofort durch einen anderen ersetzte {Gama), die Blutentleerung dauernd zu machen; aber dann wird der Blutverlust bedenklich. Jedes kräftige Abführmittel, z. B. eine grosse Dosis Kicinusöl, bewirkt dadurch, dass es eine Hyperämie der ungeheuren Fläche der Darmschleimhaut erzeugt, eine grössere Anämie des Gehirns, als ein paar Blutegel, und gewährt den Vortheil, dass dem Kranken das Blut nicht definitiv verloren geht. Die Behandlung der traumatischen Meningitis und Enkephalitis durch Quecksilbermittel (grosse Dosen Calomel innerlich, Einreibung mehrerer Gramme von TJgt. hydrarg. einer, pro die) ist von englischen Chirurgen, in neuester Zeit besonders von Hutchinson, ausgebildet worden. Der bald eintretende Speichelfluss zeigt, dass die Körpersäfte mit Quecksilberverbindungen gesättigt werden; eine antiphlogistische Wirkung dieser Sättigung auch auf die Entzün- dungsheerde des Gehirns wird kaum bestritten werden können. Von allen diesen Mitteln kann man aber einen entscheidenden Erfolg nur bei den serösen Formen der Entzündung erwarten; die eiterigen Formen werden trotz Eisbeutel, Abführmittel und Calomel, ihren, wenn auch etwas verzögerten, so doch immer lebensgefährlichen Verlauf nehmen. Insbesondere wird der Ge- hirnabscess nicht anders als durch Trepanation und Incision heilbar sein, wenn auch ganz vereinzelte Fälle von spontaner Perforation des Abscesses nach aussen und nachfolgender Heilung berichtet sind. Um diese thatkräftige Therapie in Anwendung zu bringen, bedarf es nicht nur der Erkenntniss, dass ein Gehirn- abscess besteht, sondern auch der Erkenntniss, wo er liegt. Die letztere Erkennt- niss ist viel schwerer zu erlangen, als die erstere. Man kann nach Freilegung des Gehirns, wenn man einen Gehirnabscess vermuthet, gezwungen sein, mit einem feinen Scalpell Probeeinstiche zu machen und bei negativem Erfolg derselben auf das weitere zu verzichten. Bei der Obduction findet man dann, dass der Abscess an einer anderen Stelle lag, als da, wo man ihn vermuthete. Aber trotz aller Unsicherheit der Diagnose sind die Versuche zum Auffinden eines Gehirnabscesses gestattet, weil die Krankheit fast sicher tödtlich ist und ein einziger Erfolg unter mehreren Misserfolgen immer schon eine befriedigende Leistung ist. Uebrigens hat Bluhm in seiner Statistik nachgewiesen, dass 44 mal die Trepanation wegen Gehirnabscess ausgeführt wurde und in 22 Fällen, also genau in der Hälfte aller Fälle die Genesung erzielt wurde. Maas hat empfohlen, bei geschlossenem Schädel und unsicherer Diagnose zuerst eine explorative Anbohrung des Schädels und Ge- hirns mit dem Drillbohrer (Nadeltrephine Fig. 122, § 282, allg. Thl.) vorzunehmen und erst bei dem Hervorquellen von Eitertropfen die Trepanation folgen zu lassen. Bei vorhandener Lücke im Schädel (nach Ausstossung eines Sequesters) fülui;e 3*