Verletzungen und Krankheiten des Ohrs. Schwerhörigkeit. 237 Incision schon überhaupt den allgemeinen Grundsätzen entspricht (§41, allg. Till.), so kommt ihr an dieser Stelle noch die besondere Bedeutung zu, dass sie ein langwieriges und lebensgefährliches Knochenleiden in vielen Fällen verhütet. Das Periost legt sich nämlich nach früher Incision oft sofort wieder an den Knochen an und der Abscess heilt, wie ein subcutaner Abscess, in wenigen Tagen oder doch in wenigen Wochen. Man muss allerdings bei dieser frühen Incision der subperiostalen Abscesse auf eine oder zwei spritzende Arterien gefasst sein, deren Blutung, Avie bei Verletzung der Arterien der Galea aponeurotica, am besten durch Umstechung gestillt wird (vgl. § 2). Bei später Incision und bei denjenigen Fällen der Caries, welche auf scrofulös- tuberculöser Grundlage entstehen (vgl. § 123 Schluss), bilden sich eiternde Fistel- gänge, welche nach den in dem § 287, allg. Thl. entwickelten Grundsätzen ope- rativ behandelt werden müssen. Die Gefahr der Fortverbreitung der Eiterung auf die Gehirnhäute bedingt ein promptes Einschreiten. In der Eegel ist das Evidement des granulirenden Entzündimgsherds im Knochenmark leicht ausführbar. Zuweilen muss mit dem Meissel die corticale Lamelle des Processus mastoides entfernt werden, um diesen Herd für den scharfen Löffel oder für den Thermo- kauter zugängig zu machen. Unter diesen Umständen hat man der Operation den etwas hochtrabenden Namen der Trepanalion des Felsenbeins gegeben. Man kann allerdings auch eine Trepankrone zur Aussägung eines Stücks der Cortical- lamelle verwenden; doch ist der Meissel viel beqi;emer. Zuweilen handelt es sich auch um die Entfernung eines Sequesters des Felsenbeins. In Betreff des weiteren Vorgehens kann lediglich auf die §§ 285—287, allg. Thl. verwiesen werden. Zur Sicherung des aseptischen Verlaufs muss man die Narkose benutzen, um auch die Paukenhöhle durch Irrigation aseptisch zu machen, weil von ihr aus und von der Zersetzung des in ihr enthaltenen Eiters immer wieder die Wunde inficirt werden kann. Die Maassregeln der Asepsis und Antisepsis (§§ 35—41, allg. Thl.) müssen mit verdoppelter Genauigkeit gehandhabt werden, wenn man bei der Ausräumung oder Aetzung der granulirenden Gewebsmassen durch die Ausdehnung der Erkrankung bis in die Nähe der Dura mater vorzugehen ge- zwungen wurde. § 125. Einige Bemerkungen über weitere Fälle von Schwer- hörigkeit, welche einer chirurgischen Behandlung zu- gängig sind. Da es unmöglich ist, zwischen dem specialistischen Fach der Otiati-ik und den chronischen Krankheiten des äusseren Ohrs eine ganz feste Grenze zu ziehen, so sollen hier über die Untersuchung und Behandlung einzelner Categorien von besonders häufigen Fällen der Schwerhörigkeit noch einige praktische Bemerkungen folgen. Ausdrücklich sei hervorgehoben, dass durch dieselben das Studium der otiatrischen Speciallehrbücher nicht überflüssig gemacht werden soll; diese Bemer- kungen vei'folgen nur den Zweck, die Skizze der Ohrenkrankheiten, wie sie in den vorhergehenden §§ entworfen werden musste, noch durch einige Striche zu ergänzen. Bei der Untersuchung der Schwerhörigen aller Art beginnt man mit der Inspection des äusseren Gehörgangs und der otoskopischen Untersuchung. Bei negativem Befund, d. h. bei normalem Verhalten des Trommelfells und des äusseren Gehörgangs muss man sich wohl daran erinnern, dass Verengerung und Verschluss der Tuba Eustachii ebenso eine bedeutende Schwerhörigkeit bedingen kann, wie die Krankheiten des äusseren Gehörgangs gewöhnlich Schwerhörigkeit bedingen. Man wird nun bei der Untersuchung der Rachenhöhle in manchen Fällen die Ursache der Schwerhörigkeit erkennen, wie auch bei früherer Gelegenheit schon