Verletzungen und Krankheiten der Weichtheile der Gesichtsgegend. Geschwülste. 59 ich dann durcli Bildung gesunder Granulationen und Epidennisirung derselben, eventuell unter Zuhülfenahme der Eeverd in'sehen Läppchen (§ 269, allg. Thl.) heilen. An den Augenlidern decke ich die entstandenen Defecte sofort durch Eeverd in'sehe Läppchen (vgl. § 269, allg. Thl. und Weck er's Methode der Blepharoplastik § 31) zu und erziele so eine primäre Heilung. An der Nase und an den Lippen aber führe ich nach Exstirpation der lupösen Gewebe sofort den plastischen Ersatz durch die grösseren Operationen der Ehinoplastik {§ 55 u. ff.) und Cheiloplastik (§ 43) aus. Man braucht hierbei in der Entfernung der lupösen Gewebe nicht allzu ängstlich sein; ja man kann gesunde Lappen mitten in die lupösen Gewebe einpflanzen, ohne Gefahr zu laufen, dass der granulirende Process diese Lappen wieder verzehre. Vielmehr wirkt die plastische Operation als ein directes Heilmittel auf die nicht-exstirpirten Reste des Lupus, wenn nur die Hauptmassen des granulirenden Gewebes entfernt wurden. Wie es kommt, dass auch diese Beste nach Einpflanzung der gesunden Haut zur Vernarbung sich an- schicken, weiss ich nicht zu erklären; für die Thatsache selbst stehe ich mit vielen Beobachtungen ein. Man spart durch diese Operationen viel Zeit, indem man sonst erst durch eine mehrmonatliche Behandlung den Lupus zur Veniarbung führen muss, um endlich nach vollendeter Vernarbung den plastischen Ersatz folgen zu lassen. Der vernarbende Lupus der Lippen führt nicht nur zu Defecten derselben, sondern auch bei ringförmig verbreitetem Lupus beider Lippen, zu einer narbigen Verengerung der Mundöffnung, zu dem Mikrostoma, welches wieder eine eigene Operation (§33) erfordert. Durch frühzeitige Exstirpation des Lupus mit so- fortiger Cheiloplastik kann man der Entstehung des Mikrostoma vorbeugen. § 28. Die Geschwülste der Gesichtshaut. Von den angeborenen Geschwülsten sind an der Gesichtshaut die Capillar- angiome und die pigmentirten Naevi (vgl. § 270, allg. Thl.) besonders häufig ver- treten. Die Capillarangiome zeichnen sich durch ihre besondere Neigung des Wachsthums in der Fläche aus, so dass kleine Angiome der Wange bei Neuge- borenen oft im Verlauf des Wachsthums die ganze Gesichtshälfte überziehen, üeber Behandlung vgl. allg. Thl. § 27 0. Bei der Exstirpation dieser Angiome kann ein plastischer Ersatz (§§ 31—32) nothwendig sein. Von papillomatösen Geschwülsten kommen ausser den pigmentirten Naevi, welche zuweilen einen warzig zerklüfteten Bau zeigen, nur in seltenen Fällen noch die sogenannten Hauthörner (Cornua cutanea) vor; am häufigsten noch an dem Schleimhautrand der Unterlippe, wo sie der Vorbote des Carcinoms (§ 40) zu sein pflegen. Auch an der Wange können sie eine ähnliche Bedeutung haben. Sie entstehen zuweilen auf Narben, welche von Verletzungen oder von geheiltem Lupus herrühren. Die Hornschicht deckt in diesen Hörnern in der Mächtigkeit von mehreren Linien die gewncherten Papillen zu. Eoser unterscheidet noch ein entzündliches Papillom, d. h. eine Wucherung granulirend-warziger Massen an der Wangenhaut, zwischen welchen auch Eiterungen sich entwickeln; sie sollen unter Bleiwasserumschlägen heilen. Besonders reich an Geschwülsten sind die Lippen, so dass hier eine ganze Musterkarte von Geschwülsten zu erwähnen ist. Ausser den eben erwähnten Angiomen und Naevi kommen angeborene Hyperplasien der Lippensubstanz vor, und zwar zuweilen unter vorwiegender Eutwickelung der Lymphgefässe als Lymph- ayigiom (Makrochilie, Billroth). Diese Geschwulstform zeigt eine blasse, sehr weiche Schwellung der Lippen, aus welcher man die Lymphe durch Fingerdruck leicht entfernen kann. Die Hyperplasie kann auch mehr die Schleimhaut, als die ganze Lippensubstanz betreffen, so dass ein hyperplastischer Schleimhautwulst