1082 II. SpecieUer Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. § 530. Die Behandlung des Pes varus durch den Gypsverband und durch elastische Züge. Der Gypsverband soll bei möglichster Pronation des Fusses angelegt werden und den Fuss in dem Extrem seiner pronirten Stellung fixiren. Nun erfordert es auch für den, welcher im übrigen mit der Technik des Gypsverbandes wohl vertraut ist, noch ein eigenes Studium, um während der Anlegung desselben den Fuss auch wirldich in dem Extrem der pronirten Stellung zu erhalten. Die Muskelwiderstände, welche das Kind durch seine kraftvollen Contractionen der pronirenden Hand des Chirurgen opponirt, können durch die Chloroformnarkose beseitigt werden. Aber auch dann bleibt es noch immer schwer, an den glatten Zehen für die eigene Hand einen genügenden Stützpunkt für _die Fixation zu gewinnen, während doch der Mittelfuss für das Anlegen des Verbandes frei bleiben muss. In der That erfordert das Halten eines kleinen Klumpfusses in dem Extrem der Pronation für das Anlegen des Gypsverbandes viel mehr Aus- dauer und Kunstfertigkeit, als dieses Anlegen selbst. Es ist mir gelungen, diese Schwierigkeiten durch einen kleinen Kunstgriff zu beseitigen. Ich lege einen Bindenzügel um den Mittelfuss hinter der Zehenlinie an, und fixire ihn mit der Hand, welche aussen und oben von dem Fuss steht, der Art, dass der äussere Fussrand möglichst stark erhoben wird. Auch hierbei wird einige Uebung er- fordert, um die correcte Haltung des Bindenzügels zu erreichen; aber diese üebung lohnt sich durch die Bequemlichkeit und Wirksamkeit des Verfahrens. Der lange Hebelarm, an welchem die Hand des Chirurgen in pronirender Richtung zieht, gestattet eine Kraftentfaltung, welche sonst bei weitem nicht erreicht würde, und besiegt den Widei'stand der Muskeln so wirksam, dass sogar die Narkose ent- behrlich wird. Dabei bleibt der ganze Fuss für die Anlegung des Verbandes frei, und derselbe kann nun mit der Sorgfalt angelegt werden, welche seinen Erfolg sicher stellt. Die Fig. 171, § 349, allg. Tbl. giebt ein klares Bild von der An- legung des Bindenzügels, dessen äusserer Strang über den äusseren Fussrand natürlich am festesten angezogen werden muss. Dieser Strang kann in seiner Wirlmng mit der physiologischen Wirkung des contrahirten M. peroneus long, verglichen werden. So unbedeutend die kleine Manipulation des Bindenzügels (welchen man übrigens auch durch das fester haftende Heftpflaster in Form eines langen Streifens ersetzen kann) erscheinen mag, so glaubo' ich doch, dass meine Erfindung werthvoller ist, als die Erfindung einer neuen Klumpfussmaschine. Mezger verfährt nach der Schilderung v. Mo sengeil's nach einer anderen Methode, um dem Fuss bei dem Erhärten des Gypsverbandes eine möglichst pro- nirte Stellung zu geben. Nach Anlegung der gegypsten Flanellbinden wird für die Dauer des Härtens der Fuss auf den Boden aufgesetzt und hier bei gebeugtem Knie mittelst des Druckes der auf das untere Ende des Oberschenkels gelegten Hand festgehalten. Der Gypsverband soll von der Zehengrenze bis mindestens zur Spina tibiae unter dem Kniegelenk geführt werden. Kürzer angelegt würde er leicht seine Wirksamkeit verlieren, indem sich der Unterschenkel und der Fuss im Verband drehen; auch eine überflüssige Ausfütterung mit Watte kann den engen Schluss des Verbandes und dadurch seine Wirksamkeit in Frage stellen. Durch Vermeidung dieser kleinen Fehler wird es gelingen, brauchbare Verbände zu erzielen. Jeder Gypsverband soll nicht länger als 14 Tage liegen bleiben, uud muss dann sofort durch einen neuen ersetzt werden. Am meisten befriedigt die Wir- kung der ersten Verbände; weniger tritt die Wirkung der folgenden Verbände vor Augen. Doch versteht sich das eigentlich von selbst; denn mit jeder Ver- mehrung der Pronation wachsen die Widerstände. Indessen bringt doch auch in