410 Verletzungen und Krankheiten des Brustkorbs. Rippencaries. Drains sind um so weniger entbehrlich, als die Heilung einer Pleura-eitening ge- wöhnlich nur sehr langsam sich vollziehen kann. Die Lunge hat bei eiteriger Pleuritis oft ihre Ausdehnungsfähigkeit für alle Zeiten eingebüsst, indem sie sich nicht allein im Zustand der Compressions-atelektase, sondern auch der entzündlich- narbigen Schrumpfung befindet. Unter diesen Umständen kann die Pleura-eiterung nur so heilen, wie jeder grosse Abscess heilt, d. h. durch narbige Schrumpfung und Zusammenrücken der Abscesswandungen. Während nun bei gewöhnlichen Abs- cessen die Wandungen weich und nachgiebig sind, so ist dieser riesengrosse, pleu- rale Abscess von der relativ starren Brustwand umgeben und das Zusammenrücken erfolgt sehr langsam. Am leichtesten schieben sich noch die Eippen von oben nach unten zusammen, eine Bewegung, welche durch seitliche Abbiegung der Wirbel- säule, mit der Concavität der Biegung gegen die kranke Seite gerichtet, wesent- lich unterstützt wird. In der That heilt oft die eiterige Pleuritis unter Entste- hung ei7ier auf narbigem Zug beruhenden Skoliose der Brustwirbelsäule (vgl. § 215). Indem nun aber die Rippen in der Richtung von oben nach unten zusammenrücken, verengen sich die Iniercostalräume und mit ihnen verengen sich die Incisionsöffnungen, ivelche nach der Pleura-incision dem Abfluss des Eiters dienen sollen. So führt die beginnende Heilung zu einer Erschwerung des Eiterabflusses, und die Zersetzung des Eiters facht die Entzündung wieder an. Es bildet sich ein förmlicher Circulus vitiosus: die Heilung erfordert das Zu- sammenrücken der Intercostalräume und dieses Zusammenrücken hält wieder den Gang der Heilung auf, weil es den Abfluss des Eiters hindert. Elastische Drains werden unter diesen Umständen durch die Rippenränder zugepresst und leisten nichts. .Starre Metall-drainröhren sind etwas leistungs- fähiger; aber auch ihre Wirkung ist nicht verlässlich, weil die Incision schliess- lich auf die Oeffnung für das Drainrohr sich zusammenzieht und diese kleine Oeff- nung für den Abfluss des Eiters ungenügend wird. Unter solchen Umständen ergänzt man am besten die Incision der Pleura durch die Resection eines klei- nen Stücks der Rippe (Eoser, Simon), (über die Technik der Eesectio costae vgl. § 206). Dann mögen die nächst obere und die nächst untere Eippe zusam- menmcken, wie sie wollen: es bleibt zwischen den Sägeflächen der resecirten Eippe immer ein freier Eaum für den Abfluss des Eiters. Man hat auch versucht die Eippenresection dadurch zu umgehen, dass man die Eippe in der Mitte der Höhe durch eine Art von Bohrloch perforirt und in dieses Loch den Drain einlegt (v. Ljangenbeck); doch ist die Eippenresection durchaus nicht schwierig oder bedenklich und sie ist dieser Perforation vorzuziehen, weil sie viel freieren Eaum gewährt. Besonders nahe wird dem Chirurgen die Eippenresection gelegt, wenn die eiterige Pleuritis wie bei Schussfracturen der Eippen, von einer verletzten Eippe aus sich entwickelte (§ 199); dann entfernt man zugleich durch die Ee- section die gesplitterten Theile der Knochen. Ferner kann die eiterige Pleuritis auch von einer Caries der Eippen (§ 204) ausgehen; dann resecirt man den ca- riösen Theil der Eippe. Endlich greift bei langem Bestand einer eiternden Oeff- nung im Intercostalraum, einer sogenannten Empyemfistel, die Entzündung oft auf das Periost und das Markgewebe der nächsten Eippen über, und dann ist wieder die Eesection nicht allein durch die eiterige Pleuritis, sondern auch durch die entzündlichen Vorgänge an der Eippe selbst angezeigt. § 204. Die Caries der Eippen. Abscesse an der Thoraxwand. Infercostalneuralgie. Man hat unter dem Sammelnamen der Eippencaries früher verschiedenartige eiternde Entzündungen der Knochen zusammengefasst. Heute sind wir gewohnt, Hueter, Cliirurgie. II. 26