Verletzungen u. Krankheiten d. Weichtheile des Brustkorbs. Mamma-Geschwülste. 379 und ziemlich selten, sodann als Colloidcarcinom, ebenfalls sehr selten, endlich als Faserkrehs — Scirrhus — die Brustdrüse befallen; doch ist die Zahl der Fälle des Scirrhus so überwiegend, dass hier auf die klinischen Verhältnisse des Scirrhus fast ausschliesslich Rücksicht zu nehmen ist. Die Zeit der Entwickelung fällt von dem 35. Jahre au aufwärts; zwischen dem 40. und 50. Jahre sind die Fälle des Scirrhus am häufigsten (nach Billroth's Statistik zwischen dem 35. — 4 5. Jahre, nach der Statistik von Esmarch und H. Fischer zwischen dem 45.—50. Jahre), kommen jedoch auch noch vom 50. Jahre an aufwärts bis in das höchste Lebensalter vor. Das Aufhören der Menstruation wird oft mit der Entstehung des Scin-hus in Zusammenhang gebracht. Frauen, welche nicht geboren haben und Unverheirathete, sollen häufiger erki-anken, als andere; doch konnte Bill- roth in seiner Statistik diese weit verbreitete Ansicht nicht bestätigen. Auch nimmt man an, dass eine vorausgehende Mastitis, und zwar sowohl die eiterige Form, welche in der Lactationsperiode auftritt (§ 189), wie auch die chronische interstitielle Mastitis (§ 191) die Grundlage für den Scirrhus bilden können (Paget, V. Winiwarter). Unzweifelhaft ist die Vererbung des Leidens, und zwar giebt sich dieselbe nicht selten der Art kund, dass eine Generation von, der Krank- heit übersprungen wird, d. h. dass Grossmutter und Enkelin erkranken; doch konnte v. Winiwarter nur in 5,8 o/o aller Fälle die Vererbung der Krank- heit nachweisen. Das Laienpublikum spricht auch von dem Einfluss psychischer Depressionen; Kummer und Sorge sollen den Anstoss zur Entwickelung des Scirrhus geben. Der Scirrhus beginnt mit einer Verhärtung des Brustdrüsengewebes, welche gewöhnlich mehr dem Umfang der Drüse angehört, also von der Warze entfernt liegt. Nach Billroth wird das äussere Segment der Mamma häufiger befallen, als das innere. Paget und "W. Busch meinen, dass epitheliale Wucherungen des Warzenhofs und der Brustwai-ze zu einer Verschliessung der Ausführungsgänge Anlass geben und dann die erste Eeizung gewissermaassen auf eine Retention des Secrets bezogen werden könne. In der That findet man oft im Beginn der Entwickelung des Scirrhus eine Abschilferung der Epidermis an der Warze; ob sie freilich mehr Ursache oder mehr Folge der scirrhösen Induration ist, lässt sich schwer entscheiden. Indessen kann man zu dieser Zeit noch den von W. Busch empfohlenen therapeutischen Versuch, Bepinselungen der Brustwarze mit schwachen Lösungen von Soda (Kali carbonic. grm. 1 bis 2 auf 100 grm. ;H2-0) zur chemischen Lösung und Abwaschung der Epidermiski'usten anstellen. Nur soll man bei mangelndem Erfolg dieser Behandlung nicht allzu lange mit der operativen Behandlung (Amputatio mammae § 194) zaudern. AUmählig breitet sich die Verhärtung durch das ganze Brustdrüsengewebe aus; gleichzeitig treten feste Schwellungen der Lymphdrüsen auf, und zwar zuerst am unteren Rand des M. pectoralis maj. nach aussen von der Geschwulst, dann in der Achselhöhle selbst ilnd endlich auch oberhalb des Schlüsselbeins. Die Brustwarze und der Warzenhof verhalten sich verschieden. Anfänglich kommt es oft zu einer Vergrösserung und Vorwölbung der Brustwarze. Später macht sich gewöhnlich in der ganzen Geschwulst eine Art narbiger Schrumpfung geltend, welche an Stelle der früher vorhandenen Vergrösserung der ganzen Brustdrüse eine Verkleinerung derselben herbeiführen kann. Man darf diese Schrumpfung nicht für eine begin- nende Heilung halten (vgl. § 231, allg. Thl.). Die Brustwarze zieht sich bei der- selben oft tief ein, so dass an ihrer Stelle eine Vertiefung zu erkennen ist. In- zwischen nehmen die secundären Geschwülste der Lymphdrüsen an Umfang zu; die einzelnen Drüsen schmelzen zu Paqueten zusammen und in der Achselhöhle verwachsen diese Paquete mit den grossen Blutgefässen, besonders früh mit der Vena axillaris, endlich auch mit den Armnerven. Der Arm schwillt ödematös