252 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. allg. Tbl.) verliert indessen sehr an seinem heterologen Charakter, wenn man sich daran erinnert, dass der Knorpel des ehemaligen ersten Kiemenhogens da liegt, wo später die Parotis sich entwickelt. Es ist deshalb sehr wohl denkbar, dass fötale Knorpelreste von der Parotis eingeschlossen werden und später die Grund- lage für die Entwickelung der Chondrome bilden (Lücke, Cohnheim). Bei den Chondromen der G. submaxillaris würde es sich um Beste des zweiten Kie- menhogens handeln. Uebrigens treten diese Chondrome nicht in fi-üher Kindheit, sondern meist erst nach Vollendung des Wachsthums und noch später heiTor. Sie bilden feste Geschwülste von kugeliger Form, jedoch auf der Oberfläche von etwas höckeriger Beschaffenheit. Ihr Wacbsthum ist durch lange Jahre sehr langsam, so dass etwa eine bohnengrosse Geschwulst im Verlauf i eines Jahrzehents nur bis zum Umfang einer Wallnuss anwächst. Die absolute Schmerzlosigkeit und die geringe Entstellung veranlassen nur selten die Kranken, sich der operativen Ent- fernung zu dieser Zeit zu imterziehen. Dennoch sollte man allen Kranken mit solchen, scheinbar so unschuldigen Chondromen dringend die Exstirpation änrathen, weil die Erfahrung lehrt, dass ziemlich häufig das Chondrom der Parotis sich in ein Adenosarkom umwan- delt. Diese Umwandelung kommt im vorgerückteren Alter vor und kennzeichnet sich durch eine plötzliche, intensive Zunahmer des Wachsthums. Dabei wird das Gewebe der Geschwulst weich und es treten schmerzhafte Empfindungen ein, welche sich zu lebhaften Schmerzen steigern können. Die Haut wird von der schnell wuchernden Geschwulst hervorgetrieben, verdünnt, und färbt sich unter starker Dilatation der feinen Hautgefässe, besonders unter Füllung der Venen dunkel blau-roth. Endlich entstehen Geschwüre auf der gespannten Hautdecke und aus dem Geschwürsgrund wächst die weiche Geschwulstmasse hervor. Die Gewebe fangen an zu jauchen und von der jauchenden Fläche entstehen oft Blutungen. Die Geschwulst wuchert nach allen Seiten durch das Parotisgewebe und kann in wenigen Monaten von Eigrösse zu Faustgrösse anwachsen. Die Aeste des N. facialis worden durch die Geschwulst- massen umwachsen und ausser Function gesetzt, so dass alle Gesichtsmuskeln ge- lähmt werden, das Auge nicht mehr geschlossen werden kann (wegen Lähmung des M. orbicularis palpebrarum) und der Mund nach der gesunden Seite verzogen wird. Der gewöhnliche Abschluss ist der Tod, theils bedingt durch den Blutverlust, theils durch die Septikämie, welche der Verjauchung der Geschwulstgewebe folgt. Nicht alle Adenome und Adeno-sarkome entstehen aus Chondromen; vielmehr können sie auch selbstständig aus dem Drüsengewebe sich entwickeln. Eine ge- naue Differentialdiagnose zwischen Adenomen und Sarkomen an den betreffenden Parotisgeschwülsten zu stellen, ist nicht immer möglich und auch ohne klinisches Interesse, weil beide Geschwulstarten recidivfähig sind. Die Sarkome zeigen im allgemeinen eine mehr rundliche gleichmässige, die Adenome eine mehr höckerige Fläche. Auch sind die Adenome im ganzen reicher an Blutgefässen, als die Sar- kome. Bei der anatomischen Untersuchung sehr schnell entwickelter und gewach- sener Parotisgeschwülste hat man oft das überraschend wechselvolle Bild eines Mischtumors, welcher an der einen Stelle aus Sarkomgewebe, an der anderen aus Adenomgewebe oder Myxom- oder auch Chondrom-gewebe besteht. Zwischen diesen Geweben können noch kleine Cysten, aus abgeschnürten Dräsengängen entstanden, zerstreut liegen. Die meisten dieser Mischgeschwülste sind früher als Carcinome der Parotis aufgefasst worden. Die meisten Parotisgeschwülste entwickeln sich ungefähr in der Mitte der ganzen Drüse, nach vorn vom hinteren Band des aufsteigenden Astes des Unter- kiefers. Seltener entstehen Geschwülste am vorderen Eand der Drüse oder aus den Theilen der Drüse, welche unterhalb der Ohrmuschel liegen. Die analogen Geschwülste der G. submaxillaris sind viel seltener und können