Verletzungen und Krankheiten des Darmcanals. Darmwunden. Darmnaht. 481 allmählig feste Verwachsungen und so bleiben Kothfisteln, zuweilen auch ein Anus praeternaturalis zumck, deren Heilung man nach später (§ 266) zu er- örternden Regeln unternehmen kann. Uebrigens kommen bei Stich- und bei Schuss- wunden auch noch Fälle vor, welche zwischen dem schnelltödtlichen Verlauf durch allgemeine septische Peritonitis und zwischen dem fast entzündungslosen Verlauf der eben geschilderten Fälle ungefähr in der Mitte stehen. Es mag zu- weilen durch den geringen Gehalt der Fäcalmassen an Entzündungserregern, zu- weilen wohl auch durch sehr schnelle Entwickelung von entzündlichen Verwach- sungen des Peritoneums bedingt sein, dass die schädlichen Stoffe abgegrenzt werden und an Stelle der allgemeinen Peritonitis sich mehr ein abgeschlossener peri- tonealer Abscess entwickelt. Sein Inhalt ist eine Mischung von Eiter und Koth- massen; wenn er die Bauchwand durchbricht, so entsteht wieder eine Kothflstel oder eventuell auch ein Anus praeternaturalis. Solche Abscesse werden als Koth- abscesse bezeichnet; sie gehen auch aus Perforationen von Darmgeschwüren zu- weilen hervor (vgl. § 241). § 240. Die Behandlung der Darmwunden. Die Darmnaht. Bei subcutanen Zerreissungen der Darmwand und bei den Stich- und Schuss- verletzungen derselben, welche sofort Koth in die Bauchhöhle eintreten lassen, wäre durch ein promptes Eingreifen noch das bedrohte Leben zu erhalten: man müsste sofort die Bauchwand breit eröffnen (Laparotomie § 283), die verletzte Stelle aufsuchen, durch die Naht schliessen und eine sorgfältige aseptische Toilette der Bauchhöhle (§ 232) vornehmen, wobei nicht nur eine mechanische Entfernung der Fäcalstoffe aus der Bauchhöhle, sondern auch eine antiseptische Bespülung des Peritoneums, so weit dasselbe der Berührung mit Fäcalstoffen ausgesetzt war, stattfinden müsste. Verzögert man aber diesen therapeutischen Versuch auch nur um wenige Stunden, so wird nicht nur der Erfolg unsicherer, sondern es wird auch die Ausführung des Versuchs durch die beginnende Tympanitis der Darm- schlingen (Erscheinung der septischen Peritonitis § 231) sehr erschwert. Die aufgeblähten Darmschlingen stürzen aus der Oeffnung der Bauchdecken hervor und zwischen ihnen kann man sich nicht mehr zurechtfinden; besonders wird die autiseptische Toilette sehr schwierig. Wenn nun bis jetzt mit diesem therapeu- tischen Versuch wenig geleistet wurde und derselbe kaum zur Anwendung ge- kommen ist, so erklärt sich dieses ziemlich einfach durch die Unsicherheit der Diagnose; man weiss eben oft gerade in den ersten Stunden nach einer solchen Verletzung noch nicht gewiss, ob eine Verletzung des Darms stattgefunden hat. In Zukunft wird sich das Verhältniss insofern anders gestalten, als man ohne Zweifel berechtigt ist, die Laparotomie zunächst zur Feststellung der Diagnose auszuführen; auf den Verbandplätzen der künftigen Schlachtfelder wird vielleicht ein wichtiger Theil der chirurgischen Thätigkeit gerade in der Ausführung solcher Laparotomieen bestehen. Findet man keine Verletzung einer Darmschlinge und kann man die Laparotomie nicht zu anderen therapeutischen Zwecken (Blutstillung, Verletzung der Blase § 310 u. s. w.) benutzen, so schliesst man die laparo- tomische Wunde und wird mit der Anlegung derselben unter aseptischen Vor- sichtsmaassregeln dem Verwundeten keinen besonderen Schaden gethan haben. Wenn man aber die Verletzung einer Darmschlinge findet, so kann der Nutzen des Verfahrens ein bedeutender sein; man wird durch Darmnaht und antisep- tische Toilette der Bauchhöhle manches Menschenleben erhalten, welches ohnedem durch qualvolle Peritonitis vernichtet werden würde. Sehr bemerkenswerth ist ein Fall, welchen Otis in dem Bericht über die Behandlung der Darmschuss- wunden im amerikanischen Krieg mittheilt. Man fand an zwei Darmschlingen Hueter, Chirurgie. II. 31