Verletzungen und Krankheiten des Brustkorbs. Function der Pleurahöhle. 399 selben die Kuppel des Zwerchfells abgeflacht und demgemäss noch nicht die Leber oder die Milz nach unten geschoben sind. Man wählt deshalb in der Regel den sechsten, den siebenten oder auch wohl den achten hitercostalraum zur Function der PteuruliöMe (Sabatier). Für den Fall, dass die Eippen nicht deutlich fühlbar sind, kann man nach Bardeleben sechs Finger breit unter dem unteren Scapularwinkel die Function ausführen oder genau den oberen Eand der Leber- oder Milzdilmpfung durch Percussion bestimmen, um rechts 8 Ctm,, links 5 Ctm. oberhalb der Dämpfungsgrenze zu punctiren. Das Vorausschicken eines kleinen Einschnittes durch die Haut, welche zur Erleichterung der Function (§ 249, allg. Thl.) im allgemeinen empfohlen wurde, ist zwar nicht unzweckmässig, aber auch nicht allzu nothwendig, weil die Inter- costalräume und die Haut bei grossen Exsudaten ziemlich stark gespannt und deshalb leicht zu durchstechen sind. Man muss die Einstichstelle genau mit dem Zeigefinger der linken Hand im Intercostalraum bestimmen, damit man nicht auf eine Eippe einsticht. Bei schrägem Einstechen auf den unteren Eippenrand könnte die A. intercostalis gefährdet werden. Wird die Function in den untersten Inter- costalräumen ausgeführt, so kann man der Spitze des Troicarts die Eichtung etwas nach oben geben, damit nicht die Spitze, den hier engen Pleuraraum in frontaler Eichtung durchdringend, in das Zwerchfell und hinter ihm in die Leber oder Milz eindringe. Alle Vorsichtsmaassregeln, welche den Eintritt der Luft abzusperren bestimmt sind, wurden schon im § 250, allg. Thl. zusammengestellt; dieselben sind, so weit sie Vorrichtungen an den Troicarts betreffen (vgl. 1. c. Eeyhard, Schuh, Fergusson) gerade für die Function der Pleurahöhle be- stimmt worden. Hier genügt es, zu bemerken, dass allerdings für die aseptische Ausführung der Function unbedingt gesorgt werden muss, wenn man nicht den Kranken der Gefahr einer acuten Verjauchung und Vereiterung der Pleurahöhle aussetzen will. Es genügen hierfür: aseptische Eeinigung des Troicarts und der Haut, Ausführung der Function unter aseptischem Spray, Beachtung der in § 250, allg. Thl. begründeten und dort Fig. 74 abgebildeten hydrostatischen Cautele, endlich aseptischer Verband auf die Stichwunde nach Vollendung der Function. Man wähle zur Fleurapunction keine allzu starken Troicarts und lasse die Flüssigkeil nicht allzu schnell ausfliessen, damit nicht durch plötzliche Veränderung des intrathoracicalen Drucks in den grossen Gefässen und dem Herzen plötzliche Aenderungen des Kreislaufs mit Ausgang in Ohnmacht oder sogar in Tod eintreten. In der That beobachtet man Ohnmächten bei plötzlichem Abfliessen eines grossen Pleuraexsudats und hat auch gesehen, dass plötzlich der Tod erfolgte. Man begreift einen solchen unheilvollen Ausgang der Function am leichtesten für die Fälle der Dexterocardie hei linksseitigem Ex- sudat. Hier rückt das Herz ziemlich schnell aus seiner abnormen Stellung, in welche dasselbe langsam unter dem Druck des anwachsenden Exsudats gelangte, in die normale zurück und hierbei kann die Herzthätigkeit leicht gestört werden. In solchen Fällen ist doppelte Vorsicht nöthig. Aber auch in anderen Fällen ohne Verschiebung des Herzens ist Vorsicht anzurathen. Man kann bei dem Ab- fliessen des Exsudats von Zeit zu Zeit einen Finger auf die Ausflussöffnung der Canüle aufsetzen und den Abfluss für einige Secunden unterbrechen, damit die Veränderung des Druckes sich ausgleicht. Wenn der Ausfluss aufhört, bevor das ganze Exsudat entleert wurde, so kann dieses entweder von einer Verstopfung der Canüle durch ein Fibringerinnsel oder von einem Aufhören des elastischen Drucks herrühren, welchen die Brust- wand und die Lunge auf das Exsudat ausüben. Im ersteren Fall führt man eine Knopfsonde, oder einen stumpfen Metallstab, welcher genau in die Lichtung der Canüle einpasst (die sogenannte Docke des Troicarts) oder einen elastischen Ca-