586 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. giebt. Deshalb werden auch oft die leichtesten Grade der Phimose erst dadurch zu einer wirklichen Krankheit, dass die Dehnbarkeit der Vorhaut durch entzünd- liche Krankheiten und Geschwulstbildungen (Balanitis § 297, Schanker § 298, Condylome § 298, Carcinome § 306 u. s. w.) verloren geht. Dann ist aber auch die Phimose nur eine Theil-erscheinung in einem anderen Krankheitsbild, und mit diesen Fällen werden wir uns erst in den citirten §§ befassen. Hier be- schränken wir uns auf die hochgradigen Fälle von Phimose, in welchen die an- geborene fehlerhafte Bildung für sich eine Krankheit darstellt. Auch sehen wir ab von den leichten Fällen der Phimose, welche nur als ein relatives Hinderniss zur Ausübung der geschlechtlichen Functionen sich geltend machen, wenn wir auch bei der Operation der Phimose (§ 292) kurz auf diese Gruppe von Fällen zurückgreifen werden. Die hochgradigsten Fälle der Phimose bedingen schon in den ersten Lebens- monaten und den ersten Lebensjahren folgende Beschwerden: 1) mangelhafte Ent- leerung des Harns, 2) Entzündungen an dem inneren Blatt der Vorhaut (Bala- nitis, § 297), welche aus der Zersetzung der im Vorhautsack zurückgehaltenen Harnreste hervorgehen, 3) Schmerzen bei der Harnentleerung, welche wieder von diesen Entzündungen abhängen, und ferner 4) absichtliches Zurückhalten der Harnentleerung wegen der mit ihr verbundenen Schmerzen; endlich als Folge dieser Aufstauung {Retentio urinae) 5) eine erhebliche Ausdehnung der Blase, so dass ihr Scheitel bis zum Nabel und noch über denselben hinaus ansteigt. So entwickeln sich die Störungen in ursächlich geschlossener Eeihenfolge; jedoch hängt es von dem Grad der Phimose ab, ob die letzten Glieder der Eeihe wirk- lich erreicht werden, oder ob es bei den ersten Gliedern der Eeihe bleibt. Auch scheint die Erschwerung der Harnentleerung bei hochgradiger Phimose durch die erhöhte Thätigkeit der Bauchpresse das Entstehen von Hernien zu begünstigen. Eavoth betonte zuerst den Einüuss der Phimose auf die Entstehung der Nabel- brüche. K e m p e zählte auf 5 0 Fälle von Phimose 31 Hernien verschiedener Art. In 5 Fällen bildeten sich nach der Operation der Phimose die Hernien von selbst wieder zurück. Man muss darüber staunen, dass auch bei erkennbarer äusserer Oeffnung der Vorhaut das Abfliessen des Harns aus der Vorhauthöhle so unvollkommen statt- findet; doch kann eben die feine Oeffnung durch die geringste Schwellung der Schleimhaut, auch schon durch einfache Anhäufung von abgestossenen Epidermis- zellen sich schliessen, und dann entleert das Kind seinen Harn nicht nach aussen, sondern in die Höhle der Vorhaut, welche wie ein Gummiball kugelig unter dem sich ansammelnden Harn sich vorwölbt. Bei starker elastischer Spannung tröpfelt endlich der Harn in einzelnen Tropfen aus der feinen Oeffnung der cystisch er- weiterten Vorhautshöhle ab. Wie nun in den Harnresten, welche in der Höhle stagniren, sich Spaltpilze entwickeln und zur Entzündung, wie endlich diese zur Harnzurückhaltung führt, bedarf keiner weiteren Erläuterung. Der von Güntner als senile Phimose bezeichnete Zustand ist wohl kaum zur Phimose zu rechnen; bei der senilen Atrophie der Glans'penis schrumpft auch das innere Blatt des Präputiums zusammen und die Vorhaut bildet einen rüsselförmigen Fortsatz, hinter welchem die atrophische Eichel sich verbirgt. Ein merkwürdiger Folgezustand der Phimose ist die ParapJiimose. Diese kann bei den höchsten Graden der Phimose nicht eintreten, weil dann ein Zurück- ziehen der Vorhaut hinter die Corona glandis gar nicht möglich ist. Nur bei massigen Graden der Phimose kommt es zu der Paraphimose, und zwar so, dass Knaben (ungefähr vom 4. Jahr an aufwärts) in kindischer Spielerei die Vorhaut kraftvoll zurückziehen und dann sofort eine venöse Stauung in der Eichel ein- tritt, weil der scharf gespannte Eing der äusseren Vorhautöffnung, nun hinter I