Unterleibsbrüche. Begriff und Entwickelung der Hernien. 517 auch als H. iraumaüca. In anderen Fällen sind es Narben der Bauchwand, also erst Vorgänge der Heilung, welche sich später nach den Verletzungen ent- wickeln und dann Anlass zur Bildung von Hernien geben; man könnte diese Fälle, im Gegensatz zur H. traumatica, mit dem Namen der H. cicatricialis be- zeichnen. Hierbei entsteht durch narbigen Zug eine trichterförmige Vertiefung des parietalen Blattes des Peritoneums und in diese Vertiefung stülpen sich Darm- schlingen von innen her ein (vgl. über H. abdominalis § 271). Aehnliche Ver- tiefungen bilden sich auch bei gewissen entwickelungsgeschichtlichen Vorgängen, besonders in der fötalen Lebensperiode, und bilden dann den Ausgangspunkt für die Bildung von Hei'nien in der ersten Lebenszeit, welche man gewöhnlich als H. congenita bezeichnet. Ich werde bei den Varietäten, welche sich hauptsäch- lich auf diese frühe Entwickelung der Hernien beziehen, (der H. umbilicalis § 269, und der H. inguinalis § 272) zeigen, dass dieses Prädicat nicht ganz zutreffend ist, weil die Hernien fast ausnahmlos nicht im Augenblick der Geburt bestehen, sondern erst in den ersten Tagen, Wochen und Monaten des Lebens sich ent- wickeln. Man müsste sie deshalb als congenital veranlagte Hernien bezeichnen. Das vorgewölbte Stück des parietalen Blattes des Peritoneums, welches bei der ausgebildeten Hernie die aus der Bauchhöhle hervorgetretenen, und in der Regel V07i dem visceralen Blatt des Peritoneums überzogenen Organe umgiebt, wird als Bruchsack bezeichnet. Ueber die sehr seltenen Hernien ohne Bruchsack vgl. § 258. Die Entwickelung der gedoppelten Bruchsäcke kommt bei der H. cruralis vorzugsweise vor (vgl. über gedoppelte Bruchsäcke § 264). Der Bruchsack besitzt an der Stelle, wo er die musculöse Bauch wand passirt, gewöhnlich eine enge Einschnürung, welche, wenn man den ganzen Bruch- sack mit einer Flasche vergleicht, dem Hals der Flasche entsprechen würde. Diese enge Stelle bezeichnet man als Bruchsackhals. Die Weichtheile, welche diese enge Stelle umgeben, und der musculös-sehnigen Bauchwand angehören, umfassen den Hals wie einen Eing und bilden die Pforte, durch welche der Bruchsack und der Bruchinhalt hervortreten. Man bezeichnet deshalb diese Oeffnung in der musculösen Bauchwand als Bruchring oder Bruchpforte. Dass die grosse Mehrzahl der Hernien an bestimmten Stellen durch die Bauchwand tritt, ist durch anatomische Prädispositionen bedingt, zu welchen freilich noch in vielen Fällen pathologische Veränderungen hinzukommen. Wir müssen diese Prädispositionen an den einzelnen Stellen bei der Besprechung der anatomischen Varietäten der Hernien genauer betrachten; sie betreffen theils das parietale Blatt des Peritoneums, theils die musculöse Bauchwand. Von einer ge- wissen Bedeutung, welche sich über die verschiedensten Brucharten erstreckt, ist die Schwangerschaft, und besonders eine häufige Wiederholung derselben. Aus der Dehnung der Bauchdecken durch den schwangeren Uterus kann eine beträcht- liche Insufficienz der Bauchdecken hervorgehen. Aepli betont die Wucherung des Ligam. teres während der Schwangerschaft, so dass nach Vollendung der- selben durch Abschwellung des Bandes ein erweitertes Nuck'sches Divertikel zurückbleibt und eine H. inguinalis oder labialis entsteht (vgl. § 272, Schluss). Noch häufiger entstehen Herniae crurales nach zahlreichen Schwangerschaften (vgl. § 276). Glücklicherweise entstehen die Hernien selten schon während der Schwangerschaft; denn in diesen Fällen ist die Gefahr der Einklemmung gross. Während Guyon nach einem Bruchschnitt bei einer Schwangeren Abortus und Tod eintreten sah, erzielte ich in einem solchen Fall Heilung und normalen Ver- lauf der Schwangerschaft. Als ein Punkt von allgemeinerem Interesse sei hier noch hervorgehoben, dass bei der Bildung der Hernien selbst auch Gelegenheits- nrsachen mitwirken. Es kann die Anlage eines Bruchsacks längst vorbereitet sein, ohne dass ein Bruch sich entwickelt, bis endlich eine Gelegenheitsursache