Verletzungen und Krankheiten der Zunge. Exstirpation des Zungencarcinoms. 187 zu trennen. Die Schleimhautsyphilis, mdem sie meist papilläre Wucherungen ohne harte Infiltration der Zungensubstanz liefert, wird nur ein Anfänger mit den carcinomatösen Geschwüren und der festen Infiltration der Zungensubstanz, welche dem Carcinom eigenthümlich ist, verwechseln. Etwas schwieriger ist die Unter- scheidung des Gummiknotens der Zunge, zumal dann, wenn eine Vereiterung des- selben, also auch eine Art von ülceration eingetreten ist (vgl. § 95). Die me- diane Lage der meisten Gummiknoten, der Mangel jener Schmerzen und der damit verbundenen Irradiation der Empfindungen, stellen in vielen Fällen die Diagnose zu Gunsten der syphilitischen Erkrankung fest. Doch giebt es einzelne gummöse Infiltrationen in den seitlichen Theileu der Zunge, auch wohl einzelne Carcinome, welche ilu"en Ursprung nicht gerade vom Seitenrand der Zunge nehmen; auch können die Angaben der Kranken über die Schmerzen in einzelnen Fällen etwas unbestimmter Art sein. Dann wird der Versuch einer antisyphilitischeu Behand- lung angestellt werden müssen. Wenn die Darreichung von Jodkali (§ 95) oder eine Inunctionskur mit Ugt. hydr. einer, in 14 Tagen keinen deutlichen Erfolg zeigt, so hat man ein Carcinom anzunehmen und demgemäss zu handeln (§§ 98—101). Uebrigens hat man angenommen, dass die syphilitischen Erkrankungen der Zunge, besonders auch die § 95 erwähnte syphilitische Psoriasis der Schleimhaut, die Grundlage für die Entwickelung des Carcinoms sein können. § 98. Die Exstirpation des Zungencarcinoms. Der Schwerpunkt der Behandlung des Zungencarcinoms müsste in die frühe Exstirpation der ersten Anfänge gelegt werden. Die nothwendige Voraussetzung für diese Art des Eingriffs wäre frühe Erkenntniss des Carcinoms. Leider wird nun von vielen Aerzten, ähnlich wie bei dem Lippencarcinom (§ 40), darin ge- sündigt, dass die Bedeutung der ersten Ülceration unterschätzt wird; nur sind die Folgen dieser diagnostischen Unterlassungssünde hier noch viel schwerer als bei dem Lippencarcinom, weil das Zungencarcinom viel schneller in die Tiefe sich fort verbreitet und viel bösartiger verläuft, auch die tiefen Lymphdrüsen früher ergriffen werden, als bei dem Lippencarcinom. Auch werden die Operationen, welche der Fachchirurg später bei grossen Carcinomen der Zunge unternehmen muss, viel lebensgefährlicher als die Operationen bei grossen Lippencarcinomen, während jeder Arzt ein kleines Zungencarcinom ohne Schwierigkeit exstir- piren könnte. Leider aber wird die kostbare Zeit der ersten Wochen, welche allein einige Sicherheit gegen die Eecidivbildung nach der Operation giebt, in den meisten Fällen dadurch vergeudet, dass man einen cariösen Zahn ausziehen lässt (vgl. oben § 97), dem Kranken ein Mundwasser verordnet und gelegentlich die Geschwürsfläche mit Höllenstein betupft. For den Aetzungen des beginnen- den Zungencarcinoms mit Höllenstein, welche so sehr beliebt sind, muss auf das bestimmteste gewarnt werden; sie sind nicht nur unnütz, weil sie niemals bei ihrer oberflächlichen Wirkung ein Zungencarcinom heilen können, sondern sie sind auch schädlich, weil bei diesen Aetzungen die beste Zeit für die Exstir- pation versäumt wird, und weil der Eeiz der Aetzung die Entwickelung des Car- cinoms beschleunigt. Bei der Exstirpation auch des kleinsten Carcinoms der Zunge muss man der Verbreitung desselben in kleinsten Herden, welche in der Peripherie die Gewebe, durchsetzen, ohne dass diese bei der klinischen Untersuchung verändert erscheinen, besonders Eechuung tragen (vgl. § 233, allg. Thl. und § 40). Man wird des- halb selten mit der Excision eines Eandstücks in der Längsrichtung ausreichen, sondern wird, wie es schon Dieffenbach empfohlen hat, der keilförmigen Ex- cision den Vorzug geben, wobei man zu beachten hat, dass die Grenzen des