800 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. Die Kapselhölile ist wenig geräumig, mithin die eiternde Fläche nicht allzugross, z. B. nicht annähernd so gross, wie am Kniegelenk; doch steht der Eiter be- sonders an der Beugefläche des Gelenks, wo die Sehne des M. brachialis die Kapsel verstärkt, unter hohem Druck, so dass hohes Fieber die septische Eite- rung des Ellnbogengelenks zu begleiten pflegt. Auch durchbricht die Eiterung ziemlich schnell die Insertion der Kapsel, um dann in dem parasynovialen Binde- gewebe als eiterig-phlegmonöse Parasynovitis sich fortzusetzen; dieses geschieht besonders früh und leicht am oberen Theil der Beugeseite des Gelenks, so dass unter dem M. brachialis und dem M. biceps die Eiterung am Oberarm fortschreitet, lieber die Behandlung dieser Eiterungen vgl. § 398. Die Synovitis granulosa des Ellnbogengelenks weicht ebenfalls in keiner Beziehung von den allgemeinen Erscheinungen dieser Krankheit ab, wie dieselben im allg. Thl. (§106 und §§ 214—215) geschildert wurden. Prognostisch wichtig ist die Unterscheidung der primär ostealen und der primär synovialen Formen. Während nun in mancher Beziehung zwischen der Synovitis granulosa des Elln- bogengelenks und derselben Erkrankung des analogen Gelenks der unteren Ex- tremität, des Kniegelenks, eine Parallele gezogen werden kann, so liegt in dieser Beziehung ein Unterschied vor. Primär osteale Gelenkentzündungen werde ich am Kniegelenk als eine nicht allzu häufige Varietät bezeichnen (§ 477); am Ellnbogengelenk verhält es sich in dieser Beziehung umgekehrt und es lässt sich im Gegentheil hier wieder eine gewisse Analogie mit dem Hüftgelenk (§ 444) aufstellen, welche um so treffender ist, weil das gleiche anatomisch-physiologische Verhalten des Knochens zur Kapsel für beide Gelenke die Prädisposition zur primär ostealen Gelenkentzündung liefert. Im Hüft- wie Ellnbogengelenk liegen die Epiphysenlinien von der Kapsel des Ge- lenks eingeschlossen; das Knochengewebe jüngster Bildung, welches den Epijjhy- senknorpellinien zunächst liegt, hat eine besondere Neigung zu entzündlichen Pro- cessen (§ 91 Schluss, allg. Thl.) und diese greifen dann secundär in das Gebiet der Kapsel über. So begegnen wir auch am Ellnbogengelenk der Osteomyelitis granulosa und suppurativa und endlich sogar denselben Polgezuständen, wie z. B. der entzündlichen Trennung der Epiphysen; da jedoch diese Erscheinungen am Hüftgelenk eine grössere Bedeutung haben, als am Ellnbogengelenk, so mag in dieser Beziehung auf § 449 verwiesen werden. Es sei nur kurz erwähnt, dass die primär ostealen Entzündungsherde nach meinen persönlichen Erfahrungen am häufigsten der Ulna, und zwar entsprechend der Epiphysenlinie in der Nähe des Olecranon liegend, nächstdem dem Humerus (hier oft ziemlich seitwärts gegen den einen oder andern Epicondylus gelegen), am seltensten dem Kadius angehören. Syphilitische Gelenkentzü7idungen sind an dem Ellnbogengelenk relativ häufiger, als an andern Gelenken; besonders kommen bei Kindern in den ersten Lebensjahren unter dem Einfluss der Syphilis congenita Entzündungen des Elln- bogengelenks zur Entwickelung. Auch an der Polypanarthritis (§ 106, allg. Thl.) nimmt das Ellnbogengelenk in vielen Fällen Theil. Para-arüculäre Eiterungen sind am Ellnbogengelenk an sich nicht häufig und ich halte es nicht für sehr schwierig, sie von den articulären Eiterungen zu unterscheiden. Albert, welcher überall die para-articulären Eiterungen in ein gewisses System zu bringen sucht, bezeichnet für den Ellnbogen als solche 1) die Vereiterung der Cubitallymphdrüsen, an sich bekanntlich selten, und bei der La- gerung derselben am Innenrand des M. biceps kaum mit Gelenkeiterung zu ver- wechseln (§ 395), 2) eine eigenthümliche Abscessbildung, welche Albert bei Tuberculosen über dem Epicondylus fand, ohne dass das Gelenk ergriffen war. Ich halte es für möglich, dass die letzteren von einer Bursa epicondylica oder