220 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. umgekrümmten, hinter dem Gaumensegel nach oben eingeführten Pinger durch Palpation, noch besser aber durch Inspection mittelst der Rhinoskopia posterior erkennen, welche für diesen Zweck auch als Pharyngoskopie bezeichnet werden kann (Voltolini, vgl. § 47, Fig. 52). Da die sonst übliche Behandlung der chronischen Pharynxcatarrhe durch Gurgelwässer mit adstringirenden Substanzen und das Bepinseln mit dünnen Lösungen des Argentum nitric. gerade für diese Formen keinen Nutzen bringen, so muss man sich bemühen, entweder die be- treffenden Flüssigkeiten durch ein besonderes Verfahren in den Nasopharyngeal- raum einzuführen, oder in durchaus chirurgischer Weise die krankhaften Gewebs- wucherungen mechanisch zu entfernen. Zu ersterem Zweck empfehle ich besonders den Gebrauch der schon Fig. 53 (§ 50) abgebildeten Spritze. Dieselbe wird hinter das Gaumensegel geführt und bringt die Flüssigkeit, da das Gaumensegel die Eachenhöhle nach unten absperrt, gerade mit den oberen Wänden der Eachen- höhle in Berührung; von hier fliesst die Flüssigkeit durch die Choanen in die Nasengänge und endlich durch die Nasenlöcher ab. Wenn die Catarrhe noch nicht allzu eingewurzelt, die Gewebswucherungen noch nicht allzu massig sind, so kann man mit Lösungen von 2 "/o—4''/o das Kali chloricum, welche diese Spritze einführt, gute Erfolge erzielen. Auch die luhalationstherapie, das Ein- athmen von zerstäubten Flüssigkeiten oder von Substanzen in Dampfform, wie z. B. von den Dämpfen des Ol. terebinthinae kann jene Irrigationstherapie unter- stützen. Bei starken Gewebswucherungen empfiehlt sich indessen das Auskratzen der Pharynxhöhle mit dem scharfen Löffel, welcher auf einem biegsamen Stiel sitzt (Justi). Man kann das Instrument mit einem langen Stiel durch den unteren Nasengang zur Pharynxhöhle einführen und hier unter dem Schutz und der Leitung des Zeigefingers der linken Hand, welcher hinter dem Gaumen- segel in die Eachenhöhle eingeführt wurde, arbeiten lassen. Andere Autoren (Voltolini etc.) empfehlen die galvanokaustische Zerstörung der gewucherten Gewebe. Von diesen catarrhalischen Wucherungen müssen übrigens die Fälle echt granulirender, d. h. lupöser Pharyngitis unterschieden werden, wenn auch die Behandlung durch Auskratzen mit dem scharfen Löffel für beide Fälle zutreffen würde. Während jene adenoide Wucherung nur der Schleimhaut angehört, dringt die Granulationsbildung des Lupus in das submucöse Bindegewebe vor und be- dingt deshalb bei dem Heilen narbige Schrumpfungen, welche in der Pharynx- höhle ähnliche Störungen erzeugen können wie die Narbenbildung nach syphili- tischer Verschwärung (vgl. § 107). Der Lupus der Pharynxschleimhaut entwickelt sich selten primär; meist tritt er bei gleichzeitiger Entwickelung des Lupus am Gesicht und an der Nase auf und kann auch continuirlich von der äusseren Nase durch die Schleimhaut der Nasengänge zum Pharynx fortgeleitet werden. Unter den Begriff der submucösen Entzündung der Eachenwand ist der so- genannte RctropJiaryngealahscess zu stellen, wenn auch die Ursache dieser Abscessbildung nicht in einer Erkrankung der Eachenwand, sondern in einer Erkrankung der Halswirbel zu suchen ist, welche von der Schleimhaut der hin- teren Pharynxwand überzogen werden. Diese Erkrankung wird erst in Cap. XIV (§ 183) erörtert werden; es ist die granulirende Osteomyelitis der Halswirbel- körper mit eiteriger Schmelzung der Granulationsherde. Sehr oft tritt die Krank- heit an dem vorderen Eand der Wirbelkörper über das Gebiet der Wirbel hinaus und der Abscess bildet sich der Art, dass endlich im submucösen (retropharyn- gealen) Gewebe zwischen dem Ligamentum longitud. vertebr. anterius und der Muskelschicht des Pharynx grössere Mengen Eiter sich anhäufen. Dann wird endlich die Ernährung und die Athmung behindert. Die Diagnose der Eetro- pharyngealabscesse wird dadurch erschwert, dass sie die Oeffnung des Mundes