Verletzungen und Krankheiten des Brustkorbs. Herz und Herzbeutel. 409 Kesectionen eines Längsstiicks des Brustbeins führt man wegen der Gefahr der Mediastinitis ant. nicht gern aus; vielleicht darf man in Zukunft im Vertrauen auf die Sicherheit der aseptischen Operations- und Verbandsmethode, nach dieser Eichtuiig etwas mehr wagen, als bisher. Von Geschwülsten kommen neben den Syphilomen auch Sarkome im Brust- bein vor, und zwar häufiger als an den Eippen, während das an den Rippen häufige Chondrom wieder am Brustbein selten ist. Auch im Bindegewebe »des Mediastinum ant. entwickeln sich grosse weiche Sarkome, Aneurysmen des auf- steigenden Theils der Aorta können ebenso das Manubrium sterni usuriren und endlich an Stelle desselben unter der Haut prominiren, wie die Aneurysmen der absteigenden Aorta dasselbe an der ersten und zweiten linken Rippe leisten (§ 205). Ein operatives Interesse besitzen die Geschwülste des Brustbeins nicht — mit Ausnahme etwa der Syphilome, welche man mit dem scharfen Löffel auskratzen kann; die Sarkome sind kaum exstirpirbar. In Betreff der etwaigen Behandlung der Aneurysmen vgl. § 205. Endlich sei noch als Curiosität die angeborene Spaltung des Brustbeins in der Länge, die Fissura sterni congenita erwähnt. Bei gehöriger Breite dieser Spalte bietet sich die Gelegenheit, die Bewegungen des Herzens unter der Haut zu sehen und so wurden die wenigen Fälle dieser Art zu physiologischen Studien über die Mechanik des Herzens benutzt. Eine operative Behandlung dieser Spalten erscheint nicht indicirt und würde auch kaum ausführbar sein. Ueber erworbene Verkrümmungen des Brustbeins (Pectus carinatum und Pectus excavatum) ist § 220 zu vergleichen. § 208. Chirurgische Bemerkungen über die Verletzungen und Krankheiten des Herzens und des Herzbeutels. Operationen am Pericardium. Verletzungen des Herzbeutels und des Herzens enden in der Regel augen- blicklich oder fast unmittelbar tödtlich; nur in seltenen Fällen bleibt das Leben für kurze Zeit> und in ganz wenigen Ausnahmefällen für die Dauer erhalten. Von diesen wenigen Fällen kann man nicht einmal behaupten, dass die chirurgische Kunst an dem relativ günstigen Verlauf einen nennenswerthen Antheil hat; denn eine operative Hülfe liegt für diese Fälle kaum im Bereich der Möglichkeit, wenigstens bis zu der Zukunft, wo wir vielleicht wagen dürfen, eine primäre Pericardio-tomie (vgl. unten), d. h. eine breite Eröffnung des Herzbeutels mit dem Messer auszuführen, um nach Fremdkörpern zu suchen, Blutungen des Pericar- diums, vielleicht auch der A. A. coronoriae cordis zu stillen, Schussöffnungen der Ventrikelwandungen durch die Naht zu vereinigen u. s. w. Von dieser Zukunfts- chirurgie des Herzens, von der man sich sogar vorstellen kann, dass sie einmal bis zu den Herzklappen heranreichen könnte, kann man sich zur Stunde nur allerlei phantastische Vorstellungen machen. Doch finden solche Vorstellungen eine Unter- stützung in den seltsamen Beobachtungen, dass Schuss- und Stichwunden des Herzens, und zwar nicht nur des Herzbeutels, sondern auch des Herzmuskels gelegentlich heilen können. Wir verdanken einer monographischen Bearbeitung der Herzwunden von G. Fischer die Zusammenstellung solcher Beobchtungen. G. Fischer stellt 452 Fälle von Verletzung des Herzens und Herzbeutels zu- sammen, wovon 27 ö/o den rechten, 22 o/o den linken, 11 den Herzbeutel be- treffen, während sich die übrigen Fälle auf die Vorhöfe, auf gleichzeitige Verletzung beider Ventrikel u. s. w. beziehen. Ohnmacht tritt oft ein und scheint eine an- fänglich sehr tiefe Ohnmacht die Prognose zu bessern (§ 119, allg. Tbl.), indem sie zur Stillung der Blutung führt. Stichwunden, besonders solche mit schrägem