64 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Zwischenkiefer vor. Da nun jedes Os intermaxillare jeder Seite wieder aus zwei Knochenkernen zusammengesetzt wird (AlbrechtJ, so scheint es, als ob bei der Spaltbildung im Skelet gerade auf einer Seite die Spalte zwischen den beiden Knochenkernen zu entstehen pflegt. Kölliker stellt jedoch das, Vorkommen zweier Knochenkerne auf jeder Seite in Abrede und bezieht die Unregelmässigkeit der Zahnbildung auf mehr selbstständige Störungen der Schmelzplatte, aus welcher die Zahnkeime hervorgehen. Wie dem aber auch sein möge, so spielt der Zwischen- kiefer bei der Bildung der doppeltseitigen Hasenscharte jedenfalls eine wichtige Rolle. Er bildet mit dem Vomer, auf dessen vorderem Band er aufgepflanzt ist, das Skelet des medianen Stirnlappens und dieses Skelet erreicht auch weiter nach hinten nicht die Verbindung mit den Gaumenplatten der Oberkiefer, welche das Skelet der seitlichen Wangenlappen repräsentiren. Das entspricht dann der completen Wolfsrachenbildung, wobei der untere Eand des Vomer als isolirte Knochenleiste in die Mundhöhle ragt. In manchen Fällen erreicht wenigstens auf einer Seite der Gaumenfortsatz des Oberkiefers den Vomer und dann ist die Wolfsrachen- bildung nur einseitig. Das Gaumensegel ist in allen Fällen der Wolfsrachen- bildung, mögen sie ein- oder doppeltseitig sein, genau in der Mittellinie gespalten. b Fig. 26. a yrominenter Zwisclierltiefer (Z) bei doppelter Hasenscharte im sagittalen Durchsclmitt. b Derselbe (Z) in rrofilansiebt. N. Nasenspitze. Ph. Philtrum. h. Lippe. S. Synchrondosis spheno- occipitalie. D. Blandin's Dreieck (vgl. § 4U). Der Zwischenkiefer, indem er frei zwischen den Processus alveolares der Oberkiefer liegt, folgt unter diesen Umständen ungehindert dem Wachsthum des Vomer und wird von ihm meist über seine normale Lage hinaus nach vorn und oben geschoben. So entsteht die Vrominenz des Zwischenkiefers, welcher dem operativen Verschluss der doppeltseitigen Hasenscharte oft grosse Schwierigkeiten in den Weg legt (§ 39). Man erkennt die Prominenz am besten in der Profil- linie (Fig. 26b). Von der Nasenspitze ab geht'im normalen Profil die Linie spitz- winkelig nach hinten; hier aber setzt sich die Profillinie nach einer geringen Einsenkung, welche die Nasenspitze markirt, in der Linie des Nasenrückens weiter nach unten fort. Schon bei den Neugeborenen beträgt die Entfernung zwischen dem Seitenrand des prominenten Zwischenkiefers und dem Vorderrand des Alveolar- bogens bis zu 2 Ctm. Das Hautstück, welches von oben her den prominenten Zwischenkiefer zudeckt und dem normalen Philtrum entspricht, ist gewöhnlich sehr verkümmert, so dass der' schleimhäutige Ueberzug des Zwischenkiefers nach allen Seiten hin über das Philtrum hinaus ragt und unter der Berührung mit der austrocknenden atmosphärischen Luft eine mehr epidermidale Beschaffenheit