Verletz, u.Krankh. d. Samenstrangs u.Hodens. Hydrocele,Hämatocele, Spermatocele. 697 Verdickung der Scheidenhaut (siehe oben) bei Hydrocele die Lichtstrahlen durch die Flüssigkeit nicht durchdringen lässt; 2) dass die Flüssigkeit der Hydrocele durch verschiedene Beimischungen, z. B. durch Blut, Cholestearincrystalle, Sper- matozoen getrübt ist (über diese Beimischungen vgl. § 348); 3) dass wirklich keine Hydrocele, sondern eine Hernie, eine Orchitis, eine Hodengeschwulst vorliegt. In Betreff der Hernie scrotalis (inguinal, ext. § 27 3) sei noch bemerkt, dass sie zwar bei normalem Verhalten der Darmschlingen einen tympanitischen Percus- sionston, eine gleichmässig weich-elastische, nicht fluctuirende Consistenz aufweist, dass aber unter den häufigen Abweichungen des Bruchinhalts die Consistenz be- deutend variiren kann. Bei massiger Einklemmung kann sogar das ergossene Bruchwasser eine Art Fluctuation bedingen; bald aber nimmt die Härte der Bruch- geschwulst (§ 261) zu. Hierzu kommt noch der Vorfall des Netzes (Epiploocele § 258), welcher gerade bei diesen Hernien häufig ist und die lipomatöse Ver- änderung des vorgefallenen Netzes (§ 259). Wenn nun bei allen diesen Varianten die Palpation unsichere Eesultate giebt, so bewirkt sie doch bei den meisten Her- nien die Eeposition des Bruchsackinhalts in die Bauchhöhle und beweist hier- durch, dass die Schwellung keine Hydrocele sein kann. Nur die kleine Gruppe der irreponibelen Hernien (§ 259) kann zu Täuschung führen; die Anwesenheit der Einklemmungserscheinungen bei eingeklemmten Brüchen, der Knollen und Stränge des Netzes bei Netzbrüchen wird die Diagnose aufklären. Nur in einem Fall kann auch wieder bei Hydrocele die Schwellung reponibel erscheinen, näm- lich bei kleinen, sehr beweglichen Hydrocelen des Samen Strangs und gleichzeitig weitem Inguinalcanal. Wenn es hier nun gelingt, die Hydrocele bis in die Bauch- höhle zurückzuschieben, so tritt sie dann bei Nachlass des Drucks in voller Grösse wieder vor, während die Bruchgeschwulst nach der Eeposition sich langsam wie- der füllt. Auch steht, wenn man die Kranken husten lässt und die Finger auf die Schwellung legt, die Bruchgeschwulst unter dem directen Stoss des Hustens (Abflachung des Zwerchfells); der Inhalt der Hydrocele lässt die Fortpflanzung des Hustenstosses bis zum Scrotum nicht erkennen. § 348. Hydrocele, Hämatocele, Spermatocele. Der Inhalt der Hydrocele erscheint in den meisten Fällen wasserklar und strohgelb wie das Blutserum und enthält, wie der Zusatz von Salpetersäiure lehrt, grosse Mengen von Eiweisssubstanzen, so dass die ganze Flüssigkeit in einer Masse gerinnt. Die strohgelbe Farbe geht in nicht seltenen Fällen in eine mehr grünliche Farbe über; dann finden sich in der Flüssigkeit zahlreiche Choleslearin- crystalle. Man erkennt dieselben makroskopisch an dem Glitzern der kleinen Crystalle im auffallenden Licht; im mikroskopischen Bild zeigen sie die charakte- ristischen rhombischen Tafeln. Der Gehalt an Cholestearintafeln kann so be- deutend sein, dass die durchscheinende Beschaffenheit durch dieselben gestört wird (§ 347); auch zellige Elemente, den Eiterkörperchen ähnlich, mischen sich der Flüssigkeit gelegentlich bei, besonders dann, wenn der Ursprung der Hydro- cele ein entzündlicher gewesen ist. Von der Hämatocele wurde schon § 345 erwähnt, dass sie eine ursprüngliche, aus einer traumatischen Blutung hervorgegangene Hämatocele sein kann, dass aber auch eine Hydrocele sich durch wiederholte Blutergüsse, welche aus der Wan- dung in die Flüssigkeit stattfinden, allmählig zu einer Hämatocele werden kann. Bei lange bestehender Hämatocele sind gewöhnlich die Wandungen der Scheidenhaut bedeutend fibrös verdickt. Hierdurch wird die Diagnose sehr erschwert; der verdickte Sack hindert das Fühlen der Fluctuation und das Durch- scheinen der Flüssigkeit (§ 347). Deshalb muss bei der operativen Behandlung