178 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Fig. 88. He ist er's Mund- speculnm. Das Instru- ment ist halb geöffnet. 'I2 d. nat. Gr. Keile können aus ziemlich weichem Holz hergestellt sein, damit die Gefahr des Ahbrechens der Zahnkronen gemindert wird. Man kann auch nach erzwungener Aufklemmung einen dicken Korkkeil zwischen die geöffneten Zahnreihen schieben. Noch grössere Kraft und ein geregeltes Anwachsen derselben gestattet das bekannte und mit Eecht viel gebrauchte Mundspeculum von Heister (Fig. 88). Die Kante (k) wird zwischen die vorderen Backzähne so weit eingeschoben, dass die Binnen (rr) die betreffenden Zahnkronen oben und unten aufnehmen. Die Bewegun- gen der Schraube S sorgen nun dafür, dass die beiden Branchen langsam auseinander weichen. Eine andere Vorrichtung, welche den- .selben Zweck verfolgt, ist die sogenannte Diebsschraube, ein Conus, an welchem von der Spitze aus ein Schraubengang in schnell aufsteigender Windung verläuft. Die Spitze wird zwischen die Zähne eingesetzt und die Drehung der Schraube drängt die Zahnreihen auseinander. Die zweite Gruppe der Mundspecula um- fasst diejenigen Instrumente, welche bei schon geöffneten Zahnreihen eingelegt werden sollen, um dieselben für längere Dauer auseinander zu halten. Diese Instrumente sind sehr zahl- reich, so dass wir uns beschränken müssen, die wichtigsten Typen hier anzuführen. Die meisten von ihnen besitzen besondere Vorrichtungen zur Depression der Zunge und sind dann wesentlich dazu bestimmt, die Ausführung von Operationen am Gaumen und in Eachenhöhle zu unterstützen. Wir nennen hier: 1) das Mundspeculum von König, nur für das Auseinanderhalten der Zahnreihen bestimmt. Zwei gerinnte Platten sind zur Aufnahme der Zähne bestimmt. Der Druck auf die Griffe entfernt die Platten von einander und ein Stellhaken üxirt die dilatirte Stel- lung, bis ein Druck die Stange mit dem Stellhaken zur Seite schiebt und dann die Platten wieder aufeinander fallen. 2) Das Mundspeculum von Chas- s a i g n a c. Eine breite Platte deckt die Zunge nach unten zu. Durch Druck auf eine Feder richtet sich ein Eing senkrecht zur Platte auf und stützt sich gegen den hinteren Eand des harten Gaumens. Hier- durch werden indirect auch die Zahn- reihen von einander entfernt. 3) Das Mundspeculum von Thomas Smith, auch mit dem englischen Aus- druck Gag bezeichnet. Dieses Instrument ist etwas einfacher als das von White- head, welches in Fig. 89 abgebildet ist und eine entschiedene Vervollkommnung Fig. 89. Mnndspeculura von Whiteliead. 'fe d. nat. Gr.