Verletzungen und Krankheiten der Nase und der Nasenhöhle. Rhinoplastik. 113 Form ausgeschnittenem Papierstück überzeugen, dass man durch Zurückbiegung des Septalstücks (1) und durch Zusammenbiegen beider Hälften in der Mittel- linie (m m) die Form einer Nase erhält. Die Inder hatten aber dabei keine Eück- sicht auf die spätere Schrumpfung der Theile und auch nicht auf den bogen- förmigen Verlauf der Nasenränder genommen. So hat sich allmälig aus dem alten indischen Modell das Modell von Fig. 57b entwickelt, wie es v. Langen- beck für die totale Khinoplastik benutzt. Die eigenthümliche Form des oberen a b Fig. 57. Modelle der Stirnlappen, a. älteres Modell nach Dieffenbach. b. neueres Modell nach v. Langenbeck. Abschnitts bedarf einer besonderen Erklärung. Die beiden Spitzen (ss) sollen in den Linien ab ab umgeschlagen werden, um so eine TJmsäumung für den Band der Nasenflügel zu gewinnen. Der Lappen für das Septum (1) hat die doppelte Breite des gewöhnlichen Septum; er soll von links nach rechts zusammen gefaltet werden, um so eine Verdoppelung der Septalsubstanz zu gewinnen. Delpech hat zuerst eine ähnliche Duplicirung der Substanz für Nasenflügel und Septum ausgeführt. Die Ablösung des Stirnlappens soll so geschehen, dass das Pericranium frei gelegt wird; die Ablösung erfolgt demnach in dem lockeren parostealen Gewebe, welches die Galea mit dem Schädelperiost verbindet. Die Höhe des Lappens bringt es mit sich, dass das Septalstück bei etwas niedriger Stirn bis in die Haargrenze reichen muss. Bei der Ablösung der Lappenbrücke muss die Messer- schneide gegen das Pericranium gerichtet werden, damit die Lappensubstanz, welche hier die Ernährungsgefässe (Aeste der A. A. supraorbitales und fron- tales) enthält, nicht von der Schneide getroffen wird. Der Lappen wird gegen ein Augenlid, in der Regel gegen das linke Augenlid, was für die Führung des Messers in der rechten Hand bequemer ist, verlängert, damit bei dem Drehen nach unten keine Torsion erfolgt (vgl. § 267, allg. Thl.). Nach Vollendung der Ablösung lässt man den Lappen nach unten hängen, und beschäftigt sich nun, damit der Lappen ausbluten kann (§ 268, allg. Tbl.), zuerst mit der Naht zur Ver- kleinerung des Stirndefects, welche zugleich zur Stillung der Blutung dient. Die Defectform von Fig. 57b gewährt den Vortheil, dass man nicht nur an der Lappenbrücke die Supraorbitalhaut mit Nähten zusammenziehen kann. Hu et er, Chirurgie. II. 8