174 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Nacken — sondern circulär um Hinterhaupt und Stirn, so dass sie alle übrigen Touren bedeckt und befestigt. Das Endresultat ist das, dass vor jedem Ohr drei Bindentouren liegen, welche — mit Aus- nahme des absteigenden Schenkels der ersten Tour — sämmtlich in aufsteigen- der Richtung eingelegt wurden, um den Unterldefer gegen den Oberkiefer anzu- ziehen. Die eigenthiimliche vierte Tour zieht das Kinn nach hinten an. 3) Das Cujnsirum simplex zeigt zwar ähnliche Touren wie das C. duplex, aber noch complicirterer Art. Das End- ergebniss ist das, dass vor einem Ohr drei, vor dem andern Ohr nur eine auf- steigende Tour liegen. Beide Capistra (auch Halfterbinden benannt) sind zur •Behandlung der Kieferverletzungen, be- sonders der Brüche des Unterkiefers be- stimmt; insbesondere zeigt das Capistrum simpl. deutlich die Bestimmung, das her- abgesunkene lange Bruchstück (vgl. § 63) zu heben. Indessen sind für diese Zwecke beide Verbände nicht genügend und mit- hin wäre ihre Kenntniss überflüssig, wenn wir nicht oft die Aufgabe hätten, nach Verletzungen und Operationen Verband- Capistrmn dnpiex. stücko, besonders auch die Bestandtheile des aseptischen und antiseptischen Ver- bands an der Kinn- und Unterkiefergegend zu befestigen. Das geschieht am besten mit den Touren des Capistrum duplex und deshalb wurde auf eine genaue Schilderung des Capistrum simplex verzichtet. Wenn wir uns nun auch nicht mehr an die bestimmte Reihenfolge der ein- zelnen Bindentouren des Capistrum duplex kehren, sobald wir die Bestandtheile des aseptischen Verbands in der Kinn- und Unterkiefergegend mit Gazebinden anlegen, so ist doch dieser Wechsel von Touren, welche die ünterkinngegend umfassen, das Kinn bedecken, an dem vorderen Ohrrand emporsteigen und auf dem Scheitel kreuzen, andererseits auch in der Nackengegend einen Stützpunkt gewinnen, so zweckmässig, dass dem Anfänger die Einübung des Capistrum duplex auch heute noch dringend empfohlen werden muss. Der Verband gewinnt noch dadurch an Festigkeit, dass man nicht alle Touren vor dem Ohr, sondern einen Theil hinter dem Ohr aufsteigen lässt; hierdurch werden beide Ohren zu Stützpunkten des Verbands. Wir reihen den Verbänden, welche die alte Verbandlehre für die Kiefer be- stimmte, eine kurze Erwähnung des Monoculus und des Binoculus an. Wenn diese Verbände für die Augenoperationen, also für die Ophthalmiatrik besonders wichtig sind, so hat doch auch der Chirurg oft die Aufgabe, Verbandstücke am Auge zu befestigen. Vor allem soll man bei Anlegung der aseptischen Verbände für die Stirn- und Wangengegend sich nicht scheuen, auch ein Auge mit dem Verband zuzuschliessen, wenn es gilt, die Luft wirksam abzuschliessen. So be- nutzen wir oft Verbände, welche dem Monoculus und Binoculus ähnlich sind; deshalb muss der Chirurg die Bindentouren dieser Verbände kennen. Bei dem Monoculus-{Fig. 82) läuft die erste Bindentour von der seitlichen