Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Nekrose der Kiefer. 143 mit cariösen Zähnen in die Fabriken zuzulassen. In Deutschland scheinen nur noch in einzelnen Gegenden von Thüringen zahlreichere Fälle von Phosphornekrose vorzukommen, weil sich hier die Herstellung der Zündhölzer als Hausindustrie erhalten hat und diese Industrie bis jetzt noch nicht unter gesundheitspolizeiliche Controle genommen wurde (Eied). Wenn man nun nicht bezweifeln kann, dass die Phosphordämpfe, welchen cariöse Zähne den Weg zum Alveolarperiost bahnen, die eiterige Periostitis be- dingen, so fehlt uns doch für den eigentlichen Zusammenhang noch das Ver- ständniss. Die Entzündung selbst weicht von den Entzündungen gewöhnlicher Entstehung in ihren Erscheinungen nicht wesentlich ab; der starke Fäulniss- geruch des eiterigen Secrets zeigt deutlich, dass auch hier die Päulniss-erregen- den Spaltpilze eine bedeutende Eolle spielen, so dass wir keinen Grund haben, an dem septischen Charakter der Entzündung zu zweifeln. Wie nun etwa die Phosphordämpfe die Fäulnissvorgänge in der Mundhöhle beeinflussen und eventuell die entzündungserregenden Eigenschaften der Spaltpilze steigern, bleibt noch zu untersuchen. G. Wegner hat übrigens experimentell an Kaninchen, welche er Phosphordämpfen aussetzte, nachgewiesen, dass regelmässig die Kieferperiostitis sich entwickelt, wenn man ein Stück Zahnfleisch und Periost von dem Alveolar- fortsatz entfernt. Eine besondere Eigenthümlichkeit der Phosphornekrose besteht darin, dass die Sequester sich langsam und spät vom lebendigen Knochen demarkiren, und dass die Sequesterladen, welche zuweilen ziemlich dick sind, unter der fortdauern- den Einwirkung der Phosphordämpfe Neigung zu weiterem eitrigen Zerfall oder zu neuer Nekrose zeigen (Koser). Die septische Infection des gesammten Körpers, welche von den intensiven Fäulnissvorgängen im Eiter unterhalten wird, findet noch eine Steigerung in der Einathmung der Luft, welche über die Fäulnissherde hinweg geht, so dass leicht Bronchitis und Pneumonien septischen Charakters eintreten. So kann man schon früh zu einer antiseptischen Eegulation des Entzündungsherdes, schon vor Ab- grenzung des Sequesters und vor der Bildung einer stärkeren Sequesterlade, ge- zwun genwerden. Diese Eegulation muss in der Entfernung der abgestorbenen Theile des Knochens bestehen; da aber der abgestorbene Theil erst künstlich von den lebendigen Theilen des Knochens getrennt werden muss und die Sequester- lade bei diesen Operationen keine wesentliche Eolle spielt, so erhalten diese Ope- rationen mehr den Charakter von Kieferresectionen als von Sequestrotomien (§ 286, allg. Thl.). Wir werden deshalb unter den Indicationen zur Eesection der Kiefer der Phosphornekrose begegnen (§ 79 u. f.) und in der Methodik und Technik der Kieferresectionen den Verhältnissen der Phosphornekrose besonders Eechnung tragen müssen. Wenn die' Eiterung und das Allgemeinbefinden gestatten, die Entwickelung der Sequesterlade abzuwarten, so hat man den Vortheil, die Sequester- lade erhalten zu können, und sichert so die Eeproduction des Kiefers. Dann kann man nach der Extraction der Sequester, welche intrabuccal, d. h. ohne äussere Schnitte, vom offenen Mund aus bewirkt werden kann, eine förmliche Wieder- bildung des ganzen Unterkiefers beobachten. Die acute infectiöse Osteomyelitis kann nur am Unterkiefer vorkommen, da nur dieser eine eigentliche Markhöhle enthält. Nur sehr selten tritt indessen die acute Osteomyelitis am Unterkiefer auf und muss in diesen seltenen Fällen immer als eine sehr lebensgefährliche Krankheit betrachtet werden. Salter hat das Vorkommen dieser Form von Osteomyelitis bei acuten Exanthemen der Kinder (Scharlach u. s. w.) hervorgehoben. Frühe und grosse Incisionen müssen diese Gefahr bekämpfen (§ 285, allg. Thl.). Wenn die Schwellung der Weichtheile — welche sich übrigens bis zum Kehlkopfeingang erstrecken und sogar Erstickungs-