Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Neurektomie des N. infraorbitalis. 165 mandibiüae abgedrängt hat, kann man mit einem Meisselschlag das Collum trennen und das Köpfchen herausziehen. Bei dem Gebrauch der Stichsäge oder schneiden- den Knochenzange würde der Stamm der A. maxillaris int., welcher der inneren Fläche des Collum nahe liegt, gefährdet werden. Bei der Nachbehandlung muss man durch frühzeitige und methodische Bewegungen dos Unterkiefers dafür sor- gen, dass eine bewegliche Verbindung an der Resectionsstelle resultirt. § 86. Die Neurektomie des N. infraorbitalis. Der Verlauf des N. infi-aorbitalis durch den gleichnamigen Knochencanal am Boden der Orbita bedingt, dass die Neurektomie dieses Nerven, über deren Indi- cation § 317, allg. Thl. und § 44 zu vergleichen sind, sich bei den meisten Metho- den zu einer Art von partieller Eesection des Oberkiefers gestaltet. Deshalb wird diese Operation den Kieferresectionen am zweckmässigsten angereiht. Die Operation beginnt mit einem Akt, welcher allen Methoden gemeinsam ist, mit der Aufsuchung der Nerven an semer Äustritlsstclle aus dem Canalis infraorhitalis. Diese Stelle entspricht der oberen Grenze der Fossa canina und kann in der Längsrichtung so bestimmt werden, dass man von der Spalte zwischen dem ersten und zweiten oberen Backzahn eine senkrechte Linie sich nach oben gezogen denkt. Einige Millimeter unterhalb des Marge infi-aorbitalis führt man, ihm parallel, also in einer nach unten leicht convexen Querlinie einen Schnitt durch die Haut und durch den M. orbicularis palpebrarum, dessen Fasern eben- ' falls dem Verlauf der Schnittlinie entsprechen. Nun gelangt man in eine tiefere Muskelschicht, welche die Fossa canina ausfüllt; ihre Fasern (M. levator anguli oris u. s. w.) verlaufen senkrecht, so dass nun die Messerschneide in senkrechter Richtung zwischen diesen Fasern nach unten vordringen muss. Wenn der erste Hautschnitt hierfür keinen genügenden Eaum gewährt, so kann man einen kleinen senkrechten Schnitt in der Richtung nach der Fossa canina auf den ersten horizon- talen Schnitt aufsetzen. Man findet nun am unteren Ende der Fossa canina zwischen den Muskelfasern und dicht auf dem Periost die ausstrahlenden Nerven- fasern des N. infraorbitalis und kann sie leicht nach oben zum Foramen infra- orbitale verfolgen. Hier führt man ein Nervenhäkchen (Fig. 77) um den Nerven herum und kann nun eventuell den Nerven mit einer Fadenschlinge anschlingen. Will man nur die Dehnung des N. infraorbitalis ausführen, so kann dieses unter Benutzung des Häkchens geschehen (vgl. § 318, allg. Thl.). Für die Neurektomie bedarf es nun der Aufsuchung und Trennung des Nerven an eLuer anderen, mehr central gelegenen Stelle. Malgaigne wählte hierzu die Mitte des Bodens der Orbita. Man verzieht den horizontalen Hautschnitt ein wenig nach oben, trennt die Membrana tarsea inf., hebt das Orbitalbindegewebe nach oben, und setzt nun, indem man sich an den schräg nach hinten und aussen zur Fissura orbitalis infer. gerichteten Verlauf des Nerven erinnert, einen Meissel auf den Boden der Orbita auf. Ein einziger Hammerschlag trennt dann den Nerven mit der Knochenplatte; der Meissel dringt hierbei in das Antrum Highmori ein. Man kann nun den Nerven an dem peripheren Ende anziehen und so das Stück des Nerven aus dem Canal ziehen. Zu diesem Zweck nimmt man den Nerven am besten am Foramen infraorbitale zwischen die platten und breiten Branchen eines D i e f f e n - b ach'sehen Nadelhalters (Fig. 81 § 253, allg. Thl.) imd dreht diesen so um seine eigene Längsaxe, dass der Nerv aus dem Canal heraus gewickelt wird. Diese älteste Methode der Neurektomie des N. infraorbitalis hat den Nachtheil: 1) dass ein Stück des Nerven im Knochencanal zurückbleibt, also die Lidication, wie sie im § 317, allg. Thl. entwickelt wurde, nicht ganz erfüllt wird, 2) dass das excidirte Stück des Nerven kurz ist, mithin leicht reproducirt werden kann