Verletz Hilgen und Krankheiten des Penis und der Harnröhre. Urethroplastik. 619 Verlauf der Behandlung der Hypospadie f§ 296), tlieils aber — und zwar in den meisten Fällen, durch die Fisteln gegeben, welche aus der Heilung des phage- dänischen Schankers (§ 298), gelegentlich wohl auch einer Verletzung (§ 2S6) hervorgehen. Nun sind manche Einzelnheiten von den Eigenthümlichkeiten des einzelnen Falles abhängig; aber einige allgemeine Kegeln können doch hier auf- gestellt werden. Die Schwierigkeit des operativen Verschlusses dieser Fisteln liegt wesentlich in dem Andrängen des Harns gegen die Nahtlinien, und diese Schwierigkeit soll die operative Methodik bekämpfen. Bei ganz feinen lippenformigen Harnröhrenfisteln hat Dieffenbach die von ihm erfundene Schnürnaht (vgl. Fig. 89 § 255, allg. Thl.) empfohlen; doch führt dieses Verfahren dann nicht mehr zum Ziel, wenn die Fistel grösser als ein Stecknadelkopf ist, und ist überhaupt sehr unsicher im Erfolg. Nun hat Dieffenbach für die grösseren Fisteln ziemlich complicirte Operationsmethodeu angegeben, auf deren Beschreibung ich deshalb verzichte, weil Dieffenbach das wichtige Princip der DupUcirung des Ferschlusses (§ 268, allg. Thl.) noch nicht kannte. Erst die Anwendung dieses Princips giebt einige Sicherheit des Erfolgs. Man umschneide in der Entfernung von einigen Millimetern bis zu 1 Ctm. von der Fistel in Spindelform die Haut und präparire die Haut gegen die Fistel zu so weit ab, dass es gelingt, durch Nähte, welche die beiden Hautränder der Spindel vereinigen, die Haut gegen die Lichtung der Harnröhre zu stellen. Ob es besser ist, die Längsaxe der Spindel quer oder in die Längsaxe des Penis zu legen, hängt von der Längen- oder Querausdehnung der Fistel ab. Nachdem nun die erste Nahtlinie ausgeführt ist, hat man eine spindelförmige "Wunde vor sich, welchef entweder durch Verschiebang oder durch Lappenbildung geschlossen wer- den muss. "Will man die Verschiebung benutzen, so führt man, ungefähr 2 Ctm. von den ersten Schnittlinien entfernt und ihnen parallel (vgl. Fig. 100 § 266, allg. Thl.), weitere Schnitte, um viereckige Lappen mit doppelter Ernährungs- brücke zu bilden. Diese Lappen werden von der Fascie des Penis abgelöst und gegen die Mittellinie der Wunde verschoben, um hier durch eine zweite Nahtlinie vereinigt zu werden. Der Verschluss der Fistel ist doppelt und die äussere Haut ist nach innen gekehrt, um als Schleimhaut der Harnröhre zu fungiren. "Wenn nur an jeder Stelle in der Länge der "Wunde eine Nahtlinie hält, so ist der Erfolg gesichert. Doch ist es ein kleiner Nachtheil, dass die beiden Nahtlinien vollständig in einer Ebene liegen, weil der andrängende Harn, wenn er die innere Nahtlinie auseinanderdrängte, sofort an die äussere Nahtlinie gelangt. Deshalb kann man auch nach Anlegung der ersten Nahtlinie den Verschluss der nun gegebenen "Wunde durch Lappenbildung bewirken. Am meisten empfiehlt sich hierzu die Bildung von gestielten Lappen aus der Scrotal- haut. Der Lappenstiel kommt gegen die "Wurzel des Penis zu liegen. Die Substanz der Scrotalhaut ist zu plastischen Zwecken sehr gut geeignet; sie ist sehr gut ernährt und ausgezeichnet dehnbar, so dass der gebildete Lappen, auch wenn er keine sehr zutreffende Form erhalten hat, doch durch die Spannung der Nähte in die geeignete Form ge- bracht werden kann. Man muss jedoch bei der Bildung der Lappen an die bedeutende Retraction der sehr elastischen Substanz denken und den Lappen doppelt so gross bilden, als ohne diese Ketraction nothwendig sein würde. Der Defect in der Scrotalhaut lässt sich leicht durch Nähte schliessen. Fig. 223. Schema zur Operation der lippenförraigen Urethralflstel.