Verletz, u. Ki-ankh. d. lüiiegegend. Entzündlich-arthrogene Contract. d. Kniegelenks. 981 über die Intensität der einfachen Synovitis serosa hinausgeht, also z. B. schon bei den minimalsten Formen der Synovitis hyperplastica. Wir müssen nur dafür sorgen, dass das Knie im Verlaufe der Entzündung die gesti-eckte Stellung nicht verlässt; denn ein steifes Knie in gestreckter Stellung ist immer für den Gehakt gut zu verwerthen. Wenn wir eine erhebliche Behinderung der Beweglichkeit oder gar eine ankylotische Verschmelzung der Gelenküächen zu erwarten haben, so verdient eine ganz geringe Beugestellung um etwa 5 " noch den Vorzug vor der ganz gestreckten Stellung, weil die kranke Extremität dann leichter bei dem Gehakt über den Boden wegpendeln kann. Doch ist die gestreckte Stellung immer noch einer Beugung von vielleicht 15" schon vorzuziehen. Ob wir durch Schienen, Bonnet'sche Drahtrinnen oder Gypsvorbände, oder endlich durch extendirende Verbände und Gewichtszug die richtige Stellung des Knies prophylaktisch erhalten, kommt auf die Eigenthümlichkeiten der Entzündung in jedem einzelnen Fall an. Eecht gewöhnlich gelangen die Kniegelenkentzündungen erst zur Behandlung des Fachchirurgen, wenn schon die perversen Stellungen des Gelenks ausgebildet sind. In den frischeren Fällen haben wir es gewöhnlich mit einfachen Beugungs- contracturen zu thun, und nun müssen wir entweder in der Narkose mit einem Mal oder zu wiederholten Malen die Stellung verbessern, um dann mit dem Gyj«- verband das Gelenk in seiner corrigirten Stellung zu fixiren, oder wir legen den extendirenden Tractionsverband an (vgl. § 478). Eine etwas grössere Empfind- lichkeit, eine frische entzündliche Eeizung des Gelenks muss uns immer bestim- men, dem letzteren Verfahren den Vorzug zu geben; die allmählige Extension ist milder und weniger verletzend als die plötzliche Extension in der Narkose, und hat noch den Vorzug, die örtliche Antiphlogose durch Eis oder durch Carbolin- jectionen und Carbolcompressen (§ 478) an dem vom Verband unbedeckten Knie zu gestatten. Eine antiphlogistische Wirkung wird man freilich den Tractions- verbänden insofern nicht zuerkennen können, als eine Streckung über die Beuge- stellung von 20 0 hinaus ohne Zweifel den intraarticulären Druck vermehrt; da- für ist es sicher, dass die streckende Wirkung von der rechtwinkligen Contractur bis zur Winkelstellung von 30 den intraarticulären Druck vermindert, mithin in diesem Sinne und für dieses Stück der Bewegungsexcursion antiphlogistisch wirkt. Die Schnelligkeit des Erfolges der Tractionsverbände bei den Beugecon- tracturen ist häufig grösser, als man sich vorgestellt hatte; der Tractionsverband kann freilich die Correction der Stellung nicht, wie das Verfahren der brüsken Extension, in einer halben Stunde bewirken, aber zuweilen sieht man rechtwinklige, entzündliche Contracturen, welche erst seit kürzerer Zeit bestanden, in wenigen Tagen unter dem Einfluss von einigen Kilogrammen Extensionsgewicht sich zurück- büden. Um so wirkungsloser ist das Verfahren der permanenten Traction, wenn nach längerem Bestehen der Synovitis hyperplastica granulosa die Granulationen, welche von den Gelenkflächen und der Synovialis aufschiessen, zusammenwachsen, sich narbig verdichten, und so die Verödung des Gelenks begonnen hat. Die Flächen des Knorpels und der Synovialis sind am Kniegelenk so ausgedehnt, dass die Ver- wachsungen leicht den Flächenraum von einigen Quadratzollen einnehmen können. Dann wirkt zur Dehnung und Lösung der synovialen Verwachsungen der Zug von einigen Kilogrammen Gewicht entweder sehr langsam oder auch gar nicht mehr. Wir können dann aber auch um so gefahrloser die Correction in der Narkose vornehmen, weil das Festwerden der Adhäsionen mit dem Erlöschen der Entzündung parallel geht und wir die Eeizung der Gewebe durch das gewalt- same Verfahren weniger zu befürchten brauchen. Je fester nun die Adhäsionen werden, desto schwieriger wird ihre gewaltsame Lösung in der Narkose; und wenn die Entzündung schon seit Monaten oder Jahren gänzlich abgelaufen ist