Verletzungen und Krankheiten der Bauchhöhle. Function der Peritonealhöhle. 475 (Cirrhose derselben), ferner des Herzens mit seinem Klappenapparate (Endocar- ditis) ist, so kann die Entleerung der Flüssigkeit nur eine symptomatische Wir- kung haben, ohne die Krankheit zu heilen; es sammelt sich bald wieder die Flüs- sigkeit an. Von den Formen der Peritonitis ist es wesentlich nur die tuberculöse Form, welche zu selbstständigen serösen Ergüssen in die Bauchhöhle führt; das Wesen der Tuberculöse 217, allg. Thl.) bringt es mit sich, dass auch für diesen Fall die Entleerung des Ergusses durch Function nur eine vorübergehende Wirkung hat. Die Grösse des Ergusses wirkt besonders auf die Athmung so hemmend ein, dass auch eine zeitweilige Erleichterung erwünscht ist, zumal da sie auf so ein- fachem Weg erzielt werden kann. Bei der Wahl des Ortes muss mau immer an die Beziehungen der Darm- schlingen zu dem Exsudat denken; die Darmschlingen schwimmen gewissermaassen auf der Flüssigkeit. Ihre Anwesenheit wird durch den tympanitischen Ton nach- gewiesen. Lagert man beispielsweise den Kranken auf die rechte Seite, so steigen die Darmschlingen nach dem linken Hypochondrium und der linken Hälfte der Bauchhöhle in die Höhe und die Ascitesflüssigkeit sammelt sich in der rechten, tiefer gelegenen Hälfte an. Deshalb führt man bei rechtsseitiger Seitenlage die Function ungefähr entsprechend einer Linie aus, welche von der rechten Spina ant. sup. ossis ilei senkrecht nach oben bis zum ßi])penrand gezogen gedacht wird. Die nächste Nähe des ßippeni'ands wird mau wieder vermeiden, weil hier der Band der Leber getroffen werden kann; auch wird man vor der Function durch Per- cussion feststellen, wie weit der Rand der Leber nach unten reicht. Würde man die vordere Bauchwand für die Function bevorzugen, so wäre doch jedenfalls die Linie der A. epigastrica int. zu vermeiden, welche von der Mitte des Poupart'schen Bandes zum Seitenrand des Froc. xiphoides des Brustbeins zu ziehen ist. Früher empfahl man die Ausführung der Function in der Linea alba, oder in der Mitte zwischen dem Nabel und der Spina ant. sup. oss. ilei (Mouro), oder sogar im Nabel selbst (Ollivier), wozu die blasenartige Vorwölbung der Nabelnarbe zu- weilen auffordert. Doch soll man die Function in der Linea alba und besonders in der Nabelnarbe besser unterlassen, weil die Stichöffuung durch die mangelhafte Elasticität der Theile nicht sicher geschlossen wird. Bei Lagerung auf die linke Seite ist die Function links ausführbar, wobei der untere Rand der Milz beachtet werden muss. Vor der Function legt man ein breites Handtuch um den Bauchumfang, um während des Abfliessens der Flüssigkeit durch leichtes Anziehen des Handtuchs den Druck zu verstärken. Die Organe der Bauchhöhle haben sich bei lange be- stehendem Erguss dem Druck, welchen der Erguss auf sie ausübt, so sehr ange- passt, dass die plötzliche Entleerung der Flüssigkeit zu einem plötzlichen Fül- lungswechsel der Blutgefässe und zu einer Lageveränderung der Organe führt, so dass eine Ohnmacht eintreten kann. Sollte der Druck des Handtuchs in dieser Beziehung nicht genügen, so muss man zeitweilig das Abströmen der Flüssigkeit mit dem Finger unterbrechen, welchen man auf die Oeffnung der Canüle aufsetzt. Ueber die Vorrichtungen zur Abwehr des Eindringens der Luft und über die aseptischen Maassregeln bei der Function ist § 250, allg. Thl. zu vergleichen. Bei dicken Bauchdecken empfiehlt sich die Erleichterung der Function durch eine vorgängige Incision der äusseren Haut, wie ebenfalls schon 1. c. erwähnt wurde. Der aseptische Verband, welchen man auf die Punctionsöffnung legt, kann durch eine breite wollene Binde befestigt werden, deren Touren man genau anzieht, um so den Druck zu reguliren, an welchen nun einmal die Organe der Bauchhöhle gewöhnt worden sind. Doch ist auch ein allzu festes Schnüren zu vermeiden; der Kranke muss selbst entscheiden, welcher Grad der Compression ihm am an- genehmsten ist. Jodinjectionen sind nach der Function in die Bauchhöhle aus-