990 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. semimembranosus und des M. gastrocnemius vor, und von diesem Schleimbeutel wissen wir, dass er nur selten mit der Synovialis des Kniegelenks in Verbindung steht. Diejenigen Hygrome nun, bei welchen wir in der oben genannten "Weise symptomatisch die Communication mit dem Kniegelenk nachgewiesen haben, sollten gewiss von operativen Eingriffen, vielleicht selbst von der an sich wenig bedenk- lichen Function mit nachfolgender Jodinjection, verschont bleiben. Volk mann und König empfehlen die Behandlung dieser Hygrome durch forcirte Compression mit elastischen Binden. Jedenfalls ist ihre Exstirpation verwerflich; denn die unvermeidliche Eröffnung des Kniegelenks durch die Exstirpation wird zuweilen zu einer gefährlichen Vereiterung des Gelenks führen. Aber auch die Classe von Hygromen der Kniekehle, bei welcher der Zusammenhang mit dem Kniegelenk nicht symptomatisch nachgewiesen werden kann, würde am besten als Noli tangere für das Messer zu betrachten sein. Die Beschwerden, welche der Kranke hat, sind gering, und eine feine Communication, ja ein halb obliterirter Canal zwischen Hygrom und Synovialhöhle würde nach der Exstirpation immer wieder die Ver- eiterung des Gelenks vermitteln können. Heineke theilt einen solchen Fall mit, welcher durch Vereiterung des Gelenks tödtlich endete, und weist auf ähnliche trübe Erfahrungen Velpe au's hin. Ein einziger unglücklicher Eall sollte schon genügen, den Chirurgen vor solchen, in ihren Erfolgen so geringfügigen und in ihren Polgen vielleicht so bedenklichen Operationen oder doch mindestens vor ihrer Ausführung ohne genaueste Beachtung der Eegeln der Asepsis zu warnen. Zwei, weder vom Anatomen noch vom Chirurgen bisher gebührend beachtete Schleimbeutel liegen auf beiden Epicondylen des Oberschenkels, d. h. auf den Prominenzen der Seitenflächen der Condyli femoris, an welchen sich die beiden Ligamenta lateralia des Kniegelenks inseriren. Es sind unregelmässig gestaltete Höhlen im fascialen Bindegewebe, selten von einem regelmässigen Synovialsack umgeben; vielmehr verliert sich ihre Begrenzung in die umliegenden Bindegewebs- räume, und deshalb würde man diese Höhlen vielleicht kaum der Bezeichnung als Bursae mucosae würdigen dürfen, wenn sie nicht zuweilen auch mehr regel- mässige Gebilde, glattwandige Höhlen von etwa 2 Ctm. Durchmesser darstellten, und wenn sie nicht im pathologischen Verhalten den übrigen Bursae mucosae gleich ständen. Wir wollen sie Bursae mucosae epicondyUcae nennen. Ich habe traumatische Blutergüsse, durch Quetschung entstanden, in diesen Bursae epicondylicae mehrfach beobachtet; die flache, aber regelmässig abgegrenzte, rund- liche Schwellung, mit dem Centrum ungefähr auf dem Epicondylus gelegen, lenkte meine Aufmerksamkeit auf die Existenz dieser Schleimbeutel, welche ich dann an Leichen bestätigt fand, und wekhe übrigens auch dem sorgfältigen Forscher im Gebiet der Knieschleimbeutel, W. Gruber, nicht entgangen ist. Dann sah ich auch traumatische Vereiterungen der Bursae epicondylicae, mit consecutiver Phlegmone, welche in der Gravität der Erscheinungen recht wohl mit dem ana- logen bekannten Zustand der Bursa mucosa praepatellaris verglichen werden konnte. Endlich habe ich in dem letzten Kriege Fälle gesehen, in welchen die Eröffnung des Schleimbeutels durch die Kugel erfolgt war und zu einer stürmischen Ver- eiterung des umgebenden Bindegewebes führte. Bei einem Falle erkannte ich besonders die Bedeutung der differentiellen Diagnose zwischen diesen Schleim- beutelentzündungen und der Kniegelenksentzündung. Denn das klinische Bild, die Art der Schwellung und Eöthung, die Höhe des Fiebers waren der Art, dass man leicht zu der Diagnose der Vereiterung des Kniegelenks hätte verleitet wer- den können. Nur der Umstand, dass das Centrum der Schwellung und Empfind- lichkeit zu einer Seite der Patella und nicht zu beiden Seiten der Patella lag, Hess mich die Vermuthung aussprechen, dass nur die Bursa epicondylica verletzt sei, und die explorative Incision bestätigte meine Vermuthung. Ich halte es nicht