Verletzungen u. Krankli. d. Brust- u. Lendenwirbelsäule. Physiolog. Entwickelung. 429 bezog sich auf die erwachsene Gestalt. Man wusste nur, dass beispielsweise der Wirbelkörper der Halswirbel und obersten Brustwirbel eine Bohnen-form, die mitt- leren Brustwirbel eine dreieckige Keilform besassen und dann allmählig in die Eiform der Lendenwirbelkörper übergingen; dagegen war es unbekannt, dass diese Unterschiede in den Formen der Wirbelköi-per bei dem Neugeborenen viel weniger ausgeprägt sind. Insbesondere ist die Keilform der Wirbelkörper an den mittleren (ungefähr 4.—8.) Brustwirbeln bei Neugeborenen kaum angedeutet, und gerade diese Wirbel besitzen für die Entstehung der Skoliose ein besonderes Interesse, weil an ihnen besonders häufig die Skoliose ihren Anfang nimmt. Ich stelle nun in Figur 166 a und b einen mittleren Brustwirbel vom Neugebore- nen und Erwachsenen nebeneinander. Die verschiedene Form der Wirbelkörper ist sofort ersichtlich, aber auch die verschiedene Form des Foramen vertebrale und der Proc. trans- versi. Das neugeborene Foramen vertebrale hat die Form eines liegenden Ovals, das er- wachsene Foramen vertebrale ist fast kreis- rund. Die Proc. transversi laufen bei dem Neugeborenen wirklich quer ab, bei dem Er- Avachsenen sind sie bei weitem mehr nach hinten gerichtet (vgl. die Winkel au). Dieser Unterschied betrifft nicht nur die Proc. trans- versi, sondern auch die Wurzeln der Wirbel- bögen, aus welchen die Proc. ti'ansversi sich entwickeln; und von dem Verlauf dieser Wur- zeln des Bogens ist die Verschiedenheit der Form des Foramen intervertebrale abhängig. An dem Wirbel, welcher in Fig. 166 a abgebildet ist, wurde oberhalb des Abgangs des Wirbelbogens durch einen horizontalen Schnitt die obere Schicht des Körpers abge- tragen ; man gewinnt so einen Einblick in das Gefüge des Wirbelkörpers und in die Verhält- nisse seines Wachsthums. Zwischen dem mitt- leren, unpaarigen Knochenkern des Wirbel- körpers und den paarigen Knochenkernen, aus welchem die Seitentheile der Wirbelbögen, aber auch die Wurzeln des Wirbelbogens im Wir- belkörper entstehen, liegt beiderseits eine epi- physäre Knorpelscheibe. Sie erscheint auf dem Durchschnitt als ein spitzwinkeliges Drei- eck, dessen spitzester Winkel gegen das Fora- men veiiebrale gerichtet ist (vgl. Fig. 169 a a' a"); in Wirklichkeit ist das Dreieck ein spitzer Keil, welcher ebendahin seine Kante richtet. Wir wissen nun, dass überall hei dem Wachsen der Marksubstanz die jüngsten Knochenschichten sich parallel der Begrenzungsebene des Epiphysenknorpels an diesen anbilden. Es wird nun auf die Stellung des Knorpelkeils ankommen, ob die an ihm angebildeten neuen Knochen- stücke dem Wachsthum des Wirbelkörpers von vorn nach hinten (in sagittaler Eich- tung) oder von links nach rechts (frontales Wachsthum) zu gut kommen. Steht die Begrenzungsebene der Scheibe in frontaler Eichtung, so geschieht das Wachsthum in sagittaler Eichtung; steht aber die Begrenzungsebene der Scheibe in sagittaler b Fig. 166. . Brustwirbel Tom Neugeborenen fa) und vom Erwachsenen (b), von oben gesehen.