Verletzungen u. Krankh. d. Brust- u. Lendenwirbelsäule. Entwickelungs-skoliose. 441 zugestehen. Die alten Streckbetten, in welchen Schrauben und Winden an den Beinen und Armen zogen, um die Wirbelsäule gerade zu recken, sind so ausser Gebrauch, dass man diese Marter-instrumente nicht mehr zu kritisiren braucht. E a n c h i n, welcher im vorigen Jahrhundert den Buckel einer hochgestellten Dame unter einer Waschpresse strecken wollte, wird heute wohl keine Nachahmer mehr finden. Der permanente Gewichtszug, welchen Volk mann zur Behandlung der Kyphose empfahl (vgl. § 186 Fig. 151) ist für die Skoliose, obgleich er sehr mild wirkt, nicht anzuwenden, weil man die im übrigen gesiinden skoliotischen Kinder nicht zu einer dauernden Bettruhe verurtheilen kann. So dürfen wir das Verfahren von Sayre als dasjenige Zugverfahren bezeichnen, welches jetzt am ehesten zur Anwendung kommen kann. Der Zug wird genau so, wie in dem §214 (vgl. Fig. 163) geschilderten Verfahren für die Kyphose, durch das hängende Gewicht des Körpers erzielt; die erhaltene Correction der Stellung wird durch den Gypscuirass zu einer dauernden gemacht. Es bedarf demnach das Verfahren für die Skoliose keiner besonderen Beschreibung, weil es im übrigen mit dem Ver- fahren für die Kyphose identisch ist. Nur folgende kleine Abweichung wird von Fig. 174. lagerungsapparat für Skoliose. HP, Hauptpelotte. NP NP, Nelerpelotten. SS und S'S', Schrauben. EB, stählerne Einge. cc, Cliaruiergelenke zum Oeifnen der Ringe. LP, Leudenpelotte. Sayre empfohlen: die Kranken sollen sich mit den eigenen Händen an dem Strick des Flaschenzugs emporziehen und hierbei soll die Hand, welche der con- vexen Seite der Krümmung entspricht, an dem Strick höher stehen, als die an- dere Hand. Hierdurch soll die Stellung der Scapulae und der Eippen etwas corri- girt werden. Nach meinen persönlichen Erfahrungen ist die Wirkung des Sayre'schen Verfahrens auf die Skoliose nicht hoch anzuschlagen. Auch erhellt aus dem Inhalt der §§ 216—218, dass die Aufgabe weniger in einem streckenden Zug der Wirbelsäule, als vielmehr in einem Bruck auf die prominenten hinteren