Verletz, u. Krankh. d. EUnbogengelenks. Verletz, u. Entzünd. d. Ellnbogengegend. 797 In früheren Zeiten, als der Aderlass noch oft ausgeführt wurde, waren die Verletzungen der A. hrachialis in der EUnhogenbeuge bei Ausführung des Aderlasses besonders berüchtigt. Die Vena mediana basilica, welche (vgl. §311 Schluss, im allg. Thl.) besonders zur Ausführung des Aderlasses bevorzugt wird, läuft der A. brachialis ziemlich genau parallel und ist nur durch die Fascia cubiti von derselben getrennt. Ein unvorsichtiges Einstechen der Lanzette oder ein zu tiefes Einschnappen des Aderlassschneppers kann dann gleichzeitig die Vene und die Arterie treffen. Noch mehr kann bei hohem Ursprung der A. radialis ober- halb der Cubitalgegend und bei subcutanem Verlauf dieser Arterien — eine Varietät, welche nicht ganz selten vorkommt — durch den Aderlass eine Ver- letzung dieser Arterie geschehen. So entstehen die früher nicht seltenen, jetzt freilich kaum mehr zu beobachtenden Fälle von Aneurysma arterioso-venosum oder A. varicosum, wobei in den aneurysmatischeu Sack gleichzeitig die Arterie und die Vene einmündet. Der arterielle Druck treibt dann die arterielle Welle durch die Venen des Vorderarms, und so entsteht eine Dilatation derselben mit deutlichem Venenpuls. Wenn an der Stelle der Verletzung eine unmittelbare Com- munication, eine Art lippenförmige Fistel, zwischen der Arterie und Vene ohne Bildung eines aneurysmatischeu Sacks, entsteht, so strömt das arterielle Blut unmittelbar in die Vene ein und die Ektasie der Venen des Vorderarms mit gleich- zeitiger Pulsation ist dann das einzige Zeichen der Verletzung. Diesen Zustand hat man als Varix aneurysfnaiictis bezeichnet. Nicht immer geht der Varix aneurysmaticus aus einer Verletzung hervor; er kann auch durch andere Vor- gänge, welche noch nicht genau bekannt sind, wahrscheinlich durch Atrophie der Wandungen zweier benachbarter Gefässe, einer Arterie und einer Vene, ent- stehen. Im letzteren Fall ist eine Heilung durch Operation schwer zu erzielen, wenn auch Heilungen durch Unterbindung des Stammes der A. brachialis in der Continuität beobachtet wurden; man kann sich auch damit begnügen, dass man, wie bei den gewöhnlichen Varicen, durch Einspritzungen von Ergotinlösungen der Ektasie der Venen entgegen wirkt. Dagegen kann der traumatisch entstandene Varix aneurysmaticus, ebenso auch das Aneurysma varicosum, durch Unterbindung der Arterien und Venen oberhalb und unterhalb des Sackes des Aneurysmas oder oberhalb und unterhalb der Communication zwischen Arterie und Vene geheilt werden; nach vollendeter Unterbindung wird der aneurysmatische Sack oder die communicirende Stelle am sichersten exstirpirt werden. Jedes andere Verfahren, die digitale Compression, die einfache Continuitätsunterbindung der A. brachialis u. s.w. (vgl. §§ 306 u. 307, allg. Thl.), ist unzuverlässig im Erfolg. Auch bei den gewöhnlichen traumatischen Aneurysmen im Gebiet der A. bra- chialis (s. oben) ist die Exstirpation des aneurysmatischeu Sackes, nachdem man ober- und unterhalb die Arterie zwischen zwei Ligaturen getrennt hat, das zuver- lässigste Verfahren. Es können nämlich gerade aus dem aneurysmatischeu Sack kleinere arterielle Aeste (z. B. auch die A. collateralis radialis und die A. coUa- teralis ulnaris) entspringen, und dann führt keines der Verfahren, welche im allg. Thl. §§ 306 u. 307 zusammengestellt wurden, mit voller Sicherheit zum Ziel, als eben nur die doppelte Unterbindung mit Exstirpation des Sacks und Unter- bindung der kleineren, von ihm abgehenden Aeste. Ausser den traumatischen Aneurysmen kommen auch cirsoide Aneurysmen (vgl. § 18) an den Arterien des Vorderarms in seltenen Fällen zur Entwickelung. Solche Fälle sind von Breschet und Stromeyer beobachtet worden. Die Ver- bindungen zwischen Venen und Arterien, welche Krause in dem von Stro- "meyer amputirten Fall an dem Präparat nachwies, konnte auch ich in einem von mir- am Lebenden beobachteten Fall erkennen. Mithin scheinen diese cirsoiden Aneurysmen sich an den Varix aneurysmaticus anzuschliessen. Ueber ihre Ent-