370 II. Specieller Theil. Die cliirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. führen könnte. Die übrigen Arterien sind von geringer Bedeutung; eine grössere Gefahr würde den Verletzungen derselben nur dann zukommen, wenn diese Ver- letzungen nahe an dem Ursprung der Arterie aus der A. subclavia stattgefunden hätten. Die A. mammaria int. ist zwar auch ein Ast der A. subclavia; ihr Verlauf gehört aber der Innenwand des Brustkorbs an und werden deshalb ihre Verletzungen erst § 200 Schluss besprochen werden. Zur Schilderung der Entzündungen genügen einige kurze Bemerkungen. Die Eiterungen, welche z. B. nach Schussverletzungen auftreten, erhalten leicht einen phlegmonösen Charakter, sobald sie in das lockere para-musculäre Bindegewebe eintreten, welches die grossen Muskelplatten, wie z. B. den M. pector. maj. oder den M. latissimus dorsi, umgiebt. Bei Schusswunden der oberen Eückengegend beobachtete ich nach abwärts an der Innenfläche des M. cucullaris und des M. latissimus dorsi Eiterungen, welche allmählig bis zur Kreuzbeingegend fortschritten und zahlreiche Incisionen nothwendig machten. Ausser den traumatischen Entzün- dungen sind von wichtigeren Entzündungen nur noch zu nennen: 1) die Entzün- dung der Brustdrüse, welche §§ 189—191 besprochen wird, 2) Eiterungen der seit- lichen Brustwand, welche aus Vereiterungen der axillaren Lymphdrüsen (Cap. XXVI) entstehen, 3) Carbunkel der Eückenhaut, in Betreff deren jedoch den Bemerkungen des allg. Thls. (§ 51 und § 62) nichts weiteres^hinzuzufügen ist, 4) die Abscesse, welche von der Caries der Wirbel (§ 212), der Eippen, von den Cavernen der Lunge und von Peripleuritis ausgehen (vgl. § 204). Die Wundrose, welche theils von den hier genannten Verletzungen und Entzündungen (besonders häufig auch gerade von den Carbunkeln der Eückenhaut), theils von den Operationswunden (besonders häufig nach Exstirpatio mammae, vgl. § 195) ausgehen kann, pflegt sich an der Haut der vorderen und hinteren Brustwand sehr schnell zu verbreiten. Besondere Eigenthümlichkeiten kommen der Wundrose dieser Gegenden nicht zu (vgl. über Wundrose §§ 193—199, allg. ThL). § 189. Die Ursachen und Erscheinungen der Mastitis suppurativa. Die eiterige Entzündung der Brustdrüse {Mastitis) ist bei dem männlichen Ge- schlecht ausserordentlich selten (über M. adolescentium vgl. § 191); bei dem weib- lichen Geschlecht ist die Erkrankung häufiger, beschränkt sich aber auch bei diesem wesentlich auf die Periode der Lactation nach der Entbindung. Nach den vereinig- ten statistischen Zusammenstellungen von Nunn, Bryant und Billroth kommen von 218 Fällen nur 13 auf die Periode der Schwangerschaft, 34 auf nicht- schwangere und nicht-stillende Frauen, 171 auf die Lactations-periode nach der Entbindung. In dieser Zeit tritt die M. suppurativa zuweilen als eine Art von metastatischer Entzündung auf, während die sogenannten Puerperalfieber, d. h. die Wundfieber, welche von den inter partum geschehenen Verletzungen und septi- schen Infectionen ausgehen, als Folgezustände der Metritis, Parametritis u. s. w. sich entwickeln. Diese Metastasen in der Mamma sind wohl als secretorische (§ 202, allg. Thl.) aufzufassen; die physiologische Eeizung, in welcher sich die Brustdrüse nach der Entbindung befindet, mit der mächtigen Entwickelung der Blutgefässe in der Mamma bereitet den Boden für die Entwickelung der Spaltpilze, welche von dem strömenden Blut in die Secrete übertreten und, sich hier vermehrend, auf die Gewebe entzündungs-erregend zurückwirken. Nachdem nun der puerperale Zustand des Uterus und der Genitalien nach der Geburt zur Norm sich zurück- gebildet hat, d. h. alle Wunden des Uterus und der Vagina geheilt sind, kann von einer metastatischen Entzündung der Mamma nicht mehr die Eede sein. Gleich- wohl fällt in diese spätere Periode der Lactation, nach Billroth am häufigsten