X76 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. FÜNFTES CAPITEL. l)ie Verletzungen und Krankheiten der Zunge. § 92. Die Untersuchung der Mundhöhle. Von den Organen, welche die Mundhöhle begrenzen, wurden schon die Wan- genschleimhaut (im zweiten Capitel) und die Alveolarfortsätze des Kiefers mit ihrem Schleimhautüberzug einschliesslich der in ihnen wurzelnden Zähne (im vier- ten Capitel) erörtert. Für die Diagnose der Krankheiten dieser Theile ist es nicht schwierig, durch Verziehung der Lippen eine Einsicht der Krankheitsheerde zu gewinnen. Die Schwierigkeit der Untersuchung beginnt erst an denjenigen Thei- len, welche von den Zahnreihen eingeschlossen werden, besonders an der Zunge, dem harten und weichen Gaumen und den von den Bogen des weichen Gaumens eingeschlossenen Tonsillen; dieselbe Schwierigkeit gilt auch für die Untersuchung der Pharynxhöhle. Wir müssen deshalb eine Erörterung der Untersuchung dieser Organe an dieser Stelle einschalten, wenn auch diese Erörterung die Diagnostik der Zungenkrankheiten nur beiläufig berührt. Die Inspection und Palpation ist für alle diese letztgenannten Theile nur bei der Oeffnungsstellung des Unterkie- fers möglich. Wenn nun auch verständige Kranke durch freiwillige Oeffnung des Mundes die Untersuchung sehr erleichtem, so können doch auch schon bei ihnen Apparate nothwendig werden, um die Oeffnungsstellung des Unterkiefers für län- gere Zeit zu erhalten, besonders dann, wenn die Untersuchung längere Zeit in Anspruch nimmt und wenn derselben operative Eingriffe folgen, welche eine Un- terbrechung durch Contraction der Kaumuskeln nicht zulassen. Bei Kindern und willensschwachen Erwachsenen kann schon für die erste flüchtige Untersuchung die Anwendung solcher Apparate nothwendig sein. Man hat diesen Apparaten die Bezeichnung der Mundspecula gegeben, obgleich von spiegelartigen Vomch- tungen dabei nicht im mindesten die Rede ist. Bevor wir die. Mundspecula aufzählen, müssen wir uns fragen, wieviel wir ohne diese Apparate durch unsere Pinger leisten können; denn es ist sehr an- genehm, dass wir in vielen Fällen bei richtiger Anwendung der Finger jener Apparate entbehren können. Wie wir bei krampfhafter Contraction der Kaumuskeln mit dem Zeigefinger hinter die hintersten Backzähne eingehen und den Kiefer auf- klemmen können, wurde schon bei Gelegenheit der Chloroform-Asphyxie § 332, allg. Thl. erwähnt. Bei schreienden Kindern kann man noch einfacher die ge- legentliche Oeffnungsstellung des Kiefers bei dem Schreien benutzen, um mit dem Zeigefinger zwischen die Eeihen der Schneidezähne einzudringen; nur niuss man sich gegen die Gefahr schützen, dass man in den Finger gebissen wird. Man hat zu diesem Zweck handschuhfinger - artige Metallhülsen construirt; doch ist ihre Anwendung nicht angenehm, weil der Finger in der starren Hülse seine Beweglichkeit verliert und auch die Sensibilität in der Fingerspitze herabgesetzt wird. Bei Kindern empfehle ich für eine kurzdauernde Palpation der Mund- und Rachenhöhle folgenden Kunstgriff: man streife mit dem Finger, welcher zwi- schen die Reihen der Schneidezähne eingeführt wird, die Unterlippe des Kindes so zwischen die Zahnreihen, dass die Unterlippe zwischen dem un- tersuchenden Finger und der Kante der unteren Zähne liegen bleibt. Wenn nun das Kind beisst, so beisst es nicht nur auf den Finger des Untersuchenden, sondern auch auf die eigene Unterlippe und hütet sich deshalb, allzu fest zu- zubeissen.