644 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. auch die Blasenwand sind sehr elastisch und weichen vor dem Stilet des Blasen- troicarts um so mehr zurück, als die Führung eines gekrümmten Troicarts nie- mals so kraftvoll geschehen kann, als die Führung eines geraden Troicarts (§ 249, allg. Thl.). Der Scalpellstich beseitigt den elastischen Widerstand der äusseren Haut und sichert für den Einstich des Troicarts das sofortige Eindringen des- selben in die Blase. Bei dem kräftigen Einstechen des Troicarts markirt man entsprechend der Dicke der Bauckdecken den Punkt, bis zu welchem der Troicart eingestossen werden soll, mit dem Zeigefinger der rechten Hand (vgl. Fig. 69 a § 249, allg. Thl.). Die Convexität der Krümmung soll bei dem Einstechen nach oben gerichtet sein, damit das Stilet den Weg hinter die Symphyse nehme und den vom Peritoneum überzogenen oberen Theil der vorderen Blasenwand nicht verletze. Gerade aus diesem Grund ist für die Function der Blase die Benutzung des krummen Troicarts der Benutzung des geraden Troicarts vorzuziehen. Nach dem Ausziehen des Stachels fliesst sofort der Harn unter dem starken Druck der gespannten Blase ab. Schon während des Abfliessens soll man die Stichwunde durch Umlegen eines Kranzes feuchter Carbolwatte vor der Berührung des, in den meisten Fällen faulig zersetzten Harns schützen. Oft befinden sich, besonders wenn vorher falsche Wege gebohrt wurden, Blutgerinnsel in der Blase, welche sich in die Oeffnungen der Canüle legen und den Abfluss des Harns hem- men. Dann führt man entweder die Docke oder einen feinen elastischen Catheter durch die Canüle ein und verdrängt die Blutgerinnsel aus den Oeffnungen. Sollte hierdurch der Abfluss nicht frei werden, so kann man l^/o Carbollösung unter kräftigem Spritzendruck in die Blase einspritzen und so die Oeffnungen von den Blutgerinnseln befreien, diese selbst zerkleinern und ihre Entleerung in kleinen Stücken anbahnen. Nach Entleerung der ganzen Harnmenge empfiehlt es sich, sofort eine antiseptische Ausspülung der Blase folgen zu lassen. Hierzu sind, je nach dem Grade der fauligen Zersetzung des Harns, l^/o—"i^i'o Carbollösungen zu verwenden. Dann verstopft man die äussere 0 Öffnung der Canüle mit einem kleinen Korkstöpsel oder mit einer Wachskugel, legt einen neuen Kranz von feuchter Carbolwatte um die Stichöifnung, indem man diese Watte mit einigen Heftpflasterstreifen befestigt. Statt die Canüle nach altem Verfahren zu verschlies- sen, kann man auch, dem Vorschlag D i 11 e 1' s folgend, einen elastischen Schlauch über die Oefftmng streifen und das Heber verfahren, wie es schon § 288 beschrieben wurde, einleiten. Dieses neue Verfahren schützt am besten die Blase vor weiterer Zersetzung des sich ansammelnden Harns und schützt auch am besten den Stich- canal gegen Harninfiltration. Die Panctionswunde der Blase wurde zuerst von Brainard benutzt, um von der vordem Bauchwand aus einen Metallcatheter zum Orificium internum urethrae in die Blase zu führen und nun den Catheter von hinten nach vorn durch die Harnröhre zu schieben. Dieses Verfahren bezeichnet man als Catheterismus posterior oder auch als Brainard'sehen Catheterismus. Bei Punctio vesicae wegen Prostataschwellungen kann man so direct den Weg durch die Pars prostatica freimachen; bei Punctio vesicae wegen impermeabeler Strictur (§ 305) kann man die Strictur durch den Catheterismus post. markiren, um vom Perineum aus die TJrethrotomia ext. auszuführen. Endlich kann man nach der Punctio vesicae wegen Zerreissung der Harnröhre (§ 287) durch den Catheterismus post. am Perineum die Urethra hinter der ßissstelle bestimmen und so sich die Ausführung der Urethrotomia ext. erleichtern (Ranke). Indessen gelangt man in den meisten Fällen durch die einfache Urethrotomia ext. auch ohne Punctio vesicae und ohne Catheterismus post. zum gewünschten Ziel. J