Verletzungen und Krankheiten der seitlichen Halsgegend. Verletzungen. 319 vorspringende Lage des M. sterno-kleido-mastoideus bringt diesen Muskel vorzugs- weise in Gefahr; doch sind die Verletzungen dieses Muskels mit keiner beson- deren Gefahr verbunden. Nur die eigenthümlichen partiellen Zerreissungen dieses Muskels, welche während der Geburt, besonders bei nachfolgendem Kopf, zuweilen auch am vorausgehenden Kopf erfolgen, sind durch ihren Folgezustand, das Caput obstipum bemerkenswerth und werden deshalb § 184 genauer beschrieben werden. Der Chirurg ist zuweilen genöthigt, bei der Exstirpation grosser Halsgeschwülste (§ 177) den ganzen M. sterno-kleido-mast. der Quere nach zu trennen; doch sah ich in mehreren Fällen nach Heilung der Wunden keine Contractur des gleich- namigen Muskels der anderen Seite eintreten, wie man vielleicht erwarten könnte. Das Gegengewicht gegen die contractile Kraft des unverletzten Muskels der ge- sunden Seite wird durch die narbige Schrumpfung auf der operirten Seite aus- geglichen; deshalb bleibt die Stellung des Kopfs unverändert. Im übrigen wird es oft bei den Exstirpationen der Halsgeschwülste nothwendig, den einen oder anderen Muskel zu trennen, besonders das Platysma myoides, welches fast bei jeder grösseren Operation am Hals in bedeutendem Umfang durchschnitten wird, dann der Aussenrand des M. cucullaris, der M. omo-hyoideus, der M. digastricus, stylo-hyoideus u. s. w. An alle diese Muskel-durchschneidungen knüpft sich kein wesentliches Interesse. Zufällige Verletzungen der genannten Muskeln kommen selten vor. Verletzungen, welche die seitlichen Halsgegenden am unteren Umfang treffen, können bis zu der kuppeiförmigen Vorwölbung der Pleura an der oberen Brust- apertur vordringen; mithin können Verletzungen der unteren seitlichen Halsgegend mit Haemo-, Pneumo- und Pyothorax complicirt sein. Doch muss in Betreff die- ser Complicationen auf die Verletzungen der Brustwandungen (§§ 197—200) ver- wiesen werden. Ein eigenthümliches Interesse knüpft sich an die Verletzung der vorderen und seitlichen Halsgegend durch Verbrennung. W^nn bei dem irrthümlichen Versuch, eine heisse Flüssigkeit an die Lippen zu setzen, im ersten Schreck die Hände das Gefäss fallen lassen oder auch nur eine schwankende Bewegung machen, so fliesst die heisse Flüssigkeit an der Vorderfläche des Halses zur obe- ren Brustgegend herab. Sehr tief sind die Verbrennungsschorfe, welche hierdurch entstehen, in der Eegel nicht; aber es entstehen doch grosse Granulationsflächen. In der Zukunft mag es nun gelingen, durch aseptische Behandlung und eventuell unter Bei- hülfe des Verfahrens der Reverdin'- schen Ueberpflanzungen die narbige „ , , , „V^' • v ^ ^ „ . -1 „ Narbencontractur am Hals mit Verzienung des Mundes Schrumpfung wirksam zu bekämpfen, (nach me ri e). wie diese Wirkung der genannten Verfahren im allg. Thl. in § 59 und § 269 gebührend hervorgehoben wurde. Früher aber war die regelmässige Folge einer solchen Verbrennung das Entstehen einer Narbencontractur, welche das Kinn an das obere Ende des Brustbeins festheftet. Diese maasslose Schrumpfung des Granulationsgewebes in der vorderen