656 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. § 326. Indicationen zur chirurgischen Behandlung der Blasensteine. Bei beginnender Lithiasis, besonders bei denjenigen Formen, bei welchen kleine Steine in dem Nierenbecken gebildet werden und allmählig ihren Weg zur Blase finden, ist eine chirurgisch-locale Behandlung der Krankheit nicht angezeigt. Man verordnet die, schon in § 313 erwähnten Mineralwässer, dann diuretische Mittel, Bäder u. s. w. Thompson, welcher auf diesem Gebiet eine besonders grosse Erfahrung besitzt, empfiehlt eine Trinkcur von Friedrichshaller und Carlsbader Wasser, 250 grm. pro Tag. Köhler empfiehlt neuerdings Magnesia boro-citrica (1 Theil auf 2 Theile Zucker, 3 mal tägl. 1 Theelöffel v. z. n.); andere Autoren legen wieder auf den Lithiongehalt einzelner Mineralquellen (wie z. B. Vichy) einen besonderen Werth. Sehr merkwürdig, aber leider nur auf wenige Fälle be- schränkt, ist der Vorgang der „Selbstzertrümmerung" oder richtiger gesagt, des spontanen Zerfalls oder der spontanen Zerklüftung grosser Steine, v. Thaden beobachtete einen Fall, in welchem allmählig ungefähr 500 schalige Stücke von einem grossen Stein sich abblätterten und mit dem Harn entleert wurden. Erst die Anwesenheit grosser Steine in der Blase, welche nicht mehr ihren Weg durch die Harnröhre nach aussen finden können, indicirt das chirurgische Eingreifen. Der erste Gedanke muss natürlich zu der Frage führen: oh nicht eine chemische Lösung des Steins innerhalb der Blase möglich wäre? Ver- suche in dieser Eichtung sind vielfach angestellt worden. Wir wissen, dass die harnsauren Salze sich in Alkalien, die phosphorsauren Erden in Säuren sich lösen, und deshalb schlug Thompson zur Lösung der Phosphatsteine Injectionen von Lösungen des essigsauren Bleis (7 Theile auf 100 Theile H2O) oder von dünnen Salzsäurelösungen vor. Aber leider können wir die lösenden Flüssigkeiten nicht in der nöthigen Concentration und in der nöthigen Menge in die Blase einführen, ohne eine Aetznekrose der Blasenschleimhaut zu veranlassen. Man hat dann noch an die geringen Mengen organischer Bestandtheile (eingetrockneter Schleim, Fibrin, Eiterkörperchen u. s. w.) gedacht, welche die Salze des Steins verbinden und gleich- sam ein organisches Gerüst für dieselben darstellen; deshalb empfahl man Ein- spritzungen von Pepsin oder Magensaft (Millot) in die Blase, um gewisser- maassen den Stein zu verdauen und ihn in kleine Körnchen zerfallen zu lassen. Aber auch diese Behandlung hat die auf sie gesetzten Erwartungen nicht ei-füllt. Wenn auch bis jetzt die Behandlung mit Einspritzung stein-lösender Flüssigkeiten in die Blase einen Erfolg nicht aufzuweisen hat, so darf doch die Hoffnung nicht aufgegeben werden, dass auf diesem Weg besseres gefunden und dann die opera- tive Behandlung mehr verdrängt werde. Die eigentliche chirurgische Behandlung der Blasensteine besteht 1) in der Eröffnung der Blase durch Schnitt und nachfolgender Extraction des Steins {Cystotomie, auch als Lithotomie, Steinschnitt bezeichnet), 2) in der Zertrümmerung des Steins in kleine Stücke, welche dann auf natürlichem Wege durch die Harnröhre entleert rverden müssen (Lithotripsie, Steinzer- trümmerung). Beide Verfahren stehen in Concurrenz miteinander; bevor wir jedoch den Werth des einen und anderen Verfahrens im allgemeinen und für be- stimmte Gmppen von Fällen gegen einander abwägen, ist es zweckmässig, die Beschreibung beider Verfahren (§§ 327 — 332 und §§ 333—335) vorauszustellen. Die vergleichende Kritik beider Verfahren wird dann in § 336 nachfolgen. Bei den Kranken findet der Vorschlag zum operativen Eingreifen durch das eine oder das andere Verfahren selten Widerstand. Die Lebensgefahr der Stein- krankheit ist zu bekannt, als dass nicht jeder Ki'anke dieser Art gern auch auf Kosten einer Operation aus derselben befreit werden möchte. Wenn trotzdem in