Yerletzungen und Krankheiten des Beckens. Luxationen der Beckengelenke. 719 tengelenken in mechanischer Beziehung vergleichen; denn ihre Bewegungen sind sehr unbedeutend, weil an den Synchondroses sacro-iliacae eigenthümliche Verschrän- kungen der Gelenkflächen, und überdies an ihnen und an der Symphysis ossium pubis die sehr stark entwickelten Bänder ergiebige Bewegungen nicht zulassen. Bei der Belastung des Beckenrings durch den aufrechtstehenden Eumpf sinkt das Kreuz- bein in kaum messbarer Ausdehnung zwischen den Ossa ilei nach unten (H. Meyer); das ist die einzige normale Bewegung der Beckengelenke. Im üebrigen bildet das Becken einen festen Knochenring, welcher gewölbartig den Druck des Kumpfes und den Gegendruck der Femora bei dem Gehen und Stehen aufnimmt. Luxationen des Ileosacralgeleyiks (der Synchondrosis sacro-iliaca) können nur so zu Stande kommen, dass entweder durch TJeberlastung in senkrechter Rich- tung das Kreuzbein in seinen Verbindungen mit beiden Ossa ilei verschoben wird {Luxation des Kreuzheins), oder dass durch frontal von der Seite her einwir- kenden Druck eine Beckenhälfte gegen das Kreuzbein und die andere Becken- hälfte verschoben wird. In dem letzteren Fall muss entweder gleichzeitig mit der Luxation des Ileosacralgelenks eine Luxation in dem Schoossgelenk (Sym- physis ossium pubis) oder ein senkrecht verlaufender Bruch durch den horizon- talen Schambeinast und durch den aufsteigenden Sitzbeinast erfolgen. Eine einzige Beobachtung von isolirter Luxation in einem Ileosacralgelenk ohne Verschiebung in dem Schoossgelenk und ohne Bruch ist in der Literatur von Salleron be- richtet; das Os ilei war in der Eichtung nach vorn gegen das Kreuzbein ver- schoben. Von den Luxationen des Kreuzbeins aus beiden Verbindungen hat Sal- le r o n nur 6 Fälle aus der Literatur gesammelt; von der gleichzeitigen Luxation einer Beckenhälfte in dem Ileosacral- und in dem Schoossgelenk enthält die Lite- ratur nur drei Beobachtungen. Endlich kann das Durchpressen des Kindskopfes bei der Geburt durch das Becken die Gelenke, welche ohnehin schon in den letzten Schwangerschaftsmonaten durch die bedeutendere Entwickelung der Gefässe und Erweichung der starken Bänder eine gewisse Lockerung erfahren haben, zur Verschiebung bringen. Hier wirkt die dislocirende Gewalt von innen her und hat dann nicht die Gewölbsconstruction des Beckenrings zu überwinden, wie ja jedes Gewölbe durch Belastung von aussen her nur um so fester zusammengedrängt (gespannt) wird, während es von innen her leichter auseinander gehoben werden kann. Adams theilt mehrere Fälle mit, in welchen alle drei Gelenke nach schweren Entbindungen auseinander gewichen waren; an der Symphysis pubis kann eine Diastase bis zu 5 Ctm. Breite eintreten. Auch wurden Zerreissungen der Symphyse durch Contraction der Adductoren beobachtet. Alle übrigen Fälle von Luxation der Beckenknochen beziehen sich auf gleich- zeitige Luxationen und Fracturen. Messerer erzielte bei seinen Versuchen über die Mechanik der Beckenfracturen (§ 358) einmal eine Luxation im Ileosacral- gelenk mit gleichzeitiger Fractur in der Nähe der Symphyse, indem er den Druck in der Eichtung der Acetabula in frontaler Eichtung einwirken liess; in den andern Versuchen der analogen Art brach immer das Kreuzbein in der Nähe des Ileosacralgelenks. Dagegen konnte Messerer in mehreren Fällen durch eine Belastung der Cristae ilei in querer Eichtung die Darmbein schaufei in dem Ileosacralgelenk zur Verschiebung nach vorn bringen. Dubreuil beobachtete nach Ueberfahren des Beckens die Luxation aller drei Gelenke und noch zwei Fracturen dazu. Nach Lossen wurde in 7 Fällen die Luxation aller Becken- gelenke, immer mit tödtlichem Ausgang, beobachtet. In Betreff der Diagnose, Prognose und Behandlung kann man die Luxationen der Beckengelenke in eine Linie mit den Beckenfracturen stellen; es sind eben Verschiebungen ebener Flächen, und ihre Beseitigung kann nur durch directen Druck wie bei den dislocirten Fracturen geschehen, wenn sie überhaupt möglich