606 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. von denen das eine mehr den unblutigen, das andere mehr den operativen Be- handlungsmethoden angehört. Doch gehen die Indicationen für beide Arten der Behandlung von einem Gebiet nach dem anderen über; die Grenze ist nicht hin- länglich scharf zu ziehen. Bei den permeabelen Siricturen ist im allgemeinen das Verfahren der Dilatation das zutreffende Verfahren. Wir können dann zwischen den Methoden der langsamen, der durch elastische Kraft beschleunigten, und endlich der plötz- lichen (hrüsken) Dilatation wählen. Die allmählige Dilatation kann bei beginnender Stricturbildung mit den gewöhnlichen Metallcathetern stattfinden. Hierzu eignen sich besonders die Sta- dien der Granulationsbildung, welche dem Endstadium der Bildung der narbigen Strictur vorausgehen. Man fühlt zu dieser Zeit auch bei Einführung eines dicken Metallcatheters nur einen geringen elastischen Widerstand, welcher oft kaum fühl- bar ist. Es kann dann die Diagnose noch zweifelhaft erscheinen, wenn man sie nicht schon durch die urethroskopische Untersuchung festgestellt hat; doch sind auch ohne diese Untersuchung immer schon die beginnenden Störungen der Urin- entleerung (natürlich nur im Fall einer vorausgegangenen Gonorrhoe) und die blutigen Streifen, welche auch nach vorsichtigster Einführung des Catheters an dem herausgezogenen Instrument deutlich zu erkennen sind, als genügende Kenn- zeichen für das granulirende Stadium zu betrachten. Das breite Instrument übt einen sanften Druck auf die Granulationen aus, sichert den Weg für die freie Harnentleerung und verhindert, dass die narbige Schrumpfung zu einer bedeuten- den Verengerung der Harnröhre führt. Auch kann man, wenn schon eine Cystitis die Strictur complicirt, den starken Catheter am besten zu den antiphlogistischen Ausspülungen der Blase (§ 314) benutzen. Der Fachchirurg wird auch für die dilatirende Behandlung der Stricturen, welche schon zur festen Narbenbildung geführt haben, den Gebrauch der Metall- catheter vorziehen, wenn er auch in solchen Fällen mit den feineren Nummern beginnen und erst allmählig zu den dickeren Nummern aufsteigen muss. Der weniger geübte Arzt, welcher den Metallcatheter unter so schwierigen Verhält- nissen nicht mit der nöthigen Sicherheit zu führen weiss, wird den elastischen Cathetern und den elastischen Bougies den Vorzug geben, weil diese eher von selbst den Weg durch die Strictur finden und nicht so leicht falsche Wege bohren. Doch sind die sonst so vortrefflichen Nelaton'sehen Catheter (§ 282) für diese Zwecke nicht zu gebrauchen, weil sie zu weich sind; auch mit dem Mandrin ver- stärkt, lassen sie sich doch nicht gut durch Stricturen führen. Endlich kann man auch zur Noth die elastischen Bougies den intelligenten Kranken zur Selbst- einführung in die Hand geben; aber mehr als ein Nothbehelf ist eine solche Selbstcur nicht. Bardinet empfiehlt die Bougies in der Strictur mehrfach hin- und her zu schieben und so eine intra-urethrale Massage der Strictur auszuführen. — In Betreff der Einführung der Metallcatheter durch Stricturen sei noch be- merkt, dass die platten Catheter (§ 282) hierzu viel geeigneter sind, als die alten runden Modelle. Es wäre ganz angenehm, wenn die Fabriken auch platt geformte elastische Bougies liefern würden; denn diejenige Form des Instruments, welche am leichtesten und unter geringster Spannung der Urethralwand die ge- sunde Harnröhre passirt, wird auch an der narbig verzogenen Harnröhre die besten Dienste leisten. Man hat an den elastischen Bougies verschiedene Vorrichtungen angebracht, um ihre Durchführung durch Stricturen zu erleichtern. So wurde empfohlen, das Innere der Bougies mit Quecksilber zu füllen, um die Schwere des Instruments bei dem Einführen mitwirken zu lassen, ohne die Biegsamkeit aufzugeben. Sehr viel in Gebrauch sind die konisch-anschwellenden Bougies, deren fadenförmiges