Verletzungen u. Krankheiten am Unterschenkel und Fuss. Amputation des Fusses. 1119 Meine Hervorragung des Caput tali entfernen und der Gefahr der Knorpelnekrose vorbeugen. Beide Motive sind uiclit stichhaltig. Die Hervorragung des Caput tali stört bei guter Bildung einer reichlichen Stumpfdecke die Heilung nicht, und bei aseptischem Verlauf tritt keine Knorpelnekrose ein. Deshalb kann diese Me- thode als überflüssig bezeichnet werden. § 546. Die Amputation des Fusses nach Pirogoff. Der Würdigung dieser werthvollen Methode, welche von Pirogoff 1852 beschrieben wurde, schicken wir die Eegeln voraus, nach welchen dieselbe aus- geführt werden soll. Uebrigens fiiuss, aus später zu erörterndem Grunde, die Operation immer mit der Tenotomie der Achillessehne beginnen. In Betreff der Ausführung dieses ersten Aktes der Operation ist indessen den Regeln des § 524 nichts hinzuzufügen. Der Fuss wird nach Ausführung der Tenotomie über den Rand des Operji- tionstisches frei gelegt und zuerst von der linken Hand in rechtwinkliger Stel- lung zum Unterschenkel (Mitte zwischen Dorsal- und Plantarflexion) gebracht. Man führt nun den ersten Schnitt in Steigbügelform (ss Fig. 34.3) vom untersten Rand des einen Malleolus senkrecht nach unten, quer durch die Planta pedis bis zum untersten Rand des anderen Malleolus. Dieser Schnitt fällt bei rechtwinke- liger Stellung des Fusses genau in die Längsaxe des Unterschenkels und soll in einem Zuge die Weichtheile bis auf den Knochen (Calcaneus) trennen. Nun wird der Fuss von der linken Hand mit der Spitze nach abwärts in das Extrem der Plautarflexion gestellt, so dass die Theile an der Dorsalfläche des Fusses für die Durchschneidung die nöthige Spannung erhalten. Der zweite Schnitt verbindet die Endpunkte des ersten Schnitts in querer Richtung über den Fussrücken hin (qq Fig. 343) und führt bei kräftigem Messerzug sofort in den vorderen Abschnitt des Talo- cruralgelenks. Die Talusrolle tritt nach vorn und diese Bewe- gung gestattet, die Schneide des Messers schräg von vorn nach hinten so zwischen der Talusrolle und den beiden Mal- leolen einzusetzen, dass innen und aussen die Seitenbäuder (innen das Ligam. deltoides, aussen das Ligam. talo-fibulare ant., das Ligam. calcaneo-fibu- lare und endlich das Ligam. talo-übulare posticum) getrennt werden. Nun tritt unter dem plantarflectirenden Druck der linken Hand die Talusrolle immer weiter nach vorn hervor, so dass man endlich am hinteren Rand der Talusrolle noch einmal in der Richtung des erstgeführten Steig- bügelschnitts den Calcaneus umschneiden kann. Derselbe wird nun so durchgesägt, dass die Sägefläche mit den durchschnittenen Weichtheilen eine einzige Lappenfläche bildet. Endlich muss man, nachdem durch die Trennung des Calcaneus der Fuss weggefallen ist, die Malleolen umschneiden und mit der Säge der Art abtragen, dass auch die Gelenkfläche der Tibia mit entfernt wird. Doch darf nicht mehr vom Schaft der Tibia entfernt werden, als gerade die Gelenkfläche. Nun unterbindet Fig. 343. Schnittfühiung für Pirogoff's Amputation. Die gestrichelten Linien deuten die Sägeschnitte an. ss. Steig- bügelschnitt, qq. Querschnitt.