Verletz, u. Krankh. der Hand. Fracturen der Metacarpal- und Phalangealknochen. 827 gische Repositionsverfahren; ich versäumte daun nicht, in diesen Fällen doch einmal die genannten Zangen zu versuchen, aber jedes Mal ohne den gewünsch- ten Erfolg. Was soll man nun thun, wenn man sich einer irreponibeln Luxation des Daumens gegenüber befindet? Die operativen Verfahren, welche man früher pro- ponirte. Durchschneidung der Ligam. lateralia, der M. M. flexores breves nach subcutaner Methode werden natürlich, da sie von anderen Voraussetzungen aus empfohlen werden, auf das interponirte Kapselstück keine Wirkung haben. So bleibt eigentlich nur eines übrig, die Eesection des Gelenks, wenn man die Re- position effectiv machen will; und ich glaube, dass man diese Eesection nach den günstigen Erfahrungen über die functionellen Erfolge dieser Resectionen aus- führen darf (vgl. § 428). Doch gestattet die relative Sicherheit der Incision unter Spray und mit allen Cautelen des antiseptischen Verfahrens jetzt und in der Zu- kunft, mehr als früher, dass wir durch die Gelenkiucision das Eepositionshinderniss aufsuchen und beseitigen, wie es z. B. in den oben angeführten Fällen von Lücke und Waitz geschah. Hierdurch kann die Decapitation des Köpfchens wohl vermie- den werden. Früher habe ich mir bei irreponibeln Daumen- und Fingerluxationen auf anderem Wege zu helfen gesucht. Keinen Fall habe ich bisher angetroffen, in welchem es mir nicht gelungen wäre, in der oben erwähnten Weise die Ge- lenkflächen sich einander gegenüber zu stellen, so dass es nur darauf ankam, durch einen permanenten Druck oder Zug die Gelenkflächen vor dem auseinander federnden Druck der interponirten Weichtheile zu schützen. Diesen Zug und Druck kann man durch einen recht sorgfältig angelegten Gypsverband erzielen, welcher den Metacarpus und den Finger fest in der extendirten Stellung um- fasst, während die Finger des Chirurgen bis zum Erhärten des Verbandes die Ge- lenkflächen auf einander zu fixiren suchen. Den Verband lässt man nun 14 Tage liegen, und gewöhnlich ist dann die Neigung zum Zurückfedern in die luxirte 'Stellung, wahrscheinlich durch Druckatrophie der interponirten Theile, ziemlich verschwunden. Dann handelt es sich nur noch um Wiederherstellung der Be- weglichkeit des Gelenks und zwar besonders der Beugebewegung, und zu diesem Zweck müssen methodische passive und active Bewegungen geübt werden. §411. Die Fracturen an den Metacarpal-und Phalangealknochen. Die Fracturen der Metacarpalknochen erfolgen fast ausnahmlos durch directe Gewalt, z. B. durch Auffallen von schweren, kantigen Körpern auf die Mittel- hand. Diese Fracturen sind als einfache, subcutane Fracturen nicht allzu häufig und übrigens von sehr geringer praktischer Bedeutung, weil die Fragmente eine bedeutende Dislocation nicht erleiden. Die benachbarten Metacarpalknochen dienen gleichsam als Schienen, welche die Dislocation verhindern. Nur am Metacarpus I, welcher isolirt von den übrigen Metacarpalknochen steht, ist eine bedeutendere Dislocation leichter möglich; dieser Metacarpus bricht aber am seltensten, weil er frei beweglich ist und den einwirkenden Gewalten ausweichen kann. In der That sind die Fracturen des Metacarpus I seltener, als die Luxationen des Dau- mens. Die Callusbildung ist an den gebrochenen Metacarpalknochen bedeutend; doch pflegen Functiousstörungen nach der Heilung dieser Fracturen nicht zurück zu bleiben. Ein Contentivverband kann um die Mittelhand angelegt werden, doch ist derselbe bei gewöhnlichen Fällen nicht nöthig und kann durch einen ein- fachen Verband mit Pappschienen oder auch nur mit Heftpflasterstreifen ersetzt werden. Einfache, subcutane Fracturen an den Phalangealknochen sind noch sel- tener, als die analogen Fracturen der Metacarpalknochen; die Kürze uni die Be-