Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Litholapaxie. 675 Eigenthümlich aber ist der Entleerungsapparat (Fig. 251). An dem starken Metall- catheter befindet sich eine einzige, grosse, nageiförmige Oeffnung (0). Mit Hülfe des Caoutchoucballons (B), welchen man abwechselnd zusammenpresst und dann wieder durch seine Elasticität sich ausdehnen lässt, wird der Inhalt der Blase und zugleich der Inhalt des Catheters in einer fortdauernden wirbelnden Bewegung erhalten. An dem Caoutchoucballon ist ein Glas (G) angeschraubt, so dass der Inhalt dieses Glases mit dem Inhalt des Catheters und der Blase in brei- ter Verbindung steht. Bei dem fort- dauernden Strom, welchen der Bal- lon erzeugt, wird auch die Flüssig- keit oft durch das Glas getrieben und lässt auf dem Boden desselben die zu Pulver umgewandelten Stein- trümmer fallen, so dass nun all- mählig die Substanz des Steins in Pulverform im Glas sich ansam- melt. Bei grossen Steinen muss man gelegentlich das gefüllte Glas abschrauben, entleeren und dann wieder anschrauben, um neue Men- gen des Steinpulvers aufzufangen. Bei der langen Dauer des ganzen Verfahrens, besonders für denjeni- gen ersten Theil der Operation, in welchem immer wieder aufs neue die kleinen Bruchstücke gefasst und zermalmt Averden müssen, soll die Chloroformnarkose zur An- wendung kommen. Gewiss ist zuzugestehen, dass die Eeizung der Blase, d. h. die Cystitis, bei dem Verfahren Bige- le w's eher vermieden, als beför- dert wird, obgleich die Blase in mechanischer Beziehung mehr miss- handelt wird, als bei einer ein- fachen lithotriptischen Sitzung. Doch darin irrt Bigelow, dass er meint, es handele sich dabei . , , , „, , t *, i ' . . Apparat zum Ausspulen der Blase nach Litliolapaxie von nur um die Beseitigung des me- Blgelow. C. CatUeter. B. Ballon. G. Glas zum Auffangen chanischen Kelzes, welcher von den, Steintrümmer. Vs d- nat. Gr. in der Blase verharrenden Steintrümmern ausgehe; vielmehr sind die guten Er- folge seiner Operation, welche nun auch in England verdiente Anerkennung ge- funden haben, auf die einmalige vollständige Entfernung des ganzen Steins ein- schliesslich der an ihm haftenden und in ihn eingeschlossenen Spaltpilze zu be- ziehen. Ich bin der Ansicht, dass die Combination der Litholapaxie mit der aseptischen Ausspülung der Blase, wie ich sie in die Praxis einführte, den Verlauf am sichersten zu einem aseptischen gestalten und hierdurch die Litholapaxie ziemlich gefahrlos machen wird. Eine eigenthümliche Benutzung des Lithotripters ist von Tuchmann em- pfohlen worden, um zum Zweck der Diagnose von Nierenkrankheiten und zur 43* Fig. 251.