710 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. das einfache Freilegen der Varicen durch Schnitt, um dann die Wunde durch Eiterung heilen zu lassen (Rigaud), die einfache Umstechung (mit umschlun- gener Naht, § 255 allg. Thl., nach Velpeau) oder Unterbindung der Venen (durch Eisendrähte, Barwell) mit der bedeckenden Haut, die Durchschneidung der Varicen mit der galvanokaustischen Schlinge (v. Bruns), oder die Ausführung des Enroulements (s. oben) mit galvanisch erhitzten Drähten (Dubreuil), die Electropunctur (Onimus), um Gerinnungen zu ei'zeugen, die Injection von Eisen- chloridlösung zu demselben Zweck (25 Tropfen einer dO^jo Eisenchloridlösung nach Maisonnneuve) u. s. w. Die zur Behandlung der Varicen im allgemeinen empfohlenen Ergotininjectionen (§ 311 allg. Thl.) sind auch hier zu versuchen; doch sind hier die Injectionen ziemlich schmerzhaft. Wenn überhaupt ein Ein- greifen nöthig erschien, habe ich bisher stets die Eicord'sche Ligatur ausge- führt; doch würde ich mich jetzt nicht scheuen, in wichtigen Fällen durch einen langen Schnitt unter dem Schutz des aseptischen Verfahrens die Venen freizu- legen und mit Anlegung der aseptischen Ligatur ober- und unterhalb das Paquet zu exstii-piren. § 355. Geschwulstbildung am Scrotum und am Hoden. Am Scrotum kommen kleine Atherome oft zur Entwickelung, so dass die Scrotalhaut von einer ganzen Eeihe derselben besetzt sein kann. Zuweilen ver- Ifreidet der Inhalt derselben. Ihre Exstirpation wird selten gefordert. Sehr viel seltener als die Atherome sind die angeborenen Dermoidgeschnmlste des Scro- tum und des Hodens, in welchen man neben den Haaren auch zuweilen Knorpel und Knochen als Inhalt findet (Macewen). Im letzteren Fall nähern sich die Dermoide des Scrotums an die Dermoide des Ovariums an und können als In- clusion eines rudimentären Fötus in foetu aufgefasst werden. Verneuil hat 19 Fälle von Scrotal- und Hodendermoid in der Literatur aufgefunden. Die brei- ten Condylome, welche sehr häufig am Scrotum vorkommen, wurden schon § 298 beschrieben; sie indiciren eine allgemein antisiphylitische Behandlung unter Be- deckung der nässenden oder ulcerirenden Flächen mit Ugt. hydr. praecip. rubri. Die Elephantiasis des Scrotums kommt in unseren Klimaten seltener vor, wird aber in den Tropengegenden etwas häufiger beobachtet. Die Elephantiasisgeschwülste des Scrotums erreichen eine ungeheuere Ausdehnung, so dass sie als eine grosse Masse zwischen den Beinen herab bis zum Erdboden hängen. Bekannt sind die glücklichen Operationen von Clot Bey, welcher in Algier solche Geschwülste exstirpirte. Auch in Ostindien sind die Fälle von Elephantiasis sehr häufig, und Fayrer belichtet aus diesem Land über 113 Operationen, bei welchen nur in 21 Fällen der Tod eintrat. In einem Fall wog die exstirpirte Masse 75 Pfund, während das Gesammtgewicht des Kranken vor der Operation 198 Pfund war. Die beiden Hoden wurden bei einer solchen Exstirpation frei gelegt; doch ist es nicht nothwendig, sie gleichzeitig zu exstirpiren, weil, wie nach den im § 341 erwähnten Abreissungen der Scrotalhaut, die Hoden einen narbigen Ueberzug er- halten. Ein Myom der Tunica dartos, ausgezeichnet durch die Entwickelung quer- gestreifter Muskelfasern {Rhabdomyom), wurde von Billroth beobachtet. Ein grosses Lipom des Scrotum wurde von Gascoyen exstirpirt. Fibrome, welche von der Scheidenhaut des Hodens ausgehen, sind von Holmes, Curling u. A. beschrieben worden. Auch Myxome, Sarkome und Chondrome, von der Scheiden- haut des Hodens ausgehend, wurden beobachtet, aber nur in sehr vereinzelten Fällen. Endlich wurden gelegentlich freie Körper in der Höhle der Scheidenhaut des Ho- dens, ähnlich den freien Körpern in den Gelenkhöhlen (§ 113, allg. Thl.) aufgefun- den. Sie gehen wohl aus Fibringerinnseln oder aus papillären und später sich ab-