Verletzungen und Krankheiten der seitlichen Halsgegend. Blutgefässe. 323 gelten. Bei arteriellen Blutungen muss die Compression zwischen der verletzten Stelle und dem Herzen stattfinden; für die Verletzungen im Gebiet der A. carotis presst man den iinlersten Theil des Stammes der A. carotis comm. auf den Proc. transversus des 6. Halswirbels an, welcher wegen dieser Benutzung auch den Namen des Tuberculum carotideum von Chassaignac erhalten hat. Das Sinken der Herzkraft, welches durch den Blutverlust bedingt ist, verhindert, dass der collaterale Strom in rückläufiger Richtung Blut aus dem peripheren Ende der verletzten Arterie ausströmen lässt. Wenn jedoch auch bei Compression des cen- tralen Endes noch eine Blutung aus der Wunde stattfindet, so muss ein zweiter Finger in der Wunde selbst oder dicht oberhalb derselben die Compression aus- üben. Schwieriger als die Compression der Carotis comm. gegen das Tuberculum carotideum ist die Compression der A. subclavia, besonders bei stark entwickeltem Fettpolster der Haut. Dieser Umstand kann schon die Compression der Carotis stören; für die A. subclavia macht derselbe eine wirksame Compression geradezu unmöglich. Dann muss man sich daran erinnern, dass eine extreme Adduction des Armes über der Vorderfläche des Thorax, rvobei der Ellenbogen auf das Epigastriian, die Hand auf die Schulter der andern Seite zu liegen kommt (vgl. die Stellung des Armes bei Velpe au's Verband für Schlüsselbeinbruch § 370) das Schlüsselbein nach unten gegen die erste Rippe andrückt und hierdurch die A. subclavia zfinschen den beiden genannten Knochen zusammen gepresst wird. So kann man durch extreme Stellung der Extremität (vgl. § 298, allg. Thl.) die Arterie entweder verschliessen oder doch so verengen, dass die Blutung be- deutend geringer wird. Für die A. vertebralis fehlt jede Möglichkeit einer Compression, weil sie aus dem centralen Theil der A. subclavia entspringt und die eben empfohlene Compression nur den peripheren Theil dieser Arterie comprimirt. Die durchbohrten Processus transversi der Halswirbel, durch welche die A. verte- bralis verläuft, verhindern jede directe Compression. Da die A. vertebralis und die Carotis comm. dicht hinter einander in senkrechter Richtung verlaufen, so wird man die Blutung der A. vertebralis leicht für eine Blutung der A. carotis halten; erst der absolute Misserfolg der Compression der Carotis gegen das Tuberculum carotideum wird den Verdacht auf die Verletzung der A. vertebralis lenken, deren tödtlicher Ausgang kaum aufgehalten werden kann. Wenn es bei arteriellen Blutungen aus dem Gebiet der A. carotis oder der A. subclavia gelungen ist, durch Compression für den Augenblick die Blutung zu stillen, so muss sich nun die Aufmerksamkeit auf den Gesammtzustand des Ver- letzten richten. Bei gesunkener Herzkraft, unfühlbarem Puls in den unverletzten Arterien und tiefer Ohnmacht muss man in erster Linie versuchen, den Central- nervenapparaten die zur Fortdauer des Lebens nothwendige Menge Blut zuzu- führen. Zu diesem Zweck wird der Kopf tief gelagert und durch Umschnürung der Extremitäten mit elastischen Binden wird das Blut aus denselben zu dem Eumpf gedrängt (Verfahren der „Autotransfusion"). Dann entschliesst man sich entweder zu der Aufsuchung der verletzten Stelle der Arterie, um durch die Li- gatur des peripheren und des centi-alen Endes der verletzten Arterie die defini- tive Blutstillung zu bewirken; oder man entschliesst sich auch wohl unter be- sonderen Umständen zu einer Continuitätsunterbindung zwischen der verletzten Stelle und dem Herzen. Das erstere Verfahren ist in der Eegel vorzuziehen (vgl. § 305, allg. Thl.); doch wurde 1. c. auch schon der Fall von Verletzung der Ca- rotis ext. angegeben, in welchem es zulässig erscheint, die Continuitätsunterbindung der Unterbindung an der verletzten Stelle vorzuziehen, beziehungsweise voraus- zuschicken. Ueber die Methodik der Continuitätsunterbindung der A. carotis comm. und ext. vgl. § 171 u. 172, der A. subclavia § 174, der A. anonyma § 173. Sollte noch nach erfolgter Unterbindung das Leben des Kranken durch die 21*