1096 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. - Druck gerathenen Abschnitten der Gelenkflächen und sind nur als Folge dieses Druckes zu betrachten. Die grosse Eegelmässigkeit, in welcher diese Verände- rungen immer an derselben Stelle und in derselben Weise auftreten, prägt dem pathologisch-anatomischen Bild des Pes valgus einen sehr charakteristischen Zug auf. § 536. Veränderungen an den Bändern bei Pes valgus. Behandlung des Pes valgus. Das Ligam. calcaneo-naviculare zeigt bei Pes valgus eine sehr bedeutende Ver- grösserung seiner Fläche, indem dieselbe den gewucherten Theil des Taluskopfes in ihre Höhlung aufnimmt. Der Vorgang erklärt sich leicht durch die Spannung, welche das Band bei den extremen Pronationsbewegungen erfährt, wie auch durch die Expansion, welche der abnorm wachsende Taluskopf auf die ihn umgebende Kapsel ausübt. Mehr, als sie verdiente, hat diese Ausweiterung des Ligam. calcaneo- naviculare die Aufmerksamkeit früherer Beobachter auf sich gezogen. JSTeben den Krämpfen der Pronatoren und der Insufficienz der Supinatoren war es besonders die Atonie und Erschlaffung der Bänder an der Planta pedis, welche man als Ursachen des Pes valgus anschuldigte. Gewiss ist es richtig, dass bei einer schlechten Ernährung eine Atrophie der fibrösen Gebilde eintritt und dass diese Atrophie ihre Dehnung und Verlängerung begünstigt, aber das Punctum saliens ist doch für den Pes valgus die dehnende Kraft, welche die Verlängerung der Bänder bewirkt. Das Ligam. calcaneo-naviculare mag so schlecht ernährt sein, also nach alter Bezeichnung so atonisch sein, als nur möglich, nie wird es sich von selbst, aus eigener Initiative erschlaffen, d. h. verlängern können, wie es sich auch in Ermangelung contractiler Elemente nicht spontan verkürzen kann. Dass der Pes valgus ziemlich häufig bei chlorotischen Mädchen auftritt, kann ebenso und wohl noch mit mehr Recht auf die schlechte Ernährung und Insuf- ficienz der Knochen, als auf die der Bänder bezogen werden. Und dann sieht man daneben einen rothbäckigen Burschen mit strammer Entwickelung der Mus- culatur; er hat einen viel schlimmeren Pes valgus, und doch wäre es sehr sonderbar, wenn man für ihn eine Schwäche der Bänder und Muskeln gerade an der Puss- sohle substituiren wollte. Gewiss haben seine Bänder und Muskeln gegenüber den pronirenden Kräften besseren Widerstand geleistet, als die jenes chlorotischen Mädchens leisten konnten; aber entscheidend ist immer die Quantität der pro- nirenden Kräfte und das Verhalten des Fusswurzelskelets. Der Pes valgus ac- quisitus exisürt nicht ohne Veränderung der Knochen- und Gelenkformen im Talotursalgelenk. Darin sieht er trotz aller Verschiedenheit des Auftretens und der Entwickelung dem Pes varus congenitus ähnlich. Ein genauer Vergleich der Knochen- und Gelenkformen vom Pes varus congenitus (§ 527) und vom Pes valgus acquisitus lehrt den diametralen Gegensatz in den Längen- und Höhendurchmessern der einzelnen Knochentheile und in der Form und Stellung der Gelenkflächen. Vermittelnd stehen zwischen ihnen die normalen Formen des Neugeborenen, welche sich den Formen des Pes varus, und die normalen Formen des Erwachsenen, welche sich den Formen des Pes valgus anschliessen. Für den, welcher das richtige Verständniss der Aetiologie, Anatomie und Mechanik des Pes valgus gewonnen hat, erledigt sich die Frage der Behandlung in wenigen Worten. Der Pes valgus rachiticus erfordert, abgesehen von der Be- handlung der Eachitis durch Calcaria phosphor. und carbon., Eisenmittel und Bäder, nichts Anderes, als dass das befallene Kind einen Stiefel mit innerer Seiten- schiene trägt, einen Scarpa'sehen Stiefel mit umgekehrter Zugrichtung (vgl. Fig. 330, § 530) im Sinne der Supination, während bei Pes varus die äussere Seitenschiene im Sinne der Pronation wirkt. Durch sie wird der Fuss aus dem