2 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. der Galea trennen, ohne die ganze Dicke der Galea zu durchsetzen, klaffen des- halb wenig, weil die noch erhaltenen Fasern ein Zurückweichen der getrennten Fasern verhindern. Stechende Instrumente ti-ennen leicht die gespannten Gewebe^ der Galea, werden dann aber von dem knöchernen Schädeldach aufgehalten; doch vermag ein kräftig geführtes Messer mit seiner Spitze stechend die Schädelknochen zu durchbohren, um endlich bis in das Gehirn vorzudringen (vgl. § 15). Die Brüche der Schädelknochen erfolgen mit wenigen Ausnahmen (§ 5) durch directe Gewalt, welche zuerst die weiche Schädeldecke trifft und erst von ihr auf die Schädelknochen übertragen wird. Die Elasticität der weichen Schä- deldecke erweist sich als so bedeutend, dass trotz der Ausspannung ihrer dünnen Substanz über die harte Unterlage in vielen Fällen eine offene Wunde in ihr nicht entsteht, während der Knochen bricht. Dann liegt der Fall eines einfachen,^ nicht complicirten Bruches der Schädelknochen vor, während die Hautdecke in der Continuität erhalten bleibt, freilich in der Eegel stark gequetscht, mit Blut- ergüssen durchsetzt ist. Doch begreift man bei der anatomischen Anordnung der Theile, dass am Schädel die Zahl der mit Hautwunden complicirten Knochen- brüche relativ gross ist. Die Verletzuugen des Schädels und seiner Hüllen erhalten durch die räum- lich nahen Beziehungen zu dem Gehirn und seinen umhüllenden Häuten eine ganz besondere Bedeutung. Die verletzenden Gewalten werden theils mittelbar durch die Bewegungen des Schädels auf das Gehirn übertragen, theils wirken sie unmittelbar durch die Oeffnungeu, welche sie in dem knöchernen Schädeldach schaffen, auf die Gehirnsubstanz ein. Ferner können auch Entzündungen, welche die Verletzungen an den weichen und harten Schädeldecken hervorrufen, durch radiäre Fortleitung auf die Gehirnhäute und endlich auf das Gehirn selbst über- greifen. Wir werden deshalb in den folgenden §§ fortdauernd die Eventualität der Theilnahme des Gehirns und seiner Häute an den Verletzungen und Ent- zündungen des Schädeldachs und seiner Hüllen Rechnung tragen müssen. § 2. Die Verletzungen der Galea aponeurotica. Einfache Quetschwunden der Galea ohne Wunde in den Hautdecken heilen in der Eegel erscheinungslos und bedürfen kaum einer Behandlung. Das extra- vasirte Blut pflegt schnell resorbirt zu werden. Von einigem Interesse werden die Blutergüsse in dem parostealen Gewebe (zwischen Periost der Schädelknochen und der Galea) dadurch, dass sie in den lockern Maschen dieses Gewebes weit- hin wandern können. So kann ein Bluterguss von der Höhe der Sutura coronaria, etwa entsprechend dem vorderen Ende der Sutura sagittalis, in wenigen Tagen bis zu Supraorbitalbögen mid selbst in das Bindegewebe der Orbita hinein sich herabsenken. Die blauen, grünen und gelben Verfärbungen der Haut, welche die Resorption des Blutextravasats kennzeichnen (§ 136, allg. Till.), erscheinen dann in der Gegend der Augenbrauen und oberen Augenlider, während die Verletzung auf der Höhe des Schädels stattfand. Schon die kleinsten Abschürfungen der Epidermis, noch mehr aber die Wunden der Haut erfordern bei den Contusionen der Galea eine aseptische Con- trole, damit nicht eine Verjauchung des Blutextravasats eintrete. Da der verletzte Laie oft diese Quetschwunden in ihrer Bedeutung unterschätzt und ärztliche Hülfe nicht aufsucht, so muss man es als ein besonders günstiges Verhältniss beti'achten, dass wenigstens kleine Abschürfungen der Epidermis sich mit einem trockenen Schorf bedecken und dieser die Wundfläche vor entzündlicher Infection schützt (§ 47, allg. Tbl.). Wenn aber wenige Stunden nach der Verletzung noch nicht die