1032 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Gangrän des Fusses führen. Wenn nicht die sonstigen Complicationen. die Aus- dehnung der Verletzung an den Weichtheilen und an den Knochen, die Ampu- tation indiciren, so kann eine Unterbindung der verletzten Arterien an der Stelle der Verletzung geboten erscheinen. Deshalb ist auch die Einübung der Untei*- bindungen der A. A. tibiales an der Leiche zu empfehlen, wie diese Unterbin- dungen in § 508 beschrieben werden; doch kommen eigentliche Continuitäts- unterbindungen kaum vor. Die Leichenübungen haben nur den Zweck, die Lage der Arterien dem Gedächtniss einzuprägen und die Aufsuchung der Stümpfe der verletzten Arterie zu erleichtern. Bei secundären septischen Blutungen (§ 305, allg. Thl.) kann in Anbetracht der tiefen Lage der Arterien am Unterschenkel und in Anbetracht der Schwierigkeit, ihre Unterbindung in septisch und entzündlich erweichten Geweben vorzunehmen, die Continuitätsunterbindung der A. femoralis (§ 443) zur Blutstillung den Vorzug vor der örtlichen Unterbindung erhalten. An der Fusswurzel liegen beide Stämme der A. A. tibiales so leicht zu- gängig, dass bei ihrer Verletzung in dieser Gegend die Blutstillung sehr leicht ist. Wenn ich in § 508 trotzdem die Continuitätsunterbindung der A. tibialis post. am Malleolus int. als typische Operation schildere, so geschieht dieses wesent- lich deshalb, weil ich diese Arterie an dieser Stelle schon mehrfach zur Ausfüh- rung der arteriellen Transfusion benutzt habe (vgl. § 314, allg. Tbl.). Im übrigen kommen Continuitätsunterbindungen der A. A. tibiales in der Gegend der Fuss- wurzel kaum zur Frage. Die Blutungen aus den Endästen der A. A. tibiales am Mittelfuss und aus den plantaren Arterienbogen sind selten und können immer durch örtliche Unterbindung mit eventueller Erweiterung der Wunden, welche die Blutung veranlassten, gestillt werden. Dass den Blutungen der plantaren Arterien- bogen am Fuss eine viel geringere Bedeutung zukommt, als den Blutungen aus den analogen Palmarbögen an der Hand (§ 413), ist in der Seltenheit der Stich- verletzungen des Fusses und in der relativen Kleinheit der Fussarteiien begründet. Die Blütlingen aus Varicen, welche sogar tödtlich werden können, wurden schon § 304 erwähnt; dort wurde auch schon die Behandlung dieser Blutungen — Hochlagerung der Extremität und Compression — erörtert. Im übrigen vgl. über Varicen im allg. Thl. §§ 141, 142, 304, 311, und im spec. Thl. § 519. § 508. Die Continuitätsunterbindungen der A. tibiajis ant. und der A. tibialis post. Mit Bezugnahme auf die Bemerkungen des vorigen § empfehle ich folgende Uebungen an der Leiche: 1) die Unterbindung der A. tibialis ant. an der Grenze zwischen dein mittleren und unteren Dritttheil des Unterschenkels. Man bestimmt mit dem Finger den freien äusseren Eand der Tibia (Crista tibiae) und führt nach aussen von dem ersten Muskel, welcher diesem Rande anliegt, also an dem äusseren Bande des M. tibialis ant., einen Längsschnitt von mindestens 5 Ctm. Länge. Sollte der M. tibialis ant. nicht fühlbar oder sichtbar sein, so misst man 2 Ctm. von dem Eande der Tibia ab, bei sehr dicker Wade bis zu 3 Ctm., um den Schnitt parallel dem Knochenrande zu führen. Die Fascia cruris wird in derselben Linie und in der ganzen Länge der Hautwunde gespalten. Nun erkennt man den Zwischenraum zwischen dem M. tibialis ant. nach innen und dem M. extensor hallucis nach aussen (Fig. 319). Man dringt in diesen Zwischenraum ein und lässt die beiden Muskeln mit stumpfen Haken auseinander halten. Erst auf dem Ligamentum interosseum, also in tiefer Lage, findet man die Arterie, welche von zwei kleinen Venen umrahmt ist. Der N. peroneus liegt an ihrer äusseren Seite. Höher oben ist die Unterbindung der A. tibialis ant. wegen der tiefen Lage des