Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Varianten der Unterkieferresection. 163 der Insertion des M. pterygoideus ext. am Collum mandibulae. Zur Trennung dieser Theile das Messer zu gebrauchen ist nicht rathsam, weil die A. maxillaris int. mit ihrem Stamm dicht hinter dem Collum mandibulae verläuft. Man fasst den Kieferbogen in die volle Faust und dreht das Kieferköpfchen aus der Cavitas glenoidalis gewaltsam heraus. In der Eegel löst sich dabei das Periost vom Collum mandibulae ringförmig ab, so dass die A. maxillaris int. unversehrt bleibt. Auch wird gewöhnlich die A. mandibularis mit dem gleichnamigen Nerven aus dem Kiefercanal herausgerissen, so dass die Torsion dieser Arterie zuweilen das An- legen einer Ligatur überflüssig macht. Zur sorgfältigen Stillung der Blutung gehört auch die Beachtung der A. man- dibularis der anderen Seite, welche aus der zurückgelassenen Sägefläche des Kie- ferbogens spritzt. In der Mitte ist freilich diese Arterie sehr klein, aber, wie alle Knochenarterien, nicht sehr geneigt zur spontanen Stillung der Blutung. Man presst entweder eine Wachskugel in den Knochencanal hinein oder man berührt den Arterienstumpf mit einem glühenden Draht oder einem spitzen Thermokauter. Durch eine Reihe von Schleimhautnähten, welche die Schnittfläche der Schleim- haut am Boden der Mundhöhle mit der Schnittfläche der Wangenschleimhaut ver- einigt, kann man die Mundhöhle gegen die Wundhöhle abschliessen, so dass den Wundsecreten der Weg nach aussen zur Wange gewiesen wird. In jedem Fall muss man zwischen den äusseren Nähten, welche die Hautwunde vereinigen, kleine Lücken für die Drainröhren lassen, welche den Abfluss der Wundsecrete regeln. Auch empfiehlt es sich, am unteren Wundwiukel ein Drainrohr bis zum Boden der Mundhöhle hindurch zu legen, weil der Abschluss der Mundhöhle durch jene Schleimhautnähte nicht ganz sicher ist. Ueber Anlegung des Verbands vgl. § 23 u. §91. Die antiseptische Eeinigung der Mundhöhle ist besonders deshalb nicht zu unterlassen, weil auch nach dieser Operation eine Aspiration septischer Stoffe in die Luftwege und hierdurch septische Bronchitis und Pneumonie eintreten kann (§ 63). Der Eingriff, welchen diese Operation darstellt, ist bei weitem nicht so be- deutend, als die Resection einer Oberkieferhälfte. Die Mortalität ist viel geringer. Auch die Gefahr der Blutaspiration bei der Operation ist nicht so gross, wie bei der Eesection einer Oberkieferhälfte, aber doch beaclitenswerth, so dass man eines der im § 79 zusammengestellten Schutzverfahren benutzen kann. § 85. Varianten der Unterkieferresection. Functionsstörungen nach derselben. Eine wichtige Variante der Unterkieferresection wird durch eine mehr me- diane Entwickelung von gut- oder bösartigen Geschwülsten indicirt: die Resection eines Stückes aus dem Kieferhogen. Die Neigung der Geschwülste zur Ent- wickelung in den seitlichen Theilen des Kieferbogens wurde § 78 betont; doch kommen auch Ausnahmen vor und besonders ist es nicht ungewöhnlich, dass eine Geschwulst über die Mittellinie hinaus von der einen Hälfte auf die andere Hälfte übergeht. Sobald es nothrvendig wird, das Mittelstück des Kieferbogens mit zu entfernen, muss man sich an die bedeutende Lebensgefahr erinnern, welche mit der Entfernung des Insertionspunkts beider M. M. genio-glossi verbunden ist. Diese Muskeln haben allein die Fähigkeit, die Zunge nach vorn zu ziehen. Wenn ihnen der feste Punkt der KnochenLnsertion genommen wurde, so kann durch Rückwärtssinken der Zungenbasis gegen die Pharynxwand eine tödtliche Erstickung eintreten, wie dieses zuerst von Begin hervorgehoben wurde. Begin erzählt, dass Lallemand wegen einer solchen Erstickung die Tra- cheotomie ausführen musste. Die Gefahr macht sich nicht nur während der Ope- ration, sondern auch in den ersten Tagen nach derselben geltend. Man muss 11*