1030 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Verletzung am Malleolus int. ist der BMerguss in die Sehnenscheide des M. tihialis posticus. In einem einzigen Fall wurde von Martins eine Luxation der Sehne des M. tihialis posticus beobachtet. In den anderen Sehnenscheiden, welche die Fusswurzel umgeben, kommen Blutergüsse viel seltener vor, theils deshalb, weil dieselben, wie die Sehnenscheiden des M. flexor hallucis und des M. flexor digitor long., zu tief liegen, theils auch deshalb, weil die Sehnenschei- den, wie die an der Vorderfläche gelegenen des M. tibialis ant., des M. extensor halluc. und des M. extensor digitor. conm., von zu starrem Gewebe umgeben sind und deshalb für grössere Blutergüsse keinen Eaum gewähren. Dass auch hier dem Bluterguss die Synovitis serosa mit serös-synovialem Erguss [Hydrops der Sehnenscheiden) folgen kann, bedarf kaum der Erwähnung. "Wenn man im Zweifel ist, ob ein Bluterguss oder ein Hydrops dem Talocruralgelenk oder den Sehnenscheiden seiner Umgebung angehört, so kann man auf folgende Erschei- nung achten: Flüssigkeitsansammlungen im Talocruralgelenk erzeugen An- schwellungen, welche am vorderen Rande beider Malleolen hervortreten, weil hier die Kapsel des Gelenks durch keine Bänder und Sehnenscheiden ver- stärkt ist; dagegen liegt die Schwellung der FliXssigkeitsansammlung in der Sehnenscheide der M. M. peronei hinter dem hinteren Rande des Malleolus ext., in der Sehnenscheide des M. tibialis posticus hinter dem hinteren Rande des Malleolus int. Ueber Behandlung vgl. die allgemeinen Eegeln in §116, allg. Thl. Die Massage und die Compression (§44, allg. Thl.) sind bei längerem Be- stand des Ergusses die Mittel, welche am besten wirken; bei frischem Bluterguss genügt eine feuchte Carbolplatte und Euhe des Fusses. Auch kann die Massage in vorsichtiger Weise bei frischem Bluterguss zur Anwendung kommen. Die Sehnenscheiden der Beugesehnen an den Zehen liegen so tief, dass sie von subcutanen Quetschungen nicht leicht betroffen werden. Stich-, Hieb-, Schuss- und Eisswunden der Planta pedis führen zu Eiterungen in den Sehnenscheiden, deren Beherrschung durch Incision und Drainirung bei der tiefen Lage der Seh- nenscheiden schwierig, aber doch dringend nothwendig ist; denn diese Eiterungen führen schliesslich zu einer phlegmonösen Entzündung aller Theile, welche unter der Aponeurosis plantaris liegen; und unter dem Druck, welchen diese Aponeurose auf die entzündeten Gewebe ausübt, entstehen hohe und gefährliche septische und pyämische Fieber (Cap. X und Cap. XI, allg. Thl.). Man kann wegen des Fiebers bei Vereiterung der Weichtheile in der Planta pedis sogar zur Amputation ge- zwungen werden, wenn die sonstige antiphlogistische Behandlung mit Incision und Drainirung zu keinem Sinken des Fiebers führt. An der gelenkartigen Sehnenscheide des M. peroneus longus, wo er um das Os cuboides zur Planta pedis verläuft, habe ich in einzelnen Fällen Blutergüsse, Synovitis serosa, auch durch Fortschreiten der Myelitis granulosa des Os cuboides (§ 515) auf die Sehnenscheide, Synovitis granulosa derselben beobachtet. Auch kann bei der Caries der Fusswui-zel an den anderen Sehnenscheiden eine Fortver- breitung der Knochen- und Gelenkentzündung zu den Sehnenscheiden hin stattfinden. § 507. Die Verletzungen der Nerven und der Gefässe am Unter- schenkel und Fuss. Von den beiden Hauptnerven des Unterschenkels und des Fusses, dem N. pero- neus und dem N. tibialis, sind die Verletzungen des N. peroneus viel häufiger, als die des N. tibialis. Die oberflächliche Lage des ersteren, besonders an der Stelle, wo er sich um das Köpfchen der Fibula dicht unter dem Kniegelenk von der Knie- kehle zur Vorderfläche des Unterschenkels begiebt, exponirt den N. peroneus den