250 II. Specieller Tlieil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Schleimhautschicht bedeckt ist. Wenn man diese Erscheinung nicht beachtet, so kann es geschehen, dass man das Scalpell in die vermeintliche Ranula ein- stösst und statt der erwarteten speichelartigen Flüssigkeit der dicke Epidermis- brei mit Härchen gemischt hervorquillt, lieber die Operation des Dermoids vgl. § 132 Schluss. § 132. Die Behandlung der Eanula. Kleine Ranulae sind so wenig lästig, dass die Kranken kaum chirurgische Hülfe suchen. Grössere Ranulae erschweren das Sprechen und die Beförderung der Speisen zur Rachenhöhle. Die grössten Ranulae — besonders die Fälle, iu welchen der Inhalt, wie es zuweilen geschieht, in wenigen Tagen bedeutend zu- nimmt, und die umgebenden Theile sich dem Druck nicht anpassen — bedingen sogar, wie oben erwähnt wurde, Behinderung der Athmung und erfordern schnelles Einschreiten. Wenn der Chirurg sich der Ranula mit ihrer, durch die verdünnte Schleim- haut schon durchschimmernden Flüssigkeit gegenüber befindet, so liegt es ihm sehr nahe, mit einem spitzen Scalpell oder mit einem Scheerenschnitt die Cyste zu öffnen und auf diesem Weg den Inhalt zu entleeren. Auf diesem Weg aber erzielt man keine dauernde Heilung. Die kleine OelFnung schliesst sich wieder und hinter ihr sammelt sich der Inhalt der Cyste aufs neue an. Nun kann sich ein Ranula-Eranker in kürzeren Zwischenräumen immer wieder aufs neue inci- diren lassen; aber gewöhnlich verlangt er definitive Heilung. Diesem Verlangen ist aber keineswegs leicht zu entsprechen. Manche Verfahren, welche man zu diesem Zweck ersann und ausführte, haben sich als sehr unzuverlässig erwiesen, z. B. das Ausschneiden eines grösseren Stücks der Cystenwand, auch das Ver- nähen des Schnittrands der Cystenwand mit dem Schnittrand der Schleimhaut, wodurch die Herstellung einer dauernden Oeffnung zwischen der Cyste und der Mundliöhle angestrebt wird. Jobert hat diesem Verfahren den hochtrabenden Namen der Datrakasioplastik gegeben (Batrakasion = Ranula = Fröschlein- geschwulst). Dieser Plan wäre als solcher wohl zu billigen; denn die Wandung der Cyste secernirt normalen Speichel und dieser könnte sich immerhin dauernd in die Mundhöhle entleeren. Aber leider wachsen alle solche Oeffnungen im Verlauf einiger Monate wieder zu. Sogar das Verfahren Dupuytren's, welcher einen durchbohrten Hemdsknopf, von der Form der Fig. 107, in die Oeffnung einlegte, um sie offen zu erhalten, erweist sich endlich als nutz- los. Zwar sollen die beiden Platten, von denen eine in der Mund- höhle, die andere in der Cystenhölile liegt, dafür sorgen, dass der Knopf in situ bleibt; aber die Bewegungen der Zunge lassen dem Knopf keine Ruhe. Wenn aber nur wenige Stunden der Knopf nicht eingelegen hat, so ist durch narbige Schrumpfung die Oeff- Dupuytren's «ung schon SO enge geworden, dass der Knopf nicht mehr eingeführt boaton ä chemise ^yerdeu kann. Das Verfahren mit dem „bouton ä chemise" wird zur xJeiianalunjj der Ranula. in Anerkennung des berühmten Namens seines Erfinders immer noch in den Büchern genannt. Doch ist dasselbe verlassen worden; denn es handelt sich nicht um ein lebloses Hemd, sondern um lebendige Gewebe, in welchem der Knopf seine Aufgabe auf die Dauer nicht erfüllen kann. Die eigentlichen Radicalverfahren zur Beseitigung der Ranula sind: 1) die Eröffnung der Cyste mit dem Messer (oder dem Troicart) und Ausätzung der Cystenwand; 2) die Exstirpation der ganzen Cystenwand (Schuh). Das erstere Verfahren wird so ausgeführt, dass man durch Wegschneiden eines Stücks der Cystenwand auf der Kuppe der Geschwulst sich Zugang zu der Innenwand der Cyste verschafft. Nach Fano ist das Ausstopfen der Cyste mit Charpie schon