972 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. bei gebeugter Stellang schiebt sich die Haut von den hinteren Flächen des Ober- schentels und Unterschenkels zusammen und die Narbencontraction vermag bei dieser Stellung leichter die gesunden Hautpartien über den Defect zu ziehen und so seine Schliessung zu beschleunigen. Bei tief greifenden Verbrennungen und copiöser Eite- rung, welche die Kräfte des Kranken zu erschöpfen droht, kann es geradezu ge- boten erscheinen, dass man auf die richtige Stellung des Gelenks verzichtet, um wenigstens die Lebensgefahr zu mindern oder die Amputation zu vermeiden. Jetzt bietet die aseptische Heilung solcher Wundflächen mit der geringen Nar- benschrumpfung, welche diese Art der Heilung auszeichnet (§ 17, allg. Thl.j, viel bessere Aussicht auf eine Vermeidung der narbigen Contractur. Fügt man zu der aseptischen Behandlung noch die Reverdin'schen Läppchenüberpflanzungen (vgl. §59 und § 269, allg. Thl.), so wird hierdurch die Ueberhäutung beschleunigt und die narbige Schrumpfung der Granulationen noch wirksamer bekämpft. Man darf nur nicht glauben, dass es leicht sei, die einmal entstandenen nar- bigen Beugecontracturen wieder zu beseitigen; sobald die Wundfläche verheilt und die narbige Contractur perfect geworden ist, stösst die Therapie auf verzweifelte Schwierigkeiten. Die Beugesehnen des Kniegelenks, besonders M. biceps, Semi- membranosus und Semitendinosus, sind mit der Narbe verwachsen, und wenn man in der Narkose eine Dehnung der Muskeln versucht, so reissen unter den for- cirten Streckbewegungen die narbigen Hautdecken über den gespannten Muskeln ein. Nun kann man den Widerstand der Muskeln durch Tenotomie beseitigen; aber die Diastase der durchschnittenen Sehnen, welche auf einer grossen Fläche in die Narbe eingewebt sind, findet nur in geringem Umfange statt, und die forcirte Dehnung der Hautnarben, welche immer noch folgen muss, führt sehr leicht zu kleinen und grossen Eissen in dem Narbengewebe. Dann entwickelt sich ein ulceröser Zerfall der Narben, die ülcera produciren neues Granulations- gewebe und die narbige Verdichtung in demselben droht, die etwa gewonnene Ver- besserung der Stellung des Kniegelenks wieder zu vernichten. Nur die grösste Geduld im Verfolgen des erwünschten Zieles, langsame Dehnung der Narbe und Streckung des Kniegelenks in kleinen Etappen, von denen jede durch einen Contentiv- verband bezeichnet wird, bringt wirklich gute und dauernde Wirkung. Man könnte bei diesen therapeutischen Schwierigkeiten wohl daran denken, auf operativem Wege der orthopädischen Behandlung nachzuhelfen, z. B. dadurch, dass man die Narbe quer mit dem Messer trennen und in den Defect, welcher nun bei gesti'eckter Stellung des Knies entsteht, einen Hautlappen, der Streck- fläche des Knies entnommen, einpflanzen würde. Solche plastische Operationen sind aber in mancher Beziehung nicht empfehlenswerth. Der eingepflanzte Haut- lappen, einem gefässarmen Hautbezirk angehörend, heilt auf dem narbigen Boden nicht gut ein; er wird zum Theil nekrotisch, und nach Lösung der Suturen zieht sich der erhaltene Theil wieder narbig zusammen, so dass schliesslich von einem Lappen von mehreren Quadratzoll Fläche nur ein kleines gekugeltes Hautstück übrig bleibt. Ferner entsteht auf der Streckfläche des Kniegelenks auch wieder ein grosser Defect, und dieser heilt sehr langsam, weil an dieser Stelle die Haut nur sehr schwer und langsam von der Vernarbung über den Defect hergezogen wird. Hiervon kann man sich bei zufälligen Verletzungen der Streckgegend über- zeugen. Sie sind zwar insofern von günstiger Prognose, als sie keine überstreckte Stellung des Kniegelenks im Verlauf der Heilung veranlassen; denn die Narben- contraction vermag nicht die knöcherne Hemmung der Streckbewegung zu über- winden, und das Gelenk bleibt, wenn es auch von der Bewegungsexcursion im Gebiet der Beugung etwas einbüsst, doch in tragfähiger Stellung. Für die Entwickelung von myogenen Contracturen fehlen zwar von Seiten der Muskeln die Bedingungen nicht; aber doch entwickeln sich die myogenen