1042 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. aler so, dass die Entzündung von dem Gelenk sehr bald in die Knochensubstanz, oder von der Knochensubstanz in^das Gelenk vordringt. So wird dann auch durch Vermittelung der spongiösen Substanz der kleinen Pusswurzelknochen sehr leicht und schnell die Entzündung von der einen zu der andern Synovialkapsel fortgeleitet, wenn nicht schon bei der nahen Anlagerung der einzelnen Synovial- kapseln oder durch directe Communicationen zwischen ihnen eine directe Port- leitung von der einen zur andern stattfindet. Nach den Untersuchungen von Münch sind der Calcaneus, der Metatarsus I, das Os cuneiforme I xmi der ihm entsprechende Theil des Os naviculare besonders geneigt für die Entstehung der Myelitis granulosa. Der Osteomyelitis granulosa, wie der Synovitis granulosa kommt eine bedeutende Neigung zur partiellen Vereiterung des hyperplasirten Markgewebes oder des synovialen Granulationsgewebes (vgl. § 106, allg. Thl.) zu. Die Abscesse führen zur Perforation, meist gegen die Dorsalfläche des Pusses hin, welche von nachgiebigeren Weichtheilen bedeckt ist, als die Plantar- fläche, und die so gebildeten Fistelgänge führen die Sonde entweder in die Gelenkhöhle oder auf die Wandung des osteomyelitischen Herdes. "Wenn dann endlich noch die Gelenl^flächen durch Knorpelnekrose oder Knorpelabsorption rauh werden und bei dem Versuch der Bewegung unter dem Finger knirschen, dann ist das Bild der sogenannten Caries der Fussmirzel vollendet. Diffuse synoviale und parasynoviale Schwellungen, gemischt mit ostealen und perio&tealen Schwel- lungen , durchzogen von Fistelgängen — das sind die wesentlichen Züge dieses Krankheitsbildes. Was die Häufigkeit des Vorkommens der Caries der Fuss- wurzel betrifft, so kamen von 587 Fällen von Caries, welche in der Statistik Billroth's die untere Extremität betreffen, 150 auf den Fuss (239 auf das Knie, 198 auf die Hüfte). Bei der mechanischen Bedeutungslosigkeit der kleinen Gelenke, welche z. B. bei dem Gehen doch nur als feste Verbindungen functioniren, käme es auf eine Contractur oder Ankylose derselben durch Verödung der Gelenkkapsel gar nicht an; deshalb beschäftigt sich auch die Therapie der Caries der Pusswurzel nicht mit einer mechanischen Behandlung der Entzündungen der einzelnen Gelenke, sondern vielmehr mit den ätiologischen Momenten und mit den consecutiven oder primären Entzündungen der Knochen. Wir empfehlen Leberthran, Eisen- mittel, Malz- und Soolbäder gegen die scrofulöse Diathese; besonders aber auch eine gute Luft und Ernährung. Local sind Fussbäder mit Potaschezusatz be- liebt, von denen man annimmt, dass sie die Knochenfisteln zur Heilung bringen. Viel Erfolg pflegt man mit allen diesen Mitteln nicht zuhaben, und wenn nach einer Behandlung von der Dauer mehrerer Monate oder einiger Jahre endlich die Heilung eintritt, so hat man das Kesultat wohl öfters der Zeit und der besseren Pflege des Kindes als den verordneten Specialmitteln zu danken. Ich bin über- zeugt, dass man viel bessere Eesultate der Behandlung erhalten würde, wenn man die Anfangsstadien der Erkrankung besser beachten und ihnen gegenüber zu der richtigen Therapie sofort greifen würde. Diese Therapie ist ohne Zweifel die intraosseale und intraarticuläre Carbolinjection (vgl. über dieselbe §§ 44, 95, 115, allg. Tbl.). Sobald schon eine partielle Vereiterung der Granulationen in der Syno- vial- oder der Markhöhle eingetreten ist, wird der Erfolg der Injectionen freilich unsicher; bevor jedoch eine eiterige Einschmelzung der Granulationen stattgefun- den hat, giebt es kein zuverlässigeres antiphlogistisches Mittel, als die Carbol- injectionen. Insbesondere ist hierbei der Markentzündung in den Knochen Eech- nung zu tragen, und man kann sich von der Erweichung der Knochensubstanz bei dem Einstechen der Pravaz'schen Spritze ein zutreffendes Bild verschaffen. Ich habe Fälle dieser Art behandelt, in welchen die Hohlnadel bei Beginn der Be- handlung in die Marlihöhle der Fusswurzelknochen so leicht eindrang, als wenn