936 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. dehnung von 6—8 Ctm., bei Erwachsenen, je nach der Entwickelung der Mus- culatur, in der Länge von 10—15 Ctm. geführt; er fällt in das Muskelinterstitium zwischen M. sartorius nach vorn, und M. tensor fasciae latae und M. glutaeus med. nach hinten. Die Schneide wird etwas schräg nach innen gegen den Schenkel- kopf gerichtet. Der Schnitt trifft auf die Fasern des M. vastus ext., welche an der vorderen Fläche des Trochanter major und der Basis des Schenkelhalses ent- springen; diese Fasern müssen mit dem Messer oder mit dem Elevatorium ab- gelöst werden; dieser Muskel ist aber auch der einzige, welcher bei der Operation, und zwar auch nur mit einem kleinen Theil seiner Fasern, verletzt wird. Man dringt nun mit dem Messer und dem Elevatorium auf der Vorderfläche des Tro- chanter major und des Schenkelhalses nach innen vor. Am unteren Rande des Schenkelhalses muss man der stumpfen Ablösung des Bindegewebes mit dem Ele- vatorium den Vorzug geben, damit die A. circumflexa ant. nicht durchschnitten wird. Nachdem die Kapsel des Hüftgelenks geöffnet wurde, trennt man dieselbe nach oben und unten mit dem ge- knöpften Messer so weit als mög- lich ein. Nun kann man innerhalb der Kapsel mit dem Zeigefinger den Schenkelhals oben und unten um- greifen. Die Stichsäge wird an den oberen Eand des Schenkel- halses eingesetzt und die Durch- säguDg erfolgt in einer Linie (11), welche noch etwas schräger ver- läuft, als der äussere Hautschnitt. Bei mehr senkrechter Führung des Sägeschnitts würde sich die Säge in den Schenkelschaft, bei mehr horizontaler aber in den Schenkel- kopf verirren. Bevor man nun den abgesägten Hals und Kopf heraus- zieht, muss man durch einige, auf den Pfannenrand geführte, kurze und kräftige Schnitte den Limbus cartilagineus trennen, damit die Ventilwirkung aufliört, welche den Kopf in der Pfanne festhält. Diese Schnitte sind freilich bei der Lei- chenübung nothwendiger, als bei der Operation am Lebenden, weil hier durch Coxitis schon gewöhnlich eine granulirende Erweichung des Limbus cartilagineus stattgefunden hat. Man fasst nun den Hals oberhalb des Säge- schnitts mit der Resectionszange (Fig. 126, § 286, allg. Tbl.) fest, dreht das ab- gesägte Stück mehrmals um die Längsaxe des Halses und zieht es nach aussen an. Wenn endlich das Ligamentum teres lioch nicht durch Granulationsbildung erweicht ist, so muss es nun noch mit dem geknöpften Messer durchschnitten werden. Nach Extraction des Kopfes muss man versuchen, die kranke Kapsel zu exstirpiren oder mit dem scharfen Löffel auszukratzen: auch kann man nach dem Vorgang v. Mosetig's die Gelenkhöhle xmi Jodoformpulver bestreuen, welches auf etwa zurückgebliebene Reste des Granulationsgewebes einen günstigen Einfluss aus- übt (vgl. § 464). Eine so freie Einsicht in das Gelenk, wie man sie am Knie- und Fussgelenk gewinnen kann (§491 und § 539), ist am Hüftgelenk leider mit Fig. 302. Vorderer Schrägschnitt zur Kesectio coxae nach C.Hueter. s a. sa. M. sartorius. i. i. der Schnitt. 11. Sägeschnitt durch den Schenkelhals.