110 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Nicht - syphilitische Geschwulstbildungen, welche am Nasenskelet entstehen, gehören zu den grössten Seltenheiten. Es ist dieses um so auffälliger, weil das Skelet der Oberkiefer, welche sich seitlich an das Nasenskelet anschliessen, so sehr zu Geschwulstbildungen neigt. Doch hat man einzelne Fälle von Chondrom, Myxom, Sarkom und Osteom am Septum beobachtet, welche mit den oben erwähn- ten subperichondralen Abscessen des Septum nicht verwechselt werden dürfen. Im übrigen werden die Knochen und Knorpel des Nasenskelets häufig von den Ge- schwülsten, welche in die Nasenhöhle sich hinein entwickeln, auseinander gedrängt, z. B. von den grossen Nasenpolypen (§ 51), von den Geschwülsten der Oberkiefer (§§ 76 u. 77) und von den sogenannten Nasenrachenpolyjoen (§ 116). Die bös- artigen Geschwülste der Oberkiefer, Sarkome und Carcinome, wachsen der Art in die Nasenknochen hinein, dass dieselben in der Geschwulstmasse verschwinden; auch die Osteome der Oberkiefer können in die Nasenknochen hinein sich erstrecken. Den übrigen Geschwülsten gegenüber verhält sich das Nasenskelet mehr passiv. § 55. Indicationen zur Ehinoplastik. Allgemeine Methoden derselben. Die Krankheiten, welche Anlass zu rhinoplastischen Operationen geben, wur- den sämmtlich schon in den vorhergehenden Paragraphen erwähnt: ganz besonders häufig indiciren diejenigen Zerstörungen der Nase die Ehinoplastik, welche durch die Geschwürsbildung des Lupus (§ 49), des Hautcarcinoms (§ 49) und der syphilitischen Induration (§ 54) entstehen. Aber auch traumatische Defecte, Entstellungen durch Verletzungen des Skelets, endlich Geschwulstbildungen in der Nasenhaut u. s. w. geben gelegentlich die Indication zu plastischen Operationen. Bei der Vielseitigkeit der indicirenden Erkrankungen ist es nicht thunlich, diese Operationen nach den indicirenden Erkrankungen zu trennen und die Schilderung der Operation an die indicirende Erkrankung anzuknüpfen, wie dieses bei der Cheiloplastik geschah. Vielmehr trennen wir äusserlich die totale Rhinoplastik von der partiellen Rhinoplastik und werden bei der Beschreibung der beiden Opera- tionen den wichtigsten Indicationen Rechnung tragen, soweit sie die Ausführung der Operation beeinflussen. Man kann auch die Methoden der Rhinoplastik von dem Gesichtspunkt aus scheiden, dass man die Orte, von welchen aus die Substanz entnommen wird, in den Vordergrund stellt. Der wichtigste Ort, von welchem aus die Substanz zur Deckung der Nasendefecte gewonnen werden kann, ist die Stirnhaut. Das Volk, welches diese Methode zuerst ausgebildet und von uralten Zeiten her geübt hat, ist das Volk der Inder; danach wird diese Methode als die indische Methode, bezeichnet (vgl. § 266, allg. Tbl.). Englische Zeitungen haben am Ende des vorigen Jahrhunderts (1793) die Nachricht von diesen indischen Operationen nach Europa gebracht. Die Entwickelung der Operation in Indien ist davon abhängig gewesen, dass das Abschneiden der Nase dort eine sehr übliche Strafe war und die Mit- glieder einer niederen Priesterkaste, dieKoomas, sich bemühten, diese Verstüm- melungen zu beseitigen. Einzelne englische Chirurgen (Lucas, Carpue u. s. w.) ahmten die indische Methode nach: aber erst unter den Händen des deutschen Altmeisters der plastischen Chirurgie, Dieffenbach's, ist die Methode der Inder zu einer gedeihlichen Entwickelung gelangt (1822 — 47). Noch heute ist die indische Methode die wichtigste Methode der Rhinoplastik und noch heute ist man bemüht, in Verfolgung der Bestrebungen Dieffenbach's die Mängel der indi- schen Methode thunlichst zu beseitigen (vgl. § 56). Etwas jünger als die indische Methode ist die italienische Methode, welche die Substanz für die Nasenbildung aus der Armhaut entnimmt. Sie wurde von