436 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. solche asymmetrische Wirbelkörper mit niedriger linken Seite übereinander zu liegen kommen, bildet sich eine seitliche Verkrümmung der Wirbelsäule, deren Convexität sich nach rechts richtet. So entsieht die skoliotische Verbiegung der Wirbel- säule als nothwendige Folge einer stark ausgeprägten asymmetrischen Ent- wickelung des Thorax. Wenn wir auch auf scheinbar weitem Umweg von der normalen Entwickelung der Wirbel und Eippen durch die asymmetrische Abweichung dieser Entwickelung endlich zur Deutung der Skoliose gelangt sind, so ist dieser, von den Autoren Fig. 173. Skoliotischer Thorax, nach Henke. der früheren Zeit nie betretene Weg doch allein derjenige, welcher zum Ziele führt. Das erhellt aus einer pathologisch-anatomischen Untersuchung der Störung am Skelet, welche wir hier in erster Linie anstellen wollen, und aus der Reihen- folge und der Art der klinischen Erscheinungen (§ 219). Die Formen der skoliotischen Wirbel verhalten sich ausnahmlos der Art, wie in Fig. 172, d. h. der Proc. transversus der rechten Seite, welcher so bedeutend nach hinten abweicht, entspricht der nach rechts gerichteten Convexität der Krüm- mung der Wirbelsäule und auf dieser Seite findet sich auch die convexe Vor- wölbung der hinteren Rippenwinkel. Die Asymmetrie des Foramen vertebrale ist ebenso gesetzmässig, d. h. die linke Seite (entsprechend der concaven Seite der Krümmung der Wirbelsäule) ist immer rund, also fötal, die rechte immer oval, also erwachsen (vgl. Fig. 166a und Fig. 166b § 216). Die epiphysären