282 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Fig 123. Grannlom in der Trachea, g. inspiratorische, g' exspira- torische St-»lluug. o. tracheo- tomisehe Oeffnung. Nat. Gr. Schleimhaut dui'ch die Canüle oder beide Momente zugleich zur Bildung dieser weichen und stark -wuchernden Massen disponiren, ist noch fraglich. W. Koch und Wanscher nehmen an, dass der inspiratorische Zug die weitere Entwickelung des Granuloms begünstigt. Man bemerkt zuerst die Erscheinung, dass bei dem Versuch der Entfernung der Canüle, welche sonst — z. B. nach voll- kommenem Verschwinden der Diphtheritis und Laryngo- stenose — wohl berechtigt erscheint, Erstickungserschei- nungen eintreten. Sie beruhen darauf, dass der respira- torische Luftstrom die weiche Geschwulst in die Lichtung der Trachea treibt und dann die Geschwulst die Trachea verstopft. So wird man gezwungen, die Canüle wieder einzuführen. Im weiteren Verlauf gelingt es dann, von der tracheotomischen Wunde aus die Geschwulst zu sehen. Man versucht dann, die Geschwulst zu fassen und her- auszuziehen. Auch Aetzungen (z. B. mit Chromsäure, "W. Koch) sind empfohlen worden. Das sicherste Verfahren zur Entfernung solcher Granulome ist die Exstirpation, nachdem man vorher durch eine Tracheotomia infer. und durch Einlegen der Tamponcanüle in die neue tracheo- tomische Oeffnung die Athmung gesichert hat. Man kann dann die alte tracheotomische Oeffnung spalten und die Geschwulst an ihrer .Basis abtragen. Die narbigen Stenosen des Larynx, welche sich nach Ti-acheotomie ent- wickeln (§ 147), sind nicht Folge der Traclieotomie, sondern der indicirenden Er- krankung (besonders bei typhöser und syphilitischer Laryngitis, § 139 u. 147). Nar- bige Stenosen der Trachea wurden nur in wenigen Fällen beobachtet (Körte). § 147. Laryngostenose. Laryngoskopische Untersuchung. Die Ursachen der Laryngostenose sind sehr verschiedenartig und wurden in den vorhergehenden §§ schon mehrfach erwähnt, insofern sie als Indicationen zur Tracheotomie zu betrachten sind. Uebersichtlich lassen sich die Ursachen der Laryngostenose unter folgende Gruppen bringen: 1) Verletzungen, und zwar Schnittwunden und Brüche der Knorpel (vgl. §§ 136 und 137). Neben der primären Laryngostenose bei diesen Verletzungen durch die submucösen Blutergüsse sind noch die narbigen Laiyngostenosen zu berücksichtigen, welche aus der narbigen Schrumpfung bei Heilung der inneren Wunden hervorgehen. Auch Fremdkörper können in ihrer Umgebung Eiterungen erzeugen, welche anfänglich durch die entzündliche Schwellung der Schleimhaut, später durch narbige Schrumpfung derselben zu einer Verengerung der Lichtung des Kehlkopfs führen können. 2) Entzündungen, von welchen in § 134 die wichtigsten zusammen gestellt wurden. Auch hier muss die primäre Laryngostenose durch entzündliche Schwellung von der secundären, durch narbige Schrumpfung bedingten unterschieden werden. Bemerkenswerth ist für die Diphtheritis, welche gerade für die primäre entzünd- liche Laryngostenose die grösste Rolle spielt, die geringe Neigung, zu einer Ge- schwürsbildung und durch dieselbe zu einer secundären, definitiven Laryngostenose .zu führen. Die Functionen des Kehlkopfs werden nach Ablauf der Diphtheritis, wenn nicht etwa eine Lähmung der Stimmbänder zurückbleibt, in kurzer Zeit wieder normal. Dagegen führte die typhöse Laryngitis und die syphilitische Laryngitis, obgleich die Zahl dieser Erkrankungen überhaupt klein ist,' doch in nicht allzu seltenen Fällen zu einer narbigen Laryngostenose.