Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Methotik der Kieferresectionen. 153 durch Erstickung in Folge der Füllung der Bronchien durch heruntergeflossenes und aspirirtes Blut zuweilen eintrat, hat man verschiedene Methoden der Operation empfohlen, um dieser Gefahr entgegen zu treten. Bei Eintritt der Erstickung führte man sofort die Tracheotomie aus und saugte mit dem elastischen Catheter, welchen man von der tracheotomischen Wunde aus zur Bifurcation der Trachea einführte, das Blut aus den Bronchien heraus; derselbe Catheter diente dann nach Aussaugung des Blutes zur Ausführung der künstlichen Eespiration (vgl. § 334, allg. Thl.). Ferner versuchte man, dem Eintritt der Erstickungsgefahr durch folgende Verfahren vorzubeugen: 1) Ausführung der Operation in halber Narkose, so dass die Thätigkeit der Stimmbänder des Kranken das Einfliessen von Blut in die Luftwege verhütet. Das Verfahren ist bei der grossen Schmerzhaftigkeit der Kieferresectionen , bei deren Ausführung fast in jedem Augenblick sensible Nervenäste getrennt werden, etwas grausam; doch kann man sich bei Ausführung der Resectionen der Alveolar- fortsätze auf dieses Verfahren beschränken, da hier der Blutverlust geringer, die Schmerzen nicht so bedeutend sind. Jedenfalls ist der geringe Grad der Narkose zu vermeiden, bei welchem die Kranken heftig schreien, weil hierdurch die venöse Blutung vermehrt wird. 2) Die präliminare Tracheotomie (vgl. § 141), damit der Kranke durch eine Trachealcanüle athmet und die Verbindung zwischen der Mund- und Rachen- höhle einerseits und den Luftwegen andrerseits künstlich unterbrochen werden kann. Diese Unterbrechung kann geschehen: a) nach v. Nussbäum durch eine achtfach zusammengelegte, geölte Leinwandcompresse, welche man vom Mund her auf den Kehlkopfeingang legt und an die Wandungen der Pharynshöhle genau andrückt, damit nicht noch zwischen der Wandung und der Compresse Blut zum Kehlkopf fliessen kann; b) nach Trendelenburg durch Einlegen einer Tampon- canüle (vgl. Fig. 117 § 14 3). Diese Canüle trägt am unteren Ende eine elastische Umhüllung, welche man von aussen so mit Luft aufblasen kann, dass der so her- gestellte Tampon die unteren Theile der Trachea gegen die oberen hermetisch abschliesst. Die respiratorische Bewegung der Luft findet durch die Lichtung der Canüle statt. Man kann die Tamponcanüle auch in den ersten Tagen nach der Operation liegen lassen, um den respiratorischen Luftstrom nicht über die Wunde gehen zu lassen und so die Gefahr der septischen Bronchitis und Pneumonie zu verhüten (vgl. § 63 und § 83); doch schliesst der Tampon für längere Zeit nicht fest und ist deshalb der Schutz unsicher. 3) Die Ausführung der Operation am hängenden Kopf nach Rose. Man legt ein Eollkissen an den Rand des Operationstisches unter den Hals des Kranken und lässt den Kopf so über den Tischrand herabhängen, dass das Kinn hoch, der Scheitel niedrig zu stehen kommt. Der Operateur befindet sich nun hinter dem Kopf des Kranken. Der Larynx liegt höher als die Rachen- und Mundhöhle; deshalb fliesst das Blut nicht in die Luftwege herab, sondern aus dem Mund heraus. Der Operateur muss sich an die sonderbare Lage des Kopfs gewöhnen, weil bei der gewöhnlichen Lage mit erhobenem Kopf die linke Gesichts- seite der rechten Hand des Chirurgen gegenüber steht, am hängenden Kopf aber die rechte Seite des Kranken der rechten Hand des Chirurgen entspricht. Der Kopf wird durch die Erschwerung des venösen Rücksti'oms blauroth und ödematös und nimmt nach Rose selbst um 3 Ctm. an Umfang zu; auch treten die Bulbi aus den Orbitae etwas hervor; doch verläuft die Narkose ohne Störung. Sehr schwere venöse Blutungen sind bei dem Verfahren als Folge der venösen Stauung am hängenden Kopf in einigen Fällen beobachtet worden; einmal wurde die Trans- fusion nöthig, um das Leben zu retten. Diese Erfahrungen sind nicht sehr günstig, doch wird die weitere Erfahrung noch entscheiden müssen, ob die Operation