304 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. massig. Hier kann dieselbe Sonde, welche man dazu benutzt, die Anwesenheit des Fremdkörperä festzustellen, nämlich eine Fischbeinsonde mit Metallknopf (Fig. 133), auch dazu benutzt werden, um den Bissen nach abwärts in den Magen zu drängen. Man hat hierzu früher sogenannte Schlundstösser be- nutzt, d. h. Pischbeinsonden, an deren unterem Ende ein Schwamm- stück fest aufgebunden ist. Da jedoch jene Sonde zur Erkenntniss des Sitzes der Fremdkörper nicht wohl entbehrt werden kann, so kann man sie gleichzeitig auch als Schlundstösser verwenden. Ausser Fleischbissen können auch andere rundliche Körper zum Magen herab- gestossen werden, sofern sie nicht scharfe Kanten besitzen; aber alle kantigen und spitzigen Körper soll man versuchen, durch die weiter- hin zu empfehlenden Instrumente nach aussen zur Mundhöhle heraus zu befördern, weil sie auf der Passage vom Magen darmabwärts noch hängen bleiben und Unheil stiften können. Dahin gehören besonders Knochenstücke, Glassplitter, Pflaumenkerne, Nadeln, Münzen. Uebri- gens hat Trendelenburg auch mit einer langen Leroy'sehen Curette (vgl. Fig. 95 § 259, allg. Thl.) Fleischklumpen nach oben herausbefördert. Bei dieser Gelegenheit führte Trendelenburg Fig. t33. den Beweis, dass geradlinige, feste Sonden sehr wohl in den Oeso- Das untere Ende phagus eingeführt Werden können, wenn der Kopf stark zurückge- sonde^mUMetafi- beugt Und SO der Mund mit dem Oesophagus in eine Linie gebracht •;3 d'^nat^'Gr Böi den Fischgräten ist es kein besonderes Unheil, wenn ihre Anspiessung durch die Extractionsversuche beseitigt wird und sie dann in den Magen gelangen; der Magensaft sorgt dann für ihre Abglättung und Erweichung. Nur bei sehr grossen und scharfkantigen Gräten, welche Aehnlich- keit mit Knochensplittern haben, ist es erwünscht, sie ebenfalls nach oben heraus zu befördern. Die Besorgniss, dass bei Kupfermünzen auf dem Weg vom Magen zum Anus durch Eesorption eine Kupfervergiftung eintreten könne, ist unerheb- lich, weil die Münzen, wenn sie zum Magen gelangten, später gewöhnlich erschei- nungslos den Darmcanal passiren und in den Fäcalmassen entleert werden. Doch ist es natürlich auch bei Münzen angenehmer, sie nach oben heraus zu befördern, statt sie den langen Weg durch den Darmcanal gehen zu lassen. Der Einführung des Extractionsinstruments kann man bei Erwachsenen die Einführung der oben erwähnten Fischbeinsonde mit dickem Metallknopf immer vor- ausgehen lassen, um die Anwesenheit des Fremdkörpers und die Höhe seiner Lage- iTing festzustellen. Die meisten Fremdkörper bleiben im obersten Theil der Speise- röhre, eine kleinere Zahl dicht oberhalb der Cardia im untersten Theil hängen; der mittlere Theil der Speiseröhre ist am geräumigsten und beherbergt seltener Fremdköi-per. Doch kann eine Einspiessung von Nadeln und anderen spitzen Körpern auch in diesem geräumigen Theil stattfinden. Bei Kindern, welche der Einführung der Instrumente viel Widerstand entgegensetzen, erspart man sich die Einführung der Schlundsonde, welche nur diagnostischen Zwecken dient, und greift sofort zum Extractionsinstrument; man überzeugt sich freilich nicht selten durch dasselbe, dass überhaupt kein fremder Körper existirt und dass das quälende Ver- fahren hätte unterbleiben können. Das soiwet^äne Extractionsinstrument für die Fremdkörper der Speise- röhre ist der Münzenfänger v. Gräfe's. An der Fischbeinsonde ist am unteren Ende ein durchbrochenes Körbchen angebracht, dessen flache Platten bei der Ein- führung des Instruments der vorderen und hinteren Wand der Speiseröhre ent- sprechen. Die Form des Körbchens erhellt aus Fig. 134 (a u. b). An einzelnen Modellen ist das Körbchen von vorn nach hinten am Fischbeiustab etwas beweg- lich; an anderen ist es unbeweglich mit dem Fischbein verbunden. Es wäre ein