266 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. thyreoideuin keinen genügenden Eaum für die Ausführung der Operation gewährt. Auch tritt die unpaarige A. cricoidea durch eine Oeffnung in der Mittellinie der Bänder (Fig. 109 ac), so dass eine mediane Spaltung zu Blutungen führen könnte. Von den drei Formen der Tracheotomie sind die beiden erst aufgeführten, die T. inferior und media, oft nur unter grossen Schwierigkeiten ausführbar. Unterhalb des Isthmus der Schilddrüse ist die Trachea von zahlreichen Venen bedeckt, welche besondei-s bei dyspnoetischen Zuständen stark mit Blut gefüllt sind; die meisten Tracheotomien müssen aber gerade wegen Dyspnoe und zur Hebung derselben ausgeführt werden. Ferner finden wir ausser diesen Venen noch in manchen Fällen eine kleine, median gelegene Arterie, welche vom Bogen der Aorta entspringt und zum Isthmus der Schilddrüse verläuft, die A. thyreoidea ima Neubaueri. Auch kann die Glandula thymus nach oben bis zur Schilddrüse reichen. Am bedenklichsten ist jedoch ein abweichender Verlauf der A. anonyma, welcher zwar als eine Anomalie zu betrachten ist, aber keineswegs sehr selten ist, und wirklich schon Unglücksfälle bei der Tracheotomie herbeigeführt hat. Es kommt vor, dass die A. anonyma, statt auf der rechten Seite der Trachea zu verlaufen und schon tief unten in A. subclavia dextra und die Carotis dextra sich zu theilen, erst geradlinig und senkrecht nach oben bis zum Isthmus der Schild- drüse verläuft und erst hier in die beiden genannten Arterien sich theilt. Eine unvermuthete Schnittverletzung der A. anonyma wird wohl ausnahmslos durch Verblutung tödtlich enden. Die T. media erfordert die Durchschneidung des Isthmus der Schilddrüse. Von der Breitenentwickelung dieses Isthmus hängt es ab, ob die Durchschneidung schwierig oder leicht ist. Doch ist sie in der Mehrzahl der Fälle schwierig, weil auch ein nur massig entwickelter Isthmus immer schon so viel Arterien (die communicirenden Endäste der vier A. A. thyroideae) enthält, dass die Blutstillung auf Schwierigkeiten stösst. Man hat auch zur Vermeidung dieser Schwierigkeit empfohlen, zwei starke Seidenfäden von oben nach imten hinter dem Isthmus durchzuführen und zu Massenligaturen zu knoten, zwischen welchen man dann ohne Blutung den Isthmus durchschneiden kann (Eoser). Doch ist es am besten, die Verletzung des Isthmus gänzlich zu vermeiden, weil das Gewebe der Schild- drüse leicht verjaucht. Nur für den Fall, dass man die Exstirpation der Schild- drüse (§ 155) ausführen will und zu Anfang die Tracheotomie machen will, kann man dem Eath von E. E o s e folgen und den Isthmus in der Mitte spalten, damit dann die Tracheotomie ausgeführt werde, und ihr die Exstirpation der beiden Hälften der Schilddrüsen folgen lassen. E o s e hat diese Tracheotomie bei Kropf (Struma) als Tracheotomia substrumosa bezeichnet. Die T. superior ist von allen diesen Einwürfen frei. Doch bietet in vielen Fällen am khidlichen Körper und in einzelnen Fällen auch am Erwachsenen die Trachea zwischen dem unteren Band des Eingknorpels und dem oberen Eand des Isthmus der Schilddrüse so wenig Eaum dar, dass die Operation kaum ausführbar erscheint. Nachdem ich dieses Verhältniss durch anatomische Untersuchungen festgestellt hatte, wies ich auf die hohe Bedeutung der schon früher von Boyer empfohlenen Cricotomie hin. Diese Operation ist in zahlreichen Fällen von mir statt der früher üblichen Tracheotomie methodisch ausgeführt worden und hat auch sonst in der chirurgischen Praxis immer mehr an Boden gewonnen. Da der niedrige Eingknorpel für sich bei Kindern wieder nicht hinlänglich Eaum zu einer ergiebigen Eröffnung der Luftwege giebt, so trennt man den oberen oder die beiden obersten Tracheairinge mit und führt also die Crico-tracheoiomie aus. Deces, Max Müller und Boso suchen die Gegend dicht unter dem Eing- knorpel auf (Tracheotomia subcricoidea). Boso hat neuerdings gezeigt, dass man mit querer Durchschneidung der Fascie, welche die Schilddrüse an den Larynx