Verletzungen u. Krankheiten des Kehlkopfs. Nachbehandlung nach Tracheotomie. 279 ' bei andauerndem Gebrauch solcher Einathmungen die Gefahr der Carbolvergiftung zu berücksichtigen ist. Bei schwarzer Verfärbung des Urins ist sofort die Carbol- säure zu unterdrücken. Auch Einathmungen und Einträufeln von Aqua calcis, Chlorwasser (Krönlein), Milchsäure und ähnlichen Mitteln sind empfohlen worden. Leider lässt sich in manchen Fällen trotz der sorgfältigsten Inhalations- nachbehandlung die Eintrocknung der Tracheal- und Bronchialsecrete doch nicht verhüten. Auch können in den feineren Bronchien die diphtheritischen Membranen so fest haften, dass das Kind, dessen Kräfte durch die diphtheritische Infection des Gesammtkörpers sinken, unfähig wird, die Membranen auszuhusten. Dann soll man versuchen, die verstopfenden Massen mittelst des elastischen Catheters aus der Trachea und den Bronchien auszusaugen. Leider kann man zu diesem Verfahren keine aspiratorischen Apparate, wie z. B. Saugspritzen, am allerwenigsten die von Chassaignac empfohlene Luftpumpe anwenden; man muss mit dem ansaugenden Mund die Widerstände fühlen und die Saugkraft so weit steigern, dass der Widerstand überwunden wird. Bei einigem Geschick kann der Arzt hierbei sehr wohl vermeiden, dass die Secrete in seinen eigenen Mund kommen, indem er in dem Augenblick, wo er das Aufhören des Widerstandes fühlt, die An- saugung unterlässt und den halbgefüllten Catheter herauszieht. Doch ist zweifellos das Verfahren mit einiger Gefahr für den Arzt verbunden; wer diese Gefahr nicht übernehmen will, mag die tracheotomirten Kinder unter diesen Umständen er- sticken lassen. Wenn man aber in neuester Zeit behauptet hat, dass dieses, be- sonders von mir empfohlene und geübte Verfahren keinen Nutzen bringe und trotz der damit verbundenen Gefahr kein Leben erhalten könne (v. Lesser), so entbehrt diese Behauptung gegenüber meinen Erfahrungen jeder Begrändung. Dass es mir in zahlreichen Fällen gelang, das Leben der tracheotomirten Kinder durch die Aussaugung der Trachea und der Bronchien zu erhalten, ist ein hin- reichender Lohn für die Gefahren, welchen ich mich aussetzte und welchen auch andere Collegen sich auszusetzen nicht scheuen werden. Ob innere Mittel, wie chlorsaures Kali, salicylsaures Natron u. s. w. gegen die allgemeine diphtheritische Infection sehr wirksam sind und etwa den Collaps verhüten können, ist sehr fraglich. Neuerdings hat Schüller in dieser Richtung das benzoesaure Natron und Pilocarpin empfohlen. Dagegen ist die von mir empfohlene Localbehandlung' der Pharynxdiphtheritis (§ 114) durch Carbolimprägnation auch nach der Tracheo- tomie nicht zu unterlassen. Während phlegmonöse Entzündungen selten von den tracheotomischen Wun- den ausgehen, ist die Diphtheritis der tracheotomischen Wunde ziemlich häufig und beweist den engen Zusammenhang zwischen der Schleimhautdiphtheritis und Wunddiphtheritis (vgl. § 187, allg. Thl.). Auch kann an die Wunddiphtheritis eine Wundrose sich anschliessen. So unangenehm diese Complicationen von Seiten der Wunde sind, so ergeben sie doch keineswegs eine ganz schlechte Prognose. Vielmehr habe ich mehrfach den Eindruck gehabt, als ob mit der Einwanderung der Diphtheritis aus der Trachea auf die Wundfläche die Fortverbreitung der Krankheit auf die Bronchien verhütet würde. Die Behandlung der Wunddiphtheritis muss sich an diesem Ort darauf beschränken, dass man die Wundflächen täglich einige Male mit in 5 *'/o CarboUösung eingetauchten Wattebäuschchen ausreibt (vgl. über Behandlung der Wunddiphtheritis § 192, aUg. Thl.). Das Bindegemehsemphysem, welches von der vorderen Halsgegend aus sich über weite Körperstrecken fortpflanzen kann, ist selten Folge der Tracheotomie, sondern Folge der Diphtheritis. Sein Ursprung ist wohl in der Regel im inter- lobulären Bindegewebe der Lungen zu suchen. Die Prognose dieser Erscheinung ist sehr schlecht (Virchow, P. Güterbock). Doch erwähnt v. Dusch auch ein gutartiges Emphysem, welches bei Ausführung der Tracheotomia infer. (§ 140)