Verletzungen und Krankheiten der Zunge. Traumatisclie Entzündungen der Zunge. 179 des Smith'sehen Instruments darstellt, so dass wir unter Verzicht auf eine genaue Beschreibung des Smith'sehen Instruments uns mit der Erklärung des Instruments von Whitehead begnügen können. Die Stahlstangen (SS') kommen auf die Schneidezähne zu liegen. Der Eahmen (E) ist zur Depression der Zunge bestimmt; er kann nach Belieben durch Ausziehen nach hinten verlängert werden und überdies in jedem gewünschten Winkel zu der unteren Stange (S') gestellt werden. Die Oeffnungsstellung wird durch das Einfedern der gezahnten Stangen (ZZ) in die Bügel (BB) von selbst erhalten. Wenn man jedoch diese gezahnten Stangen gegen die Mittellinie etwas zusammen drückt, so lassen die Zähne los, die Stangen S S' fallen zusammen und das Instrument kann wieder entfernt werden. Auf den ersten Blick erscheint das Instrument sehr complicirt; aber seine Formen schliessen sich sehr genau an die Formen der Theile an, zu welchen sie gehören, und das Instrument erweist sich als sehr nützlich für die Ausführung von Ope- rationen am Gaumen, den Tonsillen und der Pharynxhöhle. § 94. Die Verletzungen und traumatischen Entzündungen der Zunge. Die geschützte Lage der Zunge, welche vom „Zaun der Zähne" eingeschlossen ist, verhütet in der Eegel schwere Verletzungen derselben; insbesondere dient der Bogen des Unterkiefers als Schutz wall gegen Gewalten, welche von aussen her in der Eichtung auf die Zunge einzuwirken streben. Schussverletzungen finden an der Zunge gewöhnlich nur dann statt, wenn das Geschoss vorher den Unterkiefer oder, in der Eichtung von oben nach unten verlaufend den Oberkiefer und den harten Gaumen durchbohrt hat. Nur bei weit zum Nacken zurückgebeugtem Kopf kann von der Unterkinngegend aus ein Geschoss oder eine stechende Waffe vom Boden der Mund- höhle ohne Knochenverletzung in die Substanz der Zunge eindringen. Eine ähn- liche Gelegenheit ist bei weit geöffnetem Mund gegeben, wie z. B. nicht selten das selbstmörderische Geschoss die Zunge zerreisst, wenn die Mündung der Waffe durch den absichtlich geöffneten Mund in die Mundhöhle eingeführt wurde. Eine andere Gefahr entsteht durch das „Herausstrecken'" der Zunge, wobei sie zwischen die Eeihen der Schneidezähne tritt. Eine unwillkürliche Schlussbewegung des Kiefers, auch ein Auffallen auf die untere Fläche des Kieferbogens, kann dann zu einer Bissverletzung der Zungenspitze führen; insbesondere kommen bei epileptischen Anfällen, welche bei aufgehobenem Bewusstsein zu unwillkürlichen Muskelcon- tractionen Veranlassung geben, schwere Bissverletzungen an der Zungenspitze nicht selten vor. Endlich können bei dem Akt des Essens Verletzungen der Zunge ge- schehen. Erhebliche Verbrennungen und Verätzungen der Zunge sind deshalb sel- ten, weil bei dem irrigen Schlucken heisser und ätzender Flüssigkeiten dieselben entweder schnell ausgespieen oder schnell zur Pharynxhöhle weiter befördert werden; doch sind leichte Verbrennungen der Zunge ziemlich häufig, dann aber auch ohne Belang. Etwas bedenklicher ist die Gefahr, welche der Zunge bei hastigem Essen von den Spitzen der Gabel droht. Endlich können Glas- und Knochensplitter, auch Nadeln, welche durch unglücklichen Zufall in die Speisen gekommen sind, Eiss- ünd Stichwunden an der Zunge bewirken. Eine besondere Gefahr ist mit diesen zufälligen Verletzungen der Zunge in der Eegel nicht verbunden. Eine bedeutendere Blutung kommt in der Eegel nur bei tiefen Eisswunden vor, wie sie etwa der Selbstmordversuch mit Einführung der Waffe in den Mund erzeugt. Aber auch diese Blutungen sind durch tief- greifende Nähte leicht zu stillen (s. Schluss des §). Die Schmerzen der Zun- genwunden sind in den ersten Stunden bedeutend; man kann sie dadurch massigen, dass man kleine Eisstückchen in der Mundhöhle des Verletzten schmelzen lässt. 12*