582 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Dieses neue Verfahren der Nachbehandlung der ürethrotomie ist auf meiner Klinik von Dr. Löbker eingeführt worden und hat sich sehr gut bewährt. Doch ist es nicht in allen Fällen durchführbar, z. B. nicht in den Fällen von ausge- dehnter Harninfiltration, in welchen die Eiterung der Wunde unvermeidlich ist und oft grosse nekrotische Bindegeivehsfetzen, durch die phlegmonöse Eiterung demarkirt, zur Abstossung und Ausstossung gelangen. Die Behandlung der Stric- turen durch die Ürethrotomie wird uns auf die beiden Arten der Nachbehandlung zurückführen (§ 3ü4). § 289. Die intra-urethralen Verletzungen der Harnröhre. Fremdkörper in der Harnröhre. Die Verletzung der Urethra, welche in den §§ 287 und 288 geschildert wurde, geschah von aussen her, so dass die hintere Urethralwand von dem para- urethralen Gewebe aus von der quetschenden Gewalt getrennt wurde. Noch häu- figer finden Verletzungen der Urethra statt, welche die Urethralwand von der Lichtung der Urethra aus treffen, und zwar entweder durch das Instrument, wel- ches die Hand des Arztes in die Urethra einführt, durch den Catheter, oder auch durch den Catheter, welchen der Laie sich selbst einführt, oder endlich durch Fremdkörper, welche Laien in alberner Spielerei und zum Zweck der künstlichen Erregung von Wollustgefühlen sich in die Urethra bringen. Auch bei diesen Ver- letzungen ist die hintere (untere) Urethralwand und zwar wieder in der Pars membranacea der bevorzugte Ort der Verletzung (wie bei der Durchquetschung, vgl. § 287); denn der Catheter oder Fremdkörper drängt mehr gegen die hintere Urethralwand an und die Pars membranacea ist eben zerreisslicher, als die vor- deren Theile der Urethra. Aber ein wesentlicher Unterschied ergiebt sich sofort zwischen diesen intra-urethralen Verletzungen und den in § 287 geschilderten. Bei jenen Durchquetschungen ist die Harninfiltration des para-urethralen Binde- gewebs die Eegel, dagegen bei diesen inti-a-urethralen Verletzungen eher die Aus- nahme. Dieses ist in dem schräg von vorn nach hinten gerichteten Verlauf der Verletzung im para-urethralen Bindegewebe begründet. Der abströmende Harn drängt die untere (hintere) Urethralwand so gegen den Wundcanal (gewöhnlich der „falsche Weg" genannt) an, dass dieser selbst durch die Urethralwand wie durch ein Klappenventil geschlossen wird. Deshalb heilen viele dieser Verletzungen ohne Harninflltration und ohne besondere Entzündung. In einer Minderzahl von Fällen aber entwickelt sich die ganze Kette der Erscheinungen wie bei der Durch- quetschung der Urethra von aussen her. Hierhin gehören auch die relativ häufigen Fälle, in welchen der Catheter dicht vor einer Strictur die Urethralwand durch- bohrt. In der Strictur ist oft die Entzündung noch nicht ganz erloschen (§ 301); dann kann von der Strictur aus die Entzündung unmittelbar und unabhängig von der Hai'ninfiltration in den „falschen Weg" sich fortsetzen. So entstehen Abscesse am Perineum, nach deren Eröffnung eiternde Fistelgänge übrig bleiben; dieselben heilen in den meisten Fällen erst nach der operativen Beseitigung der Strictur (§ 304). Von Frejndkörpern in der Harnröhre sind zu nennen: 1) besonders häufig abgebrochene Catheterstücke, 2) Haarnadeln, Stücke von Federhaltern, Bleistiften u. s. w., kurz von allerlei Körpern, welche spielenderweise in die Harnröhre ein- geführt werden, 3) Harnsteine, und zwar entweder kleine, rundliche Concremente, welche von der Blase aus durch das Oriflcium int. zur Urethra treten, hier aber stecken bleiben, oder kantige und eckige Stücke, wie sie aus der Ausführung der Steinzerträmmerung (§ 333) hervorgehen können. Was das Abbrechen der Ca-