430 II. SpecieUer Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Fig. 167. Horizontaler Durchschnitt durch den 4. Wirbelkörper eines 16jährigen Individuums. Eichtung, so dehnt sich der Knochen durch die hier angelagerten Schichten in frontaler Eichtung aus. Nun liegt bei Neugeborenen die Scheibe, wie aus Fig. 166 a erhellt, gerade in der Mitte zwi- schen der frontalen und sagittalen Eichtung, von jeder etwa um 45" abweichend; deshalb kommt das Wachsthum beiden Durchmessern des Wirbelkörpers zu gut. Das Verhältniss bleibt aber nicht das- selbe für die ganze Dauer der Ent- wickelung; vielmehr rückt die Knor- pelscheibe, wie aus Vergleichung von Fig. 167, dem Durchschnitt eines 16 jähr. Wirbelkörpers her- vorgeht, in die sagittale Eichtung herum. Mit fortschreitendem Wachs- thum gewinnt der frontale Durch- messer durch diese Veränderung und deshalb wächst der Wirbel- körper immer mehr von hinten nach vorn, als von rechts und links. So entsteht die erwachsene Keilform des mittleren Brustwirbelkörpers (Fig. 166 b). Aus allen diesen Thatsachen drängt sich die Vermuthung auf, dass die mittleren Brustwirbel unter dem Einfluss einer form-verändernden Kraft stehen. Die besonders auffällige Umänderung im Verlauf der Proc. transversi lässt ferner vermuthen, dass diese Kraft zuerst auf diese und erst durch diese auf die Wurzeln der Wirbelbögen und endlich von diesen aus auf die Stellung der Knorpelscheiben im Wirbelkörper einwirkt. So werden wir darauf hingewiesen, diese Kraft in den Eippen zu suchen, welche sich an die Proc. transversi der Wirbel anlehnen. Man wird hierdurch gezwungen, die Entwickelung der mittleren Brustwirbel zu der Entwickelung der mittleren Eippenpaare in Beziehung zu setzen. Diese Eippen- paare stellen mit ihren Knorpeln und mit dem Stück des Brustbeins, an welches die Eippenknorpel sich inseriren, Thoraxringe dar. So wird es nothwendig, die ganze Entwickelung des Brustkorbs hier in Erwägung zu ziehen. § 217. Die Entwickelung des Brustkorbs. Zuerst fällt am fötalen Brustkorb auf, dass die Eippenknorpel an der vor- deren Brustwand einen anderen Verlauf haben, wie bei Erwachsenen; das erhellt aus dem Vergleich Fig. 168a u. Fig. 168 b. Die Eippenknorpelwinkel werden im Ver- lauf des Wachsthums kleiner, der Eippen- knorpel wird gleichsam im Verlauf des Waehsthums stärker eingeknickt. Die einknickende Kraft scheint das Wachs- thum des Eippenknochens zu sein; denn die Eippen, welche am längsten wachsen zeigen die kleinsten Eippenknoii^elwinkel, d. h. die Grösse der Eippenknorpelwinkel nimmt von oben nach unten ab, von dem sehr stumpfen Winkel der zweiten und Fig. 168 a. Fötaler Brustkorb, von vorn gesehen dritten Eippe bis zu dem rechten Winkel der sechsten und siebenten Eippe (Fig. 16Sb) Da das Wachsthum eines langen Knochens besonders intensiv an seiner Knorpel'