54:9' Unterleibsbrüche. Classification der Leistenbrüche. lateral und gerade in der Mitte des Poupart'schen Bandes, den beiden A. A. epigastricae int. (Ae), welche in etwas schräger Richtung nach oben und innen verlaufen. Zwischen diesen fünf Strängen liegen sechs Gruben, zu jeder Seite drei, die Foveae inguinales, und zwar die Poveae inguinales internae (J) zu beiden Seiten des Ligam. umbil.-vesic. med., zwischen ihm und dem betreffenden Ligam. umbil.-vesic. lat, sodann zwischen den letzteren und den beiden A. A. epigastricae die Foveae inguinales mediae (M) und endlich nach aussen von den beiden A. A. epigastricae die Foveae inguinales externae (E). Diese Gruben können der Aus- gangspunkt der Bruchsackbildung werden; jedoch geschieht dieses nur in sehr seltenen Fällen mit der Fovea inguin. int.; denn diese Grube entspricht nach vorn der breiten und starken Muskelmasse des M. rectus. Dagegen theilen sich die Foveae mediae und externae in die Disposition, um Ausgangspunkt der Bruch- sackbildung zu werden, und zwar die Foveae externae im jugendlichen Alter, die Foveae mediae bei älteren Leuten. Die Foveae mediae entsprechen nach vorn hin einem schwachen Theil der Bauchwand; denn ausser der dünnen Schicht der Fascia transversa liegt nur die Sehne des M. obliquus ext. zwischen dem Perito- neum und der äusseren Haut. Wenn nun mit zunehmendem Alter die übrös- sehnigen Gebilde an Widerstandskraft verlieren, so kann hier der innere Leislen- (Hernia inguin. int.) entstehen, welcher zuerst durch Cline und Scarpa von dem äusseren Leistenbruch unterschieden wurde. Dagegen sind bei Neuge- borenen die Foveae inguinales ext. am schärfsten ausgeprägt; sie bilden eine trichterförmige Vertiefung des Peritoneums, welche die Spitze nach aussen zur Haut richtet. Die Entstehung des äusseren Leistenbruchs (Hernia inguinalis ext.) in der Fovea inguin. ext. kann nur im Zusammenhang mit den entwicke- lungsgeschichtlichen Verhältnissen begriffen werden, welche zur Bildung dieser trichterförmigen Einziehung führen. In frühen Fötalstadien liegt der unterste Theil des Peritonealsacks im Scro- tum, welches durch seine Entwickelung diesen Theil des Peritoneums allmählig etwas mehr von der grossen Peritonealhöhle absondert, bis endlich aus diesem Theil des Peritoneums der Processus vaginalis peritonei wird. Dieser Processus bildet eine seröse Tasche, welche oberhalb des Poupart'schen Bandes und nach aussen von der A. epigastrica int. mit der grossen Peritonealhöhle in freiem Zu- sammenhang steht. Zu dieser Zeit bewegt sich nun der Hoden, welcher von dem unteren Theil der Urniere sich abschnürt, durch die Contraction des Gubernaculum Hunteri nach unten, gelangt endlich im Scrotum zu der hinteren Fläche des Proc. vaginal, peritonei und stülpt sich in diesen Proc. der Art ein, dass er einen dop- pelten serösen Ueberzug erhält, die Tiinica vaginalis testis propria, mit deren Erkrankungen wir uns Cap. XXPV beschäftigen werden. Der obere Theil des Proc. vaginalis peritonei, welcher von dieser Einstülpung nicht betroffen wird, und nach aussen von dem Samenstrang liegt, schrumpft zu einem lockeren Binde- gewebe ein, welches den Samenstrang scheidenartig umhüllt, die Tunica vagi- nalis funiculi spermatici. Von diesem normalen Gang der Entwickelung kann nun — abgesehen von dem mangelhaften oder fehlerhaften Desceusus testiculi, welcher in § 352 besprochen wird — insofern eine Abweichung eintreten, dass der Hoden an der hinteren Wand des Proc. vaginalis peritonei liegen bleibt, ohne denselben einzustülpen und dass dann der Proc. vaginalis gar nicht zum Schrum- pfen kommt. Das Offenbleiben des fötalen Processus vaginalis peritonei ent- spricht für die Zeit nach der Gehurt einem vorgebildeten Bruchsack, in welchen nur durch Steigerung des intra-abdominalen Drucks Darmschlingen einzutreten brauchen^ um, eine H. inguinalis externa zu bilden. Zucker- kandl fand sogar bei der Untersuchung von 100 Kinderleichen, welche der 11. und 12. Lebenswoche angehörten, in 37 Fällen den Processus vaginalis offen.