Verletzungen und Krankheiten der Weichtheile des Brustkorbs. Mastitis. 375 Mamma entfernt wird, weil man glaubt, es liege ein Scirrhus mammae vor, oder dass man einen wirklichen Scirrhus mammae als Mastitis chronica behandelt und hierdurch die prognostisch günstigste Zeit zur Entfernung der bösartigen Geschwulst versäumt. Doch lassen sich leider allzu bestimmte Anhaltspunkte für diese diffe- rentielle Diagnose nicht in Betreff aller Fälle geben. Die charakteristischen Merk- male des Scirrhus, wie der § 193 dieselben schildert, schliessen oft jeden Irrthum aus; bevor aber diese charakteristischen Merkmale sich entwickeln, geht ein mehr indifferentes Stadium der Geschwulst voraus und dieses Stadium kann nicht nur mit der Mastitis chronica die grösste Aehnlichlceit haben, sondern sogar mit ihr identisch sein, weil, wie es scheint, der Scirrhus mammae aus der Mastitis chronica zuweilen hervorgeht (Paget). Wernher nimmt sogar an, dass eine narbige Schrumpfung der Mastitis chronica ebenso zukomme, wie dem Scirrhus (vgl. § 193) und unterscheidet diese Schrumpfung als Clrrhose der Brustdrüse von dem eigentlichen Scirrhus, indem er die Mastitis chronica mit der Cirrhose der Leber vergleicht. Die Fälle, in denen man nicht recht weiss, ob man es schon mit einem Scirrhus mammae oder mit einer Mastitis chronica zu thun hat, zeigen ungefähr folgende Erscheinungen: dilfuse feste Schwellung der Brustdrüse, welche sich nicht immer über die ganze Drüse, sondern über ein Segment derselben erstreckt, ziehende Empfindungen in der Brustdrüse, geringfügige Schwellung der Lymph- drüsen, welche am unteren Band des M. pectoralis maj. zur Achselhöhle ziehen. Unter solchen Umständen darf man, besonders tvenn die Erkrankung beider- seitig ist, vorläufig noch auf die Exstirpation verzichten; denn der Scirrhus mammae tritt nicht gleichzeitig in beiden Brustdi'üsen auf, kann aber allerdings erst die eine und dann die andere Brustdrüse befallen. Sobald man nun keine bestimmten Anhaltspunkte für die Annahme eines Scirrhus mammae, sondern eher Verdacht auf Mastitis chronica hat, dann ist ein Versuch der Behandlung tnit Carbolinjectionen zu machen. Das Verfahren und die Dosirung sind die gleichen wie bei den parenchymatösen Carbolinjectionen in die entzündeten Knochen und Gelenke (§ 95 und § 115, allg. Thl.). Die Hohlnadel wird vom Eand her in das indurirte Gewebe der Brustdrüse eingestochen; die Menge soll 1—2 grm. einer 30/0 — 5% Lösung täglich betaragen. Die Mastitis chronica bildet sich unter der Behandlung mit Carbolinjectionen gewöhnlich in einigen Wochen zurück; deshalb ist diese Behandlung den alten Verordnungen von Jodeinreibungen, Um- schlägen u. s. w. durchaus vorzuziehen. Die Erfolge der Behandlung sind der Art, dass ein etwas vorschnelles Urtheil bei den eigenthümlichen Beziehungen zwischen Scirrhus mammae und Mastitis chronica die Behauptung aufstellen könnte: es sei der beginnende Scirrhus mammae heilbar durch Carbolinjectionen. Um so nothwendiger ist es, hier hervorzuheben, dass das Ausbleiben des Heilerfolgs der Carbolinjectionen zwingt, nun bestimmt einen Scirrhus mammae anzunehmen und demgemäss dann zur Amputatio mammae zu schreiten (§ 194). Wenn man unter diesen Auffassungen und Eegeln in den zweifelhaften Fällen der chronischen Mamma-induration einen Versuch mit Carbolinjectionen machen will, so wird man meine Erfahrungen bestätigt finden: in einzelnen Fällen gute Erfolge, so dass die Operation vermieden werden kann, in anderen Fällen unsichere oder keine Erfolge, so dass man nun die Nothwendigkeit der Operation sicher erkennt. Tuberculose der Mamma ist, wenn sie überhaupt vorkommt, doch sehr selten. Billroth führt nur einen, nicht einmal ganz sicheren Fall an. Ebenso ist das Vorkommen von Syphilomen (Gummiknoten) in der Mamma noch etwas fraglich, mindestens aber sehr selten. Ob man die Neuralgien der Mamma (Mastodynie) — etwa unter der Vor- stellung, dass chronische Wucherungen des Bindegewebes ihnen zu Grtmde liegen —