Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Cystotomia i)erinealis. 669 Instrument die Ausführung der Operation sich sehr erleichtern können. Deshalb beschreibe ich das Instrument von Smith (Fig. 246) etwas genauer. An der rechtwinkeligen geriunteu Steinsoude (vgl. § 330) befindet sich ein, in Charnierverbindung (C) bewegliches, beii- förmiges Messer (M). Nach Einführung der Steinsonde drückt man dieses Messer durch die Weichtheile des Perineums in die Einne der Steinsonde. Das feste Charnier sichert das Eintreten des Messers in die Einne. Nun zieht man einen in der Einne verlaufenden Draht an dem Griff (G) nach aussen an. Daun stellt sich ein kleines Körbchen an dem Ende des Drahts unter das beilförmige Messer. An der Eückenfläche dieses Messers befindet sich eine Einne, in welche man nun das eigentliche Steinmesser (St) einstösst. Der Metallstab am vorderen Ende des Steinmessers wird von dem Körbchen aufgenommen und man kann nun an der Bewegung des Griffendes des Drahts (G) erkennen, ob bei der Einführung des Steinmessers dasselbe in der Einne der Sonde bleibt. Indem man das Messer nun aus- zieht, bildet man in einem einzigen, von innen nach aussen geführten Schnitt die ganze Wunde durch die untere Harn- röhrenwand und durch die Weichtheile des Perineums. Man klappt dann das beilförmige Messer nach oben und nun verläuft die Operation weiter, wie sie § 330 schon beschrieben wurde. Mit diesem Lithotom von Smith habe ich Steinschnitte im Verlauf von zwei Minuten vom Beginn der Operation bis zur Extraction des Steins vollendet. Ich weiss aber sehr wohl, dass geübte englische Operateure dasselbe mit der einfachen Steinsonde und dem gewöhnlichen Messer leisten. Eine weitere Gruppe von Instrumenten, welche für die C. perinealis bestimmt sind, nmfasst die DUataiorien der Blasenrvimde. Sehr be- kannt ist das Dilatatorium von Pajola, welches durchaus ähnlich den Apparaten Fig. 245. Lithotom e caclii (Frere Come). '/2 nat. Gr. Fig. 246. Litliotora von Smith (Zeichnung nach Tieraann). ist, mit welchen die Handschuhfinger gedehnt werden. Sodann hat man conische Schrauben zur Dilatation angewendet. Da fast immer die Finger des Operateurs für diese Dilatationen genügen (§ 330), so soll auf sonstige Dilatatorien hier nicht weiter eingegangen werden.