442 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Rippenwinkel gesucht werden muss. Die Pfeile in Fig. 170 (ss und h) und in Fig. 171 (bb) (§ 218) deuten die Druckrichtungen an, in welchen die Wirkung erzielt werden muss, um zu einer symmetrischen Bildung des Brustkorbs zu führen. Mit den Händen kann man an den skoliotisch Kranken, welche man untersucht, einen solchen Druck ausüben und man erkennt sofort die corrigirende Wirkung. Diese betrifft aber keineswegs die Rippen allein, sondern wird auch auf die Wirbel übertragen. In Fig. 170 drückt die Hand die linke Rippe in frontaler Richtung Fig. 175. Corsetvorrichtung mit Pelotten (pp'). s, Schraube zum Stellen der Pelotte p. zusammen; dieser Druck drängt das vertebrale Ende der Rippe gegen deu Proc. transversus, so dass bei dauerndem Druck die normale Umformung desselben aus der fötalen Form erleichtert wird. Dagegen drängt die Hand, welche rechts hinten auf den prominenten Rippenwinkeln einen Druck in sagittaler Richtung ausübt, das Rippenköpfchen federnd gegen die rechte Seite des Wirbelkörpers an (in der Richtung des Pfeils x). Das ist der rationelle Weg, um eine symmetrische Bildung der Wirbelkörper anzubahnen. Einen dauernden Druck kann man nun theils durch Lagerungsapparate ^ theils durch corselarüge Apparate erzielen. In den von mir benutzten Apparaten, welche in Fig. 174 und Fig. 175 abgebildet sind, wird der Druck durch Pelotten bewirkt, welche mit Schrauben an die Körper- oberfläche angedrängt werden und vermöge der Nussgelenkverbindungen zwischen