938 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. den Schnitt etwas mehr an den Trochanter an. An der Leiche wie am Leben- den kann man den Schnitt so exact führen, dass er in einem Zuge die Gelenk- fläche des Kopfes in der Ausdehnung von einigen Centimetern sofort freilegt. Dann führt man sofort einige radiäre Schnitte in die Substanz des Limbus carfci- laglneus bis auf den Eand des Acetabulum und zerstört so die Continuität des elastischen Eingventils, welches den Kopf in der Pfanne festhält. Nun genügt eine einfache Beuge- und Adductionsbewegung, um den Kopf etwas aus der Pfanne zu luxiren, während er durch die innere, vordere Kapselwand und das Ligam. teres noch etwas festgehalten wird. Aber die unvollkommene Luxation gewährt der Stichsäge Eaum genug, um ohne Mühe den Schenkelhals an seiner dünnsten Stelle absägen zu können. Den so aus seiner Continuität mit der Diaphyse ge- lösten Kopf fasst man mit der Eesectionszange und dreht ihn unter Durchschnei- dung des Ligam. teres und der bis dahin ungetrennten Kapseltheile aus der Wunde heraus. Wenn es durch diese Methode an der Leiche schon gelingt, die Eesec- tion in einigen Minuten zu vollenden, so ist die Eesection bei Coxitis, welche zu einer Lockerung und Zerstörung der Kapsel und der Bänder geführt hat, noch leichter und schneller auszuführen. Die durchschnittenen Aeste der A. A. glutaeae können in der breit klaffenden Muskelwunde sehr leicht durch Arterienpincetten gefasst und mit Ligaturen umgeben werden; und so kann man den Blutverlust bei der Operation auf ein geringes Maass beschränken. Doch ist diese Operation immer um vieles verletzender und blutiger, als die im vorigen § beschriebene Methode. Von diesem grossen Schnitt aus kann man freilich sehr bequem auch den Trochanter major nach Bedürfniss entfernen; aber das gelingt auch von dem vorderen Schrägschnitt aus. TJeberdies halte ich die regelmässige Entfernung des Trochanter major, welche wohl auch als totale Hüftresection bezeichnet wird, für nicht geboten. Malgaigne sprach'die Ansicht aus, dass der erhal- tene Trochanter major die G-elenkwundhöhle zudecke, den freien Eiterabfiuss hemme und deshalb fast immer Misserfolge bedingen würde. Auch Sayre in New-York, welcher sehr zahlreiche Hüftresectionen ausführte und vorzügliche Erfolge aufzu- weisen hat, betrachtet die Entfernung des Trochanter major als die Eegel und resecirt zu diesem Zweck subperiostal. Indessen habe ich niemals gesehen, dass der Trochanter major ein Hinderniss für die Entleerung des Eiters gewesen wäre, und vermuthe, dass die Erfolge Sayre's mehr auf der Anwendung des richtigen Princips der Prühresection (vgl. § 455), und auf der antiseptischen Wundbehandlung, welche Sayre mit Theerwerg und Perubalsam ausführt, als auf der Entfernung des Trochanter major beruhen. Was die Pfanne betrifft, so kann es angemessen erscheinen, von ihrer Fläche die erweichten Knochenpartien mit dem Hohlmeissel zu entfernen und eventuell bei Perforation der Eiterung in die Höhle des kleinen Beckens (§ 456) eine brei- tere Oeffnung des Beckenabscesses gegen die Eesectionswunde anzulegen. Auch kann man in dem Falle der Eiterung in der kleinen Beckenhöhle noch oberhalb des Poupart'schen Bandes eine Incision machen und einen Drain durch die Abscess- höhle und durch die perforirte Pfanne nach unten gegen die Wunde durchziehen. Dieses Verfahren gab mir in einigen Fällen sehr guten Erfolg. Vor einiger Zeit hat v. Langenbeck begonnen, das Princip des einfachen Längsschnittes auch auf die Eesection des Hüftgelenks zu übertragen. Der Ober- schenkel wird in halbe Beugung gestellt und nun ein gerader Schnitt in der Eichtung seiner Längsaxe über den Trochanter major und durch die Fasern des Glutaeus maximus geführt, welche der Länge nach von dem Messer getrennt wer- den. Von diesem Schnitt aus dringt man nun unter Freilegung des Trochanter major auf den Schenkelhals und das Gelenk ein. Ich habe mich an der Leiche