Verletzungen und Krankheiten des Beckens. Aorta und A. iliaca comm. 729 in den Extremitäten sich schon nach 12 Stunden wieder herstellt und K a s t hält eine schwere Ernährungsstörung der Muskeln bei dem Menschen nach seinen Thierversuchen gar nicht für möglich. Kast, dessen sehr vollständigen Arbeit ich diese Angaben entnehme, hat die 9 Fälle der Aortaunterbindung am Menschen übersichtlich zusammengestellt. Die Operationen werden von Astley Cooper (1817), J. H. James, J. Murray, Monteiro, South, Mac Guire, P. H. Watson, W. Stokes und Czerny ausgeführt. Der Kranke, bei welchem Monteiro die Unterbindung ausführte, lebte 12 Tage: Watson's Kranker lebte 2V2 Tag, alle übrigen starben am 1. und 2. Tag. Die gewöhnliche Todesursache ist Erschöpfung und Peritonitis. Da die letztere jetzt mit ziemlicher Sicherheit durch die aseptische Ausführung der Operation ausgeschlossen werden kann, so sind in der Zukunft bessere Er- folge zu hoffen. In sieben Fällen war die Operation durch grosse Aneurysmen indicirt, in zwei Fällen durch Nachblutungen nach Unterbindung der A. iliaca comm. (Watson, Czerny). Die ersten beiden Operationen wurden durch laparotomische Schnitte am Nabel auf der linken Seite desselben ausgeführt, unter breiter Eröffnung der Bauchhöhle, Verdrängung der Darmschlingen von der "Wirbelsäule und Freilegung der Aorta von vorn. Die folgenden Operationen wurden mit Schnitten in der linken Seite, ungefähr von der zehnten Eippe abwärts zur Crista ossis ilei ver- laufend, unter Durchschneidung der seitlichen Bauchdecken, theils mit Ablösung des Peritoneums nach vorn, theils mit Eröffnung der Bauchhöhle ausgeführt. Eine ganz bestimmte Methodik hat sich noch nicht festgestellt. Maas empfiehlt den Schnitt am vorderen Eand des M. quadratüs lumborum zu führen. Ein Schnitt, welcher an die hintere Grenze des M. quadratüs lumborum fällt und eine bedeutende Verziehung dieses Muskels nach vorn durch Ablösung seiner In- sertion vom Ligam. ileo-lumbale gestattet, würde vielleicht noch vortheilhafter sein. Die Lagerung der Kranken und die ganze Ausführung der Operation würde einigermaassen der Colotomie nach Eine (§ 255) entsprechen, wobei man sich jedoch am hinteren Eand des Colon descendens mit oder ohne Eröffnung des Peri- toneums nach hinten gegen die Wirbelsäule wenden müsste. Von der rechten Seite her erschwert die Vena cava ascendens den Zugang zur Aorta. Auch die Unlerbindiing der A. iliaca comm. ist von ähnlichen Schnitten aus unternommen worden (zuerst von Gibson 1812), wobei aber selbstverständlich die Ablösung des Peritoneums geschehen kann und geschehen muss. Diese Ab- lösung erfolgt im hinteren Umfang der Fossa iliaca, so dass das Peritoneum mit der Fascia transversa von dem M. iliacus abgehoben wird. So erreicht man die Synchondrosis sacro-iliaca und findet die A. iliaca comm. an ihrer Theilungsstelle, so dass hier auch die Unterbindung des freilich nur sehr kurzen Stammes der A. iliaca int. möglich wird. Die Unterbindung der linken A. iliaca comm. und der linken A. iliaca int. ist leichter, als die Unterbindung derselben Arterien auf der reechten Seite, weil die Vena iliaca comm. auf der rechten Seite von aussen her die Arterie zudeckt, während auf der linken Seite die Vene nach innen von der Arterie liegt. Man soll deshalb bei der Unterbindung der rechten A. iliaca comm. den Unterbindungshaken von aussen nach innen, bei der Unterbindung der linken A. iliaca comm. aber von innen nach aussen umführen, so dass in beiden Fällen die Verletzung der Vene durch den Haken vermieden wird. Lossen zählt nach den Statistiken von Stephen Smith und Gurlt 34 Fälle von Unterbindung der A. iliaca comm. (mit 7 Heilungsfällen); ferner zählt Lossen 23 Fälle der Ligatur der A. iliaca int, welche meist durch Blu- tungen und durch Aneurysmen der A. A. glutaeae indicirt wurden. Die A. iliaca int. wurde zuerst von Stephens (1812) unterbunden.