Verletzungen und Krankheiten der Speiseröhre. Schnitt- und Risswunden. 299 ZWÖLFTES CAPITEL. Die Yerletzungen und Krankheiten der Speiseröhre. § 156. Die Schnitt- und Eisswunden der Speiseröhre. Bei der Speiseröhre, wie bei den Luftwegen sind es fast ausschliesslich die Versuche des Selbstmords durch Schnitt, welche zu Verletzungen führen. Bei der Lage der Speiseröhre hinter dem Kehlkopf und der Luftröhre ist selbstverständlich eine Schnittvorletzung der Speiseröhre nur dann möglich, wenn vorher die Luft- wege getrennt wurden. Bei frischen, glatten Schnittwunden dieser Art wird im- merhin die genaue Nahtvereiniguug, eventuell unter .Vorausschickung der Tracheo- tomie (§ 137) geboten sein, und würde dann die Wunde der Speiseröhre eine eigene Eeihe eng schliessender Catgutnähte erhalten müssen. Jobert empfiehlt zu diesem Zweck die Darmnaht (vgl. über die Methoden derselben § 240). An- dere Autoren haben die Anlegung der Nähte widerrathen. In jedem Fall aber, mag man die Wunde näh'en oder offen lassen, muss die Ernährung durch die Schlundsonde (§ 157) stattfinden, damit nicht Speisetheile bei dem Herabschlucken in die Luftwege geratheu und von den Bronchien aus septische Bronchitis und Pneumonie erzeugen. Bei querer Durchschneidung des Kehlkopfs und der Speiseröhre hat man Wunden beobachtet, bei welchen die beiden Theile des Kehlkopfs im Verlauf der Heilung derartig auseinander wichen, dass zwi- schen ihnen die Wand der Speiseröhre durch Ver- narbung an die äussere Halshaut herausgezogen wurde und so eine lippenförmige Fistel der Speise- röhre mit Ausmündung an der vorderen Halsgegend entstand. In einem solchen Fall (vgl. Fig. 130) ge- lang es mir durch eine plastische Operation und Doppelnaht (vgl. Operationen der lippenförmigen Fisteln an der Urethra § 308) die Fistel zu schlies- sen. Schüller hat vier ähnliche Fälle von Fistel- bildung in der Literatur erwähnt gefanden, während im ganzen 48 Fälle von gleichzeitiger Trennung der Luft- und Speiseröhre veröffentlicht sind (5 Fälle von vollständiger Trennung mit 3 Todesfällen, 35 Fälle von unvollständiger Trennung mit nur 4 Todesfällen, 8 Fälle von Schussverletzung mit 1 Todesfall). Wel- ze n d o r ff hat eine vollständige Statistik aller Oeso- phaguswunden aus der Literatur zusammengestellt, welche zusammen 145 Fälle (darunter 80 Schnitt- wunden, 13 Stichwunden, 52 SchuSSVerletzungen) Lippenförmige Fistel der Trachea (t) D / uua des üesopnagus (o). mit insgesammt 48 Todesfällen umfasst (bei Schnitt- wunden 22 o/o, bei Schusswunden 44 "/o Sterblichkeit). Ausser den traumatischen Communicationen zwischen Trachea und Oesophagus kommen noch solche durch Perforation eines Fremdkörpers (s. unten), dann durch Perforation eines jauchenden Oesophaguscarcinoms und endlich angeborene Fisteln vor (die letzteren sehr selten, und bald zum^od des Neugeborenen durch Pneumonie führend, Lamb). Stich- und Schusswunden können, wenn sie von der Seite her die Speise- röhre treffen, eine isolirte Verletzung derselben hervorrufen. Solche Verletzungen Fig. 130.