862 II. Specieller Tbeil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. schnitt auskommen. Derselbe soll etwas mehr ulnarwärts wie der Lister'sehe erste Schnitt, jedoch im Ganzen ihm folgend, verlaufen, nämlich beginnend am Eadialrande der Strecksehne des Zeigefingers, vom Radius geradlinig zum ulnaren Rande des Metacarpus II und längs desselben verlaufend. Nach Ablösung der Sehnen wird dann zuerst das Os scaphoideum unter Trennung seiner Verbindungen isolirt und entfernt; dann folgen Os lunatum und triquetrum. Das Os multan- gulum minus wird von dem Os multangulum majus getrennt, und nun gelingt es, die drei Knochen der vorderen Carpalreihe, Os multangulum minus, Os capitatum und Os hamatum im Zusammenhang zu entfernen. Endlich erfolgt nach v. Lan- genbeck die Abtragung der Gelenkflächen von Radius und ülna. Ohne Bedenken glaube ich, dass man in dem Bestreben, möglichst viel zu erhalten, ohne die Wirkung der Operation zu stören, noch einen kleinen Schritt weiter gehen kann. Wenn nämlich die Gelenküäche von Radius und ülna gesund und ebenso ihre Knochensubstanz am Entzündungsprocess nicht betheiligt ist, so kann man diese Knochen mit ihren Gelenkflächen unberührt lassen. Ihre planen, resp. concaven Flächen stören den Abfluss der Wundsecrete nicht; die Erhaltung des unteren Eadio-Ulnardrehgelenks mit der Cartilago triangularis kann die spä- teren Pro- und Supinationsbewegungen in ihrer Regelmässigkeit sichern. So hat Küster in einem Falle operirt und so auch ich in drei Fällen mit sehr gutem Erfolg. Endlich halte ich die Abtragung der Gelenkflächen der Metacarpalknochen nur insoweit für gerechtfertigt, als dieselben krank sind oder allzuweit in die Wundhöhle prominiren. Einen sehr schädlichen Einfluss auf die Stagnation der Wundsecrete haben dieselben nicht. Somit ergiebt sich als nothrvendig für die totale Resection: die Entfernung von Os scaphoideum, Os lunatum, Os trique- trutn, Os multangulum minus, Os capitatum, Os hamatum. Dagegen sind Os pisiforme und Os multangulum majus in der Regel zu erhalten. Die Entfernung der Gelenkflächen der Ulna, des Radius und Her Metacarpal- knochen kann nach Umständen unterlassen werden. Für die Nachbehandlung der Handresection ist die Drainage ebenso noth- wendig, wie für die Nachbehandlung der Resectionen anderer grosser Gelenke. Bei der Resection des Eadiocarpalgelenks führt man einige Drainröhren quer vom radialen zum ulnaren Schnitt durch. Ebenso ist bei der methodischen Ausführung der Lister'sehen Eesectionsmethode zu verfahren. Bei Benutzung des v. Lan- ge n b e c k' sehen einfachen Dorsoradialschnitts habe ich es für zweckmässig erachtet, am Rande des Os multangulum majus und unter dem Os pisiforme je ein kleines Knopfloch zu schneiden, so dass die Drainröhren in der Tiefe die ganze Breite der Wundhöhle einnahmen. In einem Fall benutzte ich einen an der Vola manus in der Mitte ausmündenden Fistel gang, um hier noch ein kurzes Drainrohr in die Mitte der Wundhöhle einzuführen, und zwar an ihren tiefsten Punkt. So ergab sich auch hier ein System rechtwinkelig sich kreuzender Drain- röhren, dessen Wirkung vortrefflich war. Zur Feststellung von Hand und Vorderarm nach der Resection hat Lister eine volare Holzschiene mit Korkpolster für die Hohlhand angegeben. Esmarch construirte einen ähnlichen Verband für die Suspension, wie Volk mann für die Resectio pedis (§ 540). Ich kann in dem Schweben keinen Vortheil erkennen, und halte mich an den einfachen Gypsverband oder Pappschienen-Juteverband (§ 344, allg. Thl.), welcher auch die gebeugte Stellung der Finger ebenso wie List er's Korkschiene zu sichern vermag und welcher erhöhte Lagerung der Hand sehr wohl gestattet. Die Methode der Operation, der Fixation nach derselben, der pri- mären Drainage und der primären Desinfecfeon, sowie die desinficirenden Ver- bände sichern den Verlauf in den ersten Tagen und Wochen soweit, dass nach meinen Erfahrungen phlegmonöse Entzündungen im Wundverlauf ebenso sehr zu