356 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Wirkung der Carbolsäure scheint von der Haut aus bis zu den entzündeten Tlieilen durchzudringen. In sehr schmerzhaften Fällen kann man einige Carbolinjectionen, jedoch nicht von den Proc. transversi her, wo die A. vertebralis liegt, sondern von der Gegend der Wirbelbögen her in die Nähe der entzündeten Gewebe aus- führen. Den Kopf schützt man gegen die Bewegungen durch einen Pappcravatten- verband (vgl. § 186); durch allmählige Erhöhung des Pappenstücks auf der kranken Seite kann man bei Nachlass der Schmerzen mühelos den Kopf wieder in seine mittlere Stellung zurückführen. Nur im Nothfall wäre von anderen fixirenden und corrigirenden Apparaten, wie sie in § 186 zusammengestellt siiid, Gebrauch zu machen. Die Entzündung der Halsrvirhelkörper gehört der grossen Krankheits- gruppe an, welche die ganze Wirbelsäule umfasst und unter dem Namen des Malum Pottii oder auch der Spondylarthrocace zusammen gefasst wurde. Da diese Krankheit, deren Erscheinungen zuerst von dem englischen Chirurgen Pott genauer beschrieben wurde, viel häufiger und in schärfer charakterisirten Formen an der Brust- und Lendenwirbelsäule, als an der Hals Wirbelsäule auftritt, so kann hier auf die allgemeinen Bemerkungen des § 211 hingewiesen werden. Es sei hier nur kurz bemerkt, dass die Theilnahme der gelenkartigen Zwischen- wirbelbandscheiben an der Krankheit nur eine secundäre und an sich geringe ist; es war ein Irrthum, wenn die Autoren der früheren Zeit eine besondere Bedeu- tung dieser Theilnahme behaupteten, dieselbe sogar an die Spitze des Krankheits- bildes stellten und deshalb die Krankheit als ,^Arthrocace" bezeichneten. Viel- mehr handelt es sich um eine Myelitis der Wirbelkörper, und zwar um eine M. granulosa (§ 93 und § 214, allg. Thl.) der Wirbelkörper. Die granulirenden Wucherungen schmelzen die Knochenbälkchen ein und dringen endlich, indem sie die Gorticallamelle durchsetzen, in das periostale und parosteale Gewebe vor. Wie bei der Myelitis granulosa anderer Knochen, so kommt es auch hier endlich zu einer eiterigen Schmelzung des granulirenden Markgewebes, zur Bildung von Abscessen. Da diese Abscesse von ihrer Entstehung in der Tiefe des Wirbel- körpers bis zu dem Hervortreten an den äusseren Körpertheilen einen langen Weg zurückzulegen haben, so nannte man sie früher Senkungsabscesse, indem man glaubte, dass der Eiter sich seiner Schwere nach in dem lockeren Binde- gewebe nach abwärts senke. Die Erfahrung lehrt aber, dass recht oft solche Abscesse nicht in der Richtung von oben nach unten, sondern auch in horizon- taler Richtung, zuweilen sogar in der Richtung von unten nach oben, also berg- aufwärts sich erstrecken. Zweifellos wird der Gang der Abscesse nicht vorwiegend von dem Gewicht des Abscessinhaltes, sondern von der Anordnung und der Ent- zündungsfähigkeit des Bindegewebes vorgeschrieben. Ich habe versucht, an Stelle der unpassenden Bezeichnung „Senkungsabscess" den Namen ,,Wanderabscess^' einzuführen. In ätiologischer Beziehung gehört die Myelitis granulosa der Wirbelkörper zweifellos zu den scrofulös-tuberculösen Knochenentzündungen (§ 214, allg. Thl.). Da wir die Entstehung derselben von der Ablagerung der Noxen, welche das strömende Blut enthält, in das Markgewebe und besonders in das neugebildete Markgewebe des jugendlich wachsenden Knochens ableiteten, so ist bei der grossen Zahl der Wirbel und bei dem reichen Gehalt der Wirbelkörper an Markgewebe das häufige Vorkommen dieser Krankheit an der Wirbelsäule und besonders an der Wirbelsäule der Kinder, wohl begreiflich. Wenn man ferner das verschiedene Wachsthum der Wirbelkörper berücksichtigt, so erklärt es sich leicht, dass die Zahl der Fälle, in welchen die Myelitis granulosa an den niedrigen und kleinen Körpern der Halswirbel auftritt, sehr viel kleiner ist, als die Fälle an den Brust- und Lendenwirbeln, deren Körper durch ein mächtiges Wachsthum sich aus-