330 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. auch die lympliatischen^Metastasen denselben Charakter: in den carcinomatösen Drüsen entwickeln sich durch Import von Spaltpilzen eitrige Entzündung und nach Eröffnung der Abscesse nach aussen jauchende carcinomatöse Geschwüre. Bei Carcinom des Kehlkopfs und der Speiseröhre werden theils die prävertebralen, theils die supra-carotiden Paquete befallen. Wenn wir alle geschwulstartigen Schwellungen der Lymphdrüsen unter dem Sammelnamen des Lymphoms begreifen wollen, so würden im vorhergehenden das scrofulöse und das carcinomatöse Lymphom Erwähnung gefunden haben. An diese Lymphome wären nun noch anzureihen das leukämische und das sarko- matöse Lymphom. Das leukämische Lymphom ist nur eine Theilerscheinung der allgemeinen Leukämie, einer Erkrankung, deren Interessen durchaus auf dem Gebiet der inneren Klinik und nicht der Chirurgie liegen. Nur im Interesse der differentiellen Diagnostik mag hier erwähnt werden, dass das leukämische Lymphom in faust- grossen Gruppen und zwar in der Regel nicht allein an der seitlichen Halsgegend, sondern gleichzeitig in beiden Achselhöhlen und beiden Inguinalgegenden vor- kommt. Freilich kann auch das scrofulöse Lymphom (besser Lymphadenitis) in verschiedenen Gegenden auftreten; doch ist das leukämische Lymphom weicher und zeigt eine bessere Isolation der einzelnen Drüsen des Paquets, während die scrofulösen Drüsen durch die Verdichtung des paraadenalen Bindegewebes mehr zusammenwachsen. In letzter Linie entscheidet die miki'oskopische Untersuchung des Blutes. Doch darf dabei nicht übersehen werden, dass auch der allgemeinen Scrofulöse eine deutliche Vermehrung der weissen Blutkörperchen zukommt (§ 217, allg. Thl.). Vielleicht könnten sogar Mittelglieder zwischen schwerer allgemeiner Scrofulöse und der echten Leukämie zugelassen werden. Die Entwickelung von Sarkomen in den Lymphdrüsen der seitlichen Hals- gegeud ist insofern eigenthümlich, als es sich dabei gewöhnlich nicht um eine lymphatische Metastase eines peripher gelegenen Sarkoms, wie etwa eines Kiefer- Sarkoms, sondern um eine ursprüngliche primäre Entwickelung des Sarkoms handelt. Diese sarkomatösen Lymphome wachsen zu bedeutenden Geschwülsten an und be- drohen das Leben durch Druck auf die Luftröhre, auch durch das Einwachsen in den N. vagus, so dass oft der Tod durch Lähmung des K vagus erfolgt. Die supracarotiden Lymphdrüsen sind am häufigsten der Ausgangspunkt der Sarkom- bildung; bei dem Wachsthum des Sarkoms kann es geschehen, dass die Carotis weit nach innen, die Vena jugul. comm. weit nach aussen gedrängt wird. Wäh- rend man an manchen Fällen den lymphoraatösen Charakter des Sarkoms, d. h. die Zusammensetzung der Geschwulst aus mehreren, sarcomatös infiltrirten Lymph- drüsen deutlich erkennen kann, so ist wieder in andern Fällen dieser Charakter undeutlich; es ist sogar möglich, dass solche Sarkome der seitlichen Halsgegend von dem Bindegewebe sich entwickeln, welches die Muskeln, Gefässe und Lymph- drüsen einhüllt. Ueber die Entwickelung der Sarkome in den Muskeln vgl. § 170; über die Sarkome der Halswirbelsäule vgl. § 187. Eiterige Schmelzung tritt in den sarkomatösen Lymphomen fast niemals ein. Wenn der Exstirpation (§ 177) solche Hindernisse im Weg stehen, dass man glaubt, auf die Exstirpation verzichten zu müssen, so kann man mit der von Billroth und Czerny gerühmten Behandlung mit Arseninjectionen und innerer Darreichung der Solut. arsenic.Fowleri (1 grm.: 2 grm.H^, 3 mal täglich 10 Tropfen; von derselben Lösung kann man 0,5—1 grm. in die Geschwulst mit der Pravaz'- schen Spritze injiciren) einen Versuch machen. Durch diese Behandlung kann man vorübergehende Abnahme in der Grösse der Geschwülste zuweilen erzielen; wirkliche Heilung erfolgt jedoch mindestens sehr selten, vielleicht in keinem Fall. In vielen Fällen ist das Verfahren auch ganz erfolglos. Endlich sei noch er-