Yerletzungen u. Krankheiten d. Weichtheile d. Gesichtsgegend. Nervenkrankheiten. 89 gross, wie bei den ersten Anfängen der Krankheit und wird leider hier wie dort durch die Unachtsamkeit der Aerzte nicht selten unterstützt. Man kann nicht bestimmt genug hervorheben, dass bei der ersten Erkrankung^ wie bei dem Recidiv nur die ersten Anfänge gute Aussicht auf den günstigen Erfolg der Exstirpation gewähren. Die Bedeutung der Lymphdrüsen für die Multiplication des Carcinoms wurde § 233, allg. Thl. im allgemeinen, und § 40 im besonderen für die Lippencarci- nome hervorgehoben. Sobald man bei der ersten Untersuchung an den Lymph- drüsen der Submaxillargegend und der Submentalgegend Anschwellungen findet, so soll man nicht mit der Annahme sich beruhigen, dass diese Schwellungen ein- facher entzündlicher Art sein könnten. Diese Möglichkeit ist zwar an sich nicht auszuschliessen; aber die Wahrscheinlichkeit ist dafür, dass die Schwellungen Secundärcarcinome sind, und das ist genügend, um ihre Exstirpation zu bestimmen. Besonders leicht ist die Entfernung der Submentallymphdrüsen. Hier kommt man höchstens mit der kleinen A. mylo-hyoidea in Confiict, welche über die Aussen- fläche des gleichnamigen Muskels verläuft. Dagegen führen die Exstirpationen der submaxillar gelegenen Lymphdrüsen fast immer in die nächste Nachbarschaft der A. maxillaris ext. In dem Bogen, welchen diese Arterie bei ihrem Verlaut durch die Furche der Submaxillarspeicheldrüse macht, liegt fast typisch bei Car- cinom der Unterlippe eine angeschwollene Lymphdrüse, und zwar oft, obgleich das primäre Carcinom nur der einen Seite angehört, auf beiden Seiten. Die Drüse liegt der Wand der Arterie so nahe, dass ihre Entfernung nur durch voll- ständiges Freipräpariren der Arterie oder auch nur mit Durchschneidung derselben erfolgen kann. Aber trotz dieser Schwierigkeit muss die Exstirpation erfolgen, und zwar gleichzeitig mit der Exstirpation des Lippencarcinoms, wenn man sich nicht dem traurigen Verlauf aussetzen will, dass unmittelbar nach Heilung der Exstirpationsvronde der Lippe ein grosser Carcinomknoten unter dem Kieferwinkel hervorwächst. Nachdem ein solcher Knoten sich entwickelt hat, welcher den Kaum zwischen der Submaxillarspeicheldrüse und dem Periost an der Innenfläche des Kieferbogens ausfüllt, so erfolgt schnell eine derartige Verwachsung des Knotens mit diesem Periost, dass dann eine Entfernung des Carcinoms nur noch durch Entfernung des betreffenden Theils des Kieferbogens, also mit Kesectio mandibulae (vgl. §§84 und 85) erzielt werden kann. Solche Operationen sind zwar für den Fach- chirurgen noch ausführbar, aber sie sind mühsam, sehr blutig und gefährlich für den Kranken, endlich, was das schlimmste ist, auch in dem besten Fall eines günstigen Verlaufs doch schlecht lohnend im Enderfolg. In solchen Fällen ist nämlich in der Kegel die Infection durch Carcinom schon auf die tief gelegenen Lymphdrüsen, auch auf diejenigen, welche an der Halswirbelsäule liegen, über- gegangen. Aus den gränulirenden Flächen der Wunde wachsen neue tief ge- legene Knoten hervor, welche mit der Halswirbelsäule verschmolzen sind und nicht mehr entfernt werden können. Unter Verjauchung der Knoten, unter furchtbaren Schmerzen erfolgt der Tod des Kranken. Diese entsetzlichen Krankheitsbilder zeigen auf das deutlichste, was durch die Versäumniss einer frühen und vollstän- digen Exstirpation des Lippencarcinoms und der ersten Drüsenschwellungen ge- sündigt wird. § 44. Die chirurgische Behandlung der Nervenkrankheiten der Gesichtsgegend. Die Krankheiten der Nerven der Gesichtshaut gehören theils der motorischen, theils der sensibeln Sphäre an; in manchen Fällen liegen gleichzeitig Störungen