Verletzungen und Erkrankungen der Halswirbelsäule. Rotations-luxationen. 351 § 180. Die Rotations-luxationen. Die Gelegenheitsursachen, welche die Eotations-luxationen hervorrufen, sind am häufigsten Fall auf den vorausgehenden Kopf mit nachfolgendem Rumpf, wobei das Gewicht des letzteren nicht ganz in der Längsaxe des Körpers (— in diesem Fall werden die circulären Fracturen der Schädelbasis um das Foramen occipitale magnum herum erfolgen, § 5 —), sondern durch eine Seitwärtsbewegung abduci- rend wirkt. Daneben kommen noch willkürliche Drehbewegungen des Kopfes in Betracht. Obgleich man meinen sollte, dass gegenüber den willkürlichen Muskel- contractionen der Bandapparat der Wirbel eine genügende Garantie leisten müsste, so kann doch das Vorkommen von Rotations-luxationen der Halswirbel durch Mus- kelzug nicht geleugnet werden. Man darf wohl voraussetzen, dass in solchen Fällen eine anatomische Prädisposition, z. B. eine lange Entwickelung der Bänder, grosse Dehnbarkeit derselben, niedrige Proc. obliqui u. s. w. vorliegen mögen. Uebrigens sind die Rotations-luxationen der Halswirbel im kindlichen Alter, vom 12. Jahr an aufwärts, in welcher Zeit die genannten Vorbedingungen zutreffen, nicht ganz selten, wenn auch die grosse Mehrzahl aller Fälle auf das Alter von 20—50 Jahren zu beziehen ist. Luxationen zwischen dem 4. und 5., und dem 5. und 6. Halswirbel kommen häufiger vor, als an den obersten und untersten Halswirbeln. Die Gesammtzahl aller veröffentlichten und genauer beschriebenen Fälle geht über 100 kaum hinaus. Der Kopf steht bei dieser Luxationsform gegen eine Schulter ziemlich stark geneigt, weil eben (§ 179, Schluss) der luxirenden Bewegung nur eine sehr ge- ringe secundäre Bewegung folgte. War die luxirende Bewegung, wie in dem Bei- spiel des vorigen § angenommen wurde, eine Abduction des Kopfes gegen die rechte Schulter, so bedingt der hohe Stand des verhakten linken Proc. obliquus des oberen Halswirbels, dass der Kopf gegen die rechte Schulter geneigt stehen bleibt. Jedoch ist dabei keineswegs das Kinn, wie es bei einer physiologischen Abductionsstellung sein muss, gegen die andere (linke) Seite gedreht; denn der verhakte (linke) obere Proc. obliquus steht weiter nach vorn, als der in Diastase befindliche der anderen (rechten) Seite und bedingt hierdurch eine Rotationsstel- lung, welche das Kinn wieder zur Mittellinie zurückführt. Durch diese Combi- nation erhält die Stellung des Kopfes immer etwas auffälliges; der Anblick ist seltsam, wenn man auch Mühe hat, das seltsame des Eindrucks sich aufzuklären. In der Nackengegend sind die tiefen Muskeln der Seite, in welcher die Proc. obli- qui in Diastase stehen (in imserem Beispiel der rechten Seite) vorgewölbt. Die Proc. spinosi weichen in ihrer Linie nicht deutlich ab, im Gegensatz zu der deut- lichen Abweichung, welche die Beugungsluxation (§ 181) charakterisirt; doch mag es gelingen, die kleine Verschiebung, welche der obere Wirbel durch Rotation erleidet, auch in der Stellung der Proc. spinosi bei mageren Individuen abzu- tasten. Der Schlingakt ist bei frischen Luxationen dieser Art immer etwas erschwert oder doch schmerzhaft, weil die eine Hälfte des Wirbelkörpers (in unserem Bei- spiel die linke Hälfte des Körpers des oberen Wirbels) durch die gedrehte Stel- lung an der Rachenwand etwas hervorragt. Diese Hervorragung des Wirbels an der vorderen Rachenrvand kann man mit dem Finger, welcher in die Mundhöhle eingeführt wird, deutlich fühlen; deshalb darf diese palpirende Untersuchung vom Mund aus niemals versäumt werden. Die Nervenapparate können bei dieser Luxationsform fast vollständig unberührt bleiben; doch leiden in den meisten Fällen mindestens einige Wurzeln des Plexus brachialis durch Quetschung an ihren Austrittsstellen aus den Canales intervertebrales, und zwar häufiger an der Seite der Verhakung, als an der Seite der Diastase der Proc. obli- qui. Die hierhin bezüglichen Erscheinungen sind reissende Schmerzen und Amei-