30 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. welclie man beliebig hoch feststellen kann; dieselben haben an ihrem unteren Ende einen Wulst, welcher ein weiteres Eindringen, als man dasselbe bei Fest- stellen der Hülse projectirt, nicht zulässt. In den alten Trepanationsbestecken finden sich noch allerlei Hülfsapparate, denen kaum ein anderes als ein geschichtliches Interesse zukommt. Mit dem ^ ^ Linsenmesser (Fig. 9) sollte man die Tre- panöffnung abglätten, wenn die Lamina int. etwas gesplittert war; die Linse (L) wurde zwischen Dura und Knochen ge- bracht, um das Gehirn gegen Schnitt- und Stichverletzung zu schützen. Mit der Hey' sehen Brückensäge (Fig. 10) sägte man, wenn man grosse Schädelstücke entfernen musste, die Knochenbrücken durch, welche zwischen zwei, durch die Trepankrone geschaffenen Oeffnungen stehen geblieben war. Um das Heraus- ziehen des ausgesägten Schädelstücks zu erleichteren, schraubte man in das Bohr- loch der PjTamide eine kurze Stahl- schraube ein und setzte in eine Oeff- nung an dem oberen Ende der Schraube einen Haken ein, mit dem man dann das Schädelstück herauszog. Diesen Apparat nannte man den Tire-fond Ferner befindet sich im Trepanations- besteck eine kleine Bürste, um die Säge- späne zwischen den Sägezähnen zu ent- fernen. Hiermit ist die Keihe der Appa- rate, welche zu einem alten Trepanations- besteck gehörten, zwar noch nicht er- schöpft; aber eine weitere Schilderung erscheint um so überflüssiger, weil der ganze Trepunapparat durch Meissel und Hammer (Eoser) imd durch die Lüer'sche Hohlmeisselzange (Fig. 117, § 280, allg. Tbl.) zweckmässig ersetzt rverden kann. In der That handelt es sich bei der Trepanation fast niemals um Auf- gaben, welche gerade die Entfernung eines kreisrunden Stücks aus dem Schädel- dach erforderten; oft braucht man nur kleinere Stücke, und zwar Stücke von den verschiedensten Formen zu entfernen. Bei sorgfältiger Handhabung des Meisseis, besonders bei schrägem Aufsetzen seiner Schneide (vgl. Fig. 121, § 281, allg. Thl.) wird die Gefahr der Verletzung des Gehirns durch den Meissel vollständig besei- tigt. Sobald der Meissel einen genügenden Eaum geschaffen hat, so kann man, wie ich es oft zweckmässig gefunden habe, zur L ü e r' sehen Hohlmeisselzange greifen, welche freilich in Anbeti-acht der festen Substanz des Schädels aus sehr festem Stahl gearbeitet sein muss; man führt eine Branche der Zange in den Schädel- raum zwischen Dura und Knochen ein und kneift soviel von dem Knochenrand weg, als die Umstände erfordern. Wenn man nun auch die Arbeit des Meisseis und der Hohlmeisselzange nicht mehr als Trepanation bezeichnen kann, so kann man doch ihre Anwendung am Schädel mit zu den trepanireuden Verfahren rechnen und die Indicationen gemeinsam für diese Verfahren, einschliesslich der Ausführung durch Meissel und Hohlmeisselzange, feststellen. Die von J. Wolff angegebene osteoplastische Resection der Schädelknochen, welche er an Thieren erprobte, besteht darin, dass man ein viereckiges Schädel- Kg. 9. Lisseumesser. Fig. 10. Hey's Brückensäge.