1102 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. des Eandes einen kräftigen Längsschnitt in der Länge ^von 3 Ctm. senkrecht nach oben durch Haut und Periost. Dann folgt ein zweiter Schnitt, genau dem unteren Eand des Malleolus int. in der Ausdehnung von 3—4 Ctm. folgend, in dessen Mitte das untere Ende des ersten Schnittes fällt (vgl. über diesen Schnitt Fig. 338). Beide Incisiouen zusammen bilden sonach einen Viertelkreis- bogen mit einem Eadius, der von seiner Mitte aus senkrecht nach oben verläuft, oder, um mich eines populären Bildes zu bedienen, sie repräsentiren die Linien eines Ankers ^ (der Ankerschnitt v. Langenbeck's). Die Periostablösung mittelst des Elevatoriums beginnt in dem senkrechten Schnitt, auch hier der Art, dass Haut und Periost zusammen, und zwar hier in Form von 2 dreieckigen Lappen, von der inneren, freien Fläche der Tibia abgehoben werden (vgl. Fig. 338). Nun gleitet das Elevatorium gegen die vordere Fläche der Tibia, und hebt hier die Sehnen (Dorsalflexoren) mit dem Periost vom Knochen ab. Dann wendet sich das Elevatorium an der oberen Grenze des Längsschnitts auf die hintere Fläche Fig. 338. Skelet des Fusses, von innen gesehen. Zwischen den auseinandergozogenen T appen des Ankerschnitts erkennt man die Sägefliiclien der Tibia und des Talus, zwischen beiden das lioiizontale Drainrohr (h) ^ äJ.i). ^ in Betreff des perpendiculären Urainrohrs (p) ist zu bemerken, dass dasselbe nur in den Fällen eingelegt wird, in denen der Calcaneus entfernt oder perforirt wurde i§ 542i. der Tibia, um auch hier Sehnen (Plantarflexoren) und Periost von der Knochen- fläche abzulösen. Jetzt ist oben, mit Ausnahme der Insertion des Ligam. inter- osseum, eine periostfreie Einne an dem Knochen hergestellt, in welcher die Stich- säge arbeiten kann. Der Schutz der Weichtheile vor "der Spitze der Stichsäge geschieht auch hier unter Beihülfe von stumpfen Haken wesentlich durch den Zeigefinger der linken Hand. Nach Vollendung der Durchsägung (welche normal ungefähr 2—3 Ctm. von dem unteren Eand des Malleolus int., bei Splitterfrac- turen aber je nach Bedürfniss viel höher fällt) ist die Mobilität des abgesägten Stückes noch gering. Erst nachdem das Ligam. deltoides im Verlauf des con- vexen Theiles des Ankerschnittes vom Eand des Malleolus int. abgetrennt wurde, gelingt es nun, mit der Eesectionszange das abgesägte Stück erfolgreich zu fas- sen und allmählig die Sägefläche aus der Wunde heraus zu drehen, während das Elevatorium die Periostfiäche, welche dem Ligam. interosseum entspricht,