810 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. doch die Hand und es bleiben die Finger mit ihrem unnachahmlichen Mecha- nismus. Auch von diesem mag einiges zerstört sein, aber immer bleibt bei rich- tiger Nachbehandlung mehr von ihm übrig, als eine künstliche Hand je wird be- sitzen können, v. Langenbeck hat zuerst auf den Werth dieser mechanischen Ergänzung der Schlotterverbindung nach Eesectio cubiti die Aufmerksamkeit ge- lenkt und gute Apparate dieser Art construirt. Otis bestätigt diese Erfahrungen und Bidder hat sich bemüht, durch Stahlschienen, welche mittelst Heftpflaster- streifen an Vorderarm und Oberarm fixirt werden, in einem neuen Apparat noch mehr die physiologische Mechanik der EUnbogenbewegungen nachzuahmen. § 402. Intermediäre Eesectio cubiti. Partielle Eesectio cubiti. Eesection bei Ankylose. Am EUnbogengelenk ist die Zulässigkeit der intermediären Eesection nach Verletzungen ganz besonders hervorzuheben, wenn auch schon im allgemeinen das ehemalige Verbot der intermediären Operationen in Anbetracht der antipyre- tischen Wirkung derselben nicht mehr aufrecht erhalten werden kann (vgl. § 292, allg. Thl.). Die Höhe des Fiebers zwingt uns geradezu, unter Umständen schon am 3. oder 5. Tag nach der Verletzung zu operiren. Die statistischen Nach- richten aus früheren Zeiten, aus welchen eine höhere Sterblichkeit der intermediär ausgeführten Ellnbogenresectionen erhellt, dürfen uns in der Ausführung derselben nicht beirren; denn erst das Princip der aseptischen Ausführung und Nachbe- handlung der Operation sichert ihre antipyretischen Erfolge, welche früher nicht erzielt werden konnten. Aber auch in functioneller Beziehung ist es keineswegs empfehlenswerth, dass man erst die secundäre Periode des Wundverlaufs abwartet, um die Eesection auszuführen. Allerdings ist die Ablösung des Periosts bei der Operation leichter, wenn man erst 14 Tage nach der Verletzung operirt, nach- dem die entwickelte Eiterung zu einer Verdickung und Lockerung der Periost- platten geführt hat. Aber auch schon am 5. Tage ist das Periost hinreichend an- geschwollen, um ohne Schwierigkeiten abgelöst werden zu können, und in'dieser Zeit ist die paraarticuläre Entzündung noch nicht so weit fortgeschritten, dass die Sehnenscheiden, das paratendinöse und paramusculäre Bindegewebe zur nar- bigen Schrumpfung später kommen müssten. Deshalb erzielt man durch frühe Aus- führung der Eesection bessere functionelle Erfolge. Diese Schlussfolgerungen zu Gunsten der intermediären Ausführung der EUnbogenresection werden durch die Statistik G u r 11 's, welche eine höhere Sterblichkeit für die intermediären Ee- sectionen in den letzten Kriegen (29,26^/0 gegen 21,59 "/o Sterblichkeit der pri- mären, und 28,48 •'/o Sterblichkeit der secundären Eesectionen) ergiebt, keineswegs entkräftet. Man muss nur bedenken, dass in jenen Kriegen die Chirurgen der intermediären Eesection abgeneigt waren und dieselbe nur in den allerschwersten Fällen ausführten, und dass ferner die unvollkommene Durchführung des asepti- schen und antiseptischen Systems den intermediären Operationen nicht diejenige Sicherheit ihrer antiseptischen Wirkung gab, welche den intermediären Operationen in unserer heutigen Zeit zukommt. Mit der Ausdehnung des entfernten Knochenstücks wird stets die Aussicht auf Bildung einer Schlotterverbindung steigen, und mit der Beschränkung der Eesection muss die Aussicht auf Bildung einer Verbindung mit festen Bewegungs- bahnen steigen. In letzterer Beziehung, was eben die Beschränkung der Eesection betrifft, kann man auch bei ausgedehnten Schussfracturen etwas leisten, wenn man nur von einer allzu rigorösen Entfernung eines jeden verletzten Knochenstücks absehen will. Für die Gelenkeiterung und zur Beseitigung ihrer Gefahren genügt vollkommen die Entfernung der Gelenkkörper mit den Gelenkflächen. Finden sich über dieselben hinaus noch Knochensplitter, welche ganz aus ihrer Continuität