Verletz, u. Krankh. des Hüftgelenks. Operationen bei Contracturen und Ankylosen. 941 Function, für die Bewegung und Tragfähigkeit der Extremität sehr günstiger und wünschenswerther Ausgang ist. Ich bezweifle, ob es überhaupt möglich wäre, durch extendirende Verbände dieses Endresultat wirksam zu bekämpfen und der Extremität eine geringere Verkürzung zu sichern; vielleicht würde man durch die geringere Verkürzung die Solidität der Verbindung zwischen Oberschenkel und Becken nach der Eesection zum Schaden für die Tragfähigkeit beeinträchtigen. § 465. Operative Behandlung der Contracturen und Ankylosen des Hüftgelenks. Die festesten fibrösen Contracturen und Ankylosen, besonders aber die knor- peligen und knöchernen Ankylosen, können weder durch die Kraft der Hände noch durch die Kraft der Maschinen getrennt werden. Würde man bei spitz- oder rechtwinkliger knöcherner Beugeankylose, welche die Tragfähigkeit des Beins erheblich stört, die Streckung auch nur auf Kosten einer gewaltsamen Fractur des Schenkelhalses bewirken können, so wäre immerhin dieser Versuch zu machen. Seine Wirkung würde in manchen Fällen ein befriedigender sein; aber in anderen Fällen werden wir den Knochen nicht brechen können, weil uns auch für diesen Zweck die geeignete Handhabe am Becken fehlt. In solchen Fällen darf dann auf Wunsch des Kranken, wenn ihm der Verlust der Gehfähigkeit bedeutend ge- nug erscheint, die Operation ausgeführt werden, welche Ehea Barton 1826 zuerst empfohlen hat und welche seinen Namen trägt: nämlich die Trennung des Schenkelhalses durch die Säge. TJeber die Geschichte der Operation, über ihre Statistik, sowohl was ihre Mortalität, als auch was ihre Erfolge betrifft, ver- danken wir wiederum Leisrink die besten Aufschlüsse. Es wurden bisher 15 Operationen dieser Art publicirt, und zwar 7 Fälle mit tödtlichem Ausgang, 7 Fälle mit Heilung, 1 Fall mit unbestimmtem Ausgang. Hiernach wäre die Sterb- lichkeit dieser Operation etwas geringer, als die Sterblichkeit der eigentlichen Hüftgelenkresection, wie man auch bei der Obliteration der Geleukhöhle erwai'ten durfte. Immer aber bleibt die Gefahr, welche die tiefgreifende Verletzung der Muskeln mit sich bringt; und doch kann sie zur Freilegung des Schenkelhalses nicht vermieden werden. Ferner bleibt die Gefahr der tiefen Knochenverletzung-, welche eine tödtliche Osteomyelitis herbeiführen kann, wie ich in einem Falle beobachtete. So stand es mit der Sterblichkeit der Operation früher keineswegs so günstig, dass man den Kranken sehr zureden durfte, sich derselben zu unter- ziehen; aber für manche Kranke ist die gute Gehfähigkeit so viel werth, dass sie der Gefahr der Operation sich aussetzen, welche übrigens durch Einführung des aseptischen Operations- und Verbandverfahrens gegenüber dem Ergebniss der früheren Statistik sehr gesunken ist. Jetzt darf man sie gewiss ausführen und um so mehr, weil die Statistik lehrt, dass die functionellen Erfolge der Operation ziemlich sicher sind. Wenigstens sind einige Fälle bekannt geworden, in welchen die Gehfähigkeit sehr befriedigend geworden war. Eine besondere Methodik und Technik der Operation hat sich noch nicht festgestellt. Ein bogenförmiger Schnitt durch die Weichtheile oberhalb des Trochanter major und seinem Contour parallel ungefähr wie der von mir früher für die eigentliche Eesection empfohlene bogen- förmige Schnitt (§ 463), wird den Schenkelhals am besten der Stichsäge zugängig machen. Dann kann man sich, wie Ehea Bar ton, auf eine einfache Osteotomie, d. h. auf einfache Durchsägung des Knochens beschränken, oder, wie es von E 0 d g e r s zuerst geschehen ist, einen Keil mit oberer und hinterer Basis aus dem Knochen excidiren. Die Heilungen sind zum Theil mit Ankylose, zum Theil mit Bildung von Pseudarthrosen erfolgt. Sayre scheint die Bildung eines neuen Ge- lenks besonders durch seine Methode angestrebt zu haben, indem er oberhalb des