588 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Man führt eine Hohlsonde (Fig. 54 § 243, allg. Tbl.) durch die Oeffnung der Vor- haut zwischen ihr und der oberen Fläche der Eichel ein, so dass man die Spitze der Sonde an der Dorsalfläche des Penis hinter der Corona glandis deutlich unter der Haut des Penis fühlt. Man hat hierbei zwei Fehler zu vermeiden: nämlich man soll nicht die Spitze der Sonde zu weit nach hinten unter die sehr verschieb- bare Penishaut führen, weil sonst der Schnitt unnöthig lang wird, und man soll nicht die Sonde irrthümlicherweise, statt sie zwischen Eichel und Vorhaut vorzu- schieben, in die Harnröhre einführen. Im letzteren Fall würde man den abscheu- lichen Fehler begehen, die Harnröhre und die über ihnen gelegenen Corpora cavernosa penis aufzuschlitzen, was für das Kind verhängniss- voll werden kann. Die sehr geringe Entwicke- lung der Corpora cavernosa bei Neugeborenen macht allein einen solchen Irrthum möglich; bei einiger Vorsicht wird man ihn vermeiden. Man braucht nur zuerst von der Hohlsonde aus einen kleinen Schnitt durch die Vorhaut zu führen, um zu erkennen, ob die Sonde richtig liegt. Wenn man sich nun davon überzeugt hat, dass die Lage der Sonde richtig ist, so lässt man ein spitzes Scalpell in der Einne der Hohlsonde, die Scheide nach oben gerichtet, eingleiteu und sticht so die Spitze des Scalpells an der Spitze der Sonde durch die Vorhaut durch. Nun liegt die Vor- haut der Länge nach auf der Schneide des Messers (Fig. 212) und kann mit einem ein- ^'S- 212. zigen Messerzug von innen nach aussen auf- Die Spaltung der Vorhaut auf der Hohlsonde „ „ uTi * j tv j? i j. - i j_ hei dtr Operation der Phimose. geschlitzt Werden. Das Verfahren entspricht der Trausfigirung der Abscesse (Fig. 99 § 262, allg. Tbl.). Die grosse Elasticität der Vorhaut würde bei dem Einschneiden von aussen nach innen dahin führen, dass die Vorhaut vor dem Messer zurückwiche und die Trennung nur langsam erfolgte, die Wunde sehr unregelmässig würde. Man kann übrigens auch die Spaltung auf der Hohlsonde mit der geraden Scheere (Fig. 58 § 244, allg. Tbl.) vornehmen, deren spitzes Blatt in der Einne der Eohlsonde vorgeschoben wird. Die Blätter der Scheere halten die Vorhaut fest, so dass sie nicht zurückweichen kann. Die Stillung der Blutung erfolgt am besten durch einige Nähte, welche den Wundrand der äusseren Haut mit dem Wund- rand des inneren Blattes der Vorhaut zusammenheften und gerade die spritzenden Punkte umfassen müssen. Amussat führte den Schnitt durch lineare Cauterisation aus; jedoch ist eine bedeutende Blutung bei diesem Verfahren nicht zu befürchten. 2) der dorsale Schnitt ?mt Bildung eines dreieckigen Läppchens aus dem inneren Blatt der Vorhaut und Einnähen dieses Lappchens in den oberen Wuyidivinkel, nach Eoser (vgl. Fig. 213). Diese Modification des ein- fachen dorsalen Schnitts ist in folgenden Erscheinungen begründet. Wenn eine Eiterung und Granulationsbildung auf den Wundflächen eintritt, so kann vom oberen Wundwinkel aus durch narbige Schrumpfung ein Zusammenwachsen der Wundflächen der Art stattfinden, dass ein vollständiges Eecidiv sich entwickelt. Der Zustand kann sogar schlimmer werden, als er war, weil die starre Narben- linie in der Vorhaut ihre Dehnbarkeit stört. Sobald nur wenigstens im oberen Wund- winkel die primäre Vereinigung gesichert wird, so ist auch der Erfolg sicher. Nun hebt Eos er sehr zutreffend hervor, dass bei der dorsalen Spaltung der Vorhaut,