204 ' II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Bei kleinen Kindern, welche der Anordnung des Chirurgen nicht Folge leisten, kann die Operation — man mag sie ausführen, wie man will — sehr schwierig werden. Man muss versuchen, die Kinder mit dem Instrument zu überraschen und dann schnell zu handeln, ehe die Kinder die Mundhöhle zuschliesseu. Die Anwendung des Chloroforms würde über diese Schwierigkeit hinausführen; doch muss man das tiefste Stadium der Narkose anwenden und in diesem liegt bei der Lage der Tonsillen die Gefahr des Bluteinfliessens in die Luftwege und der Erstickung wie bei Oberkieferresectionen vor (§ 79). Ich habe mich einmal bei einem sehr kleinen Kind, bei welchem wegen Erstickungsanfällen die Operation nicht mehr verschoben werden konnte, zur vorgängigen Tracheotomie entschlossen und dann erst in der Narkose die Tonsillen entfernt. Die Operation am hängen- den Kopf nach Eose (§ 79) würde jetzt vielleicht vorzuziehen sein. Die Blutung ist im übrigen nur im ersten Augenblick etwas beunruhigend; bei Anwendung von Eiswasser kommt sie bald zu stehen. Im Nothfall müsste man Tampons mit den Fingern gegen die blutende Fläche drücken; doch habe ich keine Blutung bei dieser Operation gesehen, welche auch nur dieses Verfahren nothwendig gemacht hätte. Auch braucht man heftige Entzündungen der Wund- fläche nicht zu befürchten. Eine dünne Lösung von Kali hypermanganicum, als Mundwasser gebraucht, schützt genügend vor septischer Infection. Die Vernarbung bringt den zurückgelassenen Theil der Tonsille zum Schrumpfen; deshalb braucht man auch nicht mehr, als den über die 'Gaumenbögen hervorstehenden Theil der Tonsille zu entfernen, und erzielt trotz des Zurücklassens eines immer noch er- heblich angeschwollenen Theils der Tonsille doch eine vollständige und meist dauernde Heilung. An Stelle der Tonsillotomie hat Nagel die Zerquetschung des weichen Ton- sillargewebes mit den Fingerspitzen als Tonsillothlipsie empfohlen. Quinart rühmt sogar die Massage der gewucherten Tonsillen mit den Fingerspitzen, welche vorher mit Alaunpulver bestreut werden. lieber Geschwülste der Tonsille vgl. § 112. § 107. Die Spalten des Gaumens. Die Spalten des Gaumens sind als angeborene und als erworhene zu unter- scheiden. Die angeborenen Gaumenspalten betreffen entweder nur den weichen Gaumen und können dann ohne Hasenscharte vorkommen, oder sie betreffen den harten und weichen Gaumen und kommen dann gewöhnlich gleichzeitig mit einer Hasenscharte (§ 30) vor. Diese Combination von Spaltbildungen, welche die Ober- lippe, den Alveolarfortsatz, den harten und den weichen Gaumen continuirlich durchsetzen, hat man auch als Wolfsrachen (Eictus lupinus) bezeichnet. Bei einer angeborenen Spalte bes harten Gaumens fehlt niemals die Spalte in dem weichen Gaumen, während umgekehrt die Spalte des weichen Gaumens für sich, ohne Spaltung des harten Gaumens und ohne Hasenscharte vorkommen kann. Die Spalte des harten Gaumens zeigt insofern in den verschiedenen Fällen verschiedenes Verhalten, als in dem einen Fall die beiden Processus palatini den Eand des Vomers nicht erreichen (vgl. Fig. 39 § 39), in dem anderen Fall der Proc. palatinus der einen Seite noch mit dem Vomer verschmilzt, der andere dagegen nicht, und endlich in einem dritten Fall des Processus palat. der einen Seite vorn noch den Vomer erreicht, hinten aber durch eine Spalte von ihm ge- trennt ist (Fig. 97). In dem ersteren Fall bildet der untere Eand des Vomers eine vorspringende Knochenleiste, welche vorn den Zwischenkiefer trägt. In den beiden letzteren Fällen, welche mehr bei einseitiger Hasenscharte vorkommen, aber auch bei doppelter Hasenscharte vorkommen können, ist in der Eegel der Vomer