734 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. § 368. Die klinischen Erscheinungen derFracturen des Acromion, des Proc. coracoides, des Scapulakörpers. Die Fractur des Acromion entsteht fast ausschliesslich durch stumpfe Ge- walten, welche das Acromialdach von oben her treffen, den Band des Acromion absprengen und nach unten gegen die "Wölbung des Schulterkopfs ein wenig dis- lociren. Man erkennt die Fractur, wenn man wegen Bluterguss die Depression des Fragments nicht fühlen kann, wesentlich aus dem Bruchschmerz, zuweilen aus der Crepitation (§78, allg. Thl.). Eine Elevation des deprimirten Fragments wäre nur durch Einschnitt und Einsetzen des Elevatoriums unter das Fragment zu erzielen und würde hierbei der grosse Schleimbeutel zwischen der unteren Fläche des Acromions und dem sehnen- und kapselbedeckten Schulterkopf (Bursa subdeltoidea und subacromialis, § 381) eröffnet werden. Man verzichtet um so mehr auf ein solches Eingreifen, weil die Erfahrung lehrt, dass auch bei Ein- heilen des Fragments in dislocirter Stellung eine Functionsstörung in den Bewe- gungen des Schultergürtels und des Schultergelenks nicht zurückbleibt. Beson- dere Schwierigkeiten müssten für die Diagnose entstehen, wenn man einmal in. Praxi auf die angeborene Bildung eines besonderen Os acromiale stossen würde. Der kleine dreieckige Knochen entspricht der Spitze des Acromion und müsste bei der Betastung den Eindruck einer Fractur des Acromion machen. Doch ge- hört das Os acromiale zu den seltensten anatomischen Befunden. Hält man bei Fractura acromii einen Verband für nothwendig, so muss der in § 370 zu be- schreibende grosse Fixationsverband für Schultergelenk und Schultergürtel angelegt werden. In leichten Fällen ist gar kein Verband nöthig. Den ersten Bruch- schmerz bekämpft man mit Eiscompressen oder mit GarboIplatten, welche durch Heftpflasterstreifen festgezogen werden. Uebrigens heilt die Fractur des Acromions häufiger durch bindegewebige Vereinigung, seltener durch Gallus; doch wird gerade an dieser Stelle durch die bindegewebige Heilung keine Functionsstörung bedingt. — Ueber die seltenen Luxationen im Acromioclaviculargelenk vgl. § 371. Die Fractur des Proc. coracoides erfolgt, wie oben schon erwähnt wurde, am häufigsten durch Muskelzug, besonders bei sehr kräftigen Schleuderbewegun- gen, welche mit dem Arm ausgeführt werden. Diese Bewegung nimmt den M. biceps brachii besonders in Anspruch; wenn nun das Ellenbogengelenk, wie es gerade bei der Schleuderbewegung geschieht, während der Gontraction des M. biceps durch die Streckmuskeln des Ellenbogens (M. triceps) festgestellt wird, so greift die contractile Verkürzung des M. biceps an den oberen Insertionspunkten seiner Köpfe an und dann ist der Proc. coracoides in Gefahr, von dem der kurze Kopf des M. biceps und der M. coraco-brachialis abgerissen zu werden. Ob auch die Gontraction des M. pectoralis minor befähigt wäre, die Spitze des Proc. coracoides abzureissen, wo er als dritter Muskel entspricht, ist fraglich. Das abgerissene Stück des Proc, coracoides wird so nach unten von den Muskeln gezogen, dass bei der Betastung, auch abgesehen von der Decke des Blutergusses, eine Grepitation gewöhnlich nicht nachgewiesen werden kann. Wohl aber ist der Bruchschmerz an der Spitze des Processus bei Betastung zu consta- tiren. Da nun diese Erscheinung immerhin täuschen kann (§ 78, allg. Thl.), so ist es zweckmässig, bei der Diagnose eine andere Erscheinung zu berücksichtigen, welche ich bei dem ersten Fall dieser Art, den ich in meiner Praxis zu behan- deln hatte, auffand und seitdem in mehrereren Fällen wieder regelmässig beob- achtete. Die Beugung des Vorderarms im Ellenbogengelenk wird bei supi- nirter Stellung der Vorderarmknochen und der Hand schmerzhaft am Proc. coracoides empfunden, während dieselbe Beugung bei pronirter Stellung der Hand völlig schmerzfrei geschieht. Der physiologische Grund für diese Er-