Verletz, u. Krkh. d. Hüftgel. Lux. supra-pubica, ileo-pectmea, supra-cotyloidea. 881 der Strectungsluxationen deshalb besonders scharf gegenüber zu stellen, weil die forcirte Streckung den Kopf gegen die festesten Partien der Gelenkbänder an- drängt, während umgekehrt die forcirte Beugung den Kopf den dünnsten Theilen der Gelenkkapsel (vgl. § 432) gegenüber stellt. So umfasst die Gruppe der Streckungsluxationen nur wenige Fälle, und ich selbst bin nie in der Lage gewesen, einen Fall der Art zu beobachten. Zwei Formen können auch hier wieder systematisch auseinander gehalten werden: nämlich eine Luxation durch TJeberstreckung und Abduction, indem der Kopf, durch die letztere Bewegung gegen das Ligamentum pubo-feniorale gedrängt, dieses zerreisst und auf den hori- zontalen Ast des Os pubis tritt — die Lnxaüo supra-pubica —, und endlich eine Luxation, durch welche der Kopf nach Ueberstreckung und Adduction durch das Ligamentum ileo-femorale auf die Gegend der Eminentia ileo-pectinea unter die Spina ant. inf. ossis ilei gestellt wird — die Luxatio ileo-pectinea. Bige- le w bezeichnet die letztere Lusationsform als Luxatio subspinosa. Ton den bei- den Bändern, welche hier für das Entstehen der Luxation von Bedeutung sind, überragt das Ligam. ileo-femorale sein nach innen gelegenes Nachbarband noch, bedeutend an Festigkeit und Widerstandsfähigkeit, und deshalb gehört die trau- matische Luxatio ileo-pectinea zu den grössten Seltenheiten, während die Luxatio supra-pubica doch zuweilen zur Beobachtung kommt. ISTach Bigelow wären frei- lich auch in dem Fall der Luxatio ileo-pectinea beide Schenkel des T-Bandes (vgl. § 432) ei'halten, das Ligam. ileo-femorale demnach unverletzt, was mir je- doch nur für den Fall wahrscheinlich ist, dass die Luxatio ileo-pectinea aus der Luxatio supra-pubica durch eine adducirende Bewegung des ganzen Oberschenkels hervorginge. Die Lockerung und Zerstörung der Bänder durch entzündliche Processe räumt das Hinderniss für diese Form der Luxation aus dem "Wege, und so entsteht zuweilen eine entzündliche Luxatio ileo-pectinea, freilich auch sel- ten genug. Die Symptome der Luxatio supra-pubica sind sehr einfach zu bestimmen : Verkürzung des Beins, Abduction, Rotation nach aussen müssen die wesent- lichen Erscheinungen dieser Luxationsform sein. Xur bei zwei Beobachtungen (von Eobert und Scriba) wird eine Eotation nach innen und Adduction angegeben; doch zeichneten sich diese Fälle dadurch aus, dass der Kopf oberhalb der Linie des zerrissenen Poupart'schen Bandes stand; auch waren die Schenkelgefässe stark comprimirt. Die Erscheinungen der gewöhnlichen Luxatio supra-pubica stimmen vollständig mit den Cardinalsymptomen der Fractura colli femoris über- ein ; aber wenn wir auch von der geringen Verkürzung und Abduction der letz- teren traumatischen Störung absehen wollten, so ist ein diagnostischer Irrthum in dieser Beziehung schon deshalb nicht möglich, weil bei der Luxatio supra- pubica der Kopf dicht unter der Haut steht und deshalb immer in seiner luxirten Stellung gesehen oder mindestens doch gefühlt werden kann. Der N". cruralis kann durch den dislocirten Schenkelkopf eine bedeutende Zerrung erfahren. Die Eeposition der Luxatio supra-pubica muss durch Ueberstreckung und Adduction geschehen. In den meisten Fällen wird bei diesen seltenen Luxationsformen die Eeposition keine besonderen Widerstände finden, weil die Bänder im grössten Umfang zerrissen sind. Die Prognose der Luxation könnte eventuell durch die gleichzeitige Zerreissung der grossen Gefässstämme, oder auch durch die Com- pression derselben getrübt werden. Eine etwas unsichere Stellung in der Systematik der Hüftluxationen nimmt die Luxatio supracotyloidea (auch als Luxatio ileo-spinalis bezeichnet) ein, bei welcher der Kopf oberhalb des Acetabulums nach aussen von der Spina ossis ilei ant. inf. und unter der Spina ant. sup. gefunden wird. E. Blasius hat über diese Luxationsform die eingehendsten literarischen Untersuchungen augestellt, Hueter, Chirnrgie. II. 56