Hueter, Chirurgie. II. 1 n. 8PECIELLER THEIL. ERSTE ABTHEILUNG. Die cliil'urgiscilen Kraiiklieiten des Kopfes. ERSTES CAPITEL. Die Verletzungen und Krankheiten des Schädels und seiner Hüllen. § 1. Allgemeines über Schädelverletzungen. Die dünne Decke der Weichtheile, die Haut mit der Galea aponeurotica, ist der Art über den knücliernen Schädel ausgespannt, dass die verletzenden Gewalten in vielen Fällen auf Weichtheile und Knochen gleichmässig einwirken. Doch ist deshalb keineswegs nothwendig, dass beide Decken, die weiche und die harte Schädeldecke, durch die verletzenden Gewalten eine Continuitätstrennung, eine Wunde in den Weichtheilen, ein Bruch in den Kuochentheilen, erleiden. Beide Decken sind elastisch und können aus der Spannung, in welche sie die verletzende Gewalt versetzt, wieder in ihre natürliche Form zurückkehren; dann bezeichnet man die Verletzung als eine einfache Quetschung, Contusioii. Das weiche Polster der Haut und der Galea aponeurotica ist so dünn, dass von der quetschenden Gewalt durch Compression derselben nicht viel compensirt werden kann und des- halb die Contusion fast in voller Grösse auf das knöcherne Schädeldach über- tragen wird. Nur in den Temporalgruben ist das Polster der Weichtheile durch die M. M. temporales verstärkt; hiedurch wird der dünnste und sprödeste Theil des knöchernen Schädeldachs etwas besser vor der Einwirkung quetschender Gewalten geschützt. Die dünnen Platten der M. M. frontales und occipitales spielen in dieser Beziehung keine KoUe; erst von der Linea semicircularis super, ab ist das Os occipitale durch die Insertion der Nackenmuskeln (M. cucullaris, M. splenius capitis u. s. w.) wirksamer geschützt. Verletzungen durch Hieb und Schnitt erzeugen in der Galea aponeurotica erst dann ein bedeutendes Klaffen, wenn die Trennung der Gewebe durch die ganze Substanz der Galea bis auf das lockere Bindegewebe geht, welches zwischen der Galea und dem knöchernen Schädeldach liegt und als äusseres parosteales Bindegewebe der Schädelknochen bezeichnet werden kann. Dieses Bindegewebe ist langfaserig und gestattet die physiologischen Verschiebungen der Galea auf der Oberfläche der Schädelknochen, ebenso auch das pathologische Klaffen der Wundränder (§. 45, allg. Thl.), wenn die Wunde die Dicke der Galea durchsetzt. Das Gewebe der" Galea selbst ist ein starres, kurzfaseriges Bindegewebe; nur die Sehnen- fasern des M. frontalis und occipitalis sind länger und in sagittaler Eichtung ange- ordnet, so dass Wunden in frontaler Eichtung ein etwas stärkeres Klaffen bedingen als sagittal verlaufende Wunden. Wunden, welche nur die oberflächlichen Fasern