199 Verletzungen und Krankheiten des Gaumens. Tonsillitis. durch aus, dass, wie schon im § 102 erwähnt wurde, die angeschwollenen Ton- sillen als convexe Körper in den Isthmus faucium hervorragen (vgl. Fig. 94a). Wenn nun auch die T. phlegmonosa eine ähnlich bedeutende Anschwellung mit Verengerung des Isthmus faucium ergiebt, so ist doch ein wesentlicher Unter- schied dieser acut-entzündlichen Anschwellung gegenüber der chronischen Hyper- trophie darin gegeben, dass die acut schwellende Tonsille nicht zwischen den a t Fig. 94. TonsiUitis. a. T. bypertrophica (ss Schnittlinie), t. T. phlegmonosa (ei Einstich, vgl. § 105). Gaumenbögen hervortritt, sondern den Arcus palato-glossus mit sich gegen die Uvula hin zerrt. So entsteht das Bild von Fig. 94 b. Der verbreiterte Arcus palato-glossus deckt die angeschwollene Tonsille bei phlegmonöser Entzündung von vorn her zu, während bei langsam fortschreitender Hypertrophie die Tonsille aus der Nische der Gaumenbögen frei hervorwächst. Bei der Behandlung der Tonsillar-diphtheritis wird die hohe Bedeutung des frühzeitigen Erkennens der ersten Anfänge hervorgehoben werden (§ 114). Die Membranen jüngster Bildung erscheinen oft nur als ein zarter grauer Schleier, welcher in der Umgebung der inficirten Crypte die Tonsille bedeckt; später sind die derben weissen Membranen leicht zu erkennen. Schmerzen bei dem Schlingen sind bei den acuten Formen der Tonsillitis erheblich, besonders bei der T. phlegmonosa, jedoch bei T. diphtherica oft unbe- deutend. Die T. phlegmonosa ergiebt eine solche Verengerung des Isthmus fau- cium, dass das Schlingen fester Speisen schon fmh unterbrochen wird; später kann sogar das Schlucken von Flüssigkeiten schwer und endlich unmöglich werden. In solchen schweren Fällen wird auch die Athmung schwierig. Die diffuse ent- zündliche Anschwellung des Bindegewebes erstreckt sich bis zum Unterlriefer und kann durch Aufhebung der Dehnbarkeit der parostealen Gewebe zu einer ent- zündlichen Kieferklemme fähren (vgl. § 89). Diese Kieferklemme kann so hoch- gradig werden, dass man Noth hat, die Zahnreihen weit genug zum -Zweck des Erkennens der Krankheit und zur Ausführung der -nothwendigen Incision von ein- ander zu entfernen. Fieberhafte Störungen des Allgemeinbefindens kommen schon bei den cataiT- halischen Formen der Tonsillitis vor. Sie sind besonders ausgeprägt bei der phleg- monösen und diphtheritischen Form (vgl. über Fieber bei Diphtheritis § 191, allg. Thl.). Auch schwellen bei diesen Formen der Entzündung oft die sub- maxillar gelegenen Lymphdrüsen der seitlichen Halsgegend entzündlich an. Der Tonsillitis hypertrophica kommen zwar nur geringe Schmerzen bei dem Schlucken und keine Fiebererscheinungen zu; dagegen zeichnet sich diese Form der Tonsillitis durch andere Functionsstörungen aus. Die Kranken athmen meist mit offenem Mund imd schnarchen bei dem Schlafen im höchsten Maass, weil die Gaumenbögen und durch sie das Gaumensegel durch die vergrösserte Tonsille