Verletzungen und Krankheiten des Darmcanals. Behandlung der Fistula ani. 493 nun in unverrückter Stellung nach unten herausgezogen, so dass die Gewebsbrücke wieder vollständig durchschnitten wird. fig. 189. Schema der Fistelspaltung bei unvollkommener äusserer Fistel mit der HoWsonde (h) uud dem Gorgeret (gg). G. Das Gorgeret. Der Operation geht eine giiindliche Entleerung des Darmcanals (am besten durch einen Esslöffel Ol. Eicini, eventuell durch Ausspülung mit dem Darmrohr — § 254 — zu bewirken) voraus. Dann kann man, sicher vor einer Defäcation, die Wunde mit einem aseptischen Verband bedecken und durch Dan-eichung von kleinen Gaben Tinct. opii simpl. (4 X tägl. 10 Tropfen) den Stuhlgang für unge- fähr 4 Tage anhalten. Inzwischen entwickelt sich eine Decke von Granulationen, so dass dann die Berührung der Wundflächen mit Fäces nicht mehr so schädlich ist. Man giebt dann am 5. Tag wieder einen Esslöffel Ol. Eicini oder macht eine Ausspülung mit dem Darmrohr, damit die Fäces breiig entleert werden und nicht etwa Ballen derselben die Granulationen zerreissen. Unmittelbar nach der Defä- cation muss eine sorgfältige Carbolirrigation der Wundflächen stattfinden und dann wird der aseptische Verband (vgl. über die Technik der Verbände dieser Ge- gend § 357) wieder angelegt. Auch muss man in den ersten 8 Tagen durch Eindrängen des Protectivs zwischen die Hautflächen dafür sorgen, dass nicht wieder die Hautränder der Wunde per primam verwachsen und so unmittelbar wieder der Eistelgang in der Tiefe hergestellt wird. Vielmehr muss der Ver- schluss von der Tiefe her durch Entwickelung kräftiger Granulationen erfolgen und erst zuletzt darf die Hautwunde sich schliessen. Man übersah früher bei der Ausführung der Operation, wie sie bis hierher geschildert wurde, die Gefahr, welche von den tuberculös inflltrirten, mit Noxen gefüllten Granulationen des Fistelganges ausgeht; so bildeten sich oft Eecidive der Fistel trotz aller Bemühungen. Deshalb ist folgende Eegel zu beachten: nach Spaltung des Fistelganges soll man die Granulationen des Fistelganges und der, in seiner Mitte eventuell befindlichen Eiterhöhle sorgfältig mit dem scharfen Löffel auskratzen, oder, wenn die mechanische Ausräumung nicht ,sicher genug erscheint, 7nit dem Thermokauter (Fig. 67 § 247, allg. Thl.) zer- stören. Wenn trotzdem graue und gelbe Granulationen aus der Wundfläche auf- schiessen, so hat man sie als tuberculöse Eecidive zu betrachten und dieselben entweder mit feuchter Carbolwatte und Protectivdrains oder mit dem scharfen Löffel und wieder mit dem Thermokauter zu behandeln; ganz ebenso wie bei den scrofulösen Eecidiven, welche in den Granulationen der Gelenkresectionswunden entstehen (vgl. § 294 Schluss, allg. Thl.). In sehr fortgeschrittenen Fällen ist die ganze Umgebung des Anus von eiternden Fistelgängen durchzogen und die Summe