Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Kieler- und Gesichtsverbände. 175 Halsgegend unterhalb des Ohres schräg über die Wange und das Auge zum entgegengesetzten Tuber parietale und kehrt von hier um den Nacken zum Aus- gangspunkt unter dem Ohr zurück. Die beiden folgenden Bindentouren verlaufen wie die erste, nur dass sie mit derselben auf dem Auge kreuzen, so dass unter- halb des Auges 1, 2, 3 von oben nach unten, oberhalb desselben aber 1, 2, 3 von unten nach oben folgen (vgl. Fig. 82). Den Beschluss macht eine circuläre vierte Tour um Hinterhaupt und Stirn. Bei dem Binoculus (Fig. 83) läuft die erste Tour, vpelche wie bei dem Monoculus beginnt, vom Tuber parietale um das Hinterhaupt zum anderen Tuber parietale, um nun in absteigender Eichtung das zweite Auge zuzudecken. Die Binde wird dann um den Nacken herumgeführt und kehrt zu ihrem Ausgangs- punkt zurück. Die beiden folgenden Touren verlaufen genau wie die erste; nur findet immer auf jedem Auge die analoge Kreuzung statt, wie bei dem Mono- culus (vgl. Fig. 82). Oft combinii-t der Chirurg bei seinen vielfachen Aufgaben Touren des Mono- culus und Binoculus mit Touren des Capistrums, um grosse aseptische Verbände bei ausgedehnten Verletzungen und Operationswunden der Gesichtsgegenden zu befestigen. Auch die Nase kann durch einen Verband gedeckt werden, welcher dem Binoculus ähnlich sieht; nur kreuzen sich die Touren nicht auf der Stirn, sondern auf der Nasengegend. Fügt man dann Touren hinzu, welche circulär über die Oberlippe und theils über, theils unter dem Ohr verlaufen, so erhält der Verband einige Aehnlichkeit mit der alten Sperberbinde, dem Accipiter nasi, deren Details besser den alten Handbüchern der alten Verbandlehre überlassen bleiben. Auch eine Funda nasi kann noch angeführt werden, bei welcher die oberen Bindenköpfe nach unten unterhalb der Ohren zur Nackengegend geführt und hier geknüpft werden, während die unteren Bindenköpfe oberhalb der Ohren zum Hinterkopf verlaufen. Wenn man grosse aseptische Verbände mit den oben erwähnten Touren durch Gazebinden befestigt, so kann man nach Vollendung des Verbands durch Ausschneiden mit der Scheere diejenigen Bestandtheile wieder entfernen, welche besonders störend sind, z. B. diejenigen, welche ein Auge oder die Nasenlöcher oder die Mundöffnung verschliessen. Fig. 82. Monoculus. Fig. m. Binoculus.