1064 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. E,' Folgerungen das Schema der Fig. 325, in welcher T als Tibia den Unterschenkel- knochen, P dem Fuss entspricht. P dreht sich gegen T in einer EoUe, welche das Talocruralgelenk darstellt; x ist der Drehpunkt dieser EoUe. Oben ist noch die Rolle der Femurcondylen und das untere Stück des Femur angefügt, um den oberen Insertionspunkt der M. M. gastrocnemii darzustellen. Die gestrichelte Linie G, dem Verlauf dieser Muskeln entsprechend, repräsentirt alle Plantarflexoren, während die gestrichelte-Linie E alle Dorsalflexoren (M. tibialis ant., M. extensor hallucis und M. extensor digit. comm. long.) darstellt. Sind nun G und E gelähmt, so ist der Fuss (P) |.,^ seinen passiv bewegenden Kräften überlassen. Hier macht sich zuerst die Schwere in ihrer Wirkung gel- tend. Vor und hinter der Drehungsaxe des Gelenks, welche in dem Schema dem Mittelpunkt des Kreises im Punkt x entspricht, liegen ungleich schwere Ab- schnitte des Fusses. Das Stück von P, welches da- hinter liegt, hat vielleicht nur den vierten Theil des Gewichts desjenigen Stückes, welches vor der Axe liegt, und noch dazu wirkt ein Theil des letzteren am län- geren Hebelarm auf das Gelenk ein. So wird der Schwere nach P mit seinem vorderen, längeren und schwereren Abschnitte nach unten sinken, während der hintere, leichtere, die Ferse, in die Höhe steigt. Wider- stände für diese Bewegung können bei vollkommener Paralyse der Muskeln nur durch die etwaigen Band- und Knochenhemmungen des Gelenkapparats, demnach erst gegen das Ende der Bewegung hin geboten wer- den, oder endlich durch die elastische Spannung der Weichtheile, welche an der vorderen Fläche des Ge- lenks liegen, und durch die von der Schwere des Fusses angestrebte Bewegung gedehnt werden. Als Repräsentant der gedehnten und elastisch gespannten Weich- theile können wir in dem Schema den Muskel E betrachten. Wie es nun gelingt, durch Gewichte, welche lange Zeit an elastischen Fäden aufgehängt bleiben, diese Fäden für die Dauer zu verlängern, so gelingt es auch dem Gewicht von P, eine Dehnung von E und endlich eine wirkliche Verlängerung der Sehne, resp. des Muskels, sowie der übrigen gedehnten Weichtheile zu bewirken. Während E nun wirklich länger wird, erfährt G unter den entgegengesetzten Bedingungen auch die entgegengesetzten Veränderungen. Da seine Insertions- punkte dauernd einander genähert sind, so könnte der musculös-sehnige Ajjparat, welchen wir durch die Linie G bezeichnet haben, sich falten und im gefalteten Zustande verharren. Die Muskelsuhstanz besitzt aber überall die Fähigkeit, bei andauernder Annäherung der Insertionspimkte des Muskels sich nutritiv zu verkürzen, d. h. durch Schwinden von Muskelsubstanz ungefähr um so viel kürzer zu werden, als die Insertionspunkte dauernd einander genähert bleiben. Dieses Gesetz ist für die myogenen Contracturen von der grössten Bedeutung. Seine Begründung liefern uns nicht nur die Ergebnisse der pathologisch-anato- mischen Untersuchung, sondern auch auf experimentellem Wege finden wir seine Bestätigung. Ein einschlägiger Versuch ist das mehrwöchentliche Tragen eines Contentivverbandes an irgend einem Gelenk. Haben wir wegen einer Fractur der Vorderarmknochen das übrigens gesunde EUnbogengelenk in rechtwinkliger Stellung mehrere Wochen fixirt, so finden wir nach Abnahme des Verbandes die Bewegungsexcursion im Sinne der Streckung sehr beschränkt. Dass hieran wirklich nutritive Veränderungen Schuld sind, geht aus dem einfachen Versuch der Streckung Fig. 325. Schematische Darstellung der Ent- stehung des Pes eiiuinus paralytious.