Verletzungen u. ICrankheiten d. Zunge. Continuitäts-Unterbindung der A. lingualis. 189 3) Die Benutzung des Ecraseurs oder der galvano - kaustischen Schlinge. Diese Methoden, weiche von zweifelhaftem Werth sind, wird der § 101 noch be- rücksiclitigeu. 4) Die Durchsägung des Unterkiefers, um bei dem Auseinanderziehen der beiden Hälften einen freien Zugang zu der Zunge zu gewinnen. Diese Methode, in der Mittellinie zuerst von Eoux, dann von Sedillot und Syme, an der Seite des Kieferbogens neuerdings von v. Langenbeck ausgeführt, ist zwar sehr verletzend, gewährt aber grosse Sicherheit und ist für einzelne Fälle kaum entbehrlich. Ihre genaue Beschreibung folgt in § 101. 5) Die Bildung zweier submentaler Lappen nach Eegnoli, um die Zunge am unteren Eand des Kieferbogens herauszuziehen. Die Methode ist nicht empfehlens- werth, soll aber auch in § 101 (Schluss) eine genauere Würdigung finden. Bei Zungencarcinomen, welche so ausgedehnt sind, dass man überhaupt an eine Exstirpation nicht denken kann, hat man, ausser dem Verfahren, welche überhaupt für unexstirpabele jauchende Carcinome in Betracht kommen (vgl. § 27 6 Schluss, allg. Tbl.) auch noch empfohlen: entweder zur Beseitigung der Schmerzen den N. lingualis centralwärts von dem Carcinom an der Innenfläche des auf- steigenden Kieferastes zii trennen (Neurotomie des N. lingualis, vgl. § 88); oder zur Hemmung des Wachsthums die zuführende Arteria lingualis zu unterbinden (Demarquay, vgl. § 99). Beide Verfahren haben leider eine nur schnell vor- übergehende Wirkung. Der durchschnittene Nerv wächst bald wieder zusammen (§ 317, allg. Thl.), und der Kreislauf stellt sich nach der Unterbindung der Arterie durch die Collateralbahnen (§ 121, allg. Thl.) wieder her. § 99. Die Continuitäts-Unterbindung der A. lingualis in der Submentalgegend. Die Schwierigkeit der Unterbindung der A. lingualis oberhalb des Zungen- beins liegt in der relativen Kleinheit der Arterie, in ihrer tiefen Lage und in den etwas complicirten anatomischen Verhältnissen der sie bedeckenden Theile begründet. Mirault und die ihm zunächst in dieser Operation nachfolgenden Chirurgen suchten die Arterie nahe an ihrem Ursprung aus der Carotis ext., unter- halb des N. hypoglossus, welcher über die Carotis ext. und weiter nach innen auch über die A. maxillaris ext. hinweg kreuzt. G-uerin war der erste, welcher die Unterbindung ziemlich weit nach innen, einwärts von dem äusseren Bauch des M. digastricus auszuführen empfohlen hat. Die Methode ist von mir ge- nauer festgestellt und in 25 Fällen am Lebenden erprobt worden. Diese Methode ist folgende: Der Kranke wird so gelagert, dass der Kopf über ein in den Nacken gelegtes Eolllrissen nach hinten sinkt und zugleich gegen die Schulter der gesunden Seite geneigt ist. So wird die Unterkinngegend der Operation frei zugängig. Man führt einen Hautschnitt, welcher einige Linien (5 Mm.) oberhalb des Zungenbeinkörpers und des grossen Zungenbeinhorns, diesem parallel und nahe der Mittellinie be- ginnend bis zum Ende des grossen Zungenbeinhorns verläuft. In derselben Linie werden die Fasern des Platysma myoides quer getrennt. Nun trifft man nach Durchschneidung der oberflächlichen Halsfascie auf die Oberfläche der Glandula submaxillaris. Die Entwickelung dieser Speicheldrüse nach unten ist sehr ver- schieden; der untere Eand der Drüse kann in der Höhe des Zungenbeinhorns liegen, kann sich aber auch mit einem spitzen Fortsatz bis zum oberen Eand des Schildknorpels und noch weiter nach unten erstrecken. In jedem Fall gelingt es von jenem Schnitt aus, eventuell mit Verziehung des unteren Schnittrands .nach unten und mit Anziehen der Drüse durch einen scharfen Haken nach oben,