Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Prostataschwellungen. 639 § 318. Die sonstige Behandlung der Prostataschwellungen. Der Catheterismus, mit welchem sich die §§316 und 317 beschäftigen, dient nicht allein zur Harnentleerung bei vorhandener Harnstauung, und auch nicht allein noch ausserdem zur Diagnose der Schwellung, welche bei Einführung des Catheters fühlbar wird, sondern auch zur Behandlung der begleitenden Cy- stitis durch die in § 314 empfohlenen Injectionen und endlich auch zur Erhal- tung der Wegsamkeit der Harnröhre. In der That kann man durch methodische öftere Wiederholung der Einführung eines starken Metallcatheters die Leiden der Kranken erheblich mindern. So ist der Catheterismus nach vielen Eichtungen ein wichtiges Verfahren zur Behandlung der Prostataschwellungen; aber ausser dem Catheterismus stehen uns noch andere Arten der Behandlung zur Verfügung, welche hier erwähnt werden müssen. In prophylaktischer Beziehung giebt W. Busch auf Grund seiner anatomi- schen Studien den Rath, dass ältere Leute vor jeder willkürlich oder unabsicht- lich verlängerten Aufstauung des Harns in der Blase (z. B. in Gesellschaften, bei langen Eisenbahnfahrten) sich hüten sollen. In der That beziehen oft Kranke mit Prostataschwellung den Beginn ihrer Leiden auf ein solches Ereigniss. Indem man die Prostataschwellung mit der Struma der Schilddrüse verglich, wurde man auch zu dem Versuch veranlasst, die Prostataschwellung wie die Struma durch innere Darreichung von Jodkarmmlösungen zu behandeln. Für ein- zelne Fälle kann eine Wirkung dieser Behandlung nicht in Abrede gestellt wer- den, wenn auch diese Wirkung um vieles unsicherer und geringer ist, als die Wirkung desselben Mittels bei Struma. Ferner werden dieselben Mineralwässer wie bei Cystitis empfohlen (§ 313, Schluss) und gewiss deshalb mit Recht, weil die meisten Fälle von Prostataschwellung mit Cystitis complicirt sind. Daneben lässt man kräftige Kranke in Anbetracht der venösen Stauungen im Unterleib, welche häufig die Prostataschwellung begleiten und Anlass zu einer Steigerung derselben geben, abführende salinische Mineralwässer, wie Karlsbader, Kissinger Wasser u. s. w. trinken. Zu der Trinkcur kann eine Badecur mit Benutzung lauwarmer Bäder hinzugefügt werden. Die Anwendung eines starken Drucks durch eine elastische Pelotte, welche in das Rectum eingeführt wird, ist von Trousseau vorgeschlagen worden. Mit allen diesen Mitteln tritt man mehr den unangenehmen Folgen der Pro- stataschwellung entgegen, als dass man die Krankheit selbst zu beseitigen ver- suchte. In der That kann der Kranke ganz zufrieden sein, wenn er, in Anbe- tracht des chronischen Verlaufs der Krankheit, durch eine solche Behandlung einen relativ beschwerde-freien Zustand erreicht. Zufriedener" aber würde der Kranke sein, wenn man ihn von der Krankheit selbst befreien könnte. Die Versuche, welche in neuerer Zeit in dieser Beziehung angestellt wurden, beziehen sich theils auf die Behandlung durch Injectionen in die Prostatasubstanz, theils auf grössere operative Unternehmungen. Nachdem die Behandlung der Struma durch Jodinjectionen (§ 155) in die Praxis eingeführt worden war, trug Heine diese Behandlung auf die Behandlung der Prostataschwellung über. Solche Jodinjectionen können vom Rectum aus durch die Schleimhaut in die Prostata mit der Pravaz'schen Spritze ausgeführt werden. Die etwas schwierige Technik dieser Injectionen, sodann die Unsicherheit ihrer Wirkung, endlich die Gefahr, dass an der Injectionsstelle sich ein Prostataabscess bildet — alle diese Bedenken haben verhindert, dass dieses Verfahren allgemeiner zur Anwendung gekommen ist. Auch DIttel und Howard sprachen sich auf Grund ungünstiger Beobachtungen gegen diese Jodinjectionen aus. Von allen Einwänden frei ist das von mir zuerst angewendete Verfahren der Carbolinjec-