170 II. Specieller Theü. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. los und kann ein Stück von 4 Ctm. Länge bequem ausschneiden. Die Wunde wird vernäht und pflegt bei genauer Beachtung der aseptischen Maassregeln per primam zu heilen. Die Neurektomie des N. zygomaticus malae kommt sehr selten zur Ausfüh- rung. Man schneidet auf den äusseren Orbitalrand bis auf das Periost ein, hebt mit einem Elevatorium das Periost von der äusseren Orbitalwand vorsichtig ab und erkennt bei dieser Gelegenheit die Stelle, an welcher der Nerv von dem Orbital- bindegewebe aus sich in den Knochencanal des Jochbeins einsenkt. Man isolirt den feinen Nervenfaden vom Canal gegen das Orbitalbindegewebe hin und schneidet ein Stück desselben aus. v. Gräfe hat gerade von diesem Nerven gezeigt, dass seine sensible Eeizung einen mimischen Gesichtsfcrampf auf reflectorischem "Weg bedingen kann (vgl. § 44). Ein fester Druck auf die Temporalgrube hinter dem äusseren Orbitalrand bringt in solchen Fällen den Gesichtskrampf sofort zum Still- stand. Wenn diese Erscheinung zutrifft, so ist Aussicht vorhanden, durch Neur- ektomie des N. zygomaticus malae den Gesichtskrampf zu heilen. Die Neurektomien des N. frontalis, des N. supra- und infratrochlearis und des N. nasociliaris kommen so selten in Betracht, dass auf die Aufstellung be- sonderer Operationsmethoden wohl verzichtet werden kann. Mosetig empfiehlt beispielsweise für den N. nasociliaris die Aufsuchung an der Innenwand der Orbita, wo der Nerv am Foramen ethmoid. ant. in die Siebbeinplatte eindringt. § 89. Die Kieferklemme. Die Contractionen des Unterkiefers. Unter Kieferklemme versteht man die Unfähigkeit, die OeiJnungsbewegung des Unterkiefers auszuführen. Die Zahnreihen des Ober- und Unterkiefers können nur wenig von einander entfernt werden, so dass die Einnahme der Speisen, be- sonders das Kauen fester Speisen erheblich gestört oder bei hohen Graden der Kieferklemme ganz unmöglich wird. Man würde die Kieferklemme geradezu als Contractur des Unterkiefers, und zwar im Sinn der Schliessungsstellung der bei- den Zahnreihen, deflniren können, wenn man nicht bei der Bezeichnung von Con- tractur von den Extremitäten her gewöhnt wäre, in erster Linie an Störungen des Ge- lenkapparats zu denken (vgl. § III, allg. Tbl.). Für die Kieferklemme trifft es aber durchaus nicht zu, dass dieselbe wesentlich durch Erkrankungen des Kiefergelenks bedingt wären; vielmehr ist die arthrogene Form der Kieferklemme ziemlich selten. Die Störungen der Bewegung liegen häufiger im Gebiet des Kieferbogens und in den unteren Theilen des aufsteigenden Astes, als in dem Kiefergelenk und am Proc. coronoides des Kiefers (vgl. Schluss des §). Besonders zahlreich sind die Fälle von Kieferklemme, welche durch eine entzündliche Anschwellung des parostealen Bindegewebes in der Gegend des Kieferhogens und an dem. aufsteigenden Ast bedingt werden. Die Drehungs- axe der Bewegung der Oeffnung und Schliessung des Unterkiefers verläuft durch die beiden Kieferköpfchen in frontaler Richtung. Sehr kleine Bewegungen im Kiefergftlenk bedingen an dem langen Hebelarm des aufsteigenden Astes und des Kieferbogens schon ziemlich bedeutende Bewegungsexcursionen. Wenn nun das lockere Bindegewebe, welches den Unterkiefer umgiebt, durch entzündliche An- schwellung seine Dehnbarkeit verliert, so werden die Bewegungen des Unterkiefers nicht nur sehr schmerzhaft, sondern auch bei höheren Graden der entzündlichen Anschwellung mechanisch unmöglich, weil das starre Gewebe den Bewegungen nicht folgen kann. Die Entzündungen, welche diese Art der Kieferldemme be- dingen, sind: 1) die Periostitis am Kiefer bogen (vgl. § 68 und § 73), wenn die entzündliche Schwellung bei hohen Graden der Periostitis auf das parosteale Binde- gewebe übergreift; 2) die Entzündungen der Lymphdrüsen in der Submental- und