550 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Jedoch trifft diese Entstehung nur für eine Minderzahl von Fällen zu. In dieser Minderzahl besitzt der Hoden keine eigene Tunica vaginalis, sondern pro- minirt nur als flache Erhebung in den Grund des Bruchsacks hinein und dieses Verhalten dient bei der anatomischen Untersuchung dazu, diese Art des äusseren Leistenbruchs zu erkennen. „Angeboren" darf man aber auch diese Art nicht nennen, denn nur der Bruchsack ist angeboren, nicht der Bruch selbst, weil doch erst nach der Geburt die Darmschlingen in den Bruchsack eintreten. Die Mehrzahl der äusseren Leistenbrüche entsieht erst nach der Voll- endung der gewöhnlichen Entrvickelung dadurch, dass von der Fovea ingui- nalis ext. aus, deren trichterförmige Vertiefung der Schrumpfung des Proc. vaginalis peritonei entspricht, in die Tunica vaginalis funiculi spermatici hinein ein neuer Bruchsack sich bildet. Als Ursache der secundären Bruch- sackbildung glaubt Hecke 1 die Schwere des Hodens annehmen zu sollen; er bezieht sich dabei auf einen von Scarpa schon an der Leiche angestellten Ver- such, indem bei Zug am Hoden die Grube des Proc. vaginalis an der vorderen Bauchwand (Fovea inguinalis ext., E, Fig. 200) sich trichterförmig nach unten verlängert. In dem weiteren Verlauf ist die Vergrösserung des Bruchsacks an die Fasern der Tunica vaginalis des Samenstrangs gebunden und so tritt der Bruch ebenfalls endlich in den Grund des Scrotums ein. Der Hoden aber, wel- cher am untersten Punkt des Bruchsacks liegt und in diesen Fällen niemals, wie bei der ersteren Varietät, von den Darmschlingen umhüllt wird, besitzt dabei seine geschlossene und mit dem Bruchsack nicht communicirende Tunica vaginalis testis propria. Bei dem weiblichen Geschlecht giebt es auch einen Proc. vaginalis peritonei, welcher in den, dem Scrotum entsprechenden Theil, in das Labium majus eintritt. Der Best dieses fötalen Gebildes wird als Nuck'sches Divertikel bezeichnet. Das Ligamentum rotundum liegt an der Innenwand des schrumpfenden Proc. vaginalis peritonei. So entspricht die Hernie des Labium majus der Frauen dem äusseren Leistenbruch der Männer. Nur ist die erstere viel seltener, als der letztere, und überdies fehlen die interessanten Beziehungen, welche der Leisten- bruch zu dem Samensti-ang und Hoden hat, so dass diese kurze Bemerkung zur Charakterisirung der Hernie des Labium majus genügt. § 273. Unterscheidung des äusseren und des inneren Leistenbruchs. Der äussere Leistenbruch entsteht am häufigsten in den ersten Kinderjahren, doch auch nicht selten noch in der Adolescenz und selbst noch nach der Voll- endung des Wachsthums bis gegen das 30. Lebensjahr hin. Die Fovea ingui- nalis ext. und das an die Spitze ihres Trichters sich anschliessende Gewebe der Tunica vaginalis funiculi spermatici sind gegenüber den Gelegenheitsursachen, welche zur Bruchbildung führen (§ 257), immer ein Ort des minderen Wider- stands, bis endlich die älter werdenden bindegewebigen Platten, welche der Fovea inguin. media entsprechen, ihre Elasticität verlieren und so der Ort des minderen Widerstands nach dieser Grube verlegt wird. Man darf wohl annehmen, dass alle Leistenbrüche., welche vor dem 25. Jahr entstehen, äussere sind, wäh- rend alle Leistenbrüche, welche nach dem 40. Jahr entstehen, innere sind. Zwischen dem 25. und 40. Lebensjahr liegt eine Periode, in welcher theils äussere, theils innere Leistenbrüche entstehen. Es liegt nun nicht allein im Interesse der differentiellen Diagnostik der Brüche, welche sich in diesem Zeitraum entwickeln, sondern auch im Interesse der genauen Kenntniss der anatomischen und klini- schen Verhältnisse, welche der einen und der anderen Art der Leistenbrüche zu-