Verletzungen und Krankheiten der Bauchhöhle. Splenotomie. Nephrotomie. 477 • Weitere Indicationen hat man in den Schwellungen der Milz bei Malaria- fiebern, sodann in den Fällen von Wandermilz gefunden. Pean's erste erfolg- reiche Operation bezieht sich auf die sehr seltene Indication durch cystische De- generation der Milz. Die enorme Grösse der Milz bei Malaria erschwert sehr die Ausführung der Operation. Die Kichtung und Grösse des Schnittes durch die Bauchdecken ist von der Lage und Grösse der Milz abhängig. Bryant em- pfiehlt einen Schnitt seitlich vom Aussenrand des linken M. rectus abdomin.; der- selbe soll 3 Ctm. unter dem linken Eippenrand beginnen und senkrecht nach unten verlaufen. Das Ligam. gastro-lienale und das Ligam. phrenico-lienale rauss getrennt werden. Die Unterbindung der Blutgefässe im Hilus soll sehr sorgfältig und, wenn möglich so geschehen, dass Arterie und Vene isolirt unterbunden wer- den. Da tödtliche Nachblutungen durch Abgleiten der Ligaturen erfolgt sind, so schlägt L. Mayer vor, das linke Endstück des Pankreas in die Ligatur mit auf- zunehmen. Bei Wandermilzen bilden die Gefässe einen langen Stiel, an welchem sich die Milz bewegt. Hierdurch würde nun zwar die Exstirpation und die Blutstillung sehr erleichtert sein; aber die Beschwerden, welche von einer Wandermilz her- rühren , sind doch nicht so bedeutend, dass man ihretwegen den Kranken einem so gefahrvollen Eingriff aussetzen sollte. Wir wissen allerdings aus Thierversu- chen, dass der Organismus auch ohne Milz fortbestehen kann; aber immerhin ist die Function der Milz für die Bildung der Blutkörperchen doch wohl eine hoch- wichtige und sollte nicht ohne dringenden Grund zerstört werden. Die leukämi- schen Milzschwellungen (vgl. über Anschwellungen der Milz auch § 234) sind nicht geeignet für die Behandlung durch Exstirpation; denn einestheils dürfen wir nicht erwarten, dass die Leukämie durch die Operation beseitigt wird, weil auch das Knochenmark und die Lymphdrüsen als Quelle für die übermässige Production von weissen Blutkörperchen zu betrachten sind; anderntheils aber neigen die leu- kämisch Kranken sehr zu profusen Blutungen auch aus den kleinsten Gefässen und hierdurch wird die Operation wieder besonders gefahrvoll. Die Nephrotomie, wenn wir unter diesem Namen die Exstirpation einer Niere bezeichnen wollen, wurde nach Otis in 7 Fällen bis jetzt ausgeführt, von denen 5 tödtlich endeten, während G. Simon und Gilmore Heilungen erzielten. Die Operation kann nach folgenden Eegeln ausgeführt werden. Von der Spitze der 12. Eippe wird, während der Kranke auf der gegenüberliegenden Seite über ein dickes Eollkissen so gelagert ist, dass die betreffende Lumbaigegend gespannt hervortritt, ein ScHnitt von mindestens 10 Ctm. Länge senkrecht nach unten ge- führt. In dieser Linie spaltet man die Schichten der Bauchdecken, indem man sich an den Aussenrand des M. sacro-lumbalis hält, und unterbindet diejenigen A. A. lumbales, welche hierbei getrennt werden (vgl. Colotomie § 255). Nach Durchschneidung der tiefsten Muskelschicht, des M. transversus, gelangt man auf das fettreiche Bindegewebe, in welches die Niere eingelagert ist. Man fühlt den unteren convexen Eand der Niere und ungefähr ein Dritttheil ihrer Länge, wel- ches frei nach unten von der 12. Eippe liegt, wobei zu bemerken ist, dass die rechte Niere etwas tiefer liegt, als die linke. Mit den Fingerspitzen drängt man das Fettgewebe auseinander und erreicht so die feste Oberfläche der Niere. Nun drängt man, immer zwischen dieser Oberfläche und der Fettkapsel mit den Fin- gern nach oben gehend, die Hand an die vordere Fläche der 12. und 11. Eippe, bis die Fingerspitzen den oberen Umfang der Niere erreichen und nun der ganze Körper der Niere in der hohlen Hand liegt. Man zieht nun die Hand und die von ihr umschlossene Niere allmählig zur Wunde wieder heraus, so dass endlich die Niere vor der äusseren Haut liegt und der Stiel, bestehend aus den grossen Gefässen, A. und V. renalis, und dem Ureter in die Wunde der Bauchdecken ein-