498 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. § 247. Zur Behandlung der Stricturen des Eectums und des S romanum. Am einfachsten sind die Stricturen der Analöffnung zu behandeln, welche durch narbige Schrumpfung entstehen und als Strictura ani von der Strictura recti unterschieden werden können. Hier ist die plastische Operation, wie sie Dieffenbach zur Behandlung der narbigen Verengerung der Mundöffnung (Mi- krostomie § 33) angegeben hat, das zutreffende Verfahren, welches als Procto- plastik bezeichnet werden kann (Bardeleben). Bei jeder der im vorigen § genannten Stricturen ist die Behandlung durch Dilatation zulässig, soweit die dilatirenden Sonden überhaupt bis zur Strictur eingeführt werden können. Das schon früher (§ 242) erwähnte Verfahren der Einführung der Sonde unter gleichzeitiger Einspritzung von lauwarmem Wasser gestattet, diese Behandlung bis auf Stricturen am oberen Bande des Eectums und auf Stricturen des S romanum auszudehnen. Die olivenförmige Gestalt am vor- deren Ende der Sonden, wie sie Fig. 133 § 158 für die zu gleichen Zwecken be- stimmten Schlundsonden abgebildet wurde, ist zum Passiren enger Stricturen be- sonders zweckmässig. Von dünnen Nummern schreitet man allmählig zu dickeren Nummern vor. Indem man, sobald die Sonde über die Strictur hinaus vorgedrungen ist, einen Trichter auf das äussere Ende der Sonde einsetzt, kann man warmes "Wasser nach der Methode Hegar's in den Dickdarm einfliessen lassen (§ 254) und so die Fäcalmassen verdünnen; auch wird die peristaltische Bewegung des Darms durch das Wasser angeregt. Bei tief gelegenen Stricturen wendet man auch die sogenannten Mastdarm-bougies zur Dilatation an, cylindrische solide Stäbe mit kegelförmiger Spitze (vgl. über ürethralbougies § 302). Die Behandlung durch Dilatation ist immer nur eine symptomatische und nimmt auf die ursächlichen Verhältnisse keine gebührende Rücksicht. Bei den syphilitischen Stricturen muss selbstverständlich neben der Dilatation noch eine antisyphilitische Allgemein-behandlung zur Anwendung kommen. Doch sind gerade die syphilitischen Eectalgeschwüre sehr hartnäckig und werden in vielen Fällen weder durch Jod- noch durch Quecksilbermittel zur Heilung gebracht. Man kann dann in Erwägung ziehen, ob der Lage nach und gemäss der Schwere der Er- scheinungen, sowie in Anbetracht der mangelhaften Wirkung der Dilatation die syphilitische Strictur durch Exstirpation des betreffenden Jiectalstücks zu entfernen sei. Die Strictur darf mit ihrem oberen Eand höchstens 7 Ctm. oberhalb der Anal- öffnung liegen, weil sonst bei der Operation das Peritoneum verletzt werden würde. Im übrigen ist über die Methodik der Esstirpatio recti § 256, und zwar beson- ders die von mir aufgestellte Methode dieser Operation mit Bildung eines musculo- ' cutanen Perineallappens zu vergleichen. Die carcinomatösen Stricturen sind, so weit es möglich ist, durch Ex- stirpatio recti zu entfernen. Die Methodik dieser Operation, welche im § 256 genauer erörtert werden wird, ist gerade unter Bezugnahme auf die Carcinome des Eectums ausgebildet worden, wenn auch gelegentlich andere Indicationen, z. B. die eben erwähnte syphilitische Strictur und gewisse Formen von Hämor- rhoidalknoten zu derselben Operation Anlass geben können. Die Operation ist bei Carcinoma recti noch dann ausführbar, wenn der Zeigefinger, welcher in ' das Eectum eingeführt wird, noch oberhalb des Carcinoms gesunde Rectal- schleimhaut leicht erreicht (Lisfranc); dann ist Hoffnung vorhanden, dass die Operation ohne Verletzung des Peritoneums verläuft und dass die Blutung noch durch exacte Blutstillung controlirt werden kann. Die Eröffnung des Peri- toneums braucht man zwar jetzt nicht mehr so zu fürchten, wie früher, als man sie unter diesen Umständen fast als sicher tödtlich betrachten musste; denn mit