418 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheitendes Halses und der Brust. zur Pleura perforiren und hierdurch zum Tod führen, so schreiten sie nach ab- wärts längs dem Ligam. longitudinale anterius der Wirbelsäule fort und verhalten sich endlich wie die zahlreichen Abscesse, welche von den unteren Brustwirbel ausgehen und deren Schicksale wir sofort untersuchen wollen. Gerade an den oberen und mittleren Brustwirbeln kommt es übrigens nicht so ganz selten vor, dass ihre Abscesse zwischen den Proc. transversi nach hinten treten und seit- wärts von den langen Kückenmuskeln in der Gegend der Eippenwinkel zum Vor- schein kommen. Die typische Erkrankung der unteren Brust- und oberen Lendenwirbel zeigt ein ebenso typisches Verhalten der Abscesse in ihrem Verlauf. Der seltenere Fall ist der, dass der Abscess unter den Ursprüngen des M. psoas in horizontaler Eich- tung an den Proc. transversi der Lendenwirbel zu den Ursprüngen des M. quadratus lumborum gelangt. Dann tritt entweder der Abscess am Aussenrand des M. quadratus lumborum in der Lendengegend unter die Haut, oder er folgt der Innen- fläche der Musculatur und besonders dem M. transversus abdominis, welcher zum Theil von der Fascia lümbo-dorsalis entspringt. Im letzteren Fall gelangen die Abscesse zwischen die Schichten der Bauchdecken an der vorderen Bauchwand und treten in etwas grösserer oder kleinerer Entfernung vom Nabel unter die Haut. Doch ist der bisher geschilderte Verlauf immerhin als ein ausnahmsweiser zu betrachten; denn die meisten Abscesse, welche von den unteren Brust- und oberen Lendenwirbeln ausgehen, sind in ihrem Verlauf an den M. psoas gebun- den und wurden deshalb früher auch oft als Psoas-abscesse bezeichnet (vgl. § 212 und § 362). Die doppelte Reihe der Ursprungszacken des M. psoas an den Wirbel- körpern und an den Proc. transversi sorgt dafür, dass manche Abscesse dieser Art schon unmittelbar, sobald sie die Grenze der Knochensubstanz überschreiten, sich in dem Gebiet der Muskelfasern befinden. Andere Abscesse liegen anfänglich zwar Tinter dem median gelegenen Ligam. longitud. anterius, gelangen aber am Seitenrand dieses Bandes zu einem, zuweilen auch zu beiden Psoasmuskeln. In dem letzten Fall geht von dem einen Herd des Wirbelkörpers ein beiderseitiger Psoasahscess hervor. Sehr oft folgen die Abscesse dem Verlauf des M. psoas bis zu dem Poupart'- schen Band, aber doch nicht in der Mehrzahl über dieses Band hinaus zur In- sertion des Muskels am Trochanter minor femoris. Vielmehr geschieht es ge- wöhnlich, dass dicht oberhalb des Poupart'schen Bandes der Abscess mit deü Bauchdecken verwächst und endlich durch eiterige Schmelzung derselben an die Hautoberfläche tritt. Dasselbe kann sich wiederholen, wenn der Abscess von dem M. psoas unter den M. iliacus tritt und nach aussen vom M. psoas in der Gegend der Spina ant. sup. ossis ilei an die Bauchdecken gelangt. In ziemlich seltenen Fällen folgt der Abscess dem Verlauf des M. psoas nur bis zur Synchondrosis sacro-iliaca und tritt hier in das kleine Becken. Alsdann kann er entweder im Cavum ischio-rectale zur Hautdecke nahe der Analöfl"nung gelangen und hier zu Verwechselungen mit den Abscessen führen, welche im Cavum ischio-rectale ent- stehen und zur Bildung der Fistula ani (§ 243) Anlass geben; oder er verläuft mit dem Plexus ischiadicus durch die Incisura ischiadica major zur Glutaeal- gegend und gelangt hier zur Oberfläche. Das sind die mannigfachen, aber doch geregelten Wege, welche die Abscesse der Myelitis granulosa von den unteren Brust- und oberen Lenden-wirbeln aus nehmen. § 212. Diagnose, Verlauf und Prognose der Myelitis der Wirbelkörper an Brust- und Lendenwirbeln. Das erste Zeichen der Krankheit ist die Bildung des Buckels, der Kyphose, so dass man wohl auch das Wort „Kyphose" für die ganze Krankheit zu ge-