Verletzungen und Erkrankungen der Halswirbelsäule. Myelitis granulosa. 357 zeichnen. Doch ist die Krankheit trotz der relativ kleinen Zahl der Fälle auch schon an der Halswirbelsäule bedeutend genug, um sie im folgenden § noch einer klinischen Erörterung zu unterziehen. § 183. Die Myelitis granulosa (Caries) der Halswirbel. Ketropharyngealabscesse. Diese Erkrankungsform kommt zwar auch an den beiden obersten Hals- wirbeln (Atlas und Epistropheus § 185) vor; doch tiberwiegt die Zahl der Fälle an den mittleren Halswirbeln, während sie an den unteren Halswirbeln wieder abnimmt. Wie an der Brust- und Lendenwirbelsäule, so führt auch an der Hals- wirbelsäule die Krankheit zu dauernden Verkrümmungen, und zwar fast regel- mässig im Sinne der Bildung einer Kyphose (y.vmM = ich bücke mich; davon abgeleitet: wyow = ich mache einen Buckel), d. h. einer Buckelbildung mit nach hinten gerichteter Convexität. Diese Folgeerscheinung der Myelitis granu- losa hängt von dem Umstand ab, dass nach granulirender Schmelzung der Mark- bälkchen und der festen Corticalschicht der Wirbelkörper unter dem Gewicht des Kopfes, des Eumpfes und der oberen Extremitäten nach vorn einsinkt. An den Halswirbeln wirkt nun freilich allein das Gewicht des Kopfes in diesem Sinne. Hierdurch erklärt es sich, dass die Buckelbildung am Hals erst langsam und spät und selten in der ausgeprägten Form der winkeligen Knickung, sondern mehr in der Form einer gleichmässig-convexen Biegung eintritt. Man muss auch berücksichtigen, dass in der Norm die Wirbelsäule der Halsgegend einen nach vorn convexen Bogen (vgl. § 216) bildet; deshalb ist die Halswirbelsäule vor der Erkrankung im Zustand einer physiologischen Lordose, d. h. einer Krüm- mung, deren Convexität nach vorn gerichtet ist (vgl. § 215). Mithin bedarf es einer ziemlich bedeutenden Zerstörung der Knochen Substanz der Wirbelkörper, bevor die physiologische Lordose in eine pathologische Kyphose sich umwandelt, während derselbe Vorgang beispielsweise an den mittleren Brustwirbeln die schon vorhandene physiologisch-kyphotische Krümmung schnell zu einer bedeutenden Kyphose steigert. Die Combination der entzündlichen Kyphose mit einer Seit- wärtsbiegung (einer Abduction im physiologischen Sinne, Skoliose in pathologischer Bezeichnung, vgl. § 215), welche an der Brust- und Lendenwirbelsäule zuweilen vorkommt, ist an der Halswirbelsäule ziemlich selten. Doch kann bei lateraler Entwickelung des Krankheitsherds, d. h. bei Zerstörung nur einer seitlichen Hälfte des Wirbelkörpers, auch aus dieser Krankheit eine Art von entzündlichem Caput obstipum (vgl. § 182 und § 184) hervorgehen. An allen Wirbeln, so auch an den Halswirbeln, hat die Myelitis granulosa die Neigung, entweder nur die vorderen Theile der Wirbelkörper im wesentlichen zu befallen, oder doch einen Verlauf zu nehmen, welcher mehr dem vorderen Eand der Wirbelkörper, als der hinteren Wand und dem Canalis vertebralis zu- strebt. So bleibt das Eückenmark gerade bei der Myelitis der Halswirbelkörper in der Eegel frei, während dieselbe Krankheit an der Brust- und Lendenwirbel- säule durch die starken kyphotischen Verkrümmungen, welche sie erzeugt, allerlei Störungen am Eückenmark in manchen Fällen hervorruft. Insbesondere — und das trifft für alle Theile der Wirbelsäule zu — nehmen die Abscesse, welche sich in den Wirbelkörpern entwickeln, fast niemals den Verlauf in den Wirbel- canal, wo sie durch Zerstörung der Functionen des Eückenmarks den Tod herbei- führen würden, sondern nach der seitlichen Gegend, entsprechend der Wurzel des Wirbelbogens oder noch häufiger gerade nach vorn, an die vordere Fläche der Wirbelsäule. Gerade an der Halswirbelsäule ist die Wanderung des Abscesses