648 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. Die Steinbildung i?n frühen Kindesalter kann vielleicht, wie Beketow meint, mit dem Muflgen Entstehen des harnsauren Infarcts in den Nieren- pyramiden bei Neugeborenen in den ersten Lebenstagen in Zusammenhang ge- bracht werden. Bei diesem harnsauren Infarct handelt es sich allerdings nur um die Ausscheidung sehr kleiner Körnchen in den Nierenpyramiden; wenn aber diese Körnchen durch das Nierenbecken und die TJreteren in die Blase gelangen, so können sie zum Mittelpunkt für die weitere Abscheidung der harnsaureu Salze werden. Bekanntlich ist der harnsaure Infarct der Neugeborenen als ein Zeichen der plötzlich veränderten Verhältnisse des extra - uterinalen Lebens (bedeutende Muskelcontractionen und Aufnahme stickstoffhaltiger Nahrung) zu betrachten. Während bisher nur die harnsauren Steinbildungen berücksichtigt wurden, so muss nun auch die wichtige Gruppe der Steinbildung erwähnt werden, welche aus der annnoniakaUschen Zersetzung des Harns im lebenden Körper hervor- geht. Alle echten Entzündungen der harn-bereitenden und der harn-ableitenden Organe, soweit sie von Spaltpilzen abhängig sind, die Nephritis, die Pyelitis, die Ureteritis (Entzündung der Ureteren), die Cystitis, endlich die Urethritis, sind im Stande, zu einer Zersetzung des Harns mit Umwandelung seiner Eeaction in die alkalische zu führen. Dann fallen nicht Harnsäure und harnsaure Salze, sondern phosphorsaure Erden, ganz besonders die phosphorsaure Ammoniakmagnesia (das sogenannte Tripelphosphat, vgl. über die charakteristische Krystallbildung* § 312 Fig. 226) nieder und können ebenfalls zur Steinbildung führen. Wir werden deshalb im Weiteren immer nebeneinander, im Wesentlichen die beiden Gruppen der harnsauren Steine und der alkalischen Steine zu berücksichtigen haben. Den letzteren könnte man auch die Bezeichnung als Steine ejitzündlicher Bildung geben. Kleine Concremente, welche sich in den Geweben der Nieren selbst bilden, gehören nicht in das Bereich der chirurgischen Praxis und werden deshalb hier nicht weiter berücksichtigt. Die Steinbildung im Nierenbecken ist aber schon von Bedeutung für die chirurgische Praxis, nicht allein deshalb, weil man bei genau gestellter Diagnose daran denken könnte, von der Lumbaigegend aus das Nierenbecken zu eröffnen und die Steine zu entfernen, oder sogar die betreffende Niere zu exstirpiren (vgl. über diese Operationen § 238), sondern auch besonders deshalb, weil die im Nierenbecken gebildeten Steine oft durch die Ureteren in die Blase gelangen und von hier aus entweder durch die Urethra entleert werden, oder auch in der Blase den Kern zur Bildung grosser Steine bilden. Am häufigsten findet die Bildung der harnsauren Steine im Nierenbecken in der Umgebung der Spitzen der Nierenpyramiden statt und zwar der Art, dass die sich bildenden Steine wie eine Art Hohlkegel die Spitze der Pyramiden umgeben. Solche Steine haben dann entsprechend der Spitze der Nierenpyramide eine kegelförmige Ver- tiefung und richten ihre Convexität gegen die Lichtung des Nierenbeckens. Von diesen Steinen aus kann sich bei langem Bestand der Krankheit eine üächenhafte Concrementbildung über die ganze Innenfläche des Nierenbeckens ziehen. Wenn es bei Pyelitis zur Bildung alkalischer Concremente kommt, so lagern sich die- selben gewöhnlich von vornherein flächenhaft auf der Innenfläche des Nieren- beckens ab, und gerade die Spitzen der Nierenpyramiden bleiben dann verhältniss- mässig frei. Die Steinbildung in den Ureteren ist von relativ geringem chirurgischem Interesse; sie ist viel seltener als die Steinbildung im Nierenbecken. Englisch hat in neuester Zeit wieder die Aufmerksamkeit auf angeborene Verengerungen an den Ureteren gelenkt; oberhalb einer solchen angeborenen Strictur kann dann die Bildung harnsaurer Steine in den Ureteren eintreten. Alkalische Concremente bilden sich in den Ureteren fast ausnahmlos nur in continuirlicher Fortsetzung