874 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. die Bandreste, durch die intacten Partien der Ligamenta pubo-femorale und ileo- femorale erhalten, und endlich geben diese Bänder durch ihre Spannung dem Femur noch eine nach innen rotirte Stellung. Indem also durch die noch erhal- tenen Gelenkbänder der vordere, obere Abschnitt des Schenkelhalses dicht an der Pfanne bei der secundären Bewegung festgehalten wird, verläuft dieselbe in ihrer eigenthümlichen Weise stets derart, dass der Oberschenkel in massige Beu- gung, in Adduction und in Rotation nach innen zu stehen kommt. Keineswegs darf man jedoch den Bänderrest als allein bestimmend für die Stellung betrachten; so ist z. B. auch bei entzündlicher Luxatio ischiadica, wenn alle Bänder durch Granu- lations- oder Eiterbildung zerstört wurden (vgl. § 449), die Stellung des Oberschen- kels genau dieselbe. Denn neben dem Hypo- mochlion, welches die Insertion der Kapsel und der Verstärkungsbänder am vordem Theil des- Schenkelhalses für den Verlauf der secundären Bewegung bilden, können auch die Adductorenmuskeln und besonders der Ileopsoas am Trochanter minor ein ähnliches Hypomochlion bilden. Wird z. B. nach dem Freiwerden des Oberschenkels vom Acetabulum durch das Abhebein der Flächen nur noch der Trochanter minor nach oben gegen den Pfannenrand fest- gehalten, so rückt nun der Kopf höher, als die Incisura ischiadica liegt, nämlich auf den hinteren, unteren Abschnitt der Dor- salfläche des Os ilei (Luxatio iliaca, vgl. Fig. 289). Im übrigen bleibt die Stellung des Sehenkels dieselbe; ja die Adduction und Eotation kann noch bedeutender wer- den durch die Wirkung der Adductoren und des Ileopsoas, welche bei dem Höher- rücken des Kopfes unter noch grössere Spannung gerathen. Nach B i g e 1 o w bildet der M. obturator int. die Grenze zwischen der Luxatio iliaca und der Luxatio ischia- dica, so dass bei der letzteren der Kopf unterhalb, bei der ersteren oberhalb dieses Muskels steht. Die Rotation des Ober- schenkels nach innen ist schon deshalb nothwendig, weil der luxirte Kopf ohne diese Eotation nur an einem Punkt den flachen Beckenknochen tangiren würde; er rotirt so weit nach innen, dass der vordere Rand des Trochanter major eben- falls mit den Beckenknochen in Contact kommt, und so gewinnt erst der Ober- schenkel in seiner perversen Stellung eine sichere Stütze auf den Beckenknochen. Die Glutäalfalte ist durch den Bluterguss und durch den Schenkelkopf verstrichen; dagegen erscheint die Inguinalfalte etwas vertieft. Die Luxatio iliaca und ischiadica sind demnach nicht durch die Mechanik ihrer Entstehung, und deshalb auch nicht wesentlich in ihren Symptomen, son- dern nur graduell und durch die grössere und geringere Zerreissung der Liga- menta ileo-femorale und pubo-femorale unterschieden. Die Verkürzung der ganzen Extremität ist bei der Luxatio iliaca etwas bedeutender, als bei der Luxatio ischia- Fiff. 289. IiQxatio iliaca. (rechts) mit Vertürzung des Beins, Beugung, Adduction und Rotation nach innen. Nach C 0 0 p e r.