Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Gutartige Geschwülste der Kiefer. 147 Bei Eiterungen im Antrum kann ebenfalls die oben beschriebene Drainirung, verbunden mit Injectionen, ausreichend sein; doch empfiehlt es sich bei ihnen — was übrigens auch für die Incision des Hydrops der Kieferhöhle nicht unzweck- mässig ist — den ersten Schnitt so gross zu machen, dass man den Finger in die Kieferhöhle einführen und mit dem Finger die Wandungen auf etwaige Com- plicationen, Polypen, falsch gewachsene Weisheitszähne und ganz besonders auf die bei Eiterungen so häufigen Sequester zu untersuchen. Diese Sequester sind in der Eegel dann sofort zu entfernen und ist diese Entfernung auch gewöhnlich sehr leicht. Auch etwaige Polypen sind mit der Kornzange abzudrehen. Sollte man einmal einen pervers gewachsenen Weisheitszahn als Ursache finden, so müsste derselbe extrahirt werden. Das Heraushebeln desselben mit dem Eleva- torium würde wohl zweckmässiger sein, als der Gebrauch einer Zahnzange, welche doch schwer anzulegen sein würde. Wenn die Eiterung die Knochenwand unter dem Infraorbitalrand nach aussen durchbrochen hat, so verbindet man die Incision in dieser Gegend mit der An- legung einer Oeffnung zur Mundhöhle hin und verbindet beide Oeffnungen mit einem Drainrohr. Bei allmähliger Kürzung des Drainrohrs lässt man dann die äussere obere Oeffnung sich schliessen und hält die Oeffnung, welche zur Mund- höhle führt, dauernd offen. Die Eiterung der Kieferhöhle kann nur langsam heilen und erst spät, nachdem das Secret längst einen schleimigen Character angenommen hat, darf man den Versuch einer Entfernung des Drainrohrs machen. Wenn dann die Verbindung der Kieferhöhle mit der Nasenhöhle frei geworden ist, wird der Versuch gelingen; im andern Fall sammelt sich wieder das Secret in der Kieferhöhle an und es entsteht ein Kecidiv. Man hat wohl auch daran gedacht, in der Gegend der normalen Verbindung zwischen der Kiefer- und der Nasenhöhle eine breite Oeffnung zu schaffen, damit die Bildung von Eecidiven verhütet werde; doch ist leider diese Gegend der Nasenhöhle schwer zugängig und es würde schon einer temporären Eesection des Nasenskelets (§ 53) bedürfen, um diese Gegend frei zu legen. Ob dann nicht doch später wieder ein narbiger Verschluss der breiten Oeffnung eintreten kann, wird immer fraglich bleiben. Das letzte Mittel bei fortdauernden Eecidiven ist die definitive Resection der äus- seren Knochenwand der Kieferhöhle. Hierzu muss man die äussere Wangen- haut durch einen Querschnitt trennen, die Knochenwand freilegen und mit der schneidenden Knochenzange oder mit Meissel und Hammer abtragen. Endlich bleibt eine entstellende Narbe der Haut und eine entstellende Depression der Wangengegend durch narbige Schrumpfung der Kieferhöhle zurück. Aber trotz dieser Folgen giebt es schwere Fälle, in welchen man auf diese radicale Behand- lung nicht verzichten kann. § 76. Die gutartigen Geschwülste der Kiefer. Kein Knochentheil des ganzen Skelets ist so geneigt zu Geschwulstbildung, wie die Kiefer. Die eigenthümlichen Entwickelungsvorgänge der Kiefer, die Zahn- bildungen in beiden Kiefern, die Bildung der Kieferhöhle im Oberkiefer, die Eeize, welche von der Mundhöhle aus auf die Kiefer einwirken — alle diese Momente und vielleicht noch andere unbekannte Momente mögen die Neigung der Kiefer zur Geschwulstbildung bedingen. In der Mitte zwischen den entzündlichen und geschwulstbildenden Vorgängen steht die Entwickelung der subperiostalen Cysten der Alveolarfortsäize, welche besonders von Magitot aufgeklärt wurde. Sie entstehen aus uneröffneten sub- periostalen Abscessen und entsprechen deshalb in der Eegel cariösen Zähnen oder Zahnwurzeln ,(Parulis, § 68). Das abgelöste Periost bildet eine neue Knochenschicht, 10*