168 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. nun nach oben, indem man die deckenden Knocheuschichteu immer weiter aus- meisselt. Sobald man soweit gelangt ist, dass hinter dem Nerven keine Knochen- lamelle mehr liegt, so hat man die Lingula, unter welcher der Nerv in den Canal eintritt, überschritten und wird nun das freigelegte Stück Nerv ausgeschnitten. Nerv und Arterie liegen so dicht zusammen, dass eine Isolirung beider vonein- ander kaum ausführbar ist und deshalb die gleichzeitige Excision des Stücks der gleichnamigen Arterie nicht wohl vermieden werden kann. So entsteht aus beiden Schnittenden eine nicht unbedeutende Blutung. Am peripheren Schnittende kann man die Blutung durch eine in den Canal eingepresste Wachskugel stillen; am centralen Ende wäre die Blutstillung durch eine Ligatur zu beschaffen, wenn diese nicht auch den Nerven umfassen und lebhaften Schmerz bedingen würde. Man muss sich hier durch Tamponnirung zu helfen suchen. In dem letzt operirten Fall dieser Art trennte ich Nerv und Arterie mit dem Thermokauter (Fig. 67 § 247, allg. Tbl.) ohne Blutung. Der Muskelhautlappen wird an seine normale Stelle zurückgeführt und durch Nähte mit der Umgebung vereinigt. Eine Drainööhung am unteren Lappenrand dient auch zu dem Herausleiteu der Fäden, mit welchen man die Tampons angefädelt hat, um sie nach einigen Tagen ohne Störung der Lappenwunde herausziehen zu können. Die Heilung pflegt ohne weitere Störung, auch ohne wesentliche Functionsstörung — mit Ausnahme der gewünschten Insen- sibilität in der Kinngegend — zu erfolgen. Die Neigung zu Eecidiven der Neuralgie ist nach dieser Operation nicht so gross, wie nach der Neurektomie des N. infra- orbitalis; doch sind die Eecidive auch hier nicht selten. K 0 s e r empfiehlt die Anwendung einer Trepankrone oder Trephine zur Ent- fernung der äusseren Platte des Kieferbogens. v. Linhart führte die Eesection eines viereckigen Stückes mit dem Winkel des Kiefers und dem eingeschlossenen Nerven durch He ine's Osteotom (Fig. 120 § 28 t, allg. Tbl.) aus. Der Meissel ist jedoch diesen Instrumenten vorzuziehen. — Bei sehr alten Leuten muss man beachten, dass die senile Atrophie der Knochensubstanz des Unterkieferbogens, abgesehen von den schrumpfenden Alveoli, mehr den unteren, als den oberen (alveolaren) Band betrifft und mithin der Nerv nicht in der Linie der Fig. 79, sondern etwas näher dem unteren Band des Unterkiefers liegt. Schon fi'üher ist von Paravicini, in neuerer Zeit wieder von Meusel, dann von Billroth der N. mandibularis intrabuccal an seiner Eintrittsstelle unter der Lingula aufgesucht und ausgeschnitten worden. Bei weit geöffnetem Mund sucht man mit dem Finger den scharfen vorderen Band des Proc. coro- noides am aufsteigenden Kieferast auf und schneidet die Schleimhaut auf diesem Band von oben nach unten ein. Nun drängt man mit dem Elevatorium die Weichtheile, besonders den M. pterygoideu« von der Innenfläche des aufsteigenden Kieferastes ab und kann, indem man den spitzen Portsatz der Lingula mit der Spitze des Zeigefingers fühlt, den Nerven mit einem Nervenhäkchen umgehen und ein Stück aus ihm herausschneiden. Ein längeres Stück kann auf diesem Weg nicht entfernt werden. Auch ist die Operation schwer und unsicher, weil sie gewissermaassen im Dunkeln stattfindet; der schwerste Vorwurf aber, welchen man dieser, scheinbar so wenig verletzenden und die Knochensubstanz ganz scho- nenden Methode machen muss, ist die Gefahr der Eitersenkung zwischen dem Kiefer und dem M. pterygoideus int. Nachdem einige Todesfälle durch diese Eitersenkungen vorgekommen sind, wäre es besser, auf die Ausführung dieser Methode zu verzichten. Prognostisch besser ist das Verfahren, welches von Lücke ausgeführt wurde. Derselbe ging, indem er einen grossen bogenförmigen Schnitt am Unterkieferwinkel durch die Weichtheile führte, von hier aus auf die Lingula ein und vermied so die Knochenverletzung. Doch ist die Methode bei der tiefen Lage der Nerven nicht leicht auszuführen.