986 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. öfters diese Maschine zur Anwendung gezogen habe, so bin ich doch jezt über- zeugt, dass für die meisten, ja fast für alle Fälle die einfache Kraft der Hand ausreicht und deshalb auch diese Maschine entbehrlich ist. Tenotomien wurden früher bei den Beugecontracturen des Kniegelenks häuüg an den Beugemuskeln ausgeführt, und besonders Dieffenbach rühmt dieses Verfahren als vorzüglich wirksam. Zu einer Zeit, in welcher die Narkose noch unbekannt war, mochten die Tenotomien noch eine gewisse Berechtigung haben, weil sie für die weitere orthopädische Behandlung wenigstens ein Hinderniss weg- räumten. Auch wurde durch das pralle Vorspringen der Sehnen des Biceps aussen, des Semimembranosus und Semitendinosus innen die Idee der Sehnendurchschnei- dung sehr nahe gelegt und ihre Ausführung sehr erleichtert. Ihre Wirkung konnte aber doch immer nur geringfügig sein; denn der Schwerpunkt der ent- zündlichen Beugecontractur liegt nicht in der nutritiven Verkürzung der Beuge- muskeln, sondern in den Verwachsungen der Synovialis, des parasynovialen Ge- webes und der Gelenkflächen. Die Dehnung der verkürzten Muskeln wird jetzt unter Anwendung der Narkose nebeubei ausgeführt und mag wohl oft mit Eissen in der Muskelsubstanz sich compliciren, welche indessen gewiss nicht von nach- theiligen Folgen sind. § 487. Abmeisselung der ankylotischen Patella. Eesection des ankylotischen Kniegelenks. Genu valgum durch Entzündung. Amputation bei Contracturen und Ankylosen des Kniegelenks. Aeltere knöcherne und ausgedehnte knorpelige Ankylosen, welche die Knochen winklig verschmelzen, eignen sich natürlich nicht mehr für eine ge- waltsame Streckung. So kann schon allein die Verwachsung der Patella mit den Oberschenkelcondylen, auch wenn im übrigen nur lockere fibröse Verwach- sungen vorliegen, die Streckung vollständig unmöglich machen. In Fällen von bindegewebiger Verwachsung der Patella hat Mann der ein Tenotom am Band der Patella eingestochen und mit demselben subcutan die Verwachsungen getrennt; natürlich muss das aseptische Verfahren wie bei Tenotomie (§ 27 8, allg. Thl.) dafür sorgen, dass keine Eiterung eintritt. Sobald aber Eiterung ein- träte, würde dann die Extremität und das Leben des Kranken in Gefahr kommen. Maunder's Fälle sind zwar glücklich verlaufen und würde unter geeigneten Verhältnissen sein Verfahren Nachahmung verdienen. Vorher könnte man in- dessen noch ein anderes Verfahren versuchen, welches ich in mehreren Fällen als nützlich erprobt habe. Dasselbe ist auch bei beginnender knöcherner Ver- wachsung wirksam und so harmlos, dass auch ein misslungener Versuch nichts schaden kann. Einen meisselartigen Holzkeil, wie derselbe zur Eröffnung der Zahnreihen benutzt wird und in Fig. 87, § 93 abgebildet wurde, setze ich ab- wechselnd auf den inneren und äusseren knöchernen Seitem-and der ankylotisch angewachsenen Patella, und trenne ohne Verletzung der Haut mit einigen Hammer- schlägen die Verwachsungen so weit, dass eine kraftvolle Beugebewegung die Patella vollends loslöst. Sie verwächst auch später nicht wieder. Wenn die Kante des Holzkeils nicht allzu scharf ist, so ist eine Verletzung der Haut nicht zu befürchten; übrigens kann man sie noch durch ein aufgelegtes Tuch vor Contusion schützen und überdies noch der Vorsicht gemäss unter Spray diese subcutane Abmeisselmig der ankylosirlen Patella vornehmen. Sind die ankylotischen Zustände von so schlimmer functioneller Bedeutung, dass sie einen bedeutenden operativen Eingriff motiviren, wie z. B. bei recht- winkliger oder spitzwinkliger Ankylose beider Knochen, so kann eine keilförmige Excisiou der verschmolzenen Knochenenden ausgeführt werden. Die Gefahr dieser