Verletz, u. Krankheiten des Schultergürtels u. Schultergelenks. Schulterresection. 773 Leiche, und wenn es sich bei dem Lebenden um die Erhaltung der Bicepssehne handeln würde (in der Eegel ist die Sehne durch die entzündlichen Processe, welche die Indication für die Friedens-Eesectionen geben, zerstört, oder mit den umgebenden Weichtheilen verwachsen), kann man die Sehne zuerst aus dem Sulcus hervorheben und auf dem stumpfen Haken hinter dem Kopfe versenken; sodann muss an dem inneren und äusseren Eande der Sehnenscheide ein Längsschnitt durch das Periost geführt werden. Während der Humerus nach innen rotirt wird, setzt man das Elevatorium in den Periostschnitt ein, und hebt am unteren Ende das Periost von dem Tuberculurn majus ab. Je weiter man nach oben gegen die Spitze des Tuberculum vordringt, desto schwieriger wird das einfache Abheben des Periost durch stumpfe Instrumente. Man kann dann ein starkes Scalpell zur Hülfe nehmen und das mit den Sehnen der Schultermuskeln zu einer Masse ver- schmolzene Periost bei ganz flacher Messerstellung durch Schnitte, welche parallel der Knochenoberfläche verlaufen, vom Knochen abschneiden. Es ist ohne Nach- theil, wenn am Periost kleine Knochenplättchen hängen bleiben, oder bei jugend- lichen Individuen die Schnitte in den Knorpel des Tuberculum geführt werden. Wenn das Tuberculum majus in seiner ganzen Ausdehnung freigelegt worden ist, wird der Humerus nach aussen rotirt, und dasselbe Verfahren wiederholt sich am Tuberculum minus. Wer diese Skeletirung der Tubercula an der Leiche ver- sucht, wird leicht die Vorstellung gewinnen, als ob dieses Verfahren sehr zeit- raubend und die Erhaltung des Periost nur illusorisch sei, indem einzelne Stellen, desselben zerrissen werden und an dem Kopfe haften bleiben. Bei der entzünd- lichen Schwellung und Lockerung des Periost bei dem Lebenden gelingt die Ab- lösung viel leichter und vollkommener; aber bei einiger Hebung und Ausdauer kann man auch bei den Leichenübungen die knöchernen Tubercula aus ihrer sehnig - periostalen Hülle recht vollkommen auslösen, üebrigens geschieht dem Eesultate durch das Zurücklassen kleiner Periostfetzen am Kopfe kein Eintrag. Sobald die Tubercula in grösserer Ausdehnung entblösst sind, während die beiden periostalen Lappen an dem oberen Abschnitte der Gelenkkapsel hängen bleiben,^ wird diese vom Sulcus intertubercularis aus nach oben durch einen einfachen Längsschnitt so weit gespalten, dass der Kopf luxirt werden kann. Ein Schnitt trennt die Kapselinsertion vom unteren Umfange des Gelenkkopfes und dringt bis in die Knochensubstanz ein. Das Elevatorium wird nun auch hier auf die Kno- ehenfläche aufgesetzt und die Periostablösung ohne Mühe vollendet. Die Durch- sägung erfolgt senkrecht zur Längsaxe des Humerus unterhalb der Tubercula. Nach Vollendung derselben hängt der Periostcylinder überall mit den Kapselresten zusammen und wird dadurch an der Cavitas glenoidalis fixirt. Die Muskeln, deren Sehnen an dem Periostcylinder fest anhaften, können sich nicht zurückziehen, und der Humerus wird nicht von den Thoraxmuskeln nach innen unter den Proc. coracoides gezogen. Eitersenkungen werden schwieriger zu Stande kommen können, als ohne Einhaltung des Periost, weil das Periost gegen die Weichtheile, und vor Allem gegen das paramusculäre Gewebe eine feste Barriere bildet. Die Knochen- reproduction erfolgt sehr vollkommen, und der einzige Nachtheil, welcher dieser, wie allen übrigen subperiostalen Eesectionen (vgl. § 293, allg. Thl.), eigenthümlich ist, ist die Gefahr subperiostaler Eiterung, welche ich übrigens doch nur in wenigen Fällen eintreten sah. Von dieser Methode bin ich in vielen Fällen insofern abgewichen, dass ich die Durchsägung des Humerusschaftes der Auslösung der Tubercula und des Kopfes des Humerus vorausschicke. Man erleichtert sich hierdurch die vollständige Ab- lösung des Periosts mit den Insertionen der Sehnen an den Tubercula. Nachdem der Längsschnitt das Collum chirurgicum von aussen her freigelegt hat, löse ich zuerst von dem Längsschnitt des Periost aus dasselbe ringförmig mit allen Weich-