Verletzungen und Krankheiten der Bauchhöhle. Septische Peritonitis. 463 zuweilen sogar subnormal ist (vgl. über subnoriuale Fiebertemperaturen § 191, allg. Tbl.). Die Haut ist blass und trocken, der Herzschlag schwach, der Puls sehr häufig, die Pulswelle gewöhnlich sehr niedrig, oft kaum fühlbar; die Ge- sichtszüge verfallen schnell, die Bulbi sinken in den Orbitae zurück. Das Be- wusstsein bleibt meist ungestört bis zum Tod, so dass den Kranken die volle Empfindung ihrer qualvollen Lage nicht erspart wird. Zu allen Beschwerden, welche die Peritonitis für sich schon verursacht, kommt gegen das tödtliche Ende noch zuweilen die Lähmung des Zwerchfells, welche wieder von dem Fortschreiten der Entzündung des peritonealen üeberzugs auf die Musculatur bedingt wird. So kann der Tod auch unter dem Bild der Suffocation und des Lungenödems eintreten. Dieses furchtbare Kraukheitsbild stuft sich allmählig ab zu relativ milden Formen, wie sie oft auch bei relativ gutem Verlauf der Peritonitis und der be- treffenden Wunde andeutungsweise beobachtet werden. Eine leichte Empfindlich- keit der Bauchdecken, aber beschränkt auf die nächste Umgebung der Wunde, ebenso eine räumlich beschränkte und schnell vorübergehende Tympanitis, Uebel- keiten und leichte Erhebungen der allgemeinen Körpertemperatur — das sind ungefähr die Erscheinungen, wie sie den niedersten Graden der septischen Peri- tonitis zukommen. Mittelschwere Formen können sogar zu einem chronischen Verlauf gelangen, z. B. zur Bildung der schon im vorigen § kurz erwähnten cir- cumscripten Eiterheerde führen. Doch entspricht die Bildung dieser abscessartigen Eiteransammlungen nur selten dem Ausgang einer allgemeinen Peritonitis. Häufiger entstehen dieselben dadurch, dass von den Organen aus, welche das Peritoneum einschliesst, z. B. vom Darm aus oder von der Leber eiterige Entzündungen (wie etwa bei Darmgeschwüren] langsam auf den peritonealen TJeberzug fortschreiten und an demselben vorher adhäsive Verwachsungen herbeiführen, bis endlich die Eiterung in diese vordringt und dann durch die Adhäsionen gegen die übrigen Theile der Bauchhöhle abgeschlossen ist. § 232. Die Behandlung der septischen Peritonitis. Von chirurgischem Standpunkt muss bei der Behandlung der traumatischen septischen Peritonitis das Hauptgewicht auf den prophylaktischen Schulz des Peritoneums durch das Verfahren der Asepsis (§§ 34—38, allg. Thl.j gelegt werden. Bei der operativen Eröffnung der Bauchhöhle ist dieser Schutz so wirk- sam, dass man fast niemals mehr nach den verschiedenen Operationen, bei wel- chen das Peritoneum verletzt werden muss (sie wurden kurz schon § 230 nam- haft gemacht), ein Peritonitis, nicht einmal in geringen Formen, beobachtet. Erst die Asepsis hat das Gebiet jener Operationen weit geöffnet und ihre Erfolge in früher nie geahnter Weise gesichert. Schwieriger ist die Handhabung der Anti- sepsis bei inficirten penetrirenden Wunden, mögen dieselben durch Zufall ent- standen sein, z. B. durch unreine Fremdkörper, beschmutzte Waffen u. s. w., oder durch Operationen, bei welchen das aseptische Verfahren vernachlässigt wurde oder trotz aller Vorsicht durch einen bösen Zufall nicht zum Ziel führte. Die antiseptische Berieselung, welche § 36, allg. Thl. besonders gerühmt wurde, lässt sich schwer in der Bauchhöhle ausführen; einmal deshalb, weil der Irrigations- strom unmöglich alle Eecessus der vielgestaltigen Bauchhöhle zu erreichen ver- mag, dann aber auch deshalb, weil grosse Mengen der irrigirten Flüssigkeit in den Eecessus der Bauchhöhle stagniren können, ohne abzufliessen, so dass, wenn es sich um 3 o/o Carbollösung handelt, eine tödtliche Vergiftung (§ 42, allg. Thl.) eintreten würde. Trotzdem kann ich dringend rathen, sobald von einer Wunde aus die ersten Anfänge der septischen Peritonitis sich zeigen, sofort — sei es durch Vermittelung eines in die Wunde eingelegten Drainrohrs oder unter