908 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Schwerpunkt des Eumpfes wieder auf die Mitte des Beckens verlagert; so entsteht die compensative Skoliose der Lendenwirbelsäule. Sobald man das Kind zum Zweck der Untersuchung auf den Kücken lagert, kann man die eigentliche Ab- ductionsstellung des Femur leicht feststellen. Man führt den Oberschenkel so weit nach aussen, dass wieder die Spinae anter. superiores sich in eine horizontale Linie stellen; dann wird auch die Skoliose der Wirbelsäule ausgeglichen sein. Die aus Gründen der Zweckmässigkeit von dem Kranken herbeigeführte Senkung der einen Beckenhälfte auf der kranken, die Erhebung der andern Beckenhälfte auf der gesunden Seite hat zu einer eigenthümlictien Auffassung dieses Stadiums der Coxitis geführt. Man fand, wie sich das sehr leicht erklären lässt, das kranke Bein verlängert, und es muss ja auch um so viel länger er- scheinen gegenüber dem gesunden, als es eben durch die Senkung der Becken- hälfte nach unten gestellt und das gesunde durch die Erhebung der gesunden Beckenhälfte nach oben gezogen wurde. Auch aus der Diiferenz in der Stellung der unteren Femurenden in Fig. 299 b ist diese scheinbare Verkürzung leicht zu erkennen: sie kann 2—6 Ctm. betragen. Unbekannt mit dem Einfluss, welchen die Beckenstellung auf die Stellung des Oberschenkels ausübt, fasste Eust die Verlängerung der kranken Extremität als eine reale auf und bezeichnete danach das ganze Stadium der Coxitis als das Stadium der Verlängerung. Um diese Verlängerung zu erklären, construirte man die sonderbarsten Hypothesen; bald sollte die angesammelte Synovia sich zwischen das Acetabulum und den Schenkel- kopf lagern und den letzteren nach unten abdrängen, bald sollte die entzündliche Wucherung des sogenannten Havers'schen Fettpaquets in der Tiefe des Acetabu- lums in ähnlicher Weise den Schenkelkopf nach unten drücken. Wir wissen, dass jene Verlängerung um 2 — 6 Ctm. nur eine scheinbare ist, dass sie eben auf der Senkung des Beckens nach der kranken Seite, auf der compensativen Abductionsstellung des Beckens beruht. Und doch hatten die alten Beobachter nicht so ganz Unrecht, als sie eine reale Verlängerung der kranken Extremität bei dem Beginn der Coxitis zu erkennen glaubten. In nicht seltenen Fällen existirt wirklich eine reale Verlängerung des erkrankten Oberschenkels; nur ist sie nicht nach Centimetern, sondern höchstens nach Millimetern messbar. Es ist die Verlängerung des Schenkelhalses durch entzündlich vermehrtes Längen- wachsthum an der oberen Epiphysenlinie (vgl. Fig. 297, § 445, Linie ei). Diese Verlängerung, welche zuerst von mir nachgewiesen wurde, beruht auf einer entzündlichen Eeizung des jungen Knochengewebes an der Epiphysenlinie; die Eeizung führt zu einer Steigerung des normalen Wachsthums. § 448. Das zweite FlorescenzStadium der Coxitis. Scheinbare und reale Verkürzung des Beins. In der zweiten Florescenzperiode tritt das Bild der Synovitis granulosa mit der dazu gehörigen Parasynovitis (§ 106, allg. Tbl.) durchaus in den Vordergrurid. Wir sehen und fühlen eine diffuse, an der Haut mehr weich - ödematöse, in der Tiefe mehr fest-fibröse Anschwellung der Gewebe, einen Tumor albus coxae. Die Schwellung tritt um so deutlicher hervor, weil in dieser Periode schon eine er- hebliche Abmagerung des kranken Beines (Atrophie der Muskeln durch Nichtge- brauch) gewöhnlich eingetreten ist. Der Schmerz steigert sich und die Empfindlichkeit kann so bedeutend wer- den, dass die geringsten Bewegungen des Gelenkes, ja schon die Erschütterung des Bettes, in welchem der Kranke liegt, als intensiver Schmerz empfunden wird. Der Gehakt, welcher noch in der vorigen Periode, wenn auch in sehr unvoll- kommener Weise und zuletzt nur noch sehr kurze Zeit vollzogen werden konnte.