982 n. Speciellei- Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. und eine Beugecontractur des Kniegelenks zurückliess, so erfordert der Zustand eine erhebliche Kraftentwickelung von Seiten des Chirurgen. Da nun der Ge- hrauch der Hand immer dem Gehrauch der Maschine vorzuziehen ist, so liegt es nahe, für diese schwersten Fälle der bindegewebigen Contractur eine Unterstützung für die Kraft der extendirenden Hand dadurch zu suchen, dass man sie am langen Hebelarm, also am Ende des Unterschenkels angreifen lässt. Dieses Verfahren hat aber seine bedenklichen Seiten, und wir sind hie.r genöthigt, auf einige, fi'ei- lich sehr einfache mechanische Verhältnisse hinzuweisen, deren Kenntniss uner- lässlich ist, wenn man bei der brüsken Streckung alter Kniegelenkscontracturen kein Unheil anrichten will. § 485. Das Verfahren der gewaltsamen Streckung der Con- tractu ren in der Narkose. Man darf sich bei einer Beugecontractur des Kniegelenks nicht vorstellen, dass sie einfach durch eine Verkürzung der Kapsel und ihrer Verstärkungsbänder auf der Beugeseite des Gelenks, also am hinteren Eand der Tibia und der Femur- condylen bedingt sei. Vielmehr sind gewöhnlich bei den älteren Contracturen auch Flächenverwachsungen zwischen den Gelenkflächen vorhanden, und der vordere Eand der Tibia kann in der perversen Stellung des Gelenks ebenso an die Condyli femoris festgeheftet sein, wie der hintere. Jedenfalls aber sind die Verwachsungen an den Eändern der Gelenkflächen immer fester, als auf irgend einer Linie der flächen- haften Verwachsungen; denn hier wachsen nur die zarten pannösen Fortsätze der (jrelenkflächen oder das Granulationsgewebe, welches aus dem Knorpel sich ent- wickelte, zusammen, dort aber bildete die derbe Synovialis selbst mit dem para- synovialen Gewebe dichte Verwachsungen. Man kann sich also von der Verbin- dung, welche beide Knochen eingingen, ungefähr die Vorstellung machen, als ob ein dichter fibröser Eing die nachgiebigen Verwachsungen des Centrums der Ver- bindung umschlösse. Im Centrum können eventuell sogar noch Eeste der Gelenk- höhle, der Knorpelfiächen u. s. w. existiren. Wenn man nun das untere Ende des Unterschenkels etwa mit der rechten Hand kräftig umfasst, während die linke Hand den Oberschenkel fixirt, und alsdann dem Unterschenkel eine Bewegung im Sinne der Streckung giebt, so wird sich in den meisten Fällen ein Hypo- mochlion an dem vordem Abschnitt des Verwachsungsrings bilden, und der hintere Abschnitt des Einges wird eine beträchtliche Spannung erfahren. Für den wei- teren Verlauf der Dinge ist nun entscheidend, ob der hintere Abschnitt des Einges sich dehnt und reisst, oder ob er um sehr viel fester ist, als der vordere Ab- schnitt. Setzen wir zunächst den ersteren Fall, welcher bei dem langen Hebel- arm, an dem die streckende Hand des Chirurgen angi-eift, gewiss nicht allzu selten vorkommt. In diesem Falle hebelt sich die Tibia um den Punkt b (Fig. 309 a) von der Femurfläche bc und nimmt die durch gestrichelte Linien angegebene Stellung ein, indem Punkt c nach c' rückt. Schon in dieser Stellung ist die Be- rührung zwischen Tibia und Femur auf eine Linie reducirt, und die gestreckte Extremität würde schon deshalb kaum tragfähig sein, selbst wenn man von der Spannung der Gefässe und Nerven in der früheren Kniekehle absehen wollte, welche durch den hinteren Eand der Tibia hervorgebracht werden würde. Ist aber durch die kraftvolle Streckung auch der vordere Abschnitt des Verwachsungs- ringes etwas gelockert, dann kann es sogar geschehen, dass durch die Spannung der Weichtheile die Tibia ganz nach hinten gezerrt wird und vollends nach hinten luxirt. Nun ist zwar das Bein auch gestreckt, d. h. die Längsaxen des Ober- schenkels und Unterschenkels stehen wieder in einer Eichtuug; aber die Trag- fähigkeit hat die Extremität vollkommen eingebüsst. Die Belastung der Extremität durch das Eumpfgewicht di'ängt das Femur vor der Tibia nach unten, zerrt au