1040 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. die obere Extremität von der Arthritis urica seltener betroffen. Wenn sie aber betroffen wird, so geschieht es wieder in den Gelenken, welche an ihr vom Her- zen am weitesten entfernt sind, nämlich an den Gelenken der Hand und der Finger in der Form des Chiragra (§ 419). Die Kreislaufsstörungen an dem befallenen Gelenk sind ungemein bedeutend und erstrecken sich bis zur äusseren Haut. Man sieht in den ersten Tagen des Podagraanfalls das parasynoviale Gewebe beträchtlich anschwellen, und in den subcutanen Venen erkennt man die ausserordentlich pralle Füllung der Gefässe in einem Umfang, wie man sie sonst nur bei der acutesten Gelenkeiterung be- obachtet. Die Entzündung des parasynovialen Gewebes pflanzt sich leicht auch in das paratendinöse Bindegewebe fort, und so entsteht eine phlegmonöse Schwel- lung längs der Sehnen, welche sich ebenfalls durch die pralle Füllung der Blut- gefässe und bedeutende Erhöhung der örtlichen Temperatur auszeichnet; auch treten allgemeine fieberhafte Steigerungen der gesammten Körpertemperatur ein. Kurz, das ganze Bild des podagristischen Fusses könnte auch von einem geübten Diagnostiker leicht fälschlich als Gelenkeiterung mit consecutiver Phlegmone ge- deutet werden; doch scheint mir gerade die Störung der Circulation bei der Ar- thritis urica noch bedeutender, als bei der Synovitis suppurativa, üebrigens klärt der weitere Verlauf bald die Diagnose auf, wenn sie nicht schon durch Berück- sichtigung der ätiologischen Momente gesichert war. Dass enge Beziehungen zwischen der Arthritis urica und der gewöhnlichen Panarthritis alter Leute (man könnte sie als Panarthritis opulentiae und Pan- arthritis pauperum unterscheiden) obwalten, geht nach Ablauf der acuten Ent- zündung aus der Untersuchung des Gelenks hervor. Der erste und zweite Anfall der Arthritis urica lassen vielleicht noch ein ziemlich intactes Gelenk zurück, aber die folgenden Anfälle verfehlen nicht, die wohlbekannten Verdickungen des Gelenkkörpers, besonders des Capitulum metatarsi, die fibrösen Verdichtungen der Synovialis, die Eauhigkeit der Gelenkflächen zurückzulassen, welche wir z. B. auch bei Hallux valgus entstehen sehen (vgl. § 521). Daraus kann man freilich nicht beweisen, dass schon vor der Arthritis urica die Anfänge der gewöhnlichen Pan- arthritis vorhanden waren, aber die Vermuthung, welche ich in dieser Beziehung aussprach, wird doch durch dieses endliche Resultat der Arthritis urica eher unterstützt, als widerlegt. Bei wiederholten Anfällen gewinnt auch immer die Arthritis urica die Qualität der Polypanarthritis; denn nach und nach werden die verschiedensten Gelenke der unteren und oberen Extremität befallen. Im pathologisch-anatomischen Bilde unterscheidet sich dann die Polypanarthritis urica von der gewöhnlichen Polypanarthritis (§ 106, allg. Tbl.) nur noch durch die Anwesenheit von Concrementen harnsaurer Salze in den Gelenken. Von beiden Processen werden auch die Sehnenscheiden, Schleimbeutel und das paratendinöse Bindegewebe nicht geschont. Der Schmerz bei den acuten Anfällen der Arthritis urica ist in seiner In- tensität von keiner Form der Gelenkentzündung übertroffen. Die leiseste Berüh- rung der Zehe, der Druck der leichtesten Decke, die Erschütterung durch das Gehen im Krankenzimmer rufen unerträgliche Schmerzen hervor. Der Podagrist muss sich auch mit dem Gedanken trösten, dass die Anfälle, welche übrigens im Frühjahr am häuflgsten auftreten, erst in langen Intermissionen wiederkehren; und endlich kann er sich in seinen Qualen an die bekannte Thatsache erinnern, dass jeder Anfall in einigen Wochen sein Ende findet und dass der glückliche Besitzer des Podagras im allgemeinen die Aussicht auf ein recht langes Leben, leider freilich auch auf eine längere Eeihe von Anfällen hat. Individuen mit Podagra erreichen häufig ein ungewöhnlich hohes Lebensalter; doch können auch Anfälle von Pneumonie und Nephritis (sogenannte innere Gicht), ferner Endocar-