726 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. Terwachsen, bald endlich auch bei Spaltung der Wirbelbögen im Zusammenhang mit dem Wirbelcanal und der Cauda equina, so dass die Geschwülste, besonders wenn sie einen grösseren cystischen Hohlraum enthalten, sich wiederum der Spina bifida annähern. In einem Fall fand P. Bruns die Structur eines Neuroms mit Aufknäuelung der Nervenfäden (Eankenneurom). So zeigt fast jede angeborene Sacralgeschwulst, welche an der Leiche oder nach der Exstirpation untersucht wurde, ihre besonderen Verhältnisse. Auch von der Vorderfläche des Kreuzbeins, aus der Gegend der Luschka'sehen Steissdrüse können Geschwülste sich nach hinten durch das Kreuzbein hindurch entwickeln (Fälle von Heschl und Beumer). Hinsichtlich der Exstirpation ist zu bemerken, dass man bei breiter Verwachsung der Geschwulst mit den Wirbeln wohl besser die Operation unterlässt; aber auch bei scheinbar beweglichen Geschwülsten können stielartige Verlängerungen aus cystischen Räumen in den Wirbelcanal verlaufen, so dass die Operation nur unter strengsten Maassregeln der Asepsis unternommen werden darf und bei Eintritt der geringsten Eiterung durch Fortschreiten derselben in den Wirbelcanal tödtlich werden kann. Während Wernher und Lotzbeck die Exstirpation für unzu- lässig halten, sind erfolgreiche Operationen von Bartscher, Braune, v. BrujQS u. A. berichtet worden; doch ist die Zahl der Misserfolge bedeutender, als die Zahl der Erfolge (Schreiber). Bei grossen cystischen Eäumen in der Sacral- geschwulst kann dieselbe Behandlung durch Jodinjectionen versucht werden, welche § 222 für die Behandlung der echten Spina bifida empfohlen wurde. An anderen Orten des Beckens, als am Kreuzbein und Steissbein, kommen angeborene Geschwülste nicht vor. Auch sind die Geschwülste, welche im spä- teren Leben an den Beckenknochen entstehen, glücklicherweise nicht allzu häufig; es sind nämlich meist bösartige Sarkome, welche sich von der Darmbein- schaufel, seltener von anderen Theilen des Beckenskelets aus, entwickeln. Diese Sarkome können in ihrem Innern ein strahlenartiges Gerüst von Knochenbalken haben und besitzen dann etwas festere Consistenz. Man bezeichnet diese Form als Osteosarkom. Auch kommen chondromatöse Bildungen in diesen Sarkomen vor. Bei bedeutender Entwickelung der Blutgefässe kommt es ,zu einem Pulsiren der Geschwulstmasse, so dass ein solches Sarkoma pulsans nicht mit Aneurysmen {§ 364) verwechselt werden darf. Gewöhnlich sind die Sarkome der Becken- knochen primäre Sarkome; doch kommen auch Fälle vor, in welchen durch Am- putatio oder Exarticulatio femoris grosse Sarkome des Femurlcnochens (§ 489) ent- fernt wurden und dann das Recidiv in den Beckenknochen auftritt. Das schnelle Wachsthum der Sarkome der Beckenknochen führt bald zu functionellen Störungen der in die Beckenhöhle eingeschlossenen Organe, besonders zu Compression des Rectum mit Retention der Fäces, so dass die Dilationsbehandlung der Rectalstrictur durch Sondirung (§ 247), unter Umständen sogar die Colotomie (§ 255) nöthig wird. Versuche der Exstirpation dieser Sarkome sind schon technisch kaum aus- führbar, mit der grössten Lebensgefahr verbunden und selbst im besten Fall der Heilung der Operationswunde deshalb wenig befriedigend, weil das Recidiv nicht ausbleiben wird. Ein Versuch Billroth's, durch die Resection ungefähr einer Hälfte des Beckenrings ein solches Sarkom zu entfernen, endete einige Stunden nach der Operation tödtlich. Leider muss man vorläufig noch die Sarkome der Beckenknochen als ein ungeeignetes Object für die operative Behandlung bezeich- nen. Der Tod erfolgt bei ungeheuerem Wachsen der Geschwulst au Erschöpfung. Bei den selteneren Chondromen wäre eher eine Exstirpation mit Resection der Beckenknochen zu wagen. Den Weichtheilen der Höhle des kleineu Beckens gehört die Entwickelung gro&sev Lipome au, welche einen doppelten Weg nach aussen finden können: sie können nämlich, wie schon § 249 erwähnt wurde, im pararectalen Bindegewebe