Verletzungen und Krankheiten der Hand. Typische Verbände. 869 liräftigen Menschen nöthig, bei welchen der Oberarm gegen die Mitte in der Wölbung des M. biceps bedeutend anschwillt. Was endlich die Einhüllung der Schultergegend betrifft, so benutzen Avir hierfür die Spica humeri, und zwar als ascendens, wenn die erste Kreuzungstour am weitesten nach unten angelegt wird und die folgende aufsteigt, oder als de- scendens, wenn umgekehrt die erste Tour am weitesten nach oben angelegt wird und die folgenden nach abwärts fort- schreiten. In Fig. 288 ist die Spica humeri ascendens abgebildet. Die Touren gehen yon der Schulterwölkmg abstei- gend auf der Kückenfläche der Brust zur Achselhöhle der anderen Seite und kehren dann aufsteigend zur Schulterwölbnng zurück, um mit dem Anfang'e der Tour auf dem M. deltoides, beziehungsweise auf dem Acromion kreuzend, endlich wie- der zum Oberarm zu gelangen. Dass wir mit der Spica humeri keine guten Contentivverbände anlegen können, wurde schon § 391 erwähnt. Wir geben zu diesem Zweck den Verbandtouren von Velpeau und Desault, welche den Oberarm an den Brustkorb der Länge nach befestigen, den Vorzug (vgl. Fig. 265, § 370). TJeberhaupt kann in praxi vielfach von den hier gegebenen Eegeln ab- gewichen werden; doch empfiehlt es sich für den Anfänger, dass er sich die Regeln einpräge und die hier beschriebenen Verbände einübe. Man muss schon diese Methodik genau kennen, um ungestraft von ihr gelegentlich abweichen zu dürfen. lieber die prothetischen Apparate an der oberen Extremität ist § 353, allg. Thl. zu vei'gleichen. Fig. 288. Spica humeri ascendens.