932 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. § 460. Die entzündlichen Luxationen des Hüftgelenks und ilire Behandlung. Die Entstehung der entzündlichen Luxation durch Coxitis wurde schon § 449 erwähnt. Die Mechanismen der entzündlichen und traumatischen Luxationen unter- scheiden sich nur dadurch, dass bei jenen eine geringe Gewalt auf das entzünd- lich gelockerte Gelenk wirkt, bei diesen dagegen eine bedeutende Gewalt zuerst die Festigkeit des Gelenks zerstören, die Kapsel und Bänder sprengen und dann erst den Kopf luxiren muss. Es kommt aber doch auch den entzündlichen Luxa- tionen eine Art von ti-aumatischer Entstehung zu; freilich kann eine Drehung des an Coxitis schwer erkrankten Kindes im Bett schon genügen, um die Luxation perfect zu machen. Die entzündliche Luxation des Schenkelkopfs ist demnach gewöhnlich eine Luxatio ischiadica oder iliaca und zeigt alle Symptome, welche den traumatischen Luxationen gleichen Namens zukommen, so weit es die Stellung des Oberschenkels und des Kopfs betrifft. Der Oberschenkel steht in massiger oder mittlerer Beu- gung und ist adducirt, sowie bedeutend nach innen rotirt. Die Spitze des Tro- chanter major, welcher bedeutend prominirt, steht um 1—4 Ctm. oberhalb der Sitzdarmbeinlinie (EN, Fig. 298a, § 447), und um eben soviel erscheint der Ober- schenkel gegen den Oberschenkel der gesunden Seite verkürzt (vgl. § 434). Den Kopf fühlt man in seiner fehlerhaften Stellung in der Tiefe als kugelige Prominenz, wenn er nicht von allzu dicken Schichten der entzündlich infiltrirten Gewebe bedeckt ist. lieber Differentialdiagnose mit ähnlichen Zuständen, Erweiterung der Pfanne nach oben und entzündliche Trennung der Epiphyse vgl. § 449, Schluss. Ich bin der Ansicht, dass eine jede entzündliche Luxation, welche im Stadium der Suppuration der Coxitis sich entwickelt, die an sich schon indicirte Eesection des Gelenks nur noch bestimmter indicirt. Der Kopf kommt durch seine Luxa- tionsbewegung, wenn ich so sagen darf, unserm ßesectionsmesser entgegen; und ich würde mich nie dazu entschliessen können, bei gewöhnlicher Coxitis mit Aus- gang in Eiterung" den luxirten Kopf noch einmal in die Pfanne zu reponiren. Sehen wir aber ohne manifeste Eiterung eine Stellung des Hüftgelenks eintreten, welche uns eine entzündliche Luxation vermuthen lässt, so werden wir den Ver- dacht, dass es sich um die verwandten Dislocationen der Pfanne oder des Schenkel- halses handeln könnte, nicht abweisen dürfen. Die Fälle von entzündlicher Luxation ohne manifeste Eiterung, sind nun recht selten. Die Synovitis granulosa kann einen solchen Verlauf nehmen, dass ohne Bildung eines Tropfen Eiters das Gelenk und seine Bänder gelockert und zerstört werden; die Bedingungen für die Luxation sind dann dieselben, aber die Prognose ist doch insofern anders, als man eventuell die Reposition der Luxa- tion nach dem Beispiel Bonn et's ausführen kann, und zwar nach derselben Methode, wie sie § 435 für die traumatische Luxatio iliaca angegeben wurde. Viele andere Chirurgen (Stromeyer, Eoser, Wernher, Schuh, 0. Weber, V. Pitha) haben ebenfalls solche Eepositionen ausgeführt; indessen hat Volk- mann vielleicht Eecht, dass in solchen Fällen eine irrthümliche Diagnose nicht immer ausgeschlossen werden kann. Ich halte den Nutzen dos Verfahrens bei Synovitis granulosa für gering, das Verfahren selbst sogar für bedenklich, weil die Granulationen zerrissen, der Druck in dem Gelenk durch den reponirten Kopf vermehrt wird. Indessen mag in einzelnen Fällen das Verfahren zulässig sein. Die geeignetsten Fälle für die Eeposition wären diejenigen Luxationen, welche fast ohne Entzündung oder wirklich ohne eine solche durch eine gewohnheits- mässige Lage des Oberschenkels entstehen, wenn diese das Entstehen der Luxation sehr begünstigt, v. Pitha giebt an, von solchen Luxationen, welche man im