374 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. § 191. Nicht-eiterige Formen der Mastitis. Ob die Schwellungen der Brustdrüsen bei Neugeborenen zu den Entzün- dungen zu rechnen sind, ist fi'aglich. Es ist bekannt, dass man aus diesen ge- schwollenen Brustdrüsen bei Neugeborenen zuweilen Milch ausdrücken kann. An den nichteiterigen Formen der Mastitis nimmt auch das männliche Ge- schlecht Theil, und zwar zur Zeit der Eutwickelung der Pubertät. Die Mastitis adolescentium ist eine eigenthümlich'e Erkrankung, von welcher man nicht einmal mit Bestimmtheit sagen kann, dass sie zu den echten Entzündungen gehört; wenigstens spielt für sie mehr der Eeiz der sexuellen Eutwickelung (Leisrink), sicher nicht ein Irritament, welches mit den Spaltpilzen in eine Linie zu stellen wäre, eine ätiologische EoUe. Auch neigt sie nie zur Eiterung. Zuweilen wird eine Quetschung als Ursache angegeben (Billrotli). Man bemerkt bei Knaben zwischen 12 und 16 Jahren eine schmerzhafte Anschwellung der Brustdrüse, welche eine feste Scheibe von einigen Centimetern Durchmesser bildet. Zuweilen kann man eine Colostrum-ähnliche, weissliche Flüssigkeit durch Druck aus der Drüse auspressen. Die Schwellungen gehen von selbst zurück und erfordei'n eigent- lich keiue Behandlung; doch kommen die Krauken der Schmerzen wegen zum Arzt, welcher dann eine Behandlung nicht ablehnen kann. Man verordnete früher ge- wöhnlich Einreibungen von Ugt. hydrarg. einer, oder Bepinselungen mit Jodtinctur. Ich empfehle das Auflegen feuchter Carbolcompressen (§60, allg. Thl.), weil diese unmittelbar schmerzstillend wirken. — Die starke Eutwickelung der Brustdrüse bei Männern hat man wohl auch als Gynaekomazia bezeichnet. Die menstrunlen Reizungen der Brustdrüsen bei jungen Mädchen stehen offenbar mit dieser Mastitis adolescentium auf einer Linie. Auch sie können durch den Grad und die Empfindlichkeit der Schwellung einen entzündlichen Charaktei' erhalten. Auch wurden menstruale Blutungen in das Brustdrüsengewebe be- obachtet, welche man nicht mit traumatischen Blutergüssen verwechseln darf. Wenn es sich um eine Behandlung dieser Zustände handelt, so wird man mehr auf Anomalien der Menstruation und auf die ihnen zu Grunde liegenden Störungen am Genitalapparat, als auf die örtliche Behandlung der Mammaschwellung Gewicht legen. Die Eutwickelung der Brustdrüsen während der Schwangerschaft ist zwar eine durchaus physiologische Erscheinung; doch soll dieselbe hier wenigstens ge- nannt werden, weil der Chirurg sich hüten muss, solche physiologische Schwellungen für krankhafte zu halten. Eine bemerkenswerthe Krankheitsform ist die Mastitis chronica, welche zu einer diffusen Vermehrung und Verdichtung des para-adenalen Bindegewebes, d. h. des zwischen den Milchgängen und den Acinis der Brustdrüse gelegenen soge- nannten interstitiellen Bindegewebes führt. Das Ei'gebniss ist eine Anschwellung und fibröse Induration der ganzen Drüse. Virchow stellt sogar diese Erkran- kung als Fibrom zu den Geschwülsten und unterscheidet eine diffuse und eine circumscript lobuläre Form, je nachdem die ganze Drüse oder nur ein Theil der- selben befallen ist. Cruveilhier bezeichnet die lobuläre Form als Corps fibreux (Corpus fibrosum der Brustdrüse). Diese Krankheit entwickelt sich am häufigsten bei Frauen vom 40. Jahr an aufwärts und scheint mit dem Aufhören der Men- struation in Beziehung zu stehen. Da die häufigst vorkommende Form der bös- artigen Geschwülste der Brustdrüse, der Scirrhus mammae (§ 193), ebenfalls die Erscheinung einer fibrösen Induration der Drüse zeigt und ebenfalls in jenem Alter sich entwickelt, so sind Verwechselungen zwischen beiden Krankheitsformen leicht möglich. Es wäre freilich erwünscht, dass man in der Lage wäre, eine exacte Differentialdiagnose zu stellen; nur dann kann man vermeiden, dass eine von Mastitis chronica befallene Brustdrüse ohne Noth durch Amputation der