750 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. sorgfältige Palpation ergänzt werden. Diese mittelt dann das Fehlen der festen Prominenz des Caput humeri an der normalen Stelle und umgekehrt ihre An- wesenheit an der anormalen Stelle aus. Die Untersuchung der Beweglichkeit er- giebt eine bedeutende Verminderung derselben nach jeder Eichtung. Der luxirte Kopf ist zwischen der Scapula, dem Processus coracoides und dem Thorax der Art eingeklemmt, dass er keiner Bewegung willig folgt. Am wenigsten gelingt wegen der Spannung der noch erhaltenen Kapselreste die weitere Adduction des Oberarms gegen den Thorax; am wenigsten behindert ist die Abductionsbewegung, welche diese Spannung ausgleicht. Von subjec- tiven Symptomen sind besonders die Erscheinun- gen von Seiten des comprimirten Plexus brachialis hervorzuheben, welche fast in keinem Fall fehlen. Bald sind es Pormicationen (Mirmekismus), welche bis in die Fingerspitzen ziehen, bald krampfartige Zuckungen der Finger- und Vorderarmmuskeln, bald Paresen und Paralysen im Gebiet eines oder einiger Nervenstämme. Die letztere Erscheinung setzt dann eine sehr bedeutende Compression und eventuell sogar eine Zerreissung der Nervenstämme voraus. Analoge Compression erleiden auch die grossen Gefässe der Achselhöhle. Die Verschlies- sung der Vena axillaris und der Lymphgefässe kann bei langem Bestand der Luxation zu be- deutendem Oedem der untern Abschnitte der Ex- tremität Veranlassung geben. Auch Zerreissun- gen der Vena axillaris mit bedeutendem Blut- extravasat werden in seltenen Fällen beobachtet. Noch seltener erleidet die A. axillaris eine be- deutende Compression oder gar eine Zerreissung. Endlich wurden auch Zerreissungen des N. axil- laris mit dauernder Lähmung des M. deltoides in einzelnen Fällen als Folgeerscheinung der Luxatio subcoracoidea beobachtet. So prägnant diese Symptome erscheinen mö- gen, so wenig zuverlässig sind sie für die Unter- scheidung der Luxatio subcoracoidea von man- chen Arten der Fracturen in der Nähe des Gelenks. Verletzungen der Schultergegend im kind- lichen Alter ^ welche in ihren Folgeerscheinungen etwa als Luxationen im- poniren könnten, sind fast ausnahmslos auf Fracturen des Numerus im Collum chirurgicum zu beziehen, und sehr häufig stellen sich diese als traumatische Trennung der Fpiphyse dar (§ 74, allg. Thl.). Dann ist die Diaphyse gegen den Thorax hin dislocirt, und erst eine genaue Untersuchung weist nach, dass der Humeruskopf noch auf der Cavitas glenoidalis steht. Bei Trennung der Epi- physe kann sogar die Crepitation fehlen oder sehr undeutlich sein. Die Fracturen des Collum chirurgicum humeri kommen nun in jedem Lebensalter vor; und wenn man auch bei Erwachsenen wegen der grösseren Wölbung des Schulterkopfs die normale oder abnorme Stellung desselben leichter constatiren kann, so ist doch zuweilen die differentielle Diagnose schon bei diesen Fracturen recht schwer gegen- über der Luxation zu stellen. Die Bezeichnung „Collum chirurgicum", welche man dem obersten Theil des Schafts dicht unterhalb der Tubercula gegeben hat, bezieht sich eben auf die Häufigkeit der Fractur in dieser Linie. Noch grössere Fig. 268. Luxatio subcoracoidea in scliematischer Darstellung. Die gestrichelte Linie a be- zeichnet den Contour der normalen Schul- terwölbung.