Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel u. Fuss. Behandl. der Malleolenfracturen. 1017 wenn sie nicht vorhanden ist, für das Wohl des Verletzten ganz harmlos, während das Uebersehen der Fractur den grössten Schaden bringen kann. Hier ist die Diagnosis dubia nielior quam nulla. § 501. Behandlung und Folgezustände der Malleolenfracturen. Als therapeutische Eegel soll aufgestellt werden: mu7i soll jede „Fussver- staiichiing^' so behandeln, als ob eine Fractnr der Malleolen gleichzeitig vorläge. Man bringe den Fuss in den rechten Winkel zum Unterschenkel und fixire ihn in dieser Stellung durch einen Gypsverband, welcher von den Zehen bis wenigstens zur Mitte der Wade reicht. Nur wenn der Bluterguss im Gelenk bedeutend ist, muss man sich mit einer mehr plantarflectirten Stellung des Fusses (im stumpfen Winkel zum Unterschenkel) begnügen, weil bei rechtwinkliger Stel- lung die intraarticuläre Spannung zu bedeutend, der Schmerz zu intensiv sein würde. Man wartet dann den zweiten Verband ab, um nach theilweiser Ee- sorption des Blutergusses — etwa nach 1U Tagen — den Fuss in die recht- winklige Stellung zu bringen. Im Ganzen lasse man den Verband mindestens drei Wochen liegen; wenn er durch Abschwellung zu locker wird, muss man ihn selbstverständlich erneuern. Erst am Ende der vierten Woche gestatte man Geh- übungen, und zwar diese erst dann, wenn die verletzte Gegend ganz unempfind- lich geworden und der Bluterguss fast ganz resorbirt ist. Von älteren Verbän- den bei Mallcolenfractur ist als früher oft gebraucht und ziemlich zweckmässig der Verband von Dupuytren zu erwähnen. Man legt, wenn der Fuss nach aussen dislocirt ist, eine Schiene mit dickem Polster an die Innenseite des Unter- schenkels. Das Polster reicht nur bis oberhalb des Malleolus int., während die Holzschiene bis über die Fusssohle reicht. Gegen dieses hervorragende Ende der Holzschiene wird nun der Fuss nach innen herangezogen. Bei Dislocation des Fusses nach innen (§ 502) wird die Schiene an die Aussenseite des Unterschenkels gelegt und der Fuss nach aussen angezogen. Doch sind die Contentivverbände viel wirksamer, als diese und ähnliche Schienenverbände. Ist der Contentivverband einmal in einem Falle angelegt worden, in welchem jede Knochenverletzung fehlte, so leistet er immer noch den wohl zu schätzenden Dienst, dass er den Kranken vor zu frühem Gebrauch oder Missbrauch des ver- letzten Fusses schützt. Die Kesorption des in das Gelenk und das Bindegewebe ergossenen Blutes findet in dieser Gegend keineswegs unter günstigen Umständen statt. Der Kreislauf besitzt an dieser, vom Herzen weit entfernten Stelle nur geringe Energie. Wenn der Fuss nun bei dem Gehen und bei dem gewöhnlichen Sitzen herabhängt, so ist der venöse Eücklauf noch durch die Schwere der Blut- säule gehemmt, und die Stauungen im Blut- und Lymphcapillarsystem treten den Eesorptionsvorgängen hindernd entgegen. So habe ich viele Fälle gesehen, in welchen mehrere Monate nach der Verstauchung allerdings kein Zeichen einer ge- heilten Fractur, wohl aber noch seröse Ergüsse in die Gelenkhöhle und ödematöse Schwellungen im parasynovialen Gewebe besonders am vorderen Eand beider Malle- olen zurückgeblieben waren. Nachdem die Eesorption sich verzögert hat, bedarf es dann einer sehr langen und sorgfältigen Behandlung mit warmen Bädern, com- primirenden Verbänden u. s. w., um die Gehfähigkeit herzustellen. Man darf sogar überzeugt sein, dass ernstere Formen der Gelenkentzündung aus diesen einfachsten Verletzungen heraus sich entwickeln können, sobald im Anfang die richtige Be- handlung fehlte. Dagegen gewährt auch bei einfachem Bluterguss der frühzeitig angelegte und nicht zu früh entfernte Gypsverband durch die Euhe, welche er dem Gelenk und den Weichtheilen gewährt, eine Bürgschaft für die schnelle Ee- sorption und die baldige Wiederherstellung der Function.