826 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. Vorkommen anderer Eepositionshindernisse geleugnet werden. So beobachtete neuerdings Lücke die Interposition eines Sesambeins, und Waitz berichtet aus der Kieler Klinik einen Fall, in welchem die Sehne des M. flexor pollicis longus um den Metacarpus geschlungen war und die Eeposition hinderte. Es ist klar, dass ein longitudinales Anziehen, eine einfache Extension des Daumens, bei den erwähnten Verhältnissen nie zu einer Eeposition führen kann, und wir werden deshalb auch hier wieder auf das physiologische Eepositions- verfahren (§ 100, allg. Tbl.) hingewiesen. Wir müssen den Daumen zuerst wie- der in die bedeutende Ueberstreckuug zurückführen, von welcher aus die Beugung ihn in die luxirte Stellung führte. Dann wird auch der interponirte Kapselfetzen dem Zug des volaren Bandes der Grundphalangealgelenkfläche folgen und seine interponirte Lagerung aufgeben können. Ich sage absichtlich können und nicht müssen; denn je länger das Kapselstück ist, welches an der Grundphalange hängt, desto leichter wird dasselbe den Bewegungen, welche die repouirende Hand des Chirurgen am Daumen hervorbringt, nicht folgen und auf der Gelenkfläche des Capitulum verharren. Dann zeigt sich die merkwürdige Erscheinung, dass wir durch die physiologische Eepositionsmethode, und zuweilen sogar schon durch ein- faches Anziehen des Daumens, zwar die Gelenkflächen auf einander bringen, in ihre normalen Stellungen coaptiren können, dass wir aber, sobald der Zug und Druck unserer Finger nachlässt, sofort wieder den Daumen in seine luxirte Stellung zurückfedern sehen. Es liegt dann die Kapsel wie ein elastisches Kissen zwischen den reponirten Gelenkflächen und treibt sofort die Phalangealgelenkfläche wieder auf die Dorsalfläche des Metacarpus zurück. Man kann nun in hyperextendirter Stellung des Daumens noch den Versuch machen, durch Eotationsbewegungen oder durch Ab- und Adductionen das Kapselstück zwischen den Gelenkflächen hinweg zu bringen. Misslingt auch dieser Versuch, so ist und bleibt die Luxa- tion irreponibel. Nach dieser Erörterung ist es klar, dass alle Gewaltmaassregeln, welche man zur Eeposition widerspenstiger Daumenluxatiouen vorgeschlagen und aus- geführt hat, nicht zum Ziele führen können. Es war überhaupt eine sonderbare Voraussetzung, dass die Kraft in den Händen und Fingern des Chirurgen nicht ausreiche, um die mechanischen Widerstände bei dieser Luxation zu überwinden, und dass man deshalb die reponirende Kraft künstlich verstärken müsse. So erfand man zum Fassen des luxirten Daumens besondere Zangen, unter denen die ältere Zange von Lüer (Fig. 282), und aus der neueren Zeit die Zange von Mathieu, mit noch kräftigerer Wirkung, am bekanntesten sind. Ferner suchte man durch Schleifen und Schlingen, oder durch den Eing von kleinen Schlüsseln den Daumen fest zu fassen, damit man nun eine recht bedeutende reponirende Gewalt einwirken lassen konnte. Alle diese Mittel sind nicht nur vom theoretischen Gesichtspunkt aus, sondern auch nach meinen praktischen Er- fahrungen ganz werthlos. Ungefähr der dritte Theil der Daumenluxatiouen, welche zu meiner Behandlung kamen, erwies sich als irreponibel durch das physiolo- Fig. 282. Lüer's Zange zur lleposition der Daumenluxation. '/a d. nat. Gr.