72 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Eeseitigung das beste, unter Umständen das einzige Mittel ist, die Kinder in eine "bessere Ernährung zu bringen und ihre Bronchitis zu beseitigen. Ueber die Anwendung der Narkose für die Ausführung der Operation sind die Stimmen der Autoren getheilt. Diejenigen, welche die Narkose empfehlen, machen geltend, dass ohne Narkose das Schreien der Kinder zu einer stärkeren Blutung führt; doch liegt andrer Seits bei Anwendung der Narkose wieder die Gefahr vor, dass die Kinder bei Unempfindlichkeit der Glottis grössere Mengen von Blut in die Luftwege aspiriren und grössere Mengen von Blut in den Magen herabschlucken. Hierdurch können wieder Bronchialcatarrhe und Magendarm- catarrhe entstehen. Ich pflege die Narkose nicht anzuwenden, gestehe aber gern zu, dass auch die Anwendung der Narkose vortheilhaft sein kann. Wenn man auf die Narkose verzichtet, so muss man den ganzen Körper des Kindes, einschliess- lich der Extremitäten, in ein Betttuch einhüllen, um zu verhüten, dass die un- gestümen Bewegungen der Arme und Beine die Ausführung der Operation stören. Will man die Narkose anwenden, so hat man die Möglichkeit congenitaler Miss- bildungen am Herzen zu beachten. Nicht allzu selten liegen gleichzeitig mit äusseren Bildungsfehlern auch Bildungsfehler am Herzen, besonders mangelhafte Entwickelung der Scheidewand zwischen den Ventrikeln und zwischen den Vor- höfen mit Mischung des arteriellen und venösen Bluts und cyanotischer Beschaffen- heit des gesammten Blutes vor. Dann ist jedenfalls die Narkose, vielleicht aber auch besser die ganze Operation zu unterlassen. Bei sehr kleinen und zarten Kindern ist immer der Blutverlust bei der Operation sehr beachtenswerth. Man kann vor dem Beginn der eigentlichen Operation sich gegen die Blutung aus den A. A. coronariae entweder dadurch sicher stellen, dass man Compressorien an diesen Arterien anbringt oder einen Faden, welchen man in der Mitte der Höhe der Lippe durch ihre ganze Dicke mittelst einer Nadel durchführt, auf dem freien Lippenrand fest knotet. Im letz- teren Fall muss nach Vollendung der Operation und nach Sicherung der durch- schnittenen Enden der A. A. coronariae durch genau angelegte Suturen diese Fadenschlinge wieder durchschnitten und der Faden herausgezogen werden. Was die Compressorien betrifft, so benutzte man früher ein eigenes Instrument, die Lippenzange von Beinl, ein Kornzangen-ähnliches Instrument, dessen Branchen durch einen Schieber geschlossen werden. Man kann aber auch mit gewöhnlichen Kornzangen, welche man von Assistenten halten lässt, dasselbe erreichen; nur sind die Hände der Assistenten bei der Ausführung der Operation etwas hinder- lich. Da der Verschluss der B e i n 1' sehen Zange nicht sehr sicher ist und über- haupt durch das Schreien der Kinder die Compressorien leicht verschieben, so habe ich neuerdings die Zangen von Köberle und Pean (Fig. 141, § 300, allg. Thl.), sowie die zur Fixation der Lippen bestimmten breiten Pincetten, welche zum cheilangio-skopischen Apparat gehören (Fig. 33 pp § 166, allg. Thl.) bei den Hasen- schartoperationen mit grossem Vortheil benutzt. Beide Apparate hängen fest und nehmen wenig Raum ein. § 35. Die Operationsmethoden für die einseitige Hasenscharte. Wir unterscheiden die Operation des Lippenetnkniffs von der Operation der eigentlichen Hasenscharte. Die erstere geschieht so, dass man ein lanzenförmiges Messer (Fig. 42 b, § 241, allg. Thl.) ungefähr 8 Mm. über dem Winkel des Ein- kniffs durch die Lippe sticht und, während der Lippensaum mit einer Hakenpin- cette fest angezogen und die Lippensubstan:^gespannt wird, nun parallel den Eän- dern des Einkniffs einen A Schnitt ohne Verletzung des rothen Lippensaums durch die Dicke der Lippensubstanz, einschliesslich ihrer Schleimhaut Ährt. Nun setzt man in den Winkel des A ein scharfes Häkchen ein und zieht die Lippensub-