Verletz, und Krankheiten am Unterschenkel und Fuss. Subfasciale Phlegmone. 1037 Lepra an den Füssen und Zehen vorkommt und als Lepra anaesthetica sowohl zur Bildung von tiefgreifenden Geschwüren (Estlander), wie auch zu einem Abfallen der nekrosirten Zehen führen kann. Endlicli kann auch die Ergotin- vergiftung zu einer Nekrose der Zehen führen. Was die Behandlung des Mal perforant du pied betrifft, so wurden Aetzungen, Ausschneidungen des Geschwürs, Behandlung der Anästhesie durch Electricität n. s. w. empfohlen. Ueber Decubitus der Ferse ist § 499 zu vergleichen. Ausser durch schlecht angelegte Gypsverbände kann das Decubitusgeschwür der Ferse auch durch langes Liegen, besonders bei Lähmung der Nerven (z. B. nach Verletzungen des Eücken- marks) entstehen. Der aseptische Verband ist auch hier die beste Behandlung für den Decubitus (vgl. § 362). § 510. Die subfascialen Phlegmonen. Erfrierung des Fusses. Gangraena senilis an den Zehen und dem Fuss. Die gewöhnlichste Ursache der subfascialen Phlegmone sind die offenen Wunden der Weichtheile, welche bis in die subfascialen Gewebe sich erstrecken oder durch Fortleitung der Entzündung von dem subcutanen Gewebe zur Tiefe endlich auch eine Entzündung des subfascialen Bindegewebes hervorrufen, wenn auch die Verletzung ursprünglich nur bis zur Fascie reichte. Solche Uebergänge der subcutanen Phlegmone zur subfascialen Phlegmone sind an der Rückenfläche des Fusses ziemlich häufig; dagegen geht die Entzündung des subcutanen Gewe- bes an der Planta pedis nicht leicht in eine Entzündung des subfascialen Ge- webes über, weil der Entzündung des subcutanen Gewebes von vornherein wegen der kurzen und senkrechten Faserung desselben der phlegmonöse Charakter fehlt, und weil die feste und gefässarme Aponeurosis plantaris eine Scheidewand gegen die Entzündung hin bildet. Ist aber einmal eine Vereiterung des Bindegewebes unter der Aponeurosis plantaris entstanden, so sorgt der hohe Druck derselben für eine bedeutende Resorption fiebererregender Noxen (§ 185, allg. Thl.), und so entsteht bei subaponeurotischer Phlegmone ein hohes und gefährliches Fieber. Functionelle Störungen kommen hier weniger in Betracht, als bei den analogen Ent- zündungen unter der Aponeurosis palmaris der Hand (§416). Gewiss treten auch hier Verwachsungen der Sehnen mit den Sehnenscheiden, Sehnennekrose u. s. w. ein; aber auch mit unbeweglichen Zehen, ja zur Noth auch mit unbeweglichem Fuss bleibt der Genesene gehfähig. Auf die Schwierigkeit der Beherrschung der tiefen Phlegmone am Fuss durch Incisionen und Drainirung wurde schon in § 506 (Schluss) hingewiesen. Ausser den Verletzungen führen auch gangränöse Veränderungen der Ge- webe, welche sich in die Tiefe erstrecken, zur subfascialen Phlegmone. Hier sind als besonders häufig zu nennen: 1) die schweren Formen der Erfrierung, welchen die Zehen und der Fuss besonders häufig ausgesetzt sind, 2) die Gangraena se- nilis. Während die Schilderung der Erfrierung und ihrer Behandlung in den §§ 54, 56 und 63 des allg. Thls. gerade auch auf die Erfrierungen des Fusses und der Zehen Rücksicht nimmt, so wurde die Gangraena senilis im allg. Thl. § 138 nur kurz als Folgezustand der Endarteriitis erwähnt. So bleiben in Be- treff dieser Erkrankung hier noch einige klinische Bemerkungen nachzuholen. Die Gangraena senilis tritt selten vor dem 70. Jahre auf und ist bei Männern viel häufiger, als bei Frauen. Die Gangraena senilis beginnt fast immer an der grossen Zehe, so dass neben der Endarteriitis doch gewiss auch die weite Entfernung der Zehen, und besonders der Spitze der grossen Zehe, von dem Herzen das Aufhören