Verletzungen und Erkrankungen der Halswirbelsäule. Entzündungen. 355 lichuDg über diesen Gegenstand nur sagen konnte, dass diese Methode zwar zwei- mal ohne weitere Schädigung des Kückenmarks zum Ziel führte, aber beide Ver- letzte doch an den Folgen der Verletzung starben, so kann ich jetzt hinzufügen, dass mir in einem dritten Fall die Reposition mit dieser neuen Methode wieder gut gelang und auch die Erhaltung des Lebens des Verletzten zur Folge "hatte. Die Nachbehandlung muss immer die Befestigung des Kopfes in seiner mittleren Stellung berücksichtigen. Unter allen Fixationsmitteln, welche im § 186 zusammengestellt sind, ist die Pappcravatte und der Gypsverband, welcher sich auf beide Schultern stützt, für die Behandlung der reponirten Luxationen am zweckmässigsten. Die Pappcravatte genügt für die Nachbehandlung der ßo- tationsluxationen; für die Nachbehandlung der Beugungsluxationen ist die An- legung eines Gypsverbandes in Anbetracht der bedeutenden Zerreissung der Bän- der vorzuziehen. § 182. Die Entzündungen der Halswirbelsäule. Wir müssen bei den entzündlichen Erkrankungen der Halswirbel die Ent- zündungen der Wu'belbögen und der Wirbelkörper trennen. An den Brust- und Lendenwirbeln ist von der Entzündung der Bögen nicht mehr die Eede (vgl. §211); an diesen Theilen der Wirbelsäule tritt allein die Entzündung der Wirbel- körper in den Vordergrund. Dagegen sind an der Halswirbelsäule die Entzün- dungen der Wirbelbögen, und speciell (/er Gelenke der Proc. ohliqui von einiger Bedeutung. Diese Gelenke sind an der Halswirbelsäule, entsprechend der freieren Bewegung des einzelnen Halswirbels, mehr ausgebildet, mit einer grösseren Syno- vialis versehen; ferner befindet sich nach hinten bis zu den Proc. spinosi hin, an den einzelnen Wirbelbögen, welche bei der Streckbewegung des Kopfes dach- ziegelartig zusammenrücken, ein grösserer, schleimbeutelartiger Kaum zwischen dem Periost der Wirbelbögen. Auch in diesem Eaum können wohl entzündliche Vorgänge ihren Ablauf nehmen. Die Entzündungen selbst lassen sich in ihren Ursachen nicht deutlich übersehen; man würde sie in früherer Zeit, wo der „Eheumatismus" mit seiner Plagge das ätiologische Dunkel vieler Krankheiten deckte, ohne Zweifel zu den „rheumatischen" Entzündungen gerechnet haben. Wir dürfen uns wohl vorstellen, dass von der Blutbahn aus gelegentlich Noxen in diesen Gelenken sich sesshaft machen (vgl. secretorische Metastase § 202, allg. Tbl.). Jedenfalls sind es gewöhnlich Noxen sehr unschuldiger Art; denn über die geringe Höhe der Synovitis serosa pflegt die Entzündung nicht hinaus zu gehen. Die Kranken, häufiger Kinder als Erwachsene, fühlen heftige Schmerzen in der Gegend der Proc. obliqui, also etwas hinter der Linie der Proc. transversi, oder auch noch etwas mehr gegen die Proc. spinosi hin; der letztere Fall mag wohl einer Entzündung jener schleimbeutelartigen Eäume zwischen den Wirbel- bögen entsprechen. Die Schmerzen sind immer einseitig, während bei der gleich zu erörternden Entzündung der Wirbelkörper die Schmerzen median und doppel- seitig empfunden werden. Auch ist die Betastung der Gegend, in welcher die Schmerzen empfunden werden, zuweilen sehr empfindlich. In heftigen Fällen fehlt niemals die Erscheinung der Abductionsstellung des Kopfes gegen die Schulter der kranken Seite, das entzündliche Caput obstipum (vgl. § 184). Offenbar vrird diese Stellung emgenommen, um die Synovialis zu entspannen und hierdurch die Schmerzen zu massigen. Die geringfügigste Bewegung des Kopfes in seine Mittellage oder gar in die Abduction gegen die Schulter der gesunden Seite wird als heftiger Schmerz empfunden. Die Prognose ist, im Gegensatz zu der Ent- zündung der Wirbelkörper, durchaus günstig, die Behandlung einfach. Man be- deckt die schmerzhafte Linie mit Carbolcompressen (vgl. § 60, allg. Thl.); die 23*