Verletzungen und Krankheiten der Kniegegend. Schnittführung bei Kesectio genu. 997 eigentliches Blosslegen deselben oder gar ein Durchschneiden ist durchaus über- flüssig. Wie aus der beigefügten Zeichnung hervorgeht, bleibt am Oberschenkel das Ende der Sehne des Adductor magnus (Am) unverletzt, und nur die letzten Fasern des M. vastus int. (Vi) werden getrennt, obgleich man unter günstigen Umständen auch diesen Muskel intact lassen kann. Der Schnitt klafft in der Mittellinie immer hinlänglich auseinandei', um das Ligamentum lat. int. (Lli) deut- lich übersehen zu lassen, und dasselbe wird nun entsprechend der Gelenklinie quer durchschnitten, wodurch zugleich die Gelenkkapsel geöffnet wird. Die Durch- schneidung der Ligamenta cruciata erfordert zunächst die Luxation der Patella (P) auf die Aussenfläche des Femur; hierzu bedarf es aber zuvor einer ergiebigen Trennung der Kapselinsertion. Man geht hierbei von der Kapselöffnung am Ligam. int. aus, und trennt zunächst auf der in der Zeichnung mit Ki bezeichneten Linie die Kapsel vom Femur bis zu dem oberen Rande seiner Gelenkfläche ab, und löst dann noch unter dem M. vastus internus die "Weichtheile etwas von dem Periost ab, ohne den Muskel selbst weiter zu verletzen. Hierauf trennt man die Insertion des Ligamentum alare int. von dem vorderen Eande der Tibia bis gegen die Mitte dieses Eandes ab, und nun kann die Patella mit Leichtigkeit über den äusseren Eand des Condylus ext. femoris auf die Aussenfläche desselben luxirt werden. Ich ziehe es bei diesem Acte vor, das Knie zuerst zu beugen, und bei dem Ueher- führen des Gelenks in gestreckte Stellung die Patella über die niedrigste Stelle des Eandes der Gelenkfläche zu schieben, indem ich glaube, hierdurch den einfachsten Mechanismus der Patellaluxation (§ 47 Oj, unter Vermeidung unnöthiger Zerrung, nachzuahmen. Es muss übrigens hervorgehoben werden, dass bei der Schnitt- führung an dem Ligamentum later. ext. die Luxation der Patella auf die innere Fläche des Femur unter viel bedeutenderen Schwierigkeiten zu bewerkstelligen sein würde. Nach der Luxation der Patella liegen bei gebeugtem Knie die Liga- menta cruciata vollkommen frei, und können leicht durchschnitten werden. Zur Erleichterung der Durchschneidung des Ligam. cruciat. post. kann es von Vor- theil sein, den Condylus int. der Tibia nach vorn zu rotiren, wozu die Tibia schon vermöge der Spannung des Ligamentum patellare ziemlich viel Neigung besitzt; der Insertionspunkt des Ligam. cruc. post. hinter der Eminentia intercondyloidea tibiae tritt hierdurch mehr zu Tage. Jetzt bedarf es nur noch der Trennung des Ligamentum laterale ext. und der benachbarten Kapseltheile, welche bei stark gebeugtem Knie ohne Schwierigkeiten gelingt. Man führt mehrere Linien unter- halb der Spitze des Epicondylus externus einea halbkreisförmigen, nach unten con- vexen Schnitt unter kräftigem Druck mit senkrecht auf die Knochenfläche gestellter Schneide. Nun klafft das Gelenk vollkommen auseinander; man umschneidet ober- halb der Condylen des Femur den Schaft des Knochens und sägt am Eande der knorpeligen Gelenkflächen das Gelenkende des Femur senkrecht zur Längsaxe des Knochens ab. Endlich umschneidet man die Tibia unterhalb der Gelenkflächen und trägt eine dünne Scheibe dieses Knochens ab. Zum Zwecke der Drainirung werden endlich noch zwei Knopflöcher durch die Weichtheile angelegt; das eine am oberen Eande des Schleimbeutels des M. extensor quadriceps an der vorderen Fläche des Oberschenkels, das andere auf der Aussenseite hinter der Sehne des M. biceps, so dass die Drainröhren wie in Fig. 311 § 490 eingelegt werden können. Andere Längsschnitte empfahlen Jeffray (doppelter Längsschnitt), Ghas- saignac (äusserer Längsschnitt) und v. Langenbeck (Längsschnitt am Innen- rand der Patella). Jeffray's Schnitt verletzt die Weichtheile in grösserer Aus- dehnung, als nöthig ist. Chassaignac's Schnitt gefährdet den N. peroneus, welcher um das Fibulaköpfchen sich herumschlingt, v. Langenbeck's Schnitt liegt so hoch, dass er dem Abfluss der Wundsecrete nicht dienen kann. Deshalb ziehe ich den inneren Längsschnitt vor. Wer nach meiner genauen Beschreibung