286 II. SpecieUer Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Geschwülste, besonders die Papillome, hat man versucht, durch wiederholte An- wendung öieser Instrumente zu zerstören und man hat in neuester Zeit hierdurch bemerkenswerthe Erfolge erzielt. Wie hoch die laryngoskopische Kunst und die endo-laryngeale operative Technik gestiegen ist, seitdem* vor 20 Jahren v. Bruns die erste Operation dieser Art ausführte, geht schon aus der enormen Zahl von 1000 Operationen hervor, welche P. Bruns als Gesammtsumme der endo-laryn- gealen Operationen für diese zwei Jahrzehnte berechnet. Auch die Zahl der Ope- rationen bei Kindern ist bedeutend gestiegen. Doch tritt zuweilen bei der Un- sicherheit des endo-laryngealen Verfahrens die Laryngotomie mit ihm in Concurrenz. Die Papillome können sich der Art sogar über die gesammte Innenfläche des Kehl- kopfs verbreiten, dass selbst bei Anwendung der Laryngotomie eine vollständige Entfernung nicht mehr zu erwarten ist und die Frage der Zulässigkeit der Ex- stirpatio laryngis (§ 150) erwogen werden muss. Bei dem Epithelialcarcinom des Larynx kann allein nur von der Exstirpatio laryngis (§ 150) ein Erfolg erwartet werden. Nach P. Bruns waren 19 Fälle von Laryngotomie bei Carcinom erfolglos. Wenn die Geschwulst schon auf den unteren Abschnitt des Pharynx oder dem oberen Abschnitt des Oesophagus über- greift, so wird zwar die Aufgabe der Operation sehr schwierig, aber doch nicht unlösbar (vgl. § 150 Schluss). Leider werden die meisten Fälle von Exstirpatio laryngis erst nach so langem Bestand des Carcinoms ausgeführt, dass man auf eine dauernde Heilung nicht mehr rechnen kann. So zählt Schüller auf 15 Fälle von Exstirpatio laryngis, welche wegen Carcinom ausgeführt wurden, nur zwei mit einer längeren Lebensdauer als bis zu einem Jahr. Dagegen ist die Prognose der selteneren ^ßrA-ombildung am Larynx viel besser. Hier wurden einige Hei- lungen durch die Thyreotomie erzielt. Was die Exstirpatio laryngis betrifft, so wurden alle drei wegen Sarkom Operirten geheilt und scheinen recidivfrei ge- blieben zu sein (Schüller). § 149. Methodik der Thyreotomie. Wenn wir im vorigen § versuchten, die Indicationen zur Laryngotomie auf- zustellen, so muss in Betreff der Technik dieser Operation bemerkt werden, dass sie fast immer als Thyreotomie, d. h. als mediane Spaltung der Verbindung beider Schildknorpel ausgeführt werden kann. Man hat zwar früher gerade unter den ersten Operationen dieser Art auch totale Laryngotomien ausgeführt, d. h. me- diane Spaltungen, welche sich vom oberen Eand der Schildknorper bis zum un- teren Eand des Eingknorpels erstreckten und demgemäss diese beiden Knorpel und das zwischen ihnen gelegene Ligam. conoides umfassten; doch kann man sich kaum eine Indication vorstellen, welche eine so ergiebige Spaltung des Kehlkopfs erfordert, und wird auf solche Spaltungen um so mehr verzichten, als in Folge derselben die beiden seitlichen Hälften des Kehlkopfs ihre Lage zu einander än- dern und hierdurch die Stimmbildung gefährden können. Im Gegensatz zu den totalen Längsspaltungen des Kehlkopfs hat man auch das Innere des Kehlkopfs durch Querspaltungen zugängig zu machen versucht. Dahin gehört die Laryn- gotomia subhyoidea, welche wir schon als Pharyngotomia subhyoidea (§ 119) ken- nen lernten und die quere Spaltung des Ligamentum conoides (Burow), welche neuerdings auch als partielle Laryngotomie bezeichnet worden ist. Doch gewähren diese Querspaltungen wieder einen so unvollkommenen Zugang zum In- neren des Kehlkopfs, dass sie für die meisten Zwecke unzureichend sind. Deshalb darf die Thyreotomie als die typische Form der laryngotomischen Operationen be- trachtet werden. Die Tracheotomie muss immer^der Thyreotomie — auch der Exstirpatio laryngis