980 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. ist. Gegen diese, wie gegen andere racliitische Verbiegungen der Knochen werden wir — abgesehen von der operativen Hülfe — nur so lange etwas zu leisten ver- mögen, als die Eachitis noch florid fortbesteht. Dann sind die Knochen noch weich genug, um sich durch den Zug eines Gurtes, welcher an seitliche Stahl- schienen befestigt wird, gerade biegen zu lassen. Auch habe ich öfters mit gutem Erfolge in der Narkose die verkrümmten Knochen wieder gerade gebogen und mit Hülfe des Bindenzügels und des Gypsverbandes in der besseren Stellung fixirt. Wenn einige Jahre über das Bestehen der rachitischen Verkrümmung ver- gangen sind, so tritt die Heilung der Eachitis mit Ausgang in Knochensklerose ein, und dann ist auf nicht-operativem "Wege keine Hülfe mehr zu bringen. Die operative Hülfe kann in einer keilförmigen Eesection des verkrümmten Knochen- stückes oder in der subcutanen Osteotomie nach dem Vorgange von A. Mayer und von Langenbeck gesucht werden. Beide Operationen sind zwar nicht ganz ohne Bedenken; allein im Gegensatz zu früher lässt sich doch jetzt behaupten, dass wenigstens die Lebensgefahr durch aseptische Ausführung der Operation (Aus- führung unter Spray, Benutzung aseptisch reiner Instrumente, aseptischer Protec- tivverband) bedeutend vermindert worden ist. Immerhin wird sich empfehlen, vor der Operation die gewaltsame Correction in der Narkose, so wie Dolore's Me- thode zur Correction des Genu valgum (vgl. § 482) zu versuchen, weil das- selbe bei intacter Haut geschieht und eine aseptische Heilung in noch sicherere Aussicht stellt; erst nach Misslingen dieses Versuches wäre die blutige Operation angezeigt. Bei keilförmiger Eesection der Tibia musste früher befürchtet werden, dass bei ausgedehnter Eiterung vielleicht die knöcherne Vereinigung der Säge- flächen ausbleiben könnte; dieses Bedenken fällt jetzt unter der Voraussetzung eines aseptischen Wundverlaufes weg. Bei der subcutanen Osteotomie führt man nach der Methode v. Langenbeck's eine Stichsäge in ein Bohrloch des Kno- chens ein und sägt einen Theil desselben durch, während mau den anderen Theil zurecht biegt. Das Verfahren schützt besser gegen ausgedehnte Eiterung und garantirt bestimmt eine solide Vereinigung. Deshalb ist es dem ersteren Ver- fahren vorzuziehen. Nach partieller Durchsägung des Knochens (zu etwa ^/i seiner Circumferenz) lässt man einige Tage die erste Eeizung der Gewebe vorübergehen, biegt alsdann durch Infraction des noch stehenden Knochentheiles den Knochen gerade und fixirt ihn durch den Gypsverband. Vgl. im übrigen über Osteotomie § 494. Als absolut ungefährlich für das Leben kann die subcutane Osteotomie verkrümmter Knochen nicht betrachtet werden. § 484. Die entzündlich-arthrogenen Contracturen des Knie- gelenks und ihre prophylaktische Behandlung. Die entzündlich-arthrogene Gruppe der Kniegelenkscontracturen umfasst eine Eeihe von Fällen, welche einer sehr einfachen Correction zugängig sind, und auch wieder andere Fälle, deren Behandlung auf grosse Schwierigkeiten stösst. Die therapeutische Prognose hängt in erster Linie voü den Stadien der Entzündung ab, in welchen wir die Behandlung beginnen, in zweiter Linie von den Wirkungen der Entzündung, von der grösseren oder geringeren Festigkeit der Verwachsungen, welche zwischen den Gelenkflächen sich entwickelt haben. Es muss deshalb hier hervorgehoben werden, dass die Behandlung der entzündlichen Contracturen des Kniegelenks möglichst früh und am besten in phrophylaktischer Weise begonnen werden soll. Wenn uns ein entzündetes Kniegelenk vom Beginn der Erkrankung an schon zur Behandlung zugewiesen wird, so dürfen wir die Stellung des Ge- lenks in keiner Periode des Verlaufes unbeachtet lassen. Behinderung der Be- weglichkeit des Gelenks dürfen wir fast bei jeder Entzündung erwarten, welche