Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Kiefer- und Gesichtsverbände. 173 Esmarch hat Eizzoli denselben Gedanken verfolgt; sein Verfahren unterscheidet sich von dem Verfahren Esmarch's nur dadurch, dass Eizzoli, statt ein Stück des Kieferbogens zu entfernen, eine einfache Durchsägung desselben vornimmt. Die Nachbehandlung hat dann die schwierige Aufgabe, durch Bewegungen zu verhindeiTi, dass keine knöcherne Verwachsung der Sägeflächen stattfindet. Die Erfolge dieses einfacheren Eizzoli'schen Verfahrens werden wohl etwas unsicherer sein, als die des Verfahrens Esmarch's. Bei krampfartiger Kieferklemme hat man früher die subcutane Myo- und Tenotomie (§ 278, allg. Thl.) der Kaumuskeln ausgeführt. Abgesehen von der Schwierigkeit der Durchschneidung der breiten und zum Theil tief gelegenen Kau- muskeln muss man erwägen, dass die Wirkung der Tenotomie mit der Heilung wie- der verschwinden wird. Zweckmässiger wird man hier auf eine chirurgische Be- handlung verzichten, und unter Beräcksichtigung der zu Grunde liegenden Nerven- leiden eine elektro-therapeutische oder medicamentöse Behandlung bevorzugen. Die Contracturen und Ankylosen des Kiefergelenks werden durch Resection des Kiefevköpfcliens behandelt. Nach Trennung des Collum mandibulae (vgl. § 85 Schluss) kann es schwierig sein, das Köpfchen aus der Cavitas glenoidalis heraus- zuschaffen, mit welcher es durch fibröse oder knöcherne Adhäsionen verbunden ist. Bei Gebrauch des Meisseis wird man immer vorsichtig sein müssen, dass die A. maxillaiis int. nicht verletzt werde. Was endlich die Verwachsungen des Proc. coronoides mit dem Oberkiefer betrifft, so muss die Trennung, eventuell die Beseitigung der verbindenden Knochenmassen bald mit der Stich- säge, bald mit Meissel und Hammer ausgeführt werden. Bestimmte Eegeln lassen sich für solche Operationen nicht aufstellen. § 91. Die Verbände an den Kiefern und in der Gesichtsgegend. Wir führen zunächst die alten Verbände auf, welche uns die Verbandlehre überliefert hat. Sie beziehen sich besonders auf die Anlegung von Verbänden an dem Unterkiefer und sind folgende: 1) die Funda tnaxillae infer., von welcher schon in Fig. 151, § 338, allg. Thl. eine Abbildung gegeben wurde und welche mithin einer weiteren Be- schreibung nicht bedarf. 2) Das Capistrum duplex (Fig. 81). Die erste Tour steigt vom Scheitel abwärts vor dem vorderen Eand des linken Ohrs, schlingt sich in der Unter- kinngegend um den Unterkiefer herum und kehrt vor dem vorderen Eand des rechten Ohres auf den Scheitel zurück, wo sich die Binde mit dem Anfangs- punkt der ersten Tour kreuzt. Nun verläuft die zweite Tour zur linken Seite des Hinterhaupts um den Nacken zur vorderen Halsgegend und deckt dann als aufsteigende Tour den absteigenden Schenkel der ersten Tour am linken Ohr so zu, dass die zweite Tour die erste um etwas nach vorn überragt. Die dritte Tour läuft vom Scheitel zur rechten Seite des Hinterhaupts um den Nacken zur linken vorderen Halsgegend und bildet die zweite aufsteigende Tour vor dem rechten Ohr, wobei wieder der Eand der zweiten Tour den Eand der ersten um etwas nach vom überragt. Die vierte Tour beginnt am Scheitel wie die zweite, und läuft wie diese zur rechten vorderen Halsgegend; statt aber, wie diese, von der Unterkinngegend zum Eand des linken Ohrs zu laufen, geht sie über die Vorderfläche des Kinns und läuft nun circulär um den Hals herum, um nun zur fünften Tour überzugehen, welche die dritte aufsteigende Tour am linken Ohr bildet. Die sechste Tour ist der dritten wieder ganz analog und bildet die dritte aufsteigende Tour am rechten Ohr. Die siebente (Schluss-) Tour verläuft von der linken Seite des Hinterhaupts — nicht wie die vorhergehenden zum