140 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. nisse ergiebt. Hier ist es in der Eegel eine Zalinsteinbildung, vom Zahnfleiscli- rand ausgehend und in den Alveolus sich fortschiebend, zusammen mit der senilen Atrophie der Knochen Substanz der Alveolen, welche zu dieser Lockerung der Zähne führt. Wo man die Finger zur Entfernung der gelockerten Zähne benutzen kann, ist diese Benutzung sehr zu empfehlen, weil man die Kranken damit überraschen kann und der Schreck meist erst mit der Einführung des Instruments in die Mundhöhle beginnt. Da hier der Zahnstein erwähnt wurde, so darf auch kurz bemerkt werden, dass die mechanische Entfernung dieser Bildungen, welche aus einer Mischung von Pilzlagern mit anorganischen Abscheidungen (besonders Kalksalzen) aus den Mundflüssigkeiten zusammengesetzt sind, unter allen Umständen geboten erscheint. Der Zahnstein kann auch jederzeit Gingivitis und Geschwürsbildung am Zahn- fleisch hervorrufen. Die Entfernung grosser Zahnsteinmassen geschieht am besten dadurch, dass man sie zwischen den Branchen einer anatomischen Pincette zer- drückt (E 0 s e r). Dann springen die Stücke vom Zahn ab. Kleinere Massen müssen mit stumpfen Häkchen herausgenommen werden. Bevor die zweckmässige Construction der Zangen diesen Instrumenten den vorwiegenden Gebrauch sicherte, war der Zahnschlüssel das beliebteste Extractions- instiTiment. Ein Haken (vgl. Fig. 71h) wird über den Zahn geworfen, der Bart des Schlüssels kommt an die seitliche Alveolenwand zu liegen und eine kräftige Drehbewegung, ähnlich der Bewegimg wie bei dem Aufschliessen eines Schlosses, wirft den Zahn aus der Alveole heraus. Die Hebelbewegung findet um das Hypo- mochlion des Bartes (Fletsche), beziehungsweise der Alveo- lenwand, an welcher er anliegt, statt. Die Kraft des Instru- ments ist sehr gross, auch die Handhabung einfach, aber die Quetschung der Alveolenwände bedeutend. Oft kommt es zu einem Abbrechen der Alveolenwand, welche den Stützpunkt für den Schlüsselbart abgab. Der Anwendung des Schlüssels konnte man mit Eecht die Bezeichnung des „Zahnausbrechens" geben. Dem Schlüssel gegenüber stellt die Zange das feinere Instrument dar, dessen Handhabung zwar ein grösseres Geschick erfordert, aber dafür die ge- ringere Verletzung ergiebt. Der Zahnschlüssel wird bald zu den nur noch geschichtlich bemerkenswerthen Instrumenten zählen. Der Pelikan, welcher ehemals neben dem Schlüssel eine EoUe spielte, hat diese Stellung bereits erreicht. Es lohnt kaum mehr, von ihm ein Bild zu geben; doch mag nat. Gr. dasselbe (Fig. 72) an Stelle einer weitläufigen Beschrei- bung genügen. Die Wirkung des Pelikan's ist ähnlich der Wirkung des Schlüssels. Dagegen kann man einem älteren Instrument auch heute noch einen gewissen Wirkungskreis geben, nämlich dem Geissfuss (Fig. 73). Derselbe stellt einen einarmigen Hebel dar, mit welchem man Zahnwurzeln aus ihren Alveolen heraus- heben kann. Die Anwendung des Geissfusses setzt freilich voraus, dass der Alveolus weich genug ist, um die Spitze des Hebels eindringen zu lassen. Auch muss man auf den Gebrauch des Geissfusses gut eingeübt sein. Die Extractiou der Zahnwurzeln mit der spitzen Wurzelzange (Fig. 68 a u. 69 a, § 70) ist leichter zu erlernen, als das Ausheben der Wurzeln mit dem Geissfuss. Indessen ist auch die Extraction der Zahnwurzeln mit der Zange immer nur dann leicht, wenn die Substanz des Alveolus so weich ist, dass es gelingt, die fassenden Branchen in die Substanz einzustossen und mit ihnen die Wurzel zu umfassen. Ist die Substanz des Alveolus fest, so bleibt nichts übrig, als den Fig. 71. Zahnschlüssel. 1/2 ^