16 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. knochen und Contusionen des Gehirns bei den Versuchen mit unterlaufen. Doch haben Koch und Filehne diese Schwierigkeit dadurch überwunden, dass sie den Schädel der Versuchsthiere „verhämmerten"; d. h. sie führten eine grosse Zahl von leichten Hammerschlägen (in der Secunde 2) auf den Schädel der Versuchsthiere und erzeugten hierdurch das klinische Bild der Commotio cerebri. Dem Sinken der Pulszahl ging eine kurze Phase der Steigerung voraus, wie die genannten Autoren überhaupt hervorheben, dass bei diesem „Verhämmern" alle Centren des Gehirns erst unmittelbar erregt werden und dann für längere Zeit ihre Leistungen unter den Anfangswerth sinken lassen. Wir hätten uns demgemäss die Commotio cerebri als eine mechanisch angeregte Parese aller Gehirncentren vorzustellen, wenn sich nicht doch noch zwischen der plötzlichen Commotio cerebri des verletzten Men- schen und dem langsamen „Verhämmern" des Versuchsthiers Unterschiede heraus- stellen sollen. Endlich bleibt auch noch der Factor der plötzlichen Verdrängung der Flüssigkeiten aus dem Gehirn zu berücksichtigen, welches bei Compression des Schädels eintritt, und zwar des Bluts, worauf Stromeyer hinwies, indem er die Commotio cerebri auf eine Compressionsanämie zurückführte, oder, was wohl wichtiger ist, der Cerebrospinalflüssigkeit. Dur et nimmt an, dass die verdrängte Cerebrospinalflüssigkeit durch den Aquaeductus Sylvii gegen den vierten Ventrikel anpralle und hier im Kleinhirn Extravasate hervorrufe. Bochefontaine hat den Druck, welcher im vierten Ventrikel bei Commotio cerebri ansteigt gemessen und findet ihn zu gering, als dass er die Erscheinung der Commotio cerebri be- dingen könne. Die Dauer der Commotionssymptome ist sehr verschieden. Das Erbrechen tritt oft nur einmal, zuweilen mehrere Male in den ersten Stunden nach der Ver- letzung auf. Das Bewusstsein kehrt in vielen Fällen schon in den ersten Stun- den, zuweilen schon na&h einigen Minuten wieder, kann aber auch einige Tage, ja in seltenen Fällen sogar über die erste "Woche hinaus aufgehoben sein. Die vasomotorische Störung, welche sich in der Kleinheit des Pulses und der Blässe des Gesichts kundgiebt, pflegt jedoch in den meisten Fällen nicht lange anzuhalten. Zuweilen folgt dieser Störung ein deutlich ausgesprochenes Reacüonsstadium: das Gesicht wird roth und heiss, der Puls gespannt. Vor Eintritt dieser Eeaction ist in vielen Fällen schon das Bewusstsein wieder zurückgekehrt. Sehr merkwürdig, aber in ihren Bedingungen noch wenig aufgeklärt, sind die Fälle von Diabetes mellitus (Ausscheidung von Zucker durch den Urin), von Diabetes insipidus (Polyurie) und von Albuminurie, welche man in Folge von Commotio cerebri beobachtet hat. Die Erscheinungen können vorüber gehen, aber auch dauernd werden. Man nimmt Störungen in der Gegend des vierten Ven- trikels (entsprechend dem bekannten Versuch Claude Bernard's, welcher durch Einstich in den vierten Ventrikel bei Versuchsthieren Diabetes mellitus erzeugte) oder in der MeduUa oblongata an. Die Compressio cerebri, der Gehirndruck, geschieht entweder durch die Er- güsse von Flüssigkeit (am häufigsten Blutergüsse, welche sofort nach der Ver- letzung entstehen, seltener grosse Eiteransammlungen — Gehirnabscesse, über welche § 11 zu vergleichen ist) im Innern der Schädelhöhle oder durch die De- pression der Bruchstücke des Schädels und durch eingedrungene Fremdkörper. Letztere Ursachen wirken nur auf einen kleinen Theil des Gehirns ein und, da gleichzeitig diese Parthieen des Gehirns nicht nur gedrückt sondern auch bei der Verletzung gequetscht werden, so ist es kaum möglich, die Erscheinungen der Contusio cerebri (vgl. § 9) und der Compressio cerebri zu trennen. Man hat früher viele Erscheinungen der Compressio cerebri zugeschrieben, welche offenbar der Contusip angehören. Hutchinson bezweifelt sogar, dass eine Depression der Schädelküöchen jemals bedeutend genug werden könne, um Cerebralstörungen