Unterleibsbrüche. Bruchschnitt bei Leistenbrüchen. 555 der Operation schrumpft das elastische Scrotum bedeutend zusammen und die "Wundlinie verkürzt sich bedeutend. Bei der Freilegung des Bruchsacks werden einige Aeste der A. A. scrotales durchschnitten, welche durch Ligatur geschlossen werden müssen. Diejenigen Chirurgen, welche durch sorgfältige anatomische Studien in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts sich bemühten, die topographischen Verhältnisse der einzelnen Brucharten klar zu legen, glaubten durch solche Untersuchungen ermitteln zu können: wie viele fasciale Umhüllungen bei den einzelnen Arten der Brüche den Bruchsack bedecken? In der That wäre es für die genaue Ausfüh- rung des Bruchschnitts sehr erwünscht, die Zahl dieser fascialen Blätter zu kennen; aber jene anatomischen Untersuchungen haben sich in dieser Beziehung als un- fnichtbar erwiesen. Wenn man auch die genaue Diagnose, beispielsweise auf äusseren Leistenbrach gestellt hat, so weiss man deshalb doch nicht, ob man zwei oder sechs Bindegewebsschichten wird trennen müssen, um den Bruchsack zu er- reichen. Die feinsten, am normalen Organ gar nicht durch das anatomische Messer darstellbaren und namenlosen Lamellen des Bindegewebes können unter dem Reiz des wachsenden Bruches und des lange getragenen Bruchbands zu derben, fas- cialen Blättern sich entwickeln. Man spalte demnach soviel fasciale Blätter, als man eben voi-findet, und beachte die Regeln, welche in § 263 in Betreff der vor- sichtigen Freilegung und der noch vorsichtigeren Eröffnung des Bruchsacks ge- geben wurden. Doppelte Bruchsäcke (§ 264) scheinen an den Leistenbrüchen sehr selten vorzukommen; dagegen beobachtet man gerade an diesen die in § 264 ersvähnte Sanduhrform des Bruchsacks und kann die Einschnürung des Brach- sacks der Sitz der Einklemmung sein, so dass man dann auf eine Erweiterang der Bruchpforte verzichten kann. In der grossen Mehrzahl der Fälle muss iür die Reposition der Darmschlin- gen die Erweiterung der Bruchpforte stattfinden; so stellt sich die Frage, in wel- cher Richtung soll das geknöpfte Messer die Bruchpforte einspalten? Die durch die anatomischen Beziehungen der Leistenbrüche zur A. epigastrica begründete Regel lautet: bei äusserem Leistenbruch soll die Erweiterung der Bruch- pforte nach aussen, bei innerem Leistenbruch aber nach innen stattfinden. Da aber fast ausnahmlos nur äussere Leistenbrüche Gegenstand des Bruchschnitts werden, so ist die praktisch-wichtige Folgerung aus dieser Regel, dass man eine Erweiterung der Bruchpforte nach innen, gegen die A. epigastrica hin vermeiden soll. Bei zweifelhafter Diagnose, d. h. wenn man nicht genau weiss, ob ein innerer oder äusserer Leistenbruch vorliegt, kann auch die Spaltung der Brach- pforte nach oben in senkrechter Richtung (S c a r p a) stattfinden. Dagegen ist die Erweiterang nach unten und besonders nach unten und innen in jedem Fall zu vermeiden, weil bei dieser Erweiterung die A. epigastrica und der Samenstrang, ja bei Durchschneidung des ganzen unteren Pfeilers des Canalis inguinalis bis zum freien Rand des Ligara. Pouparti sogar die grossen Schenkelgefässe in G-e- fahr kommen würden. Am zweckmässigsten ist das mehrfache Einkerben des Bruchrings (Debridement multiple, Vidal), wobei man jodoch immer die seichten Einschnitte an dem oberen und äusseren (bei dem seltenen Bruchschnitt des inneren Leistenbruchs an dem oberen und inneren) Segment des Bruchrings führen soll. Mit diesem Verfahren gewinnt das G-espenst der Verletzung der A. epigastrica Int., von welchem die älteren chirurgischen Lehrbücher so viel zu erzählen wissen, keine wirkliche Gestalt. Sollte das Unglück trotzalledem vorkommen, so würde kein Chirurg der Neuzeit darüber im Zweifel sein, dass man die "Wunde erweitern, die durchschnittenen Enden aufsuchen und unterbinden muss. Ein eigenes Com- pressorium, eine pincettenartige Vorrichtung mit einer Schraube, welche die Pin- cettenbranchen gegen die Bauchwand zusammendrückt, wie dasselbe von Hessel-