Unterleibsbrüche. Abweichungen des Bruchschnitts. 535 muss dann über den Darmschlingen den Bruchsack und die äusseren Decken sehr genau zusammennähen, ähnlich wie man nach vollendeter Laparotomie die Bauch- decken vernäht. Wenn eine ungeschickte oder unglückliche Ausführung der Operation zu einer Stich- oder Schnittverletzung der Darmschlinge geführt hat, so soll die Dannnaht nach den in § 240 gegebenen Eegeln ausgeführt werden. Bei Stichwunden des Darms ist zwar von A. Cooper das einfache Verfahren empfohlen worden, dass man die verletzte Stelle nach aussen anziehen und die Stichwunde mit einem Ligaturfaden schliessen solle, wie man die Lichtung einer durchschnittenen Arterie schliesst (§ 30ü, allg. Thl.) Da aber die Ligatur nur die Schleimhautflächen in Berührang bringt, so tritt ein dauernder Verschluss gemäss den in § 240 er- örterten Bedingungen nicht leicht ein. Deshalb ist auch für Stichwunden der Ver- schluss durch eine Darmnaht, welche die peritonealen Flächen aufeinander heftet, vorzuziehen. Die wichtigste Störung des Bruchschnitts von Seiten des Darms ist die begin- nende oder auch schon ausgeprägte Form der Gangrän der Darmwand (§ 261). Die schwarze Farbe der Darmwand lehrt uns, dass wir die betreffende Schlinge durchaus nicht in die Bauchhöhle zuriXckführen dürfen; ja man darf die gangränöse Parthie kaum mit dem Finger berühren, weil der leichteste Druck die Darmwand sprengen kann und dann Koth in den Bruchsack oder sogar von ihm aus in die Bauchhöhle einfliessen könnte. In zweifelhaften Fällen kann man die Darmschlinge durch einen Faden, welcher durch das Mesenterium gezogen nird, nach aussen fixiren, damit nicht die gangränescirende Darmschlinge sich zurückzieht und in der Bauchhöhle sich öffnet. Wenn das letztere geschieht, so ist die tödtliclie Peritonitis unausbleiblich. Doch meint Burow, dass diese Mesenterialschlinge überflüssig sei, weil immer die Darmschlinge nahe der Bruch- pforte liegen bleibe. Besonders bedenklich sind die Fälle, in welchen sich schon an der Grenze der gangränösen Parthie ein eiternder Demarkationsstreif gebildet hat. Hier kann man nun entweder nach alter Methode einen Anus praeter- natui-alis bilden oder nach neuer Methode die Eesection des gangränescirenden Dannstücks mit nachfolgender Darmnaht ausführen. Die Bildung des Anus praeternaturalis ahmt den Vorgang nach, durch welchen einzelne Fälle von Brucheinklemmung ohne Operation zu einer Art von Spontanheilung kommen, indem der Kothabscess (§ 261) durch die Hautdecke durchbricht und nun dauernd die Fäces durch die Abscessöffnung nach aussen entleert werden. Nur geschieht die Bildung des A. praeternaturalis von chirur- gischer Hand etwas kunstvoller und unter Vermeidung der grossen Gefahr, welche mit dem Eindringen der Fäces in den Bruchsack und eventuell in die Bauch- höhle verbunden ist. Man näht nämlich die Darmschlinge, deren Wand das gan- gränöse Stück trägt, mit einer grossen Zahl von Suturen an die äussere Bauch- wand an, genau so, wie man die Magenwand für die Gastrotomie (§ 163j, die Wand des Colons für die Colotomie (§ 255) annäht. Dann erst trennt man die gangränöse Stelle mit dem Messer und lässt die Fäces ausfliessen. Das Ergebniss ist: eine lippenförmige Fistel zwischen der Darmschleimhaut und der äusseren Haut, wie nach Colotomie. Was wir aber bei der letzteren Operation anstreben, ist für diesen Fall des Bruchschnitts eine recht unangenehme Folge. Wir werden den Verlauf des A. praeternaturalis, eventuell zur Spontanheilung, und die Ope- rationsmethoden zu seinem Verschluss § 266 erörtern. Die Resection der gangränescirenden Darmschlinge ist ein Verfahren, welches auf den Erfolgen des aseptischen Systems beruht und deshalb auch erst in den letzten Jahren entwickelt wurde, wenn auch schon ähnliche Operationen von Cooper und Dieffenbach ausgeführt wurden. In neuerer Zeit haben