II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. 236 sulfiirici, Tanninlösimgen, Höllensteinlösungen, Glycerin u. s. w.) betrieben und in den Handbüchern der Otiatrik dargestellt wird, wenden wir uns der eigent- lichen chirurgischen Antiphlogose der Otitis zu. Wir stellen hier voraus das oben (§ 120) schon für die Verletzungen des äusseren Gehörgangs gerühmte Ver- fahren der Asepsis und Antisepsis, d. h. wir empfehlen für Eiterungen aller Art, mögen sie nur dem äusseren Gehörgang angehören oder aus der Paukenhöhle stammen, die Ausspülung mit schwachen Carbollösungen und den Abschluss des Ohres durch den aseptischen Dects'erband, ein Verfahren, auf welches Schüller neuerdings die Aufmerksamkeit lenkte und welches für jeden im Sinne der Prin- cipien der Asepsis thätigen Chirurgen keiner besonderen Motivirung mehr bedarf. Die faulige Zersetzung des Eiters in der Paukenhöhle und in den tiefsten Theilen des äusseren Gehörgangs findet unter dem Zutritt der atmosphärischen Luft hier so günstige Bedingungen, dass bei vielen Ohrkranken der eiterige Ausfluss einen entsetzlichen Geruch verbreitet. Man kann sich bei der Höhe dieser Fäulniss- vorgänge wohl vorstellen, wie wirkungslos jede antiphlogistische Behandlung bleiben muss, welche nicht in erster Linie diese Eäulnissvorgänge beseitigt. So kann auch im allgemeinen der "Werth jener Ohrwässer, welche die ehemalige Therapie anpries, nach den antiseptischen Wirkungen der in ihnen enthaltenen Stoffe ab- gemessen werden. Von der eigentlich chirurgischen Therapie wurden im § 121 schon die Früh- incisionen der Furunkel erwähnt. Man kann dieselben oft bequemer mit der feinen Spitze des Tenotoms (Fig. 108 § 27 8, allg. Tbl.), als mit dem Scalpell ausführen, weil man neben der feinen und gekrümmten Spitze deutlicher sehen kann. Die noch feinere Spitze einer Staarnadel kann dazu dienen, um unter der Bei- hülfe der otoskopischeu Beleuchtung (§ 121) durch Function des Trommelfells den Eiter der Paukenhöhle bei Otitis media zu entleeren. Die Diagnose dieser Erkrankung ist mit Hülfe des Ohrenspiegels gut zu stellen; das in der Norm concave Trommelfell springt convex vor, wenn der Druck des in der Paukenhöhle befindlichen Eiters von innen her das Trommelfell vorwölbt; auch sieht man den Eiter durch das Trommelfell durchschimmern. Man beugt durch die frühe Function des Trommelfells nicht nur der eiterigen Einschmelzung des Trommelfells, son- dern auch der Verbreitung der Eiterung auf die Knochensubstanz des Felsenbeins (vgl. § 121 Schluss) vor. So schützt man nach beiden Eichtungen die Gehör- function und sichert überdies eine ziemlich schnelle Heilung, während bei lang- samer eiteriger Schmelzung des Trommelfells jene fauligen Zersetzungen des Eiters einzutreten pflegen, welche den eiterigen Ohrenfluss zu einem dauernden machen. Auch kann sich die Oeffnung, welche die Staarnadel im Trommelfell anlegt, leichter schliessen, als eine Oeffnung, welche durch ausgedehnte eiterige Zerstörung des Trommelfells entstanden ist. Nach abgelaufener Eiterung erscheinen oft die Kranken mit vernarbten Perforationen des Trommelfells und -wünschen Abhülfe von der schweren Functionsstörung, welche sie erlitten haben, ohne dass man nun noch etwas zu leisten vermag. Man erkennt diese Perforationen des Trommel- fells theils durch den Spiegel, theils auch durch das Ergebniss des physiologisch bekannten Valsalva'schen Versuchs. Wenn der Kranke bei verschlossener Nase und verschlossenem Mund eine kräftige Exspirationsbewegung macht, so dringt durch beide Tuben die Luft in beide Paukenhöhlen ein. Auf der Seite, wo die Oeffnung im Trommelfell besteht, dringt die Luft unter zischendem Geräusch nach aussen. TJebrigens giebt es auch kleine Perforationen des Trommelfells, welche in der Schallleitung und Gehörsempfindung gar keinen Schaden bringen. Die subperiostalen Ahscesse, welche hinter der Ohrmuschel am Processus mastoides liegen und der Ausdruck der beginnenden Caries des Felsenbeins sind, sollen möglichst früh incidirt und drainirt werden. Wenn die frühe