Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel u. Fuss. Luxationen des Talocruralgelenks. 1023 verborgen bleibt. In den frischen, wie in den älteren Fällen, ist mir immer die Untersuchung durch die Inspection besonders werthvoll gewesen. Bei der Ver- gleichmig des verletzten Fusses mit dem gesunden, welche bei etwas schwieriger Diagnose einer Verletzung nie unterbleiben sollte, fällt eine eigenthümliche Ver- längerung oder Verkürzung des verletzten Fusses auf. Bei Luxation des Fusses nach hinten erscheint der Fuss zu kurz, weil Theile desselben, welche normal vor dem vorderen Band der Tibia liegen sollten, nun unter die Gelenküäche treten. Eeal ist natürlich diese Verkürzung nicht; denn der Fuss an sich wird durch die Luxation weder länger noch kürzer. Sie ist nur intellectuell, indem wir ge- wohnt sind, die Länge des Fusses wesentlich nach der Länge des vorderen Ab- schnittes zu beurtheileu, welcher vor der Linie des Unterschenkels liegt, während der kurze Fersentheil bei der gewöhnlichen Ansicht des Fusses auf der Dorsal- fläche gar nicht gesehen und deshalb auch für die Beurtheilung der Länge des Fig. 318. a. Normale Contouren des Fusses, zu welchen an der Ferse in gestrichelten Linien die anormalen Contouren hei Luxationen des Fusses im Talocruralgelenk nach vorn und hinten hinzugefügt sind. b. Schema der Stellung der Knochen und des äusseren Contours hei Luxation des Talus nach vorn. c. Schema der Stellung der Knochen und des äusseren Contours hei Luxation des Talus nach hinten. Fusses nicht in Betracht gezogen wird. So reflectirt sich dann natürlich auch die scheinbare Verkürzung des Fusses in einer scheinbaren Verlängerung seines Fersentheils, wenn man diesen mit dem Fersentheil des gesunden Fusses ver- gleicht. Die Contouren von Fig. 318a und c geben hiervon eine auch für die Praxis recht zutreffende Anschauung. Bei Luxation des Fusses nach vorn tritt natürlich dem prüfenden Auge eine scheinbare Verlängerung desselben entgegen, welcher selbstverständlich eine scheinbare Verkürzung der Ferse entsprechen muss, wie sie auch in Fig. 318b zu erkennen ist. Sobald das Auge eine Verlängerung in den Längenverhältnissen des Fusses erkannt hat, kann nun eine exacte Palpation, welche die Prominenz des vorderen oder hinteren Tibiarandes aufsucht, die Diagnose ergänzen. Die TalusroUe ist wegen ihrer flachen Gestalt immer weniger deutlich in ihren perversen Stellungen