Verletzungen und Ki-ankheiten der Schilddrüse. Strumaformen. 293 Pathologie und nicht in das Gebiet der Chirurgie gehören) und den sporadischen Fällen, welche ohne bekannte Ursache auch in sonst kropf-freien Gegenden ge- legentlich vorkommen, ohne dass von Herzklopfen und Exophthalmus etwas zu erkennen wäre, liegen endlich noch unklare Fälle vasomotorischer Störungen, in welchen neben kaum fühlbaren Vergrösserungen der Schilddrüse ein deutlicher Exophthalmus, oder bei deutlicher Struma wieder eine kaum erkennbare Prominenz des Bulbus der betreffenden Seite sich vorfindet. Es ist in praxi recht schwer, die Grenze zwischen der gewöhnlichen Struma und der Struma exophthalmica, wie man wohl auch die Basedow'sche Krankheit bezeichnet hat, zu ziehen. Man muss demnach bekennen, dass die Aetlologie der Struma eigentlich nach keiner Seite befriedigend aufgeklärt ist. Angeborene Strumen sind sehr selten; doch ent- wickeln sich viele Strumen schon im Kindesalter. ^ § 153. Die Formen der Struma. Die anatomische Untersuchung stellt folgende Arten der Struma (unter Fort- lassung der in § 152 schon erwähnten Sti'uma aerea) fest, welche auch klinisch einigermaassen unterschieden werden können. a) Struma hyperplastica simplex, die einfache Vergrösserung des normalen Schüddrüsengewebes. Diese Form ist die häufigste und an der gleichmässigen Vergrösserung der Schilddinise in allen ihren Theilen, sowie an der massig festen Consistenz klinisch zu erkennen. Uebrigens können auch abgesonderte Lappen, z. B. ein isolirtes mittleres Läppchen (§ 151), an dieser Form erkranken. b) Struma hyperplastica folUcuJaris und colloides (gelatinosa), der Colloid oder Gallert-kropf, welcher zu der ersten Form in denselben nahen Beziehungen steht, wie überhaupt die coUoide Degeneration zu der normalen Structur der Schild- drüse. Auch ohne Struma entwickeln sich oft in dem Gewebe der Schilddrüse bläschen-artige Bildungen mit zäher, leimartiger Flüssigkeit gefüllt. Bei Strumen tritt oft diese Bildung sehr in den Vordergrund; dann werden die Kröpfe sehr weich (S. follicularis, Virchow). Endlich fliessen die kleinen Blasen zu grösseren mit coUoider Substanz gefüllten Hohlräumen zusammen (S. colloides). Gerade bei den grösseren Formen wachsen coUoide Partien besonders üppig zwischen anderen, einfach hyperplasirenden Theilen und geben dadurch der ganzen Schwellung eine sehr unregelmässige Form. c) Struma cystica, in der Kegel aus partieller coUoider Entartung des Kropfgewebes der Art hervorgehend, dass an einer oder an einigen Stellen die coUoiden Blasen zu unregelmässig cystischen Räumen zusammenfliessen. In diese Eäume hinein kann wieder von der Wandung der Cyste junges, blutgefässreiches Gewebe in papillomatöser Form vorwuchern; wenn dann Blutungen aus dem brüchigen Gewebe in den Cystenraum stattfinden, so tritt an die Stelle des colloiden Inhalts eine dünnere, dunkelbraun gefärbte Flüssigkeit. Solche cystische Parthieen heben sich in der Regel aus dem übrigen Kropfgewebe kugelig hervor. Die genaue Betastung ergiebt die Erscheinung der Fluctuation (§27, allg. Thl.), doch kann, diese Erscheinung durch dicke starre Cystenwandungen und durch jene Gewebs- wucherungen, welche den Cystenraum zum Theil ausfüllen, etwas undeutlich werden. d) Struma vasmlosa, eine Kropfform, welche wesentlich auf der Erweite- rung der Gefässe und zwar besonders der Arterien beruht. Die Dilatation der Arterien kann so bedeutend sein, dass man das Pulsiren der erweiterten und geschlängelten Stämme durch die Haut hindurch sieht und das pulsatorische Schwirren des Blutstroms mit dem aufgelegten Finger erkennt. Das ganze Krank- heitsbild erinnert dann an das Aneurysma cirsoides der Kopfhaut (§ 18). Man hat diese Arten der Struma auch als S. aneurysmatica bezeichnet. Eine pulsirende Form