Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Einfacher Schädelbruch. 21 Lähmung beider Nerven (über die Erscheinungen vgl. § 44) wird entweder auf eine Verletzung der Wurzeln der Nerven in der Medulla oblongata oder auf eine Verletzung des Gehirns an der Roland'sehen Furche zu beziehen sein. Für den N. facialis kommen auch noch die Brüche des Felsenbeins in Betracht; aber in diesem Fall wird gewöhnlich der benachbarte N. acusticus mit gestört, während der N. hypoglossus frei bleibt. Diese wenigen Beispiele mögen genügen, um zu zeigen, dass die Diagnose der Gehirnverletzungen nur auf eine genaue Kenntniss der Physiologie der Gehirn- functionen sich stützen kann. Die physiologische Grundlage für diesen Zweig der chirurgischen Diagnostik ist um so bedeutungsvoller, als auch die Physiologie wieder aus gut beobachteten Fällen der chirurgischen Praxis wichtige Folgerungen ziehen kann. § 10. Der Verlauf des einfachen (subcutanen) Schädelbruchs. Einfache, d. h. nicht durch Verletzung der Galea oder durch schwere Ver- letzungen des Gehirns complicirte Brüche des Schädels verlaufen in der Eegel ebenso gutartig, wie die analogen Knochenbrüche an den Extremitäten. Bemerkens- werth ist nur für die Schädelbrüche die geringe Neigung zur Callusproduction. Doch ist die ältere Ansicht, dass die Schädelfracturen überhaupt nicht durch Gallus heilen, längst widerlegt. Diese Neigung ist jedoch so gering, dass sogar Fissuren, bei denen doch die Bruchflächen genau auf einanderliegen, zuweilen nur durch Bindegewebe sich vereinigen. In anderen Fällen ist die knöcherne Heilung der Fissuren an einzelnen Stellen durch bindegewebige Vereinigung unterbrochen. Bergmann behauptet, dass gerade die TJnverrückbarkeit der Fragmente, der mangelnde Eeiz ihrer Bewegungen an einander die geringe Callusproduction ver- schulde. Bei Verlust eines Stücks des Schädeldachs ergänzt sich gewöhnlich der verlorene Theil gar nicht durch Callusproduction. Die Trepanationslücken (§ 14) werden fast niemals durch Knochensubstanz ergänzt. Dass übrigens die Dura mater, welche als inneres Periost der Schädelknochen fungirt, die geringste Neigung zur Callusbildung zeigt, ist nur als ein günstiges Verhalten zu be- trachten; denn gerade die Callusproductionen der Dura mater müssten gegen die Gehirnoberfläche wachsen und würden hier Eeizerscheinungen veranlassen. Wenn nun auch in den allermeisten Fällen die Callusbildung ausbleibt oder doch so gering ist, dass die Functionen des Gehirns nicht leiden, so kommen doch wie- der einzelne Fälle vor, in welchen wirklich durch übermässige Callusbildung eine Eeizung der Gehirnoberfläche eintritt und sogar, wie ich § 16 zeigen Averde, eine operative Beseitigung dieses Verhältnisses nöthig werden kann. Auch die Störungen der Gehirnsubstanz, welche bei erhaltener Continuität der Galea und gleichzeitigem Bruch des Schädels stattfanden, bilden sich in der Eegel unter dem aseptischen Schutz der unversehrten Hautdecke ebenso einfach zurück, wie der Knochenbruch heilt. Die Commotio cerebri kann allerdings von dem comatösen Zustand der Verletzten aus in Tod übergehen, und wir haben deshalb Ursache, bei längerem Bestehen der Commotionserscheinungen eine reizende Be- handlung eintreten zu lassen. Wir hüllen den Körper in warme Decken ein, flössen dem Verletzten warme Getränke, auch alkoholische, in kleiner Quantität ein, und zwar, wenn der Verletzte nicht schluckt, durch Vermittelung des Klysmas. Dann können Injectionen von Campher unter die Haut zur Hebung der Herzkraft zweckmässig sein. Eisumschläge um den Kopf sind zu vermeiden. Der Kopf wird tiefer gelagert, um die Anämie seiner Gefässe zu heben. Auch werden Um- hüllungen der Extremitäten mit gewärmten Tüchern, ferner Senfteige und Vesi- catore als Hautreize empfohlen. Nach Bergmann könnten bei sehr kleinem