456 II. Spccieüer Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. vielmehr drängt der Druck, welcher die inspiratorische Senkung der Zwerchfell- kuppel auf den Inhalt der Bauchhöhle ausübt, bald Netz, bald Darmschlingen, bald beide Organe aus der "Wunde der Bauchdecken hervor. Wenn die stechende Waffe gleichzeitig die Darmwand trennte, so ist hierdurch eine wichtige Compli- cation geschaffen, welche erst in § 240 ihre Besprechung finden wird. Nehmen wir an, dass die Darmwand unverletzt blieb, so handelt es sich um einen ein- fachen Vorfall einer Darmschlinge. Wenn nicht die Zurückführung der Darm- schlinge sofort stattfindet, so kann allmählig immer mehr und mehr von dem Darmcanal hervortreten, besonders von dem Dünndarm, dessen langes Mesenterium eine freiere Bewegung des Darms gestattet. So sah ich in einem Fall, als mehrere Stunden seit der Verletzung vergangen waren, in einer Wunde, welche nur 5 Ctm. lang war, eine Darmschlinge von 1 Meter Länge mit dem dazugehörigen Mesen- terium im vorgefallenen Zustand. Sowohl bei Vorfall von Netz, wie bei Vorfall von Darm oder gleichzeitigem Vorfall beider Organe sollen die vorgefallenen Theile möglichst bald durch Fingerdruck zurückgebracht (reponirt) werden; nur soll vor der Reposition eine antiseptische Ahspülung der vorgefallenen Theile mit 3 o/ü Carhollösung his zur weisslichen Verfärbung des peritoneaJen Ueber- zugs des Darms, sowie des Mesenteriums und Netzes stattfinden. Ebenso müssen die reponirenden Finger einer aseptischen Reinigung in gewissen- haftester Weise unterzogen werden. Wenn in der einen oder anderen Sich- tung eine Nachlässigkeit begangen wird, so kann dieselbe dem Verletzten das Leben kosten; denn die geringste Infection der vorgefallenen Theile durch sep- tische Stoffe führt zu einer Peritonitis (§ 230), welche leicht einen tödtlichen Ausgang nimmt. Je längere Zeit zwischen der Verletzung und der Eeposition des Vorfalls verstreicht, desto nothwendiger wird die gründliche aseptische Ab- spülung der vorgefallenen Theile, besonders wenn sie mit Kleidern und anderen Fremdkörpern in Berührung gekommen sind. Bei kleiner Wunde in den Bauchdecken und relativ grossem Vorfall kommt es regelmässig durch die schnürende Wirkung, welche die Wundränder der Bauch- decken auf die Blutgefässe der vorgefallenen Theile ausübt, an dieser zu einer Einklemmung mit den Erscheinungen der venösen Stauung (§ 129, allg. Thl.). Die Blutgefässe werden, da die abführenden Venen vollkommener zusammengepresst werden, als die zuführenden Arterien, prall mit Blut gefüllt, so dass die vorge- fallenen Theile eine dunkelblaue Färbung annehmen. Das Volumen dieser Theile nimmt theils durch die venöse Blutfülle, theils durch die ihr folgende seröse Trans- sudation bedeutend zu; so entsteht ein Missverhältniss zwischen den Wunden und den vorgefallenen Theilen, dass diese durch jene nicht mehr in die Bauchhöhle zurückgeführt werden können. Dann muss eine Erweiterung der Wunde durch das geknöpfte Messer (Fig. 53 § 242, allg. Thl.) der Eeposition vorausgehen. Endlich kann bei langer Verzögerung der Eeposition die venöse Stauung zu einem Absterben der vorgefallenen Theile führen. Bei dem Vorfall der Darm- schlinge kann die Gangrän des vorgefallenen Theils entweder zur Bildung eines Anus praeternaturalis (§ 266) Anlass geben, oder man kann durch Excision des abgestorbenen Darmstücks und durch Vernähung der so gebildeten Darmwund- flächen diesen Ausgang verhüten, wenn nicht schon früher durch Fortleitung der septischen Entzündung von aussen zum Peritoneum die Peritonitis zum Tod führt. Während die Operationen der Excision eines Darmstücks und der Darmnaht erst in § 240 und § 266 erörtert werden können, bedarf es hier nur noch einer kurzen Darlegung des Verfahrens bei brandig gewordenem Netzvorfall (ohne Vor- fall einer Darm schlinge). Man hat früher die Eegel gegeben: man solle unter diesen Verhältnissen einfach die Demarkation der gangränösen Netzparthie durch Eiterung und die Heilung durch Granulationsbildung abwarten, so dass der granu-