Yerletzungen und Krankheiten der Nase und der Nasenhöhle. Schleimpolypen. 105 § 52. Die Extraction der Schleimpolypen der Nase. Man hat zwar auch eine medicamentöse Behandlung der Schleimpolypen empfohlen, z. B. das Aufschnupfen von Pulvern mit Tannin und Alaun, das Auf- ziehen von Kochsalzlösungen, das Bepinseln mit Jodtinctur u. s. w.; doch darf man nicht eine grosse Wirkung von diesen Mitteln erwarten. Die chirurgische Behandlung der Schleimpohjpen der Nase besteht in ihrer Entfernung. Das althergebrachte Verfahren besteht in dem Herausziehen der Nasen- pohjpen mit der Kornzange oder mit besonderen Polypenzangen. Die letz- teren sind kornzangen-ähnliche Instrumente, deren Branchen vorn einen Längeren, fassenden Theil tragen, als die gewöhnlichen Kornzangen (Fig. 93 § 259, allg. Tbl.); auch hat man ihnen ringartige Verschluss-vorrichtungen hinter dem Schloss und endlich besondere Ki-ümmungen an den Branchen gegeben. So könnte man der in Pig. 127 § 286, allg. Thl. abgebildeten Zange auch die Bezeichnung einer Polypenzange geben. Doch werde ich zeigen, dass gerade diese Krümmungen, welche uns bei der Sequestrotomie bei dem Fassen der Sequester um die Ecke herum so gute Dienste leisten, für die Entfernung der Nasenpolypen nicht taug- lich sind. Ueberhaupt kann die Operation mit jeder Kornzange, deren Branchen nicht allzu kurz sind, ganz gut ausgeführt werden. Da das Nasenloch mehr von oben nach unten, als von rechts nach links entwickelt ist, so hat man Neigung, die Branchen der Kornzange so einzuführen, dass die eine Branche nach oben, die andere Branche nach unten sieht. Diese Stellung ist aber sehr unzweckmässig, weil bei dem OefPnen und Schliessen der Branchen das Instrument in dieser Stellung sich an den Seitenflächen des Polypen, an der inneren oder äusseren, bewegt und nur Theile desselben, nicht aber den Stiel, zwischen sich fasst. Um den Stiel mit der Zange zu fassen, muss die- selbe so eingeführt werden, dass eine Branche an der Nasenscheidewand, die andere an der seitlichen Wand der Nase zwischen unterer und mittlerer Muschel (im sogenannten mittleren Nasengang) nach hinten vordringt; die Branchen werden dann, nicht von oben nach unten, sondern von links nach rechts geschlossen. So kommt der Stiel des Polypen zwischen die Branchen zu liegen. Nachdem man nun durch kräftigen Schluss der Faust den Stiel fest ge- fasst hat, so führt man zur Ahquetschung des Stiels rotatorische (Pro- und Supinations-) Bewegungen des Instruments um seine eigene Längsachse aus; dann erst zieht man das Instrument heraus und findet nun, dass der Stiel fest eingeklemmt zwischen den Branchen ruht und an ihm nach unten der ganze Po- lyp hängt. Sehr häufig ist mit dem Stiel der untere Eand der mittleren Muschel abgetrennt worden; das ist aber keineswegs ein ungünstiges Ereigniss, vielmehr der beste Schutz gegen die Recidive. Mit einiger Uebung kann man es dahin bringen, dass man jedes Mal den unteren Eand der Muschel mit herauszieht. "Wenn der hintere Theil des Polypen durch die Choane in die Eachenhöhle hängt, so soll man mit der Spitze des Zeigefingers der linken Hand, welcher hinter das Gaumensegel geführt wurde, diesen Theil des Polypen den Branchen der Zange entgegen von hinten nach vorn drängen. Zerreisst der Polyp in der Zange, so muss man die einzelnen Theile nachträglich herausziehen, oder man lässt den Kranken, während das andere Nasenloch durch Andrängen des Nasen- flügels gegen die Scheidewand geschlossen wird, die lockeren Stücke durch eine kräftige exspiratorische Bewegung ausschnauben. Die Blutung ist nur in den ersten Augenblicken für den Laien etwas be- ängstigend; sobald der aufgeregte Kranke anfängt, wieder ruhig zu athmen, so vermindert sich die Blutung schnell. Zur Stillung derselben habe ich in Hunderten von Fällen nie eines anderen Mittels bedurft, als höchstens das Einspritzen von