1114 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. richtet. Ob diese Verkrümmungen öfter von rachitischen Infractionen f§ 74, allg. Thl.) oder von der einfachen Belastung der rachitisch-erweicliten Knoclien durcli das Eumpfgewiclit herrüliren, ist schwer zu entscheiden. Neben der allgemeinen Behandlung der Rachitis (vgl. § 96, allg. Tbl.) sind folgende Verfahren zur Be- seitigung der Verbiegung anwendbar: 1) man lässt einen Schnürstiefel mit dop- pelter Seitenschiene anfertigen, so dass beide Schienen durch einen Gurt unter der Crista tibiae fixirt werden; an der inneren Schiene (falls die Convexität nach aussen sieht) wird ein Ledergurt angeknöpft, welcher die Convexitcät der Krüm- mung aussen umfasst und durch festes Anziehen gegen die innere Seitenschiene einen Druck auf diese Convexität ausübt; 2) man biege in der Narkose, even- tuell mit Infraction der Knochensubstanz, die Krümmung in die gerade Stellung und sichere das erzielte Ergebniss mit einem eng anschliessenden Gypsverband, ähnlich wie nach der Eeposition einer dislocirten Fractur; 3) man führe eine Osteotomie aus, indem man einen kleinen Schnitt auf die Convexität der ge- krümmten Tibia führt und von hier aus, entweder unter Abhebelung des Periosts mit dem Elevatorium oder unter Benutzung eines in der Mitte des Knochens an- gebrachten Bohrloches (v. Langenbeck) mit der Stichsäge einen Theil der Tibia ein- oder durchsägt. Der etwa stehengebliebene Theil der Tibia und die Fibula können dann mit den Händen eingeknickt werden. Bei leichten Fällen und bei Kindern in den ersten Lebensjahren genügen die beiden ersteren Verfahren, welche ungefährlich sind, weil sie keine äussere Wunde erzeugen. Bei bedeutenden Fällen und festgewordener Knochensubstanz der späteren Kinderjahre wird die Osteotomie nothwendig. Sogar kann es nöthig werden, ein keilförmiges Stück aus der Tibia zu sägen. Die Spitze des Keils ist selbstverständlich immer gegen die concave Seite der Krümmung gerichtet. Diese keilförmigen ßesectionen sind aber schon erhebliche Eingriffe, welche man früher lieber vermied; seit Einführung des asepti- schen Systems für Operation und Nachbehandlung sind auch diese Operationen sehr harmlos geworden. § 544. Die Exarticulatio digitorum pedis. Die Ampiitatio metatarsea. Die Exarticulatio metatarsea nach Lisfranc. üeber die Indicationen zu diesen Operationen vgl. die §§ 505, 506, 510, 512, 513, 519, 520. Besonders häufig werden diese Operationen durch Erfrierungs- gangrän (§ 510) indicirt. Zunächst schildere ich die beiden Operationen, welche sich zur Einübung au der Leiche empfehlen, die Exarticulation der fünf Zehen und die Exarticulation des Metatarsus in seiner Verbindung mit den drei Ossa cuneiformia und dem Os cuboides. Ich gebe die Eegeln, wie sie bei der üebung an der Leiche be- obachtet werden müssen, jedoch mit dem Vorbehalt, dass bei der Ausführung dieser Operationen am Lebenden einzelne Abweichungen, wie sie der einzelne Fall vorschreibt, zulässig sind. Nur muss als Princip festgehalten werden, dass die Wundlinie, beziehungsweise die Narbenlinie, immer auf die Rückenfläche des Fusses zu liegen kommt; deshalb muss die Stumpfdecke immer von den Weichtheilen der Planta pedis gewonnen werden. Denn Narben, welche durch Benutzung der Weichtheile der Dorsalfläche des Fusses zur Stumpfdecke auf die Planta pedis zu liegen kommen, sind bei dem Gehen schmerzhaft und stören durch Geschwürs- bildung die spätere Function. Die Exarticulation der fünf Zehen (zuerst von Lisfranc vorgeschlagen) wird vollzogen, indem man mit der linken Hand die Zehen angreift und sie in die stärkste Plantarflexion stellt. Nachdem so die Hautdecke an der Dorsalseite für die Durchschneidung gespannt ist, führt man bei schräger Stellung der Schneide,