804 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und E[rankheiten der oberen Extremität. Humerus seitlich abhebein lassen. Sobald man sich von der Durchschneidung des Seitenbandes überzeugt hat, so ist vorläufig die operative Aufgabe, soweit sie den inneren Abschnitt des Gelenks betraf, erledigt und der Operateur muss sich nun dem äusseren Abschnitt zuwenden. Dieser zweite Theil der Operation ist in der Technik vom ersten Theil nicht verschieden. Auch hier ziehen wir den M. triceps mit allen Weichtheilen nach aussen und trennen mit längs gerichteten Schnitten die Kapsel von dem äusseren Theil der Trochlea und endlich von der Eotula ab. Nun tritt der Epicondylus ext. in die Wunde ein und wieder wird durch eine kreisförmige Incision das Ligam. laterale ext. dicht an der Prominenz des Epicondylus getrennt. Jetzt klaift das Gelenk auseinander und der dritte Theil der Operation hat nur noch die Aufgabe, die Knochen sägerecht zu machen und dann abzusägen. Hierzu genügt in vielen Fällen eine kreisförmige Incision um den Humerus dicht oberhalb der Linie der Epicondylen, 'wenn man sich nämlich auf die Entfernung des Gelenkkörpers beschränken darf. Die Stichsäge kann sofort in der vorgezeichneten Incisionslinie die Trennung zwischen dem Knochenschaft und dem Gelenkkörper bewirken. Bei Schussfracturen und aus- gedehnten Knochenerkrankungen kann eine ausgedehntere Resection des Humerus geboten sein, und in diesem Fall hat man zunächst wieder das Periost von dem zu entfernenden Theil des Humerus durch das Elevatorium zurückzulagern. Dann tritt der Humerus so weit aus der Wunde heraus, dass man zu seiner Trennung nun die Bogensäge verwenden kann. An den Vorderarmknochen beschi'änkt man sich auch gern auf die Entfernung der Gelenlckörper, und um sie für die Hand- habung der Stichsäge frei zu machen, bedarf es nur mit einem kurzen Schnitt der Ablösung der obersten Fasern vom M. brachialis int., welche sich dicht an den Eand des Proc. coronoides inseriren. Bei der ISTothwendigkeit einer ausgedehn- teren Eesection der Vorderarmknochen muss auch hier durch Elevatorium und Scalpell eine Ablösung, beziehungsweise Zurücklagerung der Weichtheile im ge- wünschten Umfang ausgeführt werden. Der von mir eingeführte radiale Längsschnitt soll die Längstrennung der Sehne des M. triceps vermeiden, den N. ulnaris gegen jede Verletzung sicher stellen und die Drainirung der Wundhöhle erleichtern. In ungefähr 40 Opera- tionen am Lebenden habe ich jetzt diese Methode erprobt uud kann dieselbe dringend zur Nachahmung empfehlen. Besonders glaube ich behaupten zu können, dass die functionellen Erfolge der Operation bei Benutzung des radialen Längs- schnitts mehr gesichert werden. Ollier hat einen ähnlichen Schnitt am radialen Eand des Olecranon empfohlen, welcher jedoch nicht ganz so vortheilhaft liegt, als der von mir benutzte radiale Längsschnitt. Die Operation beginnt mit einem Vorakt, einem nur 2 Ctm. langen Schnitt auf die Prominenz des Epicondylus internus, welcher der Länge nach diesen Knochentheil freilegt; derselbe fällt am zweckmässigsten auf die volare Seite des Epicondylus, um den auf der dorsalen Seite des Knochenfortsatzes gelegenen N. ulnaris mit Sicherheit zu vermeiden. Die Insertion des Lig. lateral, int. und der Muskeln (M. pronator teres, M. flexor carpi rad., M. palmaris longus und M. flex. digit. comm. subl.) werden hart am Knochen getrennt, oder wenn es möglich ist, mit dem Periost vom Epicondylus int. abgelöst. Nun folgt der eigentliche Eesectionssclmitt, und zwar in der Länge von 8—10 Ctm. genau über den Epicondylus ext. und den am freiesten unter der Haut liegenden Theil des Eadiusköpfchens. Ist der Arm im Ellnbogen gestreckt, so bildet dieser Schnitt am Eadialrand eine gerade Linie; wenn jedoch der Arm gebeugt ist, so bildet er einen Winkel, welcher dem Grad der Beugung entspricht. Der Scheitel des Winkels liegt immer entsprechend dem Epicondylus ext. und sieht nach hinten. Der obere Schenkel entspricht der Längsaxe des Humerus, und zwar