Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Complicirter Schädelbruch. 27 Schädelstücke hat man früher für viel dringlicher gehalten, als sie wirklich ist. Geringe Depressionen bringen der Function des Gehirns keine besondere Gefahr. Wenn man aber einmal die deprimirten Theile frei gelegt hat, so kann man der geringen Gefahr Eechnung tragen, welche der Depression zukommt (vgl. § 8), und die Aufrichtung vornehmen. Man benutzt zu diesem Zweck die Eleva- torien (Fig. 124, §. 283, allg. Thl.), welche gerade von diesem Akt des Elevirens der Schädelstücke ihren Namen erhalten haben. Das Hypomochlion für ihre hebelnde und hebende Wirkung sucht man an dem festen Eand des Schädels, aus welchem die Splitter und Stücke durch die Verletzung ausgelöst wurden. Wenn die Ernährung des aufgerichteten Stückes zweifelhaft erscheint, weil dasselbe nur sehr geringe Verbindungen mit den Weichtheilen hat, oder wenn man glaubt, durch die Entfernung für den Abfluss der Wundsecrete sorgen zu müssen (s. oben), so geschieht diese Entfernung, unter Abstreifung der Weich- theile, des Periost und der Dura mater durch das Elevatorium, unter Benutzung der Kornzangen oder der Sequesterzangen, welche im § 285, allg. Thl. abge- bildet wurden. Der Extraction und Elevation der Schädelstücke stellt sich oft die Form derselben, deren Bedingung wir im § 6 kennen lernten und deren schema- tische Abbildung dort Fig. 2 giebt, hindernd in den Weg. Der überstehende Rand des festen Theils des Schädels verhindert, die Instrumente zum Fassen und Hebeln der Splitter unter den Eand dieser Splitter zu bringen. Auch ist die Oeffnung in der Lamina externa zu klein, um die breitere Fläche der Lamina int, welche dem Splitter angehört, durch die Oeffnung herausziehen zu können. Dann wird die operative Entfernung des vorstehenden Bandes (rr) nothwendig. Zu diesem Zweck wendete man früher die Trepanation an. Wenn nun auch die eigentliche Trepanation, die Aussägung von Knochenstücken mit der Eundsäge, durch zweckmässigere Methoden der Knochentrennung ersetzt werden kann, so hat doch diese Operation eine solche Bedeutung, dass sie in ihrer Technik und in ihren Indicationen besonders genau erörtert werden muss. Deshalb ist in Be- treff der operativen Behandlung der complicirten Schädelbrüche auf §§ 14—16 zu verweisen. An den sehr elastischen Schädeln von Kindern in den ersten Lebensjahren hat man das spontane Zurückfedern der Depression beobachtet. Volk mann be- richtet von einem Fall, in welchem bei einem 1/2 Jahr alten Kind die Depression nach 24 Stunden verschwand. Für dieses Alter ist auch neuerdings wieder die schon vonHildanus evvf'älmte pneumatische T^mc/Zon empfohlen worden (Lar- kin). Dieselbe wird mit einem Schröpflcopf ausgeführt, welchen man entweder nach Verdünnung der in ihm enthaltenen Luft durch Erwärmung aufsetzt, oder, wie Larkin die Traction ausführte, erst aufsetzt und dann durch eine Luft- pumpe auspumpt. Nehmen wir nun an, dass unsere therapeutische Aufgabe, soweit sie durch die Splitter bedingt war, erfüllt wurde. Dann erfolgt die antiseptische Eeinigung der Wundflächen und der Wundhöhle. Man muss sich bei derselben hüten, dass nicht grössere Mengen von Carbollösung in den Arachnoidealraum einfliessen und auf die Gehirnrinde ungünstig einwirken. Deshalb verzichtet man auf Spray und Irrigation. Wohl aber ist ein Austupfen mit gut ausgedrückten Ballen feuchter Carbolwatte, und bei schon bestehender Sepsis und Entzündung mit feuchter Chlorzinkwatte zulässig und geboten. Es ist ein Verdienst Socin's auf die Zu- lässigkeit dieses Verfahrens (§ 40, allg. Thl.) auch bei Gehirnverletzungen hinge- wiesen zu haben. Die local beschränlde Wirkung der Chlorzinklösung macht seine Anwendung an dieser Stelle besonders angenehm. Ein Betupfen zertrümmerter und schon septisch inficirter Gehirntheile mit einem Wattetampon, welcher in