836 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. die allgemeinen Bemerkungen des allg. Thls. in § 144 und in den §§ 194—199 hinzuweisen. Wenn die dorsale Phlegmone bis zur Handwurzel sich erstreckt, so trifft sie hier auf die Sehneyischeiden der Strecksehnen, welche in der Zahl von sechs synovialen Höhlen hier dicht hei einander liegen; und zwar finden wir, von dem radialen Eande zum ulnaren gezählt, folgende Anordnung: 1) die Sehnen- scheide des M. abductor pollicis longus und des M. extensor poUicis brevis, 2f) die Sehnenscheide des M. extensor pollicis longus, 3) die Sehnenscheide der beiden M. M. extensores carpi radiales (longus und brevis), 4) die Sehnenscheide des M. extensor digitorum comm., welche auch die Sehne des M. extensor indicis pro- prius einschliesst, 5) die Sehnenscheide des M. extensor digiti minimi, 6) die Sehnenscheide des M. extensor carpi ulnaris. Verletzungen dieser Sehnenscheiden kommen zwar, abgesehen von directen Verletzungen derselben mit Trennung ihrer Hautdecke, nicht allzu häufig vor; denn auch die dorsale Phlegmone tritt selten in diese Sehnenscheiden ein und häufiger nehmen dieselben an dieser Phlegmone nur durch seröse Ergüsse (Synovitis serosa) einen untergeordneten Antheil, wäh- rend Lymphangioitis und Erysipelas in der Hautdecke ihren Verlauf zum Vorder- arm nehmen. Dafür aber kommen andere Erkrankungen — ausser Eiterungen — an diesen Sehnenscheiden so häufig vor, dass dieselben vom chirurgischen Gesichts- punkte aus volle Berücksichtigung verdienen. "Was nun diese Erkrankungen der Strecksehnenscheiden betrifft, so sind be- sonders hervorzuheben: 1) die traumatischen Blutergüsse, 2) die serös-synovialen Ergüsse, 3) die Tendovaginitis crepitans, 4) die Ganglien, welche letztere wir zu den Geschwulstbildungen stellen und erst in § 423 besprechen werden. Traumatische Blutergüsse durch Quetschung der Dorsalfläche der Hand- wurzel kommen am häufl.gsten in den Sehnenscheiden des M. extensor digitor. comm. und der M. M. extensores carpi radiales zur Beohachtuyig. Bei ge- nauer Untersuchung stellt sich der Bluterguss in der letzteren Sehnenscheide als besonders häufig heraus; sie hat eine ovale Form und ist so geräumig, dass sie mehr einem Schleimbeutel sich annähert. Die üuctuirende Schwellung er- streckt sich von der Basis des Metacarpus II und des Metacarpus III bis zum unteren Eande des Radius. Ich pflege diese Blutergüsse so zu behandeln, dass ich die Schwellung mit einer feuchten Carbolplatte bedecke und die Hand auf einer kurzen Volarschiene mit einer EoUbinde (Spica manus § 339, allg. Thl.) befestige. Der leichte Druck befördert die Resorption des Ergusses, die Carbol- platte vermindert den Schmerz, die Schiene hindert den Verletzten an den Be- wegungen und am Arbeiten und verhütet so, dass die Blutergüsse zu serösen Ergüssen führen. Die Verletzten haben bei der Geringfügigkeit der Verletzung viel Neigung, ihre Hand sofort wieder zur Arbeit zu gebrauchen, und dann ent- steht eben ein seröser Erguss, welcher lange fortdauert und eine mühsame Behand- lung erfordert. Diese Neigung wird durch die Schiene am sichersten bekämpft. Die serös-synovialen Ergüsse kommen zwar an jeder der sechs Sehnen- scheiden vor, sind aber doch wieder an den geräumigen Sehnenscheiden des M. extensor digitor. comm. und der M. M. extensores carpi radiales am häufigsten, nächstdem an den Sehnenscheiden der Strecksehnen des Daumens. Sie entstehen, wie oben erwähnt wurde, theils aus traumatischen Blutergüssen, theils aus einer Fortleituug der Entzündung bei Phlegmone der Dorsalfläche der Hand, theils aber auch aus Fortleitung der Entzündung von dem Handgelenke her (vgl. § 418); im letzteren Falle sind sie im Verhältniss zur Schwere der primären Erkrankung eine mehr nebensächliche Erscheinung. Zur Beliandlung genügen in der Regel feuchte Carbolplatten, Compression durch Gummibinden , in hartnäckigen Fällen Punction mit Carbolauswaschung oder wohl auch aseptische Incision. Auch an