494 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. der inficirten Gewebe so gross, dass eine förmliche Exstirpation der Anal- gegend, beinahe ähnlich einer Exstirpatio recti (§ 256), vollzogen werden muss. In solchen Fällen mi;ss man am Schluss der Heilung durch Einführung dicker Mastdarmsonden dafür sorgen, dass keine ringförmige Narbenstrictur der Anus- öfinung entsteht. § 245. Die Missbildungen am unteren Ende des Eectum. Atresia ani. Bei Neugeborenen weiblichen Geschlechts finden sich Missbildungen des un- teren Abschnitts des Eectum deshalb etwas häufiger, weil hier das Eectum in die Vagina einmünden kann. Dieser Zustand, der Jiius vaginalis, wird oft erst nach Verlauf einiger Zeit entdeckt; denn Beschwerden für die Defäcation sind mit demselben nicht verbunden. Man hat zwar früher verschiedene Methoden zur Heilung dieses Zustandes angegeben, z. B. die Anlage einer neuen Anusöffnung an der normalen Stelle und später plastischen Verschluss der Schleimhautöffnung in der hinteren Wand der Vagina; doch besteht ohne Zweifel die beste Methode darin, dass man vom Perineum aus durch einen sagittalen Schnitt den Schleim- hautcanal des unteren Endes des Eectums aufsucht, ihn allseitig isolirt und ihn durch Nähte an dem hinteren Ende des Perinealschnitts einheftet (Dieffen- bach). Dann bleibt ein Wundcanal in der Tiefe übrig, welcher in die Vagina ausmündet; man kann denselben durch einige besondere Vaginalnähte schliessen, während die Wunde am Perineum durch eine dritte Eeihe von Nähten ebenfalls geschlossen wird. Bei Neugeborenen männlichen Geschlechts kommt sehr selten eine ähnliche Missbildung, nämlich die Einmündung des unteren Eectalendes in die Blase {Anus vesicalis) vor; dieselbe endigt bald nach der Geburt durch Ver- jauchung der Blase tödtlich. Beide Missbildungen, der Anus vaginalis und der Anus vesicalis, gehen aus den Verhältnissen der ersten Eötalmonate hervor; zu dieser Zeit münden Blase und Eectum noch in eine gemeinsame Cloake aus. In seltenen Fällen mündet das Eectum vor der Blase in die Urethra {Anus ure- thralis); für diese hat Esmarch eine ähnliche operative Behandlung, wie sie eben für den Anus vaginalis beschrieben wurde, vorgeschlagen. Endlich kann auch noch bei Neugeborenen männlichen Geschlechts das Eectum zu weit nach vorn, an dem hinteren Eand des Scrotums ausmünden. Diese Miss- bildung ist nur dadurch störend, dass die Oeffnung dann sehr fein ist; doch ist es leicht, die Analöffnung mit dem geknöpften Messer nach hinten zu erweitern und hierdurch zugleich richtiger zu stellen. Die wichtigste Missbildung ist die Atresia ani congenita. Das Eectum endigt als ein blinder Sack oberhalb des Perineums. Wenn das untere Stück des Eectum gar nicht entwickelt ist, bezeichnet man den Zustand als Atresia recti. In diesem letzteren Fall handelt es sich um einen Mangel der Entwickelung des Enddarms, welcher bei normaler Entwickelung dem unteren Ende des Darmcanals entgegenwächst. In andern Fällen, welche jedoch nur einer Minderzahl ent- sprechen, ist das Enddarmstück vorhanden, hat aber den Darmcanal nicht erreicht, so dass zwischen beiden noch eine Bindegewebsschicht liegt. Nur selten handelt es sich um die einfache Form epithelialer Verklebung (Eoser), welche man leicht mit den Fingern lösen kann. In den meisten Fällen fehlt die Anusöffnung gänzlich, und befindet sich zwischen der Hauteinziehung, welche derselben ent- spricht, und dem blindsackförmigen Ende des Eectums eine Gewebsschicht von verschiedener Mächtigkeit. Zuweilen ist diese Schicht so dünn, dass man das meconium-gefüUte Eectum als fluctuirende Anschwellung durch die Haut durch- fühlen kann. Diese Fälle sind für die operative Behandlung sehr günstig: man