975 Verletzungen und Krankheiten der Kniegegend. Genu valgum. schon um 20 ^ den Unterschenkel von der Längsaxe des Oberschenkels abwei- chen lässt. Die pathologisch-anatomische Untersuchung findet in der That nichts Anderes, als diese Höhendifferenz an den genannten Punkten, und wer unkundig der Ver- hältnisse die Präparation des Kniegelenks von einem massigen Genu valgum vor- nimmt, kann leicht zu dem Schlüsse gelangen, dass an den Gelenkkörpern und Gelenkflächen gar keine Abweichung vom Normalzustände vorliegt. Denn jedes Kniegelenk des Erwachsenen zeigt ähnliche Facetten an den Condyli femoris und ähnliche Höhendifferenzen zwischen den vorderen Rändern beider Abtheilungen der Tibiagelenkfläche. Dafür zeigt aber auch jeder Erwachsene schon einen mini- malen Grad von Genu valgum, und erst die Vergleichung mit den normalen Formen der Gelenkflächen und Gelenkkörper des kindlichen Alters bringt in das unscheinbare pathologisch-anatomische Bild des Genu valgum volle Klarheit. Was wir normal als Endresultat der Gelenkentwickelung während des Wachsthums sehen, das entwickelt sich bei dem Genu valgum relativ früh und in vergrössertem Maassstab. Man hat freilich auch bei dem Genu valgum von Störungen des Muskelapparates, z. B. von Lähmung des M. popliteus (Führer) oder von Erschlaffung des Lig. internum gesprochen; aber vor dem anatomischen Messer, wie vor der klini- schen Kritik erweisen sich diese Behauptungen als unbegründete Fabel. Ja, man darf wohl sagen, dass wir die anatomischen Verhältnisse des Genu valgum so klar übersehen können, wie bei keiner anderen Contracturform. Denn an jedem ausge- wachsenen Kniegelenk können wir die Spuren der Krankheit, oder die physiologische Entwickelung stu- diren, aus deren pathologischem Excess die Krank- heit hervorgeht. Fast überflüssig erscheint es des- halb, noch die Abbildung des Femur und der Tibia von einem echten Genu valgum zu geben, wie es in Fig. 308 geschehen ist. Man erkennt an dem Präparat eben nichts Anderes, als eine ungewöhn- liche Vertiefung der gewöhnlichen Facette des Con- dylus ext. femoris (f), während die entsprechende Facette des Condylus int. femoris, welche sich am normalen erwachsenen Femur findet, noch gänzlich fehlt; und endlich erkennt man den relativen Tiefstand des äusseren vorderen Eandes der Tibiagelenkfläche (t), welcher gegen den inneren vorderen Eand (f) um einige Linien tiefer steht. Nicht ohne Interesse ist, die klinischen Symptome des Genu valgum kennen zu lernen und dieselben von der so einfachen anatomischen Störung ungezwungen abzuleiten. Es sind vier Cardinalsymptome, nämlich 1) die Abductionsstellung des Unterschenkels, 2) neben derselben eine Ueberstreckung des Knies, 3) eine hochgradige Eotation des Unterschenkels nach aussen und 4) das Verschwinden jeder Difformität in gebeugter Stellung des Knies. Das erste Symptom, welches als das auffälligste dem ganzen Krankheitsbild den Charakter giebt, leitet sich in schon oben besprochenem Zusammenhang am einfachsten aus den Höhendifferenzen der inneren und äusseren Abschnitte der Gelenkkörper ab. Das zweite Symptom ist die nothwendige Consequenz der tiefen Einprägung der Facetten an den Condyli femoris; wir haben diese Facetten als Hemmungsfacetten, als Hemmapparate für die Streckbewegung aufzufassen (Henle), und die Streckung muss um so später eintreten, je tiefer die Facetten sich zum Fig. 308. Genu valgum bei gebeugtem Knie. 11. Ligamenta lateralia. cc. Liga- menta cruciata.