100 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Nasenflügels auf, die Schleimhaut über und dann kann es endlich zu einer Zer- störung- des Nasenflügels kommen. Doch kann das Geschwür auch lange Zeit auf die äussere Hautdecke beschränkt bleiben, ohne an der Form der Nase eine andere Störung zu verursachen, als dass die narbige Schrumpfung des Geschwürs- grunds, wie sie eben dieser Form des Ulcus rodens (§28 Schluss) zukommt, den Eand des Nasenflügels langsam nach oben verzieht. Die carcinomatöse Infection der Lymphdrüsen findet erst sehr spät statt, so dass die Exstirpation des primären Carcinoms auch dann noch Aussicht auf guten Erfolg gewährt, wenn sie erst ziemlich spät ausgeführt wird. Lupus und Carcinom indiciren neben den syphilitischen Zerstörungen der Nase (§ 54) besonders häufig die Operation der Ehinoplastik, so dass wir in Betreff der Behandlung auf die §§ 55—60 und in Betreff der sonstigen Behand- lung des Lupus auf § 64, allg. Thl. verweisen müssen. § 50. Die Entzündungen der Nasenschleimhaut. Der gewöhnliche Schnupfen, die catarrhalische Flächenentzündung der Nasen- schleimhaut (Rhinitis, Goryza), hat trotz ihrer Häufigkeit kein bestimmtes In- teresse für die praktische Chirargie, wenn auch die Aetiologie des Schnupfens, welche § 48 schon kurz berührt wurde, für die allgemeine Frage der Entzün- dungserregung nicht ohne Bedeutung ist. Indessen können wiederholte Anfälle von Schnupfen zu Krankheiten führen, deren Behandlung in das Gebiet der Chirurgie fällt, z.B. zur Bildung der Nasenpolypen (§51), zur Hypertrophie der Schleimhaut an den unteren Muscheln, endlich auch zur Bildung flacher Ge- schwüre (Ozaena, s. unten). Die locale medicamentöse Behandlung der acuten Ehinitis hat unter Laien und Aerzten immer mehr Boden gewonnen. Der grosse Nutzen und die bequeme Anwendung der Terpenthininhalationen (Ol. terebinthinae auf heisses Wasser gegossen, so dass der Kranke über die Schüssel gebeugt die Mischung von Wasser- und Terpenthin-Dämpfen einathmet; ferner Inhalationen zerstäubter Lösungen von Tannin, Alaun, Kali chloricum u. s. w.) mögen hier wenigstens vorübergehend erwähnt werden. Die Entzündung des Sinus frontalis, welche aus der Fortleitung der Ehinitis nach oben entstehen kann, wurde schon §22 erwähnt; eine ähnliche Beziehung der Entzündung der Sinus maxillaris (An- trum Highmori) zu der Ehinitis wird § 74 Erwähnung flnden. Entzündungen der Nasenschleimhaut mit geschwürigem Zerfall hat die frühere Chirurgie, indem sie sich auf die gemeinsame Erscheinung eines stinkenden Aus- flusses aus der Nase stützte, unter dem Namen der Ozaena zusammengefasst. Als man nun anfing, die Krankheiten mehr ätiologisch zu trennen, stellte man die verschiedenen Formen der Ozaena als 0. scrofulosa, syphilitica etc. auf. Da jedoch das Stinken des Nasensecrets eine, wenn auch für den Laien besonders unangenehm auffallende, so doch für das Wesen der Krankheit oft nur neben- sächliche Erscheinung ist, so wäre es besser, den Begriff der Ozaena fallen zu lassen und einfach die verschiedenen Entzündungen als Ehinitis chronica oder lücerosa mit ihren verschiedenen ätiologischen Prädikaten zu unterscheiden. Die catarrhalische Ehinitis kann bei langem Bestand und öfterer Wieder- holung bei gesunden Menschen zu einer oberflächlichen Geschwürsbildung führen. Diese Geschwüre sind in der Eegel an der mittleren und oberen Muschel und an den gegenüberliegenden Flächen des Septum gelegen, so dass die rhinosko- pische Untersuchung dieselben nicht zu erkennen vermag. Das klinische Zeichen für das Bestehen solcher Geschwüre ist die gelegentliche Entleerung von Krusten und Borken, welche dem vertrockneten Geschwürssecret entsprechen. Auf der Aussenfläche dieser Borken, d. h. auf der Fläche, mit welcher sie der Schleim-