462 n. Specieller Theü. Die chirurgischen Kraakheiten der Bauch-und Beckengegend. verweisen muss, beschränke ich mich auf eine kurze Zusammenstellung der wichtig- sten Erscheinungen, wie sie in der chirurgischen Praxis bei septischer Peritonitis dem Beobachter entgegenzutreten pflegen. Diese Erscheinungen sind folgende: 1) der Scfunerz, theils als ein Eeissen und Brennen in der Bauchhöhle empfunden, theils auch bei der Betastung der äusseren Bauchwand besonders hei- Tortretend, so dass eine Betastung der Bauchwand in der Umgebung der Wunde einigennaassen über den Beginn der Peritonitis von der "Wunde aus orientiren kann. Bei allgemeiner septischer Peritonitis treten besonders heftige Schmerzen in den Hypochondrien ein und endlich wird jeder tiefere Athemzug schmerzhaft, was bei der Entzündung des peritonealen Ueberzugs des Zwerchfells auf seiner unteren Fläche leicht begreiflich ist. Zuweilen wird schon die Berühi'ung der Bettdecke mit der Bauchwand schmerzhaft empfunden und muss man dann durch grosse Drahtbogen (vgl. den Drahtbogen in Fig. 165 § 345, allg. Tbl.) die Bauch- decken vor dieser Berührung schützen. 2) die Anschirellung des Unterleibs, und zwar wesentlich bedingt durch Tympanitis (Gasansammlung) des Dünn- und Dickdarms, besonders m den ersten Tagen, während später auch gi'össere Exsudate an der Anschwellung mit schuldig sein können. Ueber die Gasansammlung in den Därmen orientirt leicht der tym- panitische Percussionston. Bei grösseren Exsudaten findet man an den tiefsten Stellen der Peritonealhöhle, wo sich der Schwere nach das Exsudat ansammelt, z. B. bei Eückenlage links und rechts zwischen dem Eippenrand und der Crista ilei einen gedämpften Percussionston. Die gasgefüllten Darmschlingen schwimmen dann gewissermaassen auf dem Exsudat wie Luftballons auf dem Wasser, so dass die ganze vordere Bauchwand tympanitischen Ton zeigt. Auch kann die faulige Zersetzung der Exsudate zur Gasentwickelung iu der Peritonealhöhle führen. Bei spärlichem fibrinösem Exsudat kann die, auf die Bauchdecken aufgelegte Hand ein feines Eeibegeräusch wahrnehmen, welches von den fibrinösen Beschlägen und ihrer Eeibung bei der Athmung herrühi-t. 3) die Fiinctionsstörung des Magen-darm-canals, und zwar einerse^its von Seiten des Magens Erbrechen, zuerst Erbrechen der genossenen Speisen, später des Magensafts, endlich, indem die antiperistaltische Bewegung den Inhalt des Duodenums und des Jejunums in den Magen zurücktreibt, Erbrechen galliger und fäcaler Massen; andererseits von Seiten des Darmcanals Aufhebung der peri- staltischen Beil egung, im wesentlichen wohl von der entzündlichen Störung der Darmwand abhängig. Es tritt Stuhlverstopfung ein und die faulige Zersetzung der im Darmcanal enthaltenen Flüssigkeiten führt zu der enormen Gasentwicke- lung, welche die unter 2) erwähnte Tympanitis bedingt. Das Erbrechen, welches sehr schmerzhaft ist, auch das Aufrülpsen von Gas aus dem Magen, ferner die sonderbare Erscheinung des Singuhus und das Anwachsen der Gasmengen im Darmcanal führen zu einem höchst qualvollen Zustand des Kranken. 4) das Aufhören der Harnentleerung, zum Theil von der Lähmung der Blasenmusculatur abhängig, welche von ihrem peritonealen üeberzug her in ent- zündliche Störuug versetzt wird, zum Theil aber wohl auch von einer febrilen Anurie herrührend, welche eine tiefe Störung der Xierensecretion bedeutet und wahrscheinlich auf eine totale septische Stase des Blutes in den Capillaren des Nierengewebes zu beziehen ist. Wenn Harn noch gelassen wird, so ist die Menge gering, seine Farbe sehi* dunkel. Zu diesen örtlichen Störungen gesellen sich allgemeine Störungen, welche theils auf dem septikämischen Fieber, theils auf den Eeizungen der Nervenge- flechte der Bauchhöhle beruhen. Die fieberhafte Erhöhung der Köri^ertemperatur ist in den meisten Fällen sehr bedeutend; doch kommen auch Fälle von höchst intensivem Verlauf der Peritonitis vor, in welchen die Temperatur niedrig und