Verletzungen und Erkrankungen der Halswirbelsäule. Geschwülste. 367 Ausser diesen relativ einfachen Apparaten giebt es nun noch eine Reihe complicirter orthopädischer Apparate, besonders solcher, welche zur Behandlung des Caput obstipum erfunden worden sind. Recht zweckmässig und nicht zu theuer ist der in Fig. 155 abgebildete Apparat von Weinberg. Zwischen dem Kinngürtel und dem unteren Gür- tel, welcher sich auf die Scliultergegend stützt, sind zwei Schrauben angebracht, durch welche der Abstand zwischen dem oberen und unteren Gürtel nach Belieben verringert oder vergrossert werden kann. Bei linksseitigem Caput obstipum würde man z. B. die linke Schraube so drehen, dass der Abstand sich vergrossert, die rechte Schraube so, dass der Abstand sich verringert. Die Spiralen sorgen für eine Bewegung im Sinne der Streckung .der Wirbelsäule. Sicher sind solche Apparate empfehlenswerther, als diejeni- ^'s- i55. 1 , , n.... 1 i. r— TitT- 1 • Weinberg's Apparat zur Behandlung gen, welche den Stutzpunkt für ihre Wirkung in d|g Caput obstipum. der Schläfengegend suchen. Auf weitere Bei- spiele der zahlreichen orthopädischen Apparate für Kopf und Hals muss hier ver- zichtet werden. § 187. Die Geschwülste der Halswirbelsäule. Bei Kindern kommen angeboren Fälle von Spaltungen in den Wirbelbögen und cystischer Geschwulstbildung, welche durch den Spalt der Wirbelbögen nach aussen unter die Haut tritt, auch an den Halswirbeln vor, die Spina bifida der Nackengegend. Der wasserhelle Inhalt der Cysten hängt gewöhnlich mit dem erweiterten Canalis centralis des Rückenmarks und durch diesen mit dem Inhalt der Gehirn Ventrikel zusammen. Wenn die Communication mit dem 4. Ventrikel sehr breit ist, so entsprechen diese Fälle einer Mischform von Enkephalocele occipiialis (§ 20) und Spina bifida; so geht allmählig die Enkephalocele in die Spina bifida über. Wenn man nun von den riesenhaften Fällen von Enkephalocele absieht, welche als faustgrosse Geschwülste bei Neugeborenen vorkommen und dann in der Regel auch die ganze Gegend der Halswirbelsäule bei Spaltung ihrer sämmt- lichen Wirbelbögen einnehmen — Fälle, welche deshalb von keinem klinischen In- teresse sind, weil sie entweder todtgeborenen Früchten angehören oder doch bald nach der Geburt tödtlich enden — so bleibt nur eine kleine Zahl von Fällen echter Spina bifida der Halswirbelsäule übrig. Das relativ häufige Vorkommen der Spina bifida in der Lendengegend bestimmt mich, die klinische Erörterung dieser inter- essanten Krankheit auf § 222 zu verschieben. Das schon in § 17 0 als Ursache der Aneurysmen erwähnte Vorkommen einer abnormen 7. Halsrippe kann zu einer irrthümlichen Auffassung derselben als Kno- chengeschwulst führen (G. Fischer). Doch wurde auch von Holmes Coote eine wirkliche Exostose der 7. Halsrippe beobachtet und durch Resection entfernt. In der Linie der Proc. spinosi der Halswirbel, besonders häufig entsprechend der Vertebra prominens (7. Halswirbel), kommt es im späteren Leben zuweilen zur Bildung recht harmloser cystischer Gebilde, nämlich der accidentellen Schleim- beutel. Sie bilden rundlich begrenzte, flach convexe Schwellungen; die geringe Menge von sero-synovialer Flüssigkeit ist oft von sehr derben, fibrös verdickten Wandungen umgeben. Ihre Entstehung ist in den meisten Fällen auf die Rei- bung bei dem Tragen von Lasten mit Unterstützung derselben in der Nacken- gegend zurückzuführen. Unter fortdauernder mechanischer Reizung der Schleim-