Verletzungen u. Krankheiten der Hand. Panaritium u. Sehnenscheidenentzündung. 841 Hände. Auch die von Demme empfohlene Bepinselung der Haut mit Jodtinctur, um ein beginnendes Panaritium zur Resolution zu bringen, ist nutzlos. Bei sehr früher Ausführung der Incision (etwa am 2.—-1. Tag des Verlaufs) kann man noch in Zweifel sein, an welcher Stelle man incidiren soll, um den Eiter zu entleeren. Um dieses zu entscheiden, empfehle ich die Untersuchung des Entzündungsherdes mit einem Sondenknopf. Indem man den Sondenknopf an den verschiedenen Punkten des Entzündungsherdes auf die Hautdecke drückt, wii'd man immer einen Punkt ermitteln, dessen Druck am schmerzhaftesten von dem Kranken empfunden wird. Auf diesen Punkt muss man einstechen und man kann sicher sein, hier den ersten Eitertropfen zu finden und zu entleeren; dann ist der ganze Process coupirt. Da die Wunden der Incision durchaus nicht klaffen, (vgl. über die Ursache dieser Erscheinung § 45, allg. Thl.), so muss man entweder ein kurzes Stück eines Drains oder auch einen vierfach zusammengelegten Catgutfaden in die Wunde einlegen. Der Catgutfaden übt auch durch die Diffusion der in ihm ent- haltenen Carbolsäure auf die entzündeten Gewebe eine antiseptische Wirkung- aus. Bei grossen und schweren Panaritien kann man in der Incisionswunde eine Aus- reibung der entzündeten Gewebe mit feuchter Carbolwatte (vgl. § 60, allg. Thl.) vornehmen. In einem Fall von anatomischer Infection, welche unter den be- drohlichsten Erscheinungen auftrat, habe ich die frühe Incision benutzt, um die inficirten Gewebe mit der Scheere zu excidiren und dann die Wundflächen mit Carbolsäure auszuwaschen; so erzielte ich unter plötzlicher Abnahme der allge- meinen septikämischen Erscheinungen eine Heilung per primam an der Infections- stelle. Bei Lymphangioitis und Erysipelas ist der Verband mit feuchten Carbol- platten (§ 60, allg. Thl.), sonst der gewöhnliche Protectivverband zur Behand- lung der Incisionswunden vorzuziehen. Bei beginnender Eiterung in den Sehnenscheiden soll man sofort die Incision der Sehnenscheide und die antiseptische Atiswaschung derselben mit 3—5 o/o CarbÖllösungen vornehmen. Hierdurch kann es gelingen, die Asepsis in der Sehnenscheide herzustellen und alle schlimmen Folgen, wie Sehnennekrose und Verwachsung der Sehnen mit den Sehnenscheiden zu verhüten. Dieser Zweck ist so bedeutungsvoll, dass auch Incisionen auf der ganzen Länge der Sehnen- scheide., also Spaltungen bis zu 8—10 Ctm. Länge, wohl berechtigt sind. Wenn man freilich in versäumten Fällen, wie sie häufig in chirurgischen Kliniken zur Behandlung kommen, erst spät nach langem Bestand der Eiterung die Incisionen ausführen kann, so hat man oft nur die schon nekrosirten und eiterig demar- kirten Beugesehnen zu entfernen. Sind in solchen Fällen auch die Phalangeal- gelenke vereitert, so kann man eventuell die Resection der Phakmgealgelenke nach den Eegeln des § 428 ausführen, um die Contractur und Ankylose der- selben zu vermeiden. Endlich kann bei Nekrose der Beugesehnen und bei gleich- zeitiger Vereiterung nicht nur eines, sondern einiger Plialangealgelenke die Ex- articulation des Fingers (§ 430) als das richtige Verfahren erscheinen, weil im besten Fall doch nur ein unbrauchbarer Fingerstumpf übrig bleibt. Dass man aber insbesondere Daumen und Zeigefinger zu erhalten hat, während man die anderen Finger eher aufopfern kann, erhellt aus den Erörterungen des § 4II (Schluss). Die Nekrose der Phalangen ist für die Frage, ob man den Finger exarticu- liren soll, von geringerer Bedeutung, weil die Seqiiesterlade einen leidlichen Ersatz für das nekrotische Stück liefert. Die Sequester wird man, nachdem dieselben einige Wochen lang als Modell für die in Bildung begriffene neue Phalange ge- dient haben, und gerade deshalb nicht früher, als etwa vier Wochen nach Beginn des Panaritiums, entfernen, durch einfache Extraction, oder nach Zurücklagerung der neugebildeten Knochenschichten mittelst des Elevatoriums. Was man gegen-