224 II. Specieller TheiJ. Die chh-urgischen Krankheiten des Kopfes. wand flach hervorwölben. Die sehr weiche Beschaffenheit des Sarkoms bedingt die Schwierigkeit, dasselbe von den Eetropharyngealabscessen (§ 115) in einzelnen Fällen zu unterscheiden. An ihre operative Entfernung wird kaum gedacht wer- den können (vgl. § 119, Schluss). d) Die Fibrosarkome der seitlichen Pharynxwand, sehr seltene Form, deren wesentliches Interesse in der im § 119 zu schildernden Operation der Pha- ryngotomia subhyoidea begründet ist. § 117. Die Operationen zur Entfernung der Fibrome der oberen Eachenwand. Die Aufgabe, die Schädelbasis entsprechend der Synchoudrosis spheuo-occi- pitalis in der oberen Eachenwand sich zugängig zu machen, ist sehr schwierig. Man hat freilich früher versucht, die Schwierigkeit durch Benutzung der Liga- turen zu umgehen und beispielsweise vom Munde her, unter eventueller Be- nutzung der Beilocq'sehen Eöhre (Fig. 48 § 46) oder unter Benutzung beson- derer Schiingenführer Fäden um die Basis des Tumors zu legen und dieselben durch Schlingenschnürer (§ 245, allg. Thl.) zusammen zu ziehen. Aber nicht nur die Gefahr, welche von der Fäulniss des allmählig absterbenden Geschwulstgewebes bedingt wird, sondern auch die Blutungen aus dem Geschwulststiel bei dem lang- samen Durchschneiden des Fadens, endlich die geringe Sicherheit einer wirklich voll- ständigen Abtrennung des Geschwulststiels, so dass Eecidive zu befürchten sind — alle diese Umstände haben allmählig die Ligatur aus diesem Gebiet verdrängt. Auch die modernen Ligaturverfahren durch Ecraseur und galvanokaustische Schlinge (§ 246, allg. Thl.) sind von der Gefahr der Blutung und der Eecidivbildung aus zurückge- lassenen Geschwulstresten nicht frei. Herrgott hat empfohlen, nach dem Gebrauch der galvanokaustischen Schlinge eine kleine Eougine _(Fig. 5 § 14) vom Boden der Nasenhöhle geradlinig nach hinten einzuführen und unter dem Schutz des Zeigelingers der linken Hand, welcher hinter dem Gaumensegel nach oben geführt wird, mit der Eougine die Schädelbasis bis auf den Knochen abzukratzen, um alle Geschwulstreste zu entfernen. Die elektrolytische Behandlung der Nasenrachen- polypen, welche von C in i sei Ii empfohlen, dann von Nelaton und v. Bruns ausgeführt wurde (Einstechen von Nadeln und Durchleitung starker elektrischer Ströme durch die Geschwulst, wobei die flüssigen Bestandtheile elelrtrolytisch zer- legt werden und die an dem einen Pol sich ausscheidenden Salze nekrosirend auf die Gewebe wirken) ist ein ziemlich harmloses, aber doch im Erfolg nicht sehr sicheres Verfahren, wenn, auch in einem Fall von Nelaton der Bestand der Hei- lung constatirt wurde. "Will man nun die blutige Exstirpation eines solchen Fibroms der Schädelbasis machen, so muss man sich für die Finger und Instrumente einen freien Zugang zu der Geschwulst schaffen. Mirault hat zu diesem Zweck eine ganze Oberkieferhältte entfernt, um die Eachenhöhle breit zu eröffnen und in ihr die Exstirpation der Ge- schwulst vorzunehmen; doch ist diese Voroperation (vgl. §81) verstümmelnd und lebensgefährlich, ohne dass diese Nachtheile durch einen sehr freien Zugang ausge- glichen werden. Dagegen scheint mir die Methode von Manne sehr empfehlenswerth, nachdem ich ihren Werth in fünf Operationen dieser Art erprobt habe. Dieselbe beginnt mit einer medianen Trennung des Gaumensegels in seiner Mitte bis zum hinteren Band des harten Gaumens. Bockel zieht die quere Trennung der Basis des Gaumensegels vor. Nelaton führt den Quer- und Längsschnitt, also eine Art T-Schnitt, welcher jedoch sehr verletzend ist. Dann fasst man die in der klaffen- den Wunde hervortretende Geschwulst mit der Muzeux'sehen Zange (Fig. 51 § 242, allg. Thl.), lässt sie nach unten und vorn von einem Assistenten anziehen