390 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. KranlAeit ist. Wenn nun die zweite Bedingung hinzukommt, so drängt jede ein- zelne Ausathmimg eine kleine Luftmenge zuerst in das Bindegewebe der pleuri- tischen Verwachsungen, dann in das subpleurale Bindegewebe, in das parosteale Bindegewebe der Eippen und von da in das subcutane Bindegewebe ein. Hier- durch ist die Bahn nach den Bindegewebsräumen fast des ganzen Körpers ge- öffnet. In der That kann das Emphysem vom Brustkorb zum Hals und Kopf nach oben, zu den Bauchdecken nach unten fortschreiten, sodann auch auf das Bindegewebe der Exti'emitäten übergehen. Endlich wird der ganze Körper bal- lonartig mit Luft aufgetrieben. Bemerkenswerth ist die Thatsache, dass auch unter diesen Umständen, ähnlich wie bei dem Pneumothorax (s. oben) die Luft keine Fäulniss und in Folge dessen auch keine Entzündung hervorruft. Wohl aber kann das fortschreitende Emphysem theils durch die mechanischen Kreislauf- störungen, welche es bewirkt, theils durch Erschwerung der Athmung zum Tod führen. Die Athmung wird dadurch behindert, dass die Luft auch in das Binde- degewebe der Lungen und in das Bindegewebe der Mediastinalräume sich inültrirt. § 198. Diagnose und Behandlung der nicht mit Hautwunde complicirten ßippenbrüche. Das Fehlen der Dislocation der Fragmente ist bei Eippenbrüchen so gewöhn- lich, dass die meisten Eippenbrüche unerkannt bleiben würden, wenn man sie nur aus der Dislocation zu erkennen vermöchte. Der Kranke lenkt durch seine Klagen die Aufmerksamkeit auf die schmerzhafte Stelle der Brustwand und erzählt in den meisten Fällen, dass er am ersten Tag nach der Verletzung Blut oder blutig gestreiften Schleim ausgehustet hat. Nun kann die Lungenquetschung, ■welche man aus dieser Erscheinung erschliesst, sehr wohl auch ohne Eippen- bruch durch einfache Einbiegung entstanden sein; doch lenkt die Erscheinung immer auf den Verdacht, dass ein Eippenbruch vorliegen könnte. Man prüft nun mit den Fingern die schmerzhafte Parthie und stellt genau die schmerzhafte Eippe oder die schmerzhaften Eippen (bei mehrfacher Practur) fest. Danr> kann man einen Wahrscheinlichkeitsbeweis für die Fractur so liefern, dass man einen Druck auf das vordere (sternale) Ende der fracturverdächtigen Eippe fern von der fractur- verdächtigen Stelle ausübt. Wird der Druck schmerzhaft an dieser Stelle em- pfunden, so ist die Fractur mit grosser Wahrscheinlichkeit anzunehmen. Man kann dann noch auf diese Stelle das Stethoskop oder das Sphygmophon (§ 30) aufsetzen und den Kranken tief einathmen lassen, was demselben freilich einige Schmerzen verursacht. Wenn eine Fractur vorhanden ist, so hört man entweder das knackende Crepitationsgeräusch, welches beide Fragmente bei der inspiratori- schen Hebung der Eippe durch ihre Verschiebung erleiden, oder in Fällen der Infraction (§ 196) oder schon beginnenden Consolidation, wenn die Fragmente sich nicht aufeinander bewegen, hört man doch wenigstens ein räumlich begrenztes pleurales Eeiben; dieses Eeiben rührt entweder von einem Einriss der Pleura, oder von einem flächenhaften Blutextravasat oder von dem Fibrinbeschlag einer Pleuritis sicca her. Nur in wenigen Fällen wird jede auscultatorische Erschei- nung fehlen; in solchen Fällen kann man eine exacte Diagnose nicht stellen und wird dabei nicht viel Schaden anrichten, wenn man gelegentlich eine einfache Fractur oder Infraction unerkannt lässt, weil solche Fracturen auch ohne jede Behandlung heilen. Die Behandlung kann im Beginn bei einfacher Fractur der Eippen eine rein symptomatische sein. Man legt Eisbeutel oder Eiscompressen auf die gequetschte Brustwand und giebt Opiate, wenn der Schmerz bedeutend und besonders wenn die Athmung sehr empfindlich ist. Nach 1 oder 2 Tagen pflege ich dann die