Verletzungen und Krankheiten des Brustkorbs. Perforirende Brustwunden. 391 Tracturstelle mit einer Carbolplatte (§ 60, allg. Thl.) zu bedecken und fixire die- selbe mit breiten Heftpflasterstreifen, welche quer über den halben Brustumfang augelegt werden uud sich dachziegelartig decken. Ein solcher Verband giebt den gebrochenen Eippen einigen Halt und gewährt, wie die Erfahrung zeigt, den Ver- letzten eine ziemlich schmerzfreie Empfindung. Man hat zwar auch Gypsverbände bei Eippenfracturen in dem guten Glauben angelegt, dass dieselben die Eippen feststellen könnten (vgl. hierüber auch das Sayre'sche Gypsjaquet § 214); doch ist es weder möglich noch würde es auch nur zulässig sein, die Eippen festzu- stellen, weil hierdurch die Athmung schwer gestört werden würde. Die begleitenden Erscheinungen von Seiten der Lim gen und der Pleura er- fordern bei der Behandlung der Eippenfracturen besondere Beachtung. Schon das Auswerfen blutiger Sputa mahnt zur Vorsicht, weil die eingeathmete Luft Spalt- pilzkeime in das extravasirte Blut tragen und in ihm Fäulniss, in dem Lungeu- gewebe Entzündung hervorrufen könnte. Noch grösser erscheint die Gefahr bei Hämo- und Pneumothorax. Nun ergiebt freilich, wie in § 197 hervorgehoben wurde, die Erfahrung, dass diese Gefahr grösser erscheint, als sie ist; aber ganz übersehen sollte man sie nicht. Ich empfehle, bei solchen Kranken durch die wiederholte und andauernde Anwendung des Sprays, besonders des weithin zer- stäubenden Dampfsprays mit l^/o Carbollösung die Luft in dem Zimmer und be- sonders in der Umgebung des Bettes in Asepsis zu erhalten. Besonders in Kran- kenhäusern und unter ähnliehen Verhältnissen wird dieses Verfahren nicht über- flüssig sein; in tadellos reinen Wohnräumen ist es wohl entbehrlich. Die Erscheinung des Emphysems (§197 SchlussJ ist wohl zu beachten und muss, sobald dasselbe Neigung zum Fortschreiten über das Gebiet der Bruchstelle zeigt, durch eine genaue Einwickelung des Brustkorbs mit elastischen Binden be- kämpft werden (P. Vogt). Diese Binden drücken die Maschen des Bindegewebs so zusammen, dass die Luft in denselben sich nicht ausbreiten kann. Man braucht zu diesem Zweck die Bindentouren noch nicht so fest anzuziehen, dass die Ath- mung sehr gestört wird. Eine genaue Ueberwachung zeigt bald, wie fest man die Binde anziehen muss, um den Zweck zu erreichen, ohne den Kranken einem Erstickungsanfall auszusetzen. Da das verallgemeinerte Emphysem lebensgefähr- lich wird, so lohnt es wohl, den Anfängen seiner Entwickelung wirksam entgegen zu treten. Bevor man die elastische Einwickelung und ihren Werth gegenüber dem Emphysen kannte, hat man durch Einstiche und Einschnitte die Luft aus dem Bindegewebe zu entleeren versucht; dieses Verfahren wirkt aber nur für ein Meines Gebiet und öffnet den Weg für die Entzündung. Jene Prophylaxe mit der elastischen Binde ist jedem andern Verfahren vorzuziehen. Bei starker Dislocation der Fragmente versucht man die Eeposition durch Druck auf. die Enden der gebrochenen Eippe zu bewirken. Es ist auch empfohlen worden, bei bedeutender Einknickung nach Innen einen scharfen Haken hinter die Bruchstelle einzustechen und mit demselben die geknickte Knochenparthie heraus- zuziehen und in die normale Stellung zurückzufühi'en (Malgaigne). Auch die Anlegung der Knochennaht ist in Erwägung gezogen worden, 'um die Frag- mente sicher zu vereinigen. Doch kommt kaum jemals der Fall vor, wo man sich die Frage vorzulegen hätte, ob diese operativen Verfahren auch nur entfernt indicirt sind. § 199. Die in die Pleura und die Lungen perforirenden Wunden der Brustwand. Als Typus der mit Hautverletzung complicirten und bis zur Lunge greifen- den Verletzungen des Brustkorbs kann man die Schusswuuden betrachten, welche