288 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. in den ersten Tagen nach der Thyreotomie noch nicht entfernt werden darf, ist der Luftstrom der Athmung vom Kehlkopf abgeleitet und ist deshalb eine emphy- sematöse Infiltration des Bindegewebes von der Wundlinie und Nahtlinie aus nicht zu besorgen. § 150, Methodik der Exstirpatio laryngis. Der künstliche Kehlkopf. lieber Indicationen, Statistik u. Sterblichkeit der Operation vgl. § 148 Schluss. Nachdem die Tracheotomie, und zwar für diesen Fall am besten die Tra- cheotomia infer. (§ 140) vorausgeschickt wurde und die Absperrung der Trachea gegen das Operationsfeld durch Einlegen der Tamponcanüle erfolgt ist, spaltet man vom Zungenbein die Haut in der Medianlinie des Halses bis zum unteren Eand des ßingknorpels. Auf die beiden Enden dieses Schnittes setzt man Quer- schnitte auf, welche gegen den vorderen Rand des M. sterno-kleido-mastoides ge- richtet sind, und präparirt so in Form zweier viereckiger Lappen die Hautdecke des Kehlkopfs nach den Seiten hin zurück, v. Langenbeck empfiehlt die Aus- lösung des Kehlkopfs von oben her vorzunehmen, während Billroth von unten her beginnt. Der Unterschied ist wohl nicht von grosser Bedeutung, nur dass dann die weiter zu beschreibenden Akte in umgekehrter Eeihenfolge auszuführen sind. Ich lege der Beschreibung den Plan zu Grunde, von unten nach oben zu operiren. Man trennt die Trachea von dem Eingknorpel quer ab, setzt einen scharfen Haken in die Lichtung ein und zieht den Larynx kräftig nach vorn und oben an. So wird die^hintere Wand des Larynx dem Messer zugängig und man kann nun die Wand des Oesophagus von der hinteren Platte des Eingknorpels ablösen. So gelangt man von unten und hinten an das Carcinom, welches ge- wöhnlich die Gegend der Giessbeckenknorpel einnimmt. Man muss hier, der Aus- dehnung des Carcinoms entsprechend, die Trennung so vornehmen, dass der ganze Krankheitsheerd am Kehlkopf hängen bleibt; eventuell muss ein Theil der Pha- rynxwand, wenn derselbe krank ist, mit dem Larynx zusammen abgelöst werden. Um die hinteren Seitenränder der Schildknorpel frei zu bekommen, müssen die- selben aus ihren Verbindungen mit den Seitenlappen der Schilddrüse ausgelöst werden. Man muss bei dieser Gelegenheit sich immer sehr nahe an den Eand der Schildknorpel halten; sobald das Messer die Theile gegen den Eand der Schild- drüsenlappen trennt, wird der Stamm der A. thyreoidea sup. gefährdet, welcher von oben her an den Innenrand der Schilddrüsenlappen tritt. Wenn gerade in dieser Gegend, entsprechend den hinteren Bändern beider Schildlmorpel, der La- rynx mit den Umgebungen fester verwachsen erscheint, so kann es sich auch empfehlen, die präparatorische Ablösung der Schilddrüsenlappen von vorn her vor- zunehmen und dieselbe dann sofort dem Abpräpariren der Haut folgen zu lassen. Man hat dann nachher bei der Auslösung der hinteren Larynxwand viel ein- fachere Arbeit. In letzter Linie erfolgt die Trennung des nun schon weit heraus und nach oben gezogenen Kehlkopfs in den Verbindungen gegen die Zunge hin. Die Trennungslinie wird auch hier gemäss der Grenze des Carcinoms verschieden fallen müssen. Bei kleinen Carcinomen ist es am besten, die Trennung im Ge- biet des Ligam. hyo-thyreoideum vorzunehmen und die Epiglottis ganz unberührt zurückzulassen. In einem neueren Fall hat Billroth sogar nur ungefähr die eine seitliche Hälfte des Kehlkopfs entfernt. Wenn man die Epiglottis mit ex- stirpiren muss, so muss ein Abpräpariren derselben von der tiefen Musculatur der Zunge stattfinden. Die M. M. sterno-hyoidei, ferner die M. M. sterno-thyreoidei und die M. M. thyreo-hyoidei werden, so weit sie den Kehlkopf bedecken, mit dem- selben entfernt. Unvermeidlich ist die Durchschneidung der A. A. laryngeae und