Verletzungen und Krankheiten des Penis und der Harnröhre. Penisgeschwiilste. 615 § 306. Die Geschwülste am Penis. Ein grosser Theil der Geschwülste am Penis gehört der äusseren Hautdecke an. Hier finden sich: 1) kleine Atherome, meist gegen die Wurzel des Penis hin gelegen und die Grösse einer Kirsche selten übersteigend; auch kleine Re- tentionscysten an den Talgdrüsen der Corona glandis; 2) Elephantiasis, fast ausschliesslich die Vorhaut betreffend; sie entwickelt sich zuweilen aus den in § 293 erwähnten entzündlichen Oedemen und kam einen ziemlich bedeutenden Umfang eiTeichen; 3) die Condylome und zwar die breiten und spitzen Condy- lome, wie sie schon in § 298 genügend beschrieben worden sind. Andere Ge- schwülste entwickeln sich in den tieferen Theilen des Penis. Die Knorpel- imd Knochen-geschwülste, welche in einzelnen Fällen in dem Septum zwischen den Corpora cavernosa gefunden wurden, sind mehr Curiositäten; sie erinnern an den Penisknochen mancher Thiere. Etwas häufiger kommen zur Beobachtung: 1) die Gummiknoten der Corpora cavernosa, besonders der C. cavernosa penis, wo sie einen bedeutenden Umfang erreichen können; sie stellen eine ziemlich feste, undeutlich abgegrenzte Infiltration der Schwellkörper dar und be\virken, dass bei der Erection der Penis, weil die infiltrirte Parthie nicht mit Blut sich füllt, eine gekrümmte Form, mit der Convexität gegen die gesunde Seite gerichtet, annimmt; auch ausgedehnte Narbenbildungen (Sklerosen), auf welche Dittel neuerdings hinwies, können ähnliche Erscheinungen ergeben; 2) Cystenbildung in den Cowper- schen Drüsen am Perineum, sehr selten; 3) kleine Polypen der Urethral- schleimhaut, welche man nur dann erkennt, wenn dieselben bei längerem Stiel aus dem Orificium ext. herausgedrängt werden; doch darf man sie nicht mit dem einfachen Prolapsus der Urethralschleimhaut verwechseln; 4) das Epithelialcar- cinom des Penis; diese Geschwulstform ist für die chirurgische Praxis von so vorwiegender Bedeutung, dass ihre Erscheinungen hier genauer besprochen wer- den müssen. Das Carcinom tritt in seinen Anfängen meistens zuerst an der Umschlags- stelle des inneren Blatts der Vorhaut zur Corona glandis auf der Eückenfläche des Penis auf. In seltenen Fällen entwickelt es sich an der Vorhaut in der Gegend des Frenulum praeputii, noch seltener von der Schleimhaut der Urethra und zwar nur von den vorderen Theilen derselben. Die Erscheinungsformen sind so wech- selnd, wie etwa auch bei dem Lippencarcinom (§ 40). In dem einen Fall tritt das Carcinom als Geschwür mit hartem speckigem Grund und inflltrirtem Rand auf und kann demgemäss mit einem grossen haften Schanker verwechselt werden. In einem andern Fall entwickeln sich papilläre, gefässreiche Wucherungen, welche mit den spitzen Condylomen um so grössere Aehnlichkeit haben, weil beide an derselben Stelle (hinterer Rand der Eichel) vorzukommen pflegen. Für beide Fälle ist die Differentialdiagnose nur dadurch etwas erleichtert, dass die Carcinome fast ausschliesslich nur bei alten Leuten, vom 50. Jahr an aufwärts, am häufigsten erst gegen das 70. Jahr auftreten und in dieser Lebenszeit harte Schanker und spitze Condylome selten sind. Da aber doch die letzteren immerhin vorkommen können, so hat man bei der Differentialdiagnose die Anamnese (Frage nach einer etwaigen Infection) und den zeitlichen Verlauf zu beachten. Das carcinomatöse Geschwür entwickelt sich viel langsamer, als der harte Schanker und schreitet stetig in seiner Entwickelung fort, während der harte Schanker bald zu einem stationären Geschwür wird und dann allmählig zur Rückbildung kommt, was wieder bei dem Carcinom niemals beobachtet wird. Nur der phagedänische Schanker (§ 298) schreitet zu bedeutender Ausdehnung fort; aber bei ihm geschieht die Zerstörung der Gewebe ohne Production von Geschwulstsubstanz, während bei dem Carcinom der geschwürigen Zerstörung der Gewebe eine Gewebsneubildung parallel geht und