Verletzungen und Krankheiten des Hüftgelenks. Luxatio obturatoria. 879 dicus meistens keine Störung durch den dislocirten Schenkelkopf. So bleibt als wesentliche Störung die Verkürzung der Extremität zurück; aber auch die Eesec- tion würde eine ähnliche Verkürzung zurücklassen und dieselbe wird auch bei ob- literirtem Gelenk ein nicht ungefährlicher operativer Eingriff bleiben. Nur einen Folgezustand würde man als dringende Indication zur Eesection des irreponirten Kopfes betrachten dürfen, nämlich die consecutive Lähmung der ganzen unteren Extremität, welche durch Druck des Kopfes auf den Plexus ischiadicus an seiner Austrittsstelle aus dem Becken in der Incisura ischiadica entstehen kann. Solche Fälle kommen indessen, wie es scheint, nur recht selten vor. § 436. Die Luxation des Oberschenkels durch Beugung und Abduction. Luxatio obturatoria. Nachdem wir die Beugungs- und Adductionsluxationen, die Luxatio ischia- dica und die Luxatio iliaca, genauer kennen gelernt haben, bedarf es für die übrigen Formen der Hüftgelenkluxationen nur einer kurzen Besprechung, weil sie viel seltener vorkommen und überdies in der Mechanik ihrer Entstehung und ihrer Ee- position den schon erörterten Formen sehr ähnlich sind. Bei reiner Beugung, ohne gleich- zeitige Adduction oder Abduction, müsste es möglich erscheinen, dass der Femurkopf direct nach unten unter die Pfanne rückt, und hieraus würde eine Luxatio infracolyloidea hervor- gehen (vgl. § 437). Jedoch ist eine rein beu- gende Einwirkung der luxirenden Gewalt ge- wiss nur als Ausnahmefall zu betrachten, und überdies werden die erhaltenen Theile des Ligam. ileo-femorale kaum gestatten, dass der Kopf genau am unteren Eand des Acetabulum stehen bleibt. Deshalb gehört die Luxatio infracotyloidea zu den grössten Seltenheiten. Eine forcirte Beugung und Abduction kann den Kopf auf das Foramen obturatorium führen, und diese Luxation wollen wir als Luxalio obtu- ratoria (= Luxatio infrapubica) bezeichnen. Das Hypomochlion, um welches die Gelenk- flächen sich abhebein, wird in diesem Fall am oberen, äusseren Eand des Acetabulum, die Stelle, an welcher der Kopf die Kapsel sprengt und über den Acetabularrand rückt, am inneren, unteren Eand desselben liegen. Die secundäre Bewegung findet wieder in der Eichtung der Streckung statt, und wird durch die Spannung der erhaltenen Kapsel- und Bandtheile zu einer massig gebeugten, aber abducirten Stellung der Extremität führen müssen. Bigelow hebt hervor, dass auf dem- selben Wege der Schenkelkopf auch in die Nähe des Tuber ischii und gegen das Perineum rücken kann, wobei das gespannte Y-Band, auf welches Bigelow selbst- verständlich auch für die Luxatio obturatoria das grösste Gewicht legt, eine Fig. 290. Lnxatio obturatoria (rechts) mit Verlängerung des Beins, Strecl<ung, Abduction nnd Rotation nacli aussen. Nach Cooper.