Yerletz. u. Krankh. des Schultergürtels undSchultergelenks. Fractura claviculae. 741 förmige Touren einer Eollbinde gebildet, welche den Oberarm über das Kissen befestigen und den Oberarm mit dem Brustumfang umfassen. Diese zweite Tour giebt der EUnbogengegend eine adducirende Bewegung unterhalb des unteren Kands des Kissens, so dass das Kissen ein Hypomochlion für die adducirende Bewegung des oberen Humerustheils am andern Ende des einarmigen Hebels bildet. Der dritte Theil soll nun die nach oben hebende Wirkung ausüben; er ist der einzig kunstvolle und besteht aus drei gleichen Touren, welche in Fig. 266 abgebildet sind. Die Tour beginnt bei linksseitigem Claviculabruch oberhalb der linken Hand, welche an der rechten vorderen Brustwand anliegt (1); die Tour steigt zur linken Schulter (2), verläuft an ihrer hinteren Fläche zur Vorderarmgegend unter dem Olecranon (3j, geht von hier zum Ausgangspunkt zurück (I), verläuft dann über den Bücken zur vorderen Fläche der Schulter (2), von hier absteigend wieder unter das Ole- cranon (3), um endlich über den Rücken zum Ausgangspunkt zurückzukehren. So bildet sich unter dem Olecranon eine Schleife zur Hebung des Arms, deren Spica- ähnliche Kreuzung auf der Schulter liegt. Nun werden im ganzen drei Schleifen dieser Art gebildet, wobei in dem vorderen Bindendreieck, welches die vordere Brust- wand umrahmt, der innere Rand der früheren Tour immer freigelassen wird; das letzte Dreieck ist das äusserste. Von der letzten Tour kehrt die Binde am Schluss nicht direct zur Hand zurück, sondern verläuft über die gesunde (hier die rechte) Schulter und bildet eine Schärpentour (S) um die Hand, damit auch diese nach oben gezogen wird. Die mechanischen Absichten des Erfinders sind als richtig anzuerkennen, aber die V e 1 p e a u' sehe Modiflcation des D e s a u 11' s Verbands wirkt besser, als dieser alte Verband. Neuerdings hat Sayre em- pfohlen, einen breiten Heft- pflasterstreifen (Fig. 267 aa) um das untere Ende des Oberarms der verletzten Seite zu schlin- gen und durch Anziehen des Streifens über den Rücken und Ankleben an die vordere Brust- wand dem Arm die gewünschte Stellung zu geben. Ein zweiter Heftpflasterstreif (bb) greift von der Schulter der unverletzten Seite zur unteren Fläche des Ellnbogens und kehrt zur Schul- ter zurück, um den Arm nach oben zu ziehen. Ein dritter Streif (c c) umfasst oberhalb der Hand den Vorderarm der ver- letzten Seite, verläuft über die Fracturstelle, auf welche so ein directer Druck aus- geübt wird, und wird an der hinteren Schulterfläche der verletzten Seite befestigt. Das Verfahren ist einfach, aber wenig sicher im Erfolg. Endlich hat man die Verletzten, wie schon Hippokrates empfahl, in Rücken- ■ läge auf schmale Kissen gelagert, welche zwischen die Scapulae gelegt werden u. s. w. Man erkennt aus der grossen Zahl aller Verbände, welche früher für die Behandlung der Claviculafracturen erfunden wurden und von denen hier nur eine kleine Auswahl erwähnt ist, dass die Chirurgie der früheren Zeit für die grossen Aufgaben, deren Bedeutung wir heute kennen, kein Verständniss hatte und ihre Kräfte in dem Erfinden neuer Verbände an kleinen Aufgaben ziemlich nutzlos zersplitterte. Fig. 267. Sayre's Verband für Fractura claviculae.