Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Lithotripsie. 671 die drei Arme den Stein fassen, festhalten und der kleine Knopf der Sonde soll dann durch drehende Bewegungen den Stein zerreiben und durchbohren. Dass nur sehr kleine und weiche Steine mit diesem Instrument zerkleinert werden können, ist selbstverstcändlich. Bei ganz weichen Steinen will Denamiel sogar ohne besonderes Instrument den Stein zwischen einem in die Blase eingeführten Catheter und dem in das Eectum eingeführten Finger zerdrücken. Diese „Litho- thlibie" ist nur in den seltensten Fällen ausführbar. Erst Heurteloup construirte (ungefähr 1845) einen brauchbaren Litho- tripter und zwar als Percuteur; seine Construction ist die Grundlage der noch heute gebräuchlichen Lithotripter, wenn auch allmählich noch kleine Veränderungen und Verbesserungen an dem Lithotripter angebracht wurden. Von einem solchen modernen Instrument ist in Fig. 249 a das hintere, in Fig. 249 b das vordere 0 Fig. 249. Heurteloup's Percuteur oder Litbotvipter. a. hinteres Ende des Instruments, b. vorderes Ende des Instruments. P. Platte für den Hammerscblag. T. Triebscblüssel. 0. Oefinung für den TriebscUüssel. M. Männliche Branche. W. Weibliche Branche. V2 d. nat. Gr. Ende abgezeichnet; was zwischen diesen Enden liegt, sind die verbindenden Me- tallstäbe. Bei geschlosseren Branchen des Instruments bildet dasselbe die Form eines Metallcatheters mit kurzem und breitem Schnabel. Bei geöffneten Branchen erkennt man, dass dieser Schnabel aus einer vorderen durchbohrten Branche, der sogenannten weiblichen Branche (W) und aus einer soliden, an der Convexität gerifften, vorderen (männlichen) Branche (M) besteht. Die männliche Branche passt genau in die Oeffnung der weiblichen Branche ein. Der ganze Theil, wel- cher die männliche Branche trägt, bewegt sich schlittenartig in dem Theil, wel- cher die weibliche Branche trägt. Man kann nun durch Hammerschläge auf die Platte (P) den männlichen Arm kraftvoll in den weiblichen treiben; daher be- zeichnete Heurteloup sein Instrument als Percuteur (percutere = klopfen). Der zwischen den Branchen gefasste Stein wird dann zerklopft. Man kann aber auch von der geringeren und regelmässigeren Kraft der Schraube Gebrauch machen. Zu diesem Zweck steckt man den Triebschlüssel (T) in die dazu gehörige Oeff- nung (0), und lässt nun die Eiffe des Triebschlüssels in die Einschnitte des Stabs, welcher die männliche Branche trägt, eingreifen. Die anfängliche Distanz zwi- schen den Punkten c und d zeigt zugleich, wie weit die Branchen in der Blase auseinander stehen; die Länge der Linie c d entspricht dem gefassten Durchmesser des Steins. Diese Bestimmung ist besonders wichtig, wenn wir den Lithotripter nicht zu lithotriptischen Zwecken, sondern nur zum Zweck der Stellung einer exacten Diagnose benutzen (vgl. § 325). Was nun die „lithotriptische Sitzung" betrifft, so verläuft dieselbe ungefähr so. Der Kranke wird nicht narkotisirt, weil er durch seine Angaben den Chirurgen, welcher den Stein suchen muss, unterstützen soll (über Narkose bei Litholapaxie