Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Geschwülste. 683 § 340. Die Geschwülste der Blase und der Prostata. Die pathologische Anatomie zählt eine Eeihe von GeschwulstMlduugen an der Blase auf, welche für die chirurgische Praxis von geringer Bedeutung sind; z. B. Myome, Mijo-sarkome der Harnhlasenwand, welche aus glatten Muskel- fasern bestehen (Leio-myom) u. s. w. Englisch beschreibt Cysten der hinteren Blasenrvand, welche aus den Müller'schen Gängen oder aus dem Wolff'schen Körper, oder endlich aus den Samenbläschen sich entwickeln. Eine eigene Hydro- cele der Samenbläschen mit braunem Inhalt wird von Smith erwähnt. Der- moidcysten (§ 270, allg. Tbl.) wurden an der Blase in einigen Fällen beobachtet. Man erkennt schon am Lebenden diese Gescliwulstform an dem Abgang von Haaren mit dem Harn {Pilimictio, Eayer). Ob auch ohne Dermoidbildung eine Entwickeluug von Haaren in der Schleimhaut der Blase vorkommen kann (Trichiasis vesicae), ist noch nicht festgestellt. Dass die Haare einer Dermoid- cyste den Kern zu einem Blasenstein bilden, wurde von Curling beobachtet. Blackman fand in einem Stein der weiblichen Blase als Kern einen Zahn, wel- cher durch Berstung einer Dermoidcyste des Ovarium in die Blase gelangt war. Nur die Papillome der Blase haben ein bedeutenderes praktisches Interesse. Sie können als gutartige ächte Papillome und als bösartige cancroide Papillome unterschieden werden. Beide Arten entwickeln sich bei älteren Individuen und können anfänglich nicht leicht diagnostisch unterschieden werden. Leider ist die Zahl der bösartigen Papillome weit grösser, als die Zahl der gutartigen. Es ist eine Eigenthümlichkeit des Epithelialcarcinoms der Blasenschleimhaut, dass es oft in Form papillärer Wucherungen auftritt. Dieselben sind dem Blumen- kohl ähnlich und werden deshalb von englischen Autoren als „cauliflower-tumour" bezeichnet. Der Verlauf zeigt bald, dass das Papillom einen bösartigen Charakter hat. Ziemlich schnell treten faulige Zersetzungen des Harns ein, indem derselbe ammoniakalische Eeaction annimmt und intensiv stinkend wird. Nun impräg- niren sich Phosphate auf den geschwürigen Flachen des carcinomatösen Pa- pilloms, und deshalb kann zu dieser Zeit leicht eine Verwechselung mit Stein- bildung eintreten. Bei genauer mikroskopischer Untersuchung des entleerten Harns findet mau bedeutende Mengen von grossen und sehr unregelmässig ge- formten, nesterartig zusammenhängenden Epithelzellen. Oft treten auch aus der geschwürigen Fläche bedeutende Blutungen auf, wie sie in solcher Intensität und in so häufiger Wiederholung doch bei Steinbildung nicht vorkommen. Die Zer- setzung des Harns ist bei diesen Carcinomen durch kein Mittel zu beseitigen, weil sie von den faulenden Geweben des Carcinoms immer wieder angefacht wird. Alle Injectionen, auch die von 3 "/o CarboUösungen, bleiben erfolglos. Bevor noch das Carcinom durch seine Multiplication in anderen Organen das Leben zu vernichten Gelegenheit findet, erfolgt schon früher der Tod durch die septische Cystitis und die wiederholten Blutungen. Eine Statistik über das Vorkommen des Blasencarcinoms hat Heilborn geliefert. Unter 4774 Obductionen aller Art wurde in 37 Fällen ein Blasencarcinom gefunden. Unter diesen Fällen betrafen 34 Frauen, nur 4 Männer. Indessen erklärt sich die vorwiegende Prädisposition des weiblichen Geschlechts zum Theil dadurch, dass in vielen Fällen das Car- cinom von dem Cervix uteri aus erst secundär in die Blase hinein gewuchert war. Bei diesem furchtbaren Verlauf der Krankheit muss man sich wohl die Frage vorlegen, ob eine operative Entfernung der Geschwulst ausführbar ist? Für gut- artige Geschwülste ist die Möglichkeit eines Erfolgs zuerst nachgewiesen worden. Billroth hat zuerst gezeigt, dass man durch die Cystotomie sich einen ge- nügenden Zugang zur Blase schaffen kann, um eine Geschwulst aus der Blase zu exstirpiren. Die Exstirpation betraf ein Myosarkom der Blase und führte zur