Verletzungen und Krankheiten des Penis und der Harnröhre. Urethrotomie. 611 (§ 302) behandeln sollte. Dagegen ist das ürethrotoni von Maisonneuve (Fig. 221) auf engere Stricturen eingerichtet; doch setzt auch dieses Instrument für seine Be- nutzung voraus, dass mindestens ein ganz feines, weiches Bougie (Bougie filiforme) durch die Strictur durchgeführt werden kann. An dieses Bougie (bf), nachdem es die Strictur passirte, wird nun die Spitze des Urethrotoms angeschroben und man schiebt nun das Instrument in die Harnröhre vor, wobei das fadenförmige Bougie in die Blase eindringt und sich hier zusammenrollt. Der Decker für das Messer stösst mit seiner stumpfen Kante an die Strictur an; man zieht nun den Decker durch eine Zugbewegung am Griff zurück und macht das Messer (M) frei. Nun stösst man das Instrument in der Richtung von vorn nach hinten kraftvoll durch die Strictur durch. Das Verfahren wird, weil es von vorn nach hinten trennt, als anlerograde Urethrotomie bezeichnet und wurde von Maison- neuve (1855) eingeführt. Der Gang des Messers ist durch das Bougie insofern gesichert, dass dasselbe nicht von der Lichtung der Harni-öhre abweichen kann. Die convexe Form des schneidenden Eandes schützt die gesunden Theile der Harn- röhre vor der Verletzung, indem die weiche Schleimhaut vor dem Schnittrand zurückweichen kann. Man würde mit der Beschreibung aller übrigen Urethrotome Bogen füllen können; mir genügt es hier noch einige bekanntere Urethrotome durch den Namen ihrer Erfinder einfach anzuführen. Ich nenne noch die Urethrotome von St Illing, Ivanchich, Otis, Eicord, Sedillot, Ebermanu u. s. w. Da ich im § 305 den Nachweis führen werde, dass die Bedeutung der inneren Urethrotomie für die Praxis geringer ist, als diese Erfinder angenommen haben, so kann man eigentlich nur bedauern, dass so viel Scharfsinn auf die Ausbildung einer ziem- lich werthlosen Operationsmethode verwendet worden ist. Die Nachbehandlung der Urethrotomia int. muss in einer lange fortgesetzten Durchführung von dicken Catheternummern durch die Strictur bestehen, so dass gewissermaassen, cähnlich wie bei der brüsken Dilatation, die Operation nur als Vorakt zur Erleichterung und Beschleunigung der Wirkung des dilatirenden Ver- fahrens zu betrachten ist. An die innere Urethrotomie schliesst sich das allgemein verlassene Verfahren der Durchätzung der Strictur (s. oben) an; zu demselben gehören besondere Aetz- mittelträger (Ducamp u. s. w.), auf deren Beschreibung verzichtet werden kann. In neuerer Zeit ist das Verfahren der galvano-kaustischen Trennung der Strictur vonMallez undTripier empfohlen worden. Alle diese Verfahren sind unsicher im Erfolg, nicht ungefährlich in Betreff der Harninfiltration und von schlechter Prognose in Betreff des Recidivs; die Brandwunden hinterlassen ausgedehnte Narbenbildung und werden deshalb auch an dieser Stelle leicht zu Eecidiven führen. Die äussere Urethrotomie weicht in ihrer Ausführung bei Stricturen nur wenig von der Methodik derselben Operation ab, welche § 287 für die Behand- lung der Durchquetschung der Harnröhre angegeben wurde. Sie wurde zur Be- handlung der Stricturen besonders von Syme ausgebildet und wird, weil es sich um die Anlegung einer Art von Knopfloch in der Harnröhre am Perineum han- delt, auch als ßoutonniere bezeichnet. Wenn die Strictur noch für irgend ein Instrument durchgängig ist, so ist die Operation sehr leicht, weil das durchge- führte Instrument die Harnröhre für die Freilegung vom Perineum aus markirt. So benutzt man feine Catheter, Metallbougies, zur Noth auch elastische Bougies, um sich dieser Markirung zu versichern. Sehr bequem ist auch für diesen Zweck wieder der Dilatator von Stearns (§ 303), weil man durch die Oeffnungsstellung der Drähte die untere Wand der Harnröhre zur starken Vorwölbung am Perineum bringt. Schwieriger wird das Verfahren, wenn man bei impermeabler Strictur 39*