Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Diagnostik der Meningitis. 25 Anämie (B e r g m a n n), die Verwachsung der Arachnoidea mit der Dura (R o s e r) u. s.w. So lassen sich aus dem Aufhören der Hirnpulsation keine allzu bestimmten Schlüsse ziehen; zumal da auch schon Abscesse dicht unter der Dura ohne Aufhören der Pulsation beobachtet wurden. Doch ist die Erscheinung des Aufhörens der Pulsa- tion nicht ohne diagnostisches Interesse. Wichtig für das Erkennen des Beginns intracranieller Entzündungen ist die Beobachtung der Fiebertemperatur. Sobald man bei Eintritt des Fiebers die Wund- rose und die parosteale Phlegmone zwischen Galea und Schädel (vgl. § 3) durch die örtliche Untersuchung bei Mangel von ßöthe oder äusserer Schwellung ausschliessen kann, so wird es wahrscheinlich, dass in einer intracraniellen Ent- zündung die Fieberquelle zu suchen ist. Die acute Meningitis, besonders die eiterige Form beginnt ziweilen, jedoch nur in einer Minderzahl von Fällen acutester Entwicklung, mit einem Schüttelfrost. Heftige Kopfschmerzen in der Umgebung der Wunde gehören ebenfalls zu den Symptomen der beginnenden Meningitis. Bei sehr acutem Verlauf — und dieser ist bei septischer Meningitis sehr gewöhnlich — hört indessen der Kopfschmerz bald auf, um einer Unbesinnlichkeit und end- lich der vollkommenen Bewusstlosigkeit, entsprechend der Betheiligung der Ge- hirnrinde an der convexen Oberfläche der Grosshirnhemisphäre, Platz zu machen. Dieser Verlauf beweist, dass die Entzündung schnell über die ganze Oberfläche des Grosshirns sich verbreitet. In anderen Fällen findet diese Verbreitung weniger schnell statt; der mehr localisirten Meningitis entspricht dann der Verlauf mit den Erscheinungen der geki-euzten Krämpfe und Lähmungen in den Extremitäten. Bei acuter Meningitis der Basis des. Gehirns treten im Gebiet der Gehirnnerven die verschiedensten Erscheinungen ein, z. B. Krämpfe der Augenmuskeln u. s. w. Wenn man im Zweifel wäre, ob eine Meningitis oder eine metastasirende Pyämie (§ 201, allg. Thl.) vorläge, so würde eine Eeihe von Schüttelfrösten und eine deut- liche Eeniission der Temperatur zwischen den Fieberanfällen zu Gunsten der Pyämie sprechen. Das Fieber der Meningitis ist in der Regel eine Febris con- tinua (§ 168, allg. Thl.) mit geringen Schwankungen, mindestens ohne bedeutende Remission. Die Zunge wird trocken, der Puls klein. So tritt bald schon nach 24 Stunden, bald nach einigen Tagen der Tod ein. Die heerdartige Enkephalitis, besonders der Gehirnabscess, verläuft anfang- lich sehr langsam und unter vorwiegender Störung der Function einzelner Gehirn- theile. Das Fieber beginnt mit leichter Steigening der Abendtemperatur, ohne Schüttelfrost, bei deutlicher Remission der Temperatur am Morgen. Der Kopf- schmerz wird auf den umschriebenen Heerd localisirt. Die peripheren Lähmungen treten anfänglich entweder nur an einer (der oberen oder unteren) Extremität, oder auch nur an einzelnen Muskelgruppen derselben ein. Doch wachsen alle Erscheinungen an und endlich, indem der Gehirnabscess sich bis zu den Hirn- häuten an der Oberfläche entwickelt, schliesst die Krankheit mit einer stürmischen und schnell zum Tod führenden Meningitis unter Entwickelung aller oben erwähnten Erscheinungen ab. Die Differentialdiagnose zwischen diffuser Meningitis und circumscripter Enke- phalitis, von der ich zeigen werde, dass sie von besonderem therapeutischen Interesse sein kann, wird nicht nur dadurch erschwert, dass der enkephalitische Heerd sich jederzeit mit einer diffusen Meningitis compliciren kann; vielmehr liegt die Haupt- schwierigkeit darin, dass zwischen den Extremen der ganz cirkumscripten und der ganz diffusen Entzündungen mittlere Fälle liegen, deren Erscheinungen weder ganz zu dem einen; noch ganz zu dem anderen der beiden oben auseinander ge- haltenen Krankheitsbilder passt. Besonders tritt bei der Umwandelung der Con- tusionsheerde der Rindensubstanz in Abscesse sehr früh zu dem Abscess die diffuse Meningitis hinzu. Im ganzen kann man annehmen, dass die Entzündungen der