116 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Diese Operation giebt, wo sie ausführbar ist, vorzügliche Eesultate; leider lehrt aber die Erfahrung, ausgeführt werden kann. Fig. Daclisparrenaufriohtung (v. Langenbeck). Diejgestriohelten Linien entsprechen der aufge- richteten Stellung der Sparren. dass sie nur in einer kleinen Minderzahl von Fällen Die Methode v. Langeubeck's setzt eine grosse Bieg- samkeit der Knochensubstanz am Eand der Apertura pyriformis voraus; jedoch geht diese Biegsamkeit fast immer durch die sklero- sirende Veränderung verloren, welche der Kno- chen bei der Narbenbildung erleidet. Dann lassen sich die Sparren nicht abbiegen, son- dern sie brechen bei dem Versuch des Ab- biegens vollends ab. Hiermit wird die Auf- richtung unmöglich; auch kann nun leicht Nekrose der Knochenstreifen eintreten. Die Bildung des nach oben federnden Nasenwurzellappens, welche im Beginn des § 56 empfohlen wurde, kann zu den Metho- den gerechnet werden, welche eine bessere Stellung der Nasenspitze anstreben. In der That erhält die Gegend der Nasenspitze eine gute Erhebung durch die Unterfütterung des Nasenwurzellappens; aber statt der spitzen Form der normalen Nase erhält man immer nur eine flache Erhebung. Ich habe nun kürzlich den Versuch gemacht, in diese flache Erhebung eine besondere Nasenspitze unter Benutzung des Ke verdin'schen Verfahrens (§ 59, allg. Thl.) einzupflanzen. Man führt in der Gegend, wo die Nasenspitze sein müsste, eine ziemlich tiefe, quere Incision durch die Substanz der neuen Nase, so dass der klaffende Schnitt in dem Profildurchschnitt ein p- bildet. Sodann führe ich zwei Catgutfäden an den "Wundrändern und unter dem Niveau des Wundwinkels durch. Nun ex- stirpire ich von der Hautkuppe an der Plantarfläche der Vorderphalange der kleinen Zehe durch elliptischen Längsschnitt ein solches keilförmiges Stück, dass sich dasselbe in die vorbereitete "Wunde der Quere nach als Nasenspitze ein- fügt. Die beiden locker geknüpften Catgutfäden halten das Hautstüclc an seiner Stelle fest. Das Ergebniss ist sehr zufriedenstellend. Es giebt an dem ganzen Körper kein Hautstück, welches in der Form so geeignet wäre, eine Nasenspitze darzustellen, als jene Hautkuppe an der kleinen Zehe. Die "Wunde an der letz- teren wird selbstverständlich vernäht. Sollte die Spitze der neuen Nase durch die eine Zehenkuppe nicht genügend gross und spitz werden, so kann man nach einigen "Wochen von dem anderen Fuss dieselbe Kuppe zu der ersten durch dasselbe Ver- fahren hinzugesellen. Es sei noch kurz erwähnt, dass Thiersch in neuester Zeit durch zwei von den "Wangen her entnommene und in der Mitte vereinigte Lappen eine neue Nasenscheidewand bildete, über welche er dann den Stirnlappen legte; ferner versuchte "Wood durch TJnterfütterung eines Hautstreifens, welchen er der Sub- stanz der Oberlippe entnahm, die Nasenspitze zu erheben. Das Verfahren hat den Nachtheil, dass dadurch die Oberlippe entstellt wird. Endlich hat L e i s r i n k empfohlen, Gerüste aus feinem Golddraht der Art unter den Stirnlappen zu legen; dann soll das Metallgerüst einheilen und für die Lebenszeit eine Stütze der neuen Nase darstellen. Die Erfahrung muss lehren, ob diese prothetischen Verfahren der Unterstützung der Nase aus lebendigen Geweben vorzuziehen ist.