50 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krsyjkheiten des Kopfes. die beiden Enden einfach unter dem Kinn, oder hinter dem Ohr zusammen ge- knotet werden. Kunstvoller und wirksamer ist die Benutzung des dreieckigen und viereckigen Tuchs als Capitium trianguläre und quadrangulare (nicht zu ver- wechseln mit den als Capistrum bezeichneten Verbänden, vgl. § 91). Fig. 16. Capitium triangnlare. Fig. 17. Capitium quadrangulare. Bei dem Capitium trianguläre legt man die Mitte der Hypothenuse des drei- eckigen Tuchs an die Mitte der Stirn über die Linie der Augenbrauen; dann hängt der Zipfel, welcher dem rechten Winkel entspricht, in der Nackengegend herab und wird hier dadurch befestigt, dass die beiden Zipfel der spitzen Winkel über diesen Zipfel des rechten Winkels gekreuzt, zur Stirn geführt und hier geknotet werden. Vgl. Fig. 16. Für das Capitium quadrangulare wird ein viereckiges Tuch so zusammenge- legt, dass durch die Faltung das Tuch in ein grösseres und in ein kleineres Kechteck zerfällt, d. h. der eine Band den anderen Band ungefähr drei Finger breit überragt. Das kleinere Eechteck kommt auf den behaarten Kopftheil zu liegen, seine Zipfel werden vor den Ohren nach unten geführt und unter dem Kinn geknotet. Der Band des grösseren Bechtecks liegt bis zu den Augenbrauen hin; seine Zipfel werden horizontal nach hinten zum Nacken geführt und hier ge- knotet (vgl. Fig. 17). Das Capitium quadrangu- lare liegt fester als das Capitium trianguläre. Zwischen dem Tuch und der Binde liegt die Benutzung der Schleuderbinde (vgl. § 338, allg. Thl.), z.B. als Funda frontis, wobei zwei Köpfe der Funda unter dem Kinn, die zwei an- deren im Nacken geknüpft werden. Vgl. Fig. 18. Der kunstvollste Bindenverband zur Bedeck- ung des Schädels ist die Mitra Hippocraüs. Man beginnt sie mit einer zweiköpflgen Eollbinde durch eine Tour an der Stirn, welche schon in Fig. 150 a (§ 338, allg. Thl.) abgebildet wurde. Sobald man beide Bindeköpfe im Nacken gekreuzt hat, so schlägt man den Bindenkopf, welcher bei der Kreuzung zu Unterst zu liegen kam, über den unteren Band des andern Bindenkopfs so nach Fig. 18. Funda frontis.