402 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. die Formen der Entzündung ätiologisch zu ordnen und zu unterscheiden. Hierbei ergiebt sich, dass vieles, was man früher als Eippencaries bezeichnete, diesen Namen nicht mehr verdient, wenn wir die Bezeichnung „Caries" auf die tuberculös-scrofulös bedingten Fälle der Knochenmarkentzündung beschränken wollen (§214, allg. Thl.). Eine solche Beschränkung ist aber für die nothwendige Scheidung der Entzün- dungsformen ganz unerlässlich; noch besser ist es, für das Wort „Caries" den Namen und Begriff der Myelitis granulosa einzusetzen (§ 93, allg. Thl.}. Wenn nun früher beispielsweise nach einer Schussverletzung der Eippe ein eiternder Gang, eine Fistel, übrig blieb, welcher in das entzündlich erweichte Markgewebe des Knochens führte, so trug man kein Bedenken, die Eippe als „cariös" zu bezeichnen. Man braucht freilich nur einen solchen Fistelgang zu spalten und das weiche Knochengewebe mit dem scharfen Löffel auszukratzen (§ 287, allg. Tbl.), um diese „Caries" zu heilen. Es sei bei dieser Gelegenheit bemerkt, dass die Ernährung des Periosts und der Knochensubstanz an der Eippe nicht so entwickelt ist, um einen stürmischen Verlauf der Entzündungen zu ge- statten. Phlegmonös eiterige Periostitis und Myelitis mit Ausgang in ausgedehnte Eippennekrose kommt eigentlich gar nicht vor. Auch die Entzündung nach per- forirenden Wunden verläuft an der Eippe mehr schleichend und führt eher zu einer Erweichung des Knochengewebes, als zur Bildung grosser Sequester. So erhalten diese traumatischen Knocheneiterungen an den Eippen eine gewisse Aehn- lichkeit mit dem klinischen Verlauf der wirklichen Caries (s. unten); aber ätio- logisch, prognostisch und therapeutisch liegen doch beide Entzündungsformen weit auseinander. Ferner dürfen die syphilitischen Erkrankungen der Eippen nicht mit den eigentlich cariösen Processen zusammen geworfen werden, obgleich die klinische Unterscheidung hier sehr schwer werden kann. Der syphilitischen Verschwärung der Knochensubstanz der Eippe geht gewöhnlich eine umfangreiche, feste Indu- ration, die Bildung eines Syphiloms (Gummiknotens) voraus, welches man zu den Geschwulstbildungen stellen kann (§ 234, allg. Thl.). In dieser Periode ist die Diagnose auf Syphilom noch leicht zu stellen (vgl. über sonstige Eippengeschwülste § 205). Wenn aber das Syphilom vereitert und die ganze harte Geschwulst schliess- lich eiterig geschmolzen ist, dann bleiben wieder eiternde Gänge übrig, welche in die erweichte Knochensubstanz führen und dann wird das Krankheitsbild dem der echten Caries durchaus ähnlich. In solchen Fällen muss der Nachweis anderer Erscheinungen allgemeiner Syphilis, die Anamnese u. s. w. das beste für die Fest- stellung der Diagnose thun. Die allgemein antisyphilitische Behandlung muss die örtlichen Maassregeln (Eröffnung des Eiterheerds, Auskratzen der weichen Gewebe mit dem scharfen Löffel u. s. w.) begleiten und ihre Wirkungen ergänzen. Die echte Caries der Eippen, die Myelitis granulosa des Knochenmarks, ist im kindlichen Alter seltener als bei Erwachsenen und tritt auch noch bei be- jahrten Leuten auf, während die analoge Erkrankung an den Extremitäten und den Wirbeln (§ 211) mehr dem jugendlichen Alter angehört. Es handelt sich bei dieser Caries, welche nichts mit Verletzungen und nichts mit Syphilis zu thun hat, um eine echt tuberculöse Entzündung. Es entsteht schleichend ein Abscess, welcher oft den Verlauf eines sogenannten „kalten" Abscesses (§ 15, allg. Thl.) darbietet. In den meisten Fällen entwickelt sich der Abscess nach aussen, unter die Haut des Brustkorbs; in selteneren Fällen entwickelt sich der Abscess mehr gegen die Pleura hin, in dem subpleuralen Bindegewebe, welches der inneren Pe- riostfläche der Eippen anliegt, und kann dann den Namen eines parapleuriti- schen Abscesses erhalten. Die Verwechselungen solcher Abscesse mit Empyemen können vorkommen. Doch kann auch die Eiterung wirklich auf die Pleura über- greifen und dann complicirt sich die Caries der Rippen mit Ple^iritis suppu-