Verletzungen und Krankheiten des Hüftgelenks. Resectio coxae. 937 keinem Schnitt zu erreichen, so dass leicht kranke Gewebe zurückbleiben können, und der Verlauf sich ungünstig gestaltet. Die Operation schliesst mit der methodischen Brainirung. Führt man den Finger in die Wundhöhle ein, so überzeugt man sich, dass der innerste Theil derselben, welcher gerade dem Hautschnitt am fernsten liegt, unter den Adductoren weit nach innen vordringt. Mau markirt diesen innersten Punkt durch den ein- geführten Zeigefinger der linken Hand, sticht ein spitzes Scalpell an der Innen- fläche des Oberschenkels (Linie des M. gracilis) durch Haut und Fascie ein, bohrt dann mit geschlossener Kornzange auf den linken Zeigefinger durch und führt mit der Kornzange ein langes Querdrainrohr durch. Ebenso verfährt man mit dem tiefsten Theil der Wundhöhle, welcher dem unteren ßand in der Mitte des M. glutaeus maximus entspricht. Hier wird ein senkrechtes Drainrohr durchge- zogen, so dass auch hier das System der gehreuzten Drains durchgeführt wird. Dann kann man die ganze äussere Wunde mit Ausnahme der Drainrohröffnungen durch die Naht schliessen. üeber Verband und Nachbehandlung vgl. § 464. Die Vortheile des vorderen Schrägschnitts sind: 1) es wird nur ein einziger Muskel (der M. vastus ext.) verletzt; deshalb behält das Bein seine festen Ver- bindungen mit dem Becken, wodurch die Nachbehandlung sehr erleichtert wird (vgl. § 464); 2) die Blutung ist so gering, dass nicht eine einzige Ligatur angelegt zu werden braucht; 3) bei der Eückenlage liegt der Kranke nicht auf seiner Wunde auf; 4) der Abfluss der Wundsecrete kann durch das angegebene Drainsystem sehr gut gesichert werden. Schede führt den Schnitt an dem vor- deren Eand des M. sartorius und erreicht so noch unmittelbarer das Hüftge- lenk; aber der Schnitt liegt so hoch, dass er dem Abfluss der Wundsecrete nicht dienen kann, und nähert sich dem N. cruralis sehr an, so dass seine Verletzung sehr sorgfältig vermieden werden muss. Auch führt der Schnitt auf den M. rectus und macht die Operation mindestens nicht leichter, als der oben beschriebene Schnitt. Endlich ist es nicht möglich, von dem Schnitt S c h e d e 's aus die Säge- linie unterhalb des Trochanter major zu legen; von meinem Schnitt aus kann das ohne Schwierigkeit und muss geschehen, wenn die Untersuchung mit dem Finger eine ausgedehnte Erkrankung der Knochensubstanz bis zum Schenkelschaft nach- weist. TJebrigens hat sich Lücke der Schnittführung Sehe de's angeschlossen. § 463. Aeltere Methoden der Eesectio coxae. Bevor ich den im vorigen § beschriebenen vorderen Schrägschnitt auszuüben begann, habe ich alle Eesectionen der Hüfte mit einem grossen Schnitt ausge- führt, welcher früher durch v. Langenbeck empfohlen wurde. Das Messer wird an demselben Punkte, also in der Mitte zwischen Spina ant. sup. oss. ilei und Tro- chanter major, und zwar senkrecht auf die zwischen diesen beiden Punkten ge- zogene Linie, bis auf die Gelenkfläche des Femurkopfes eingestochen; aber die Schneide des Messers steht nach hinten gerichtet und wird nun parallel dem oberen Eande des Trochanter major geführt, während die Messerspitze in derselben Eichtung die Kapsel trennt. Sobald das Messer dem hintersten Punkte des oberen Eandes des Trochanter major gegenüber gekommen ist, biegt es in einem abge- rundeten rechten Winkel in die Eichtung nach unten um und folgt nun einer Linie, welche senkrecht und parallel dem hinteren Eande des Trochanter major verläuft. Der letztere senkrechte Theil des Schnittes muss etwas länger sein, als der erstere horizontale; der Schnitt erhält dadurch die Form eines halben T mit abgerundetem Winkel, Seine Linie ist genau geformt, wie der obere und hintere Eand des Trochanter major, nur ist sie länger und bleibt überall etwa 5 Ctm. bei Erwachsenen von dem Eande des Trochanters entfernt. Sayre nähert