Verletzungen und Krankheiten des EUnbogengelenks. Ellnbogenresection. 805 seinem radialen Band. Mit der Streckung wird der Winkel 180" und beide Schenkel bilden wieder eine gerade Linie. Muskeln werden, mit Ausnahme der wenig wichtigen Muskeln, welche das Eadiusköpfchen auf der hintern Fläche be- decken, durch diesen Längsschnitt ebenfalls nicht verletzt. Nun wird das Ligam. laterale ext. und der als Ligam. annulare radii bezeichnete Theil desselben der Länge nach getrennt, das Eadiusköpfchen mit dem Elevatorium durch Ablösung der Weichtheile frei gelegt und mit der Stichsäge isolirt abgetragen. Hierdurch gewinne ich hinlänglich Eaum, um die Insertion der Gelenkkapsel unter Anspan- nung derselben mit dem Zeigefinger der linken Hand von dem vordem und hintern Band erst der Eotula, dann der Trochlea abzulösen. Dieses geschieht entweder mit dem geknöpften Messer oder, wenn man subperiosteal reseciren kann, mit dem Elevatorium. Sodann steht dem Herausdrängen des Humerus aus dem grossen Längsschnitt nichts mehr im Wege, indem der Vorderarm gegen die ulnare Seite hin abducirt wird. Bei dieser Gelegenheit gleitet von selbst der N. ulnaris von der hintern Fläche des Humerus ab und eine Durchschneidung des- selben wird ohne Mühe vermieden, obgleich man den Nerven während der Ope- ration nicht zu Gesicht bekommt. In jedem Fall konnte ich an der Leiche con- statiren, dass nicht einmal die Nervenscheide verletzt war, und niemals verletzte ich bei der Benutzung dieser Methode am Lebenden den Nerven. Nachdem nun der Gelenkkörper des Humerus mit Stich- oder Bogen-Säge abgetragen wurde, steht uns der volle Eaum der Höhlenwunde zur Verfügung, um in bequemster Weise die Isolation der Ulna von Periost und Tricepssehne vorzunehmen. Es gelingt in der sichersten und bequemsten Weise, das Olecranon zu skeletiren, d. h. alle Weichtheile als zusammenhängende Platte abzulösen. Nach Absägung der Ulna erfolgt die Irrigation der Wunde; dann wird ein Drainrohr durch die grosse Incisionswunde ein- und durch das Knopfloch an der Stelle des Epicon- dylus int. ausgeführt. Die letztere kleine Incision dient direct und indirect durch das Drainrohr zum Abfluss der Wundsecrete, so dass die grosse Incisionswunde auf der Aussenseite in ihren Winkeln ohne Nachtheil durch die Sutur geschlossen werden kann. Zu dieser, senkrecht vom radialen zum ulnaren Eand der Wund- höhle verlaufenden Drainröhre füge ich jetzt noch ein kleines Drainrohr, welches senkrecht auf das erstere stösst und entsprechend der zwischen Tricepssehne und Olecranon gelegenen Bursa mucosa durch ein kleines Knopfloch in der Mitte der hinteren, aus Haut und Tricepssehne bestehenden Brücke von Weichtheilen eingelegt wird. In den ersten Fällen, welche ich nach dieser Methode operirte, machte ich die Erfahrung, dass der genannte Schleimbeutel vereiterte und eine besondere Incision erforderte. Nun komme ich der Vereiterung durch die primäre Drainage zuvor und erreiche nebenbei die rechtwinklige Anordnung der Drain- röhren, auf deren Vortheile ich bei der Handresection (§ 427) aufmerksam machen werde. Soweit die Drainröhren nicht die Vereinigung der Wunde durch die Naht verhindern, wird die ganze Wunde durch Nähte geschlossen. § 400. Die Nachbehandlung nach Ellnbogenresection. Als Verband benutze ich, nachdem die Ellnbogengegend mit dem aseptischen Verband umhüllt ist, die Combination von Pappstreifen und Jute (§ 344, allg. Thl.). Die Pappstreifen reichen von der Schultergegend bis zu den Fingern, so dass auch die Pro- und Supinationsbewegung der Hand durch Fixation der Mittel- hand verhütet wird. Nachdem der Verband vollendet ist, lässt man den inzwi- schen aus der Narkose erwachten Kranken einige Streckbewegungen mit den Fingern ausführen. Da die Streckung der beiden Vorderphalangen der Finger