Verletzungen und Krankheiten des Kehlkopfs. Fremdkörper. 261 Emphysem des Bindegewebes am Hals beobachtet, und zwar auch in Fällen, wo eine Verletzung der Schleimhaut bei glattwandigen Fremdkörpern fehlte; in diesen Fällen muss das Emphysem als ein interlobuläres und von dem Lungenbinde- gewebe nach oben aufsteigendes betrachtet werden. In den meisten Fällen fehlt das Emphysem. Hat nun die, auf alle diese Erscheinungen gerichtete Untersuchung ergeben, dass der Fremdkörper weder in den Morgagni'schen Taschen, noch beweglich in der Trachea, noch auch eingeklemmt in einem Bronchus zu erkennen ist, so darf man wohl annehmen, dass der Erstickungsanfall entweder gar nicht auf der Aspi- ration eines Fremdkörpers beruhte oder dass das Kind den Fremdkörper mit den ersten Hustenstössen wieder herausgeworfen hat. Wenn jedoch die Untersuchung ein positives Resultat giebt, so stellt sich nun die Frage, wie der Fremdkörper aus den Luftwegen zu entfernen ist? In den meisten Fällen dieser Art verordnet der Arzt ein Brechmittel. Nun kann zwar nicht geleugnet werden, dass in manchen Fällen die heftigen exspi- ratorischen Bewegungen, welche mit dem Brechakt verbimden sind, den Fremd- köi-per aus den Luftwegen nach oben und nach aussen ti-eiben; man darf sich aber auch nicht verhehlen, dass alle Fremdkörper, welche aus den Bronchien oder der Trachea durch das Erbrechen heraus befördert werden sollen, noch einmal auf dem Weg zur Mundhöhle die enge Glottis passiren müssen und hier einen zweiten Erstickungsanfall bewirken, mithin das Leben direct bedrohen können. Will man ein Brechmittel versuchen, so muss jedenfalls der Arzt während des Erbrechens bei dem Kind zugegen und darauf vorbereitet sein, im Fall der Er- stickung durch Einklemmung des Fremdkörpers in der Glottisspalte sofort den Luftröhrenschnitt auszuführen. In vielen Fällen bleibt auch die Darreichung der Brechmittel erfolglos, d. h. der Brechakt fördert die Fremdkörper nicht aus den Luftwegen heraus. Auch das Auf-den-Kopf-stellen des Kranken hat besonders günstige Erfolge nicht aufzuweisen, wenn es auch bekannt ist, dass der Erbauer des Themsetunnels, welcher eine Kupfermünze aspiiirt hatte, durch dieses Mittel von derselben befreit wurde. Soll man nun abwarten, ob ein späterer Zufall, etwa nach Lockerung des Fremdkörpers durch eine Eiterung, welche er um sich erzeugte, denselben zur Entleerung bringt? Wohl sind auch viele glückliche Ausgänge dieser Art be- richtet; aber ihnen stehen auch viele Todesfälle gegenüber. Nach Durham starben von den nicht operirten Fällen 42 "/o, von den operirten nur 25%. Wir müssen versuchen, auf operativem Weg, und zwar durch die Tracheotomie, die Chancen des Kranken thunlichst zu bessern. Indem wir nach den später zu erörternden Kegeln (§ 142) die Luftröhre dicht unter dem Kehlkopf eröffnen, schaffen wir dem Kranken' folgende Vortheile: 1) werden lockere Fremdkörper, welche in der Trachea mit dem Luftstrom sich hin und her bewegen, in der Eegel sofort nach Eröffnung der Trachea durch die tracheotomische Oeffnung mit dem Strom der exspirirten Luft herausgeschleudert, 2) kann nach Einlegung der tra- cheotomischen Canüle keine plötzliche Erstickung durch Einklemmung des Fremd- körpers in der Lichtung der Glottis mehr eintreten; 3) können wir nun bei Lage- rung des Fremdkörpers in der Larynxhöhle unbekümmert um die Erstickungsgefahr von oben her auf laryngoskopischem Weg versuchen, den Fremdkörper herauszu- ziehen; oder wir können, wie es mit Knochenstücken erfolgreich geschehen ist, von der tracheotomischen Wunde aus mit einem gegen die Stimmbänder einge- führten elastischen Catheter den Fremdkörper nach oben in die Mundhöhle schie- ben (Eigal de Gaillac); oder wir können, während die tracheotomische Canule nach unten die Trachea abschliesst, durch die operative Spaltung des Larynx (Thyreotomie § 149) die Larynxhöhle eröffnen und direct den Fremdkörper aus