796 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. des Blutergusses nahe; aber auch ohne Hautwunde kommen bei starker Spannung der Haut durch das grosse Extravasat oder auch durch Infection von dem Blut her (vgl. § 137, allg. Thl.) Verjauchungen und Vereiterungen dieser Blutergüsse in seltenen Fällen vor. Dann entwickelt sich von dem Schleimbeutel aus eine siibputane Phlegmone, welche grosse lucisionen erfordern kann. Das Ellnbogen- gelenk ist übrigens durch diese Eiterungen des Olecranonschleimbeutels nicht ge- fährdet, weil der Schleimbeutel niemals mit der Kapsel des Gelenks in Verbindung steht und die Knochensubstanz des Olecranon ein Fortschreiten der Entzündung auf die Gelenkkapsel verhütet. Doch kann eine Myelitis granulosa des oberen Ulnarandes durch Fortschreiten der Entzündung nach aussen und gleichzeitig nach innen sowohl eine Eiterung der Bursa olecrani, wie auch gleichzeitig eine Gelenk- eiterung verursachen. Uebrigens kann durch sorgfältige aseptische Behandlung der Blutergüsse im Olecranonschleimbeutel die Vereiterung in der Eegel verhütet werden. Dass auch die subcutanen und subfascialen Phlegmonen vom unteren Theil des Vorderarms (vgl. § 408) durch centripetale Fortleitung auf die Gegend des Ellnbogens und Oberarms sich forterstrecken können, bedarf nur der Erwähnung; auch die Lymph- angioitis setzt sich gewöhnlich von dem Vorderarm über die Ellnbogengegend zur Achselhöhle hin fort. Die Lymphdrüsen der Elhibogenheuge können ebenfalls von acut entzündlichen Processen befallen werden, indem ein Import septischer Noxen von der Hand und dem Vorderarm her stattfindet (§ 146, allg. Thl.). Diese Lymphdrüsen liegen längs der A. brachialis in kleiner Zahl, meist etwas oberhalb der Beugefalte des Ellnbogens im Sulcus bicipitalis int. Nur wenige Lymph- gefässe der Hand münden in diese cubitalen Lymphdrüsen ein, so dass die cuhi- iale Lym-ßhadeniüs als septische Lymphadenitis selten ist. Die meisten Lymph- gefässe ziehen direct zu den axillaren Lymphdrüsen, deren Entzündungen § 381 erwähnt wurden. Um so häufiger ist die syphilitische Lymphadenitis cubitalis, die Bildung kleiner indolenter Bubonen, über welche § 403 zu vergleichen ist. Zu beiden Seiten des Olecranon liegen Abschnitte der Gelenkkapsel so dicht und unbedeckt von Muskeln unter der Haut, dass eine quetschende Verletzung die Synovialis gegen die feste Unterlage der Knochen andrängen und eine Zer- reissung ihrer Substanz mit Bluterguss in die Gelenkhöhle bewirken kann. Dem LLaemarthros kann dann ein Hydrarthros folgen (§ 97, allg. Thl.). In Betreff der Behandlung solcher Fälle kann auf die gleichartige und doch noch viel häu- figere Verletzung der Kniegelenkkapsel (§ 47 6) verwiesen werden. Die Verletzungen der A. brachialis in ihrem Verlauf von der Achselhöhle bis zum Vorderarm, wo sie in A. radialis und ulnaris zerfällt, sind deshalb nicht allzu selten, weil der Verlauf der Arterie ziemlich oberflächlich ist. So kommen bei der Arbeit, wie im Kampf, Verletzungen der A. brachialis durch Messerstich vor. In solchen Fällen tritt selten eine unmittelbare Verblutung ein, indem die Wunde von dem Verletzten oder von anderen Laien durch Fingerdruck geschlossen wird. Der hinzugerufene Arzt wird nach den Eegeln des § 305 im allg. Thl. verfahren, d. h. durch digitale oder instrumentelle (mittelst Tourniquets § 298, allg. Thl.) Compression den zuführenden Arterienstamm oberhalb der verletzten Stelle temporär abschliessen, um nun, eventuell unter Erweiterung der Stichöffnung, die verletzte Arterie aufzusuchen und durch zwei Ligaturen oberhalb und unter- halb der verletzten Stelle die definitive Blutstillung zu bewirken. Wenn dieses correcte Verfahren versäumt wurde, so kann sich bei Heilung der äusseren Wunde durch primäre Vereinigung ein Aneurysma (§ 139, allg. Thl.) entwickeln, oder bei Eintritt der Eiterung kommt es zu schweren, secundären Nachblutungen (§ 305, allg. Thl.), welche eventuell die Unterbindung des zuführenden Arterienstammes in der Continuität erfordern.