888 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. so dass das Pussbrett von der Fusssohle di s verletzten Beins etwas entfernt steht. Indem man nun mit Bindenschlingen den Fuss des verletzten Beins gegen das Fussbrett anzieht und festbindet, soll die Verschiebung des Beins gegen das Becken bekämpft werden. Die Wirkung ist sehr unsicher; der Apparat ist für den Arzt und den Kranken sehr unbequem. Die bequemste Art der Behandlung ist ohne Zweifel die Anwendung der permanenten Traclion durch ein angehängtes Gervicht. Der Verband lässt, wie Fig. 1G9 § 348, allg. Tbl. zeigt, die Hüftgegend ganz frei; nur muss, um den Zug des Gewichts vollkommener auf den Oberschenkel zu übertragen, die Heft- pflasterschlinge bis über das Knie heraufgeführt und hier mit einer EoUbinde ebenfalls befestigt werden, nicht allein am Unterschenkel, wie es in Fig. 169 abgebildet wurde. Im übrigen kann in Betreff der Technik des Verbands und des Verfahrens auf § 348, allg. Tbl. verwiesen werden. Das Gewicht kann unge- fähr 10 Kgr. betragen. Man darf nicht versäumen, einen Gegenzug am Becken anzubringen, am besten mit Hülfe eines Handtuchs, welches zwischen Scrotum und Oberschenkel der gesunden oder auch der verletzten Seite durchgeführt und mit seinen Enden an den oberen Bettrand befestigt wird. Ohne diesen Gegenzug (Contraextension) würde das Gewicht den ganzen Körper gegen den unteren Bett- rand ziehen, während doch gerade auf das verletzte Bein der Zug einwirken soll. Aehnlich wirkt auch der Eisenbahnopparat von Dumreicher (Fig. 168, § 348, allg. Tbl.). Das Verfahren der permanenten Traction giebt den Kranken eine ge- wisse Freiheit der Bewegung, welche gerade für alte Leute sehr zweckmässig- ist, damit sie nicht immer in einer Stellung verharren und der venöse Kreislauf etwas befördert wird. Doch darf man nicht darauf rechnen, dass der Zug eine sehr sichere reponirende Wirkung ausübt, und dass man etwa mit dem Verfahren viele knöcherne Heilungen erzielt. Bei eingekeilter Fractur soll das Verfahren des Ge- ■wichtszugs nicht zur Auwendung kommen, weil der Zug die Einkeilung beseitigen und so die Heilung durch knöcherne Vereinigung stören könnte (vgl. § 439). Ein gut angelegter Gypsverhand ist zwar für den Kranken sehr lästig, aber doch das beste Eetentionsmittel. Bei kräftigen Kranken, besonders bei den we- nigen Fällen von Schenkelhalsbruch jüngerer Individuen, kann der Gypsverhand zur Behandlung empfohlen werden. Derselbe ist freilich nicht nothwendig bei ge- ringer Dislocation und bei geringer Neigung zur weiteren Verschiebung und kann auch für solche Fälle wieder durch den Gewichtszug ersetzt werden. So kommt der Gypsverhand zur Behandlung des Schenkelhalsbruches nur selten mehr in Be- tracht, und man muss auch zugestehen, dass eine so genaue Umhüllung des Beckens und der Hüftgegend, wie sie zu einer sicheren Eetention der reponirten Fragmente nothwendig wäre, technisch nicht erzielt werden kann. Jedoch hat der Gypsver- hand zur Fixirung des Oberschenkels und der Hüftgegend für andere Fälle (bei Fractura femoris § 442, zur Behandlung der Coxitis § 454) eine etwas grössere Bedeutung und soll seine Anlegung deshalb hier beschrieben werden. Die Anlegung eines Gypsverbandes, welcher von der Fussspitze bis über das Becken reichen soll, wird sehr durch den Gebrauch der Beckenstützen erleichtert. Solche Beckenstützen wurden fast gleichzeitig von Volkmann, Eoser, Es- march und Bardeleben angegeben. Die Modelle sind sich so ähnlich, dass die Abbildung eines einzigen genügt (Fig. 293); ob man sich lieber des einen oder anderen bedienen will, ist gleichgültig. Die Beckenstütze wird am Eande des Tisches oder Bettes angeschraubt (Schraube S). Das Becken ruht mit den Tubera ischii auf der Platte (P); der von der Platte zur Fläche des Operationstisches sich herabsenkende Eumpf wirkt als Conti'aextension, während ein Assistent, wel- cher den Fuss an Ferse und Zehen mit seinen beiden Händen fasst, an dem Tusso den Extensionszug ausübt. Bei diesem Zug muss der Assistent darauf