276 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. die Wundränder von links nach rechts auseinander zu spannen und den Eaum für die Einführung der Canüle zu gewinnen. Aehnliche Tracheotome sind von Thom- pson, V. Pitha, Bardeleben u. s. w. angegeben worden. Die complicirte Construction des Instruments kommt der Sicherheit der Handhabung keineswegs zu statten. Ein Anfänger, welcher vielleicht glaubt, mit solchen Instrumenten sich die Operation zu erleichtern, sollte gerade vor der Anwendung eines solchen In- struments dringend gewarnt werden; seine Führung erfordert, wenn der Erfolg sicher sein soll, ein solches G-eschick, dass die Hand, welche ein solches Tracheo- tom zuverlässig zu führen weiss, vor der Ausführung der Operation mit Messer und Pincette nicht zurückzuschrecken braucht. Man denke auch daran, dass zwar mit dem ersten Einstechen des Instruments die Trachea geöffnet werden, dann es aber misslingen kann, die Canüle in die enge und tief gelegene Oeffnung einzu- Fig. 120. Fig. 121. Gar in's Tracheotom. '/^ d. nat. Gr. Rizzoli's Tracheotom. nat. Gr. führen. Dann tritt sofort bei jeder Exspiration Luft aus der Stichwunde der Trachea in das Halsbindegewebe ein und so entsteht in wenigen Minuten eine emphysematöse Schwellung der vorderen Halsgegend, welche die Athmung noch mehr behindert und die Ausführung der Operation, welche nun mit dem Messer nach den Eegeln des § 142 geschehen muss, bedeutend erschwert. Eine Combination von stechendem und schneidendem Tracheotom ist neuer- dings von Rizzoli angegeben worden; die Construction derselben erhellt wohl hinlänglich aus der beistehenden Zeichnung (Fig. 121). Auch für dieses Instru- ment gelten die angeführten Bedenken. Man darf wohl annehmen, dass die Eegeln, welche für die Crico-tracheotomie in § 142 aufgestellt wurden, eine solche Sicher- heit und Leichtigkeit der Operation begründen, dass man in Zukunft auf die Er- findung weiterer Tracheotome verzichten wird. Den Tracheotomen nahe steht ein Instrument v. Langenbeck's, ein scharfer Doppelhaken (Fig. 122), dessen Branchen durch eine Schraube so weit von einan- der entfernt werden können, dass zwischen ihnen die Trachea mit dem Messer