466 II. SpecieUer Theü. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Milzabscess gestellt werden könnte. lieber vereiterte Milzechinococceu vgl. § 235, über Milzexstirpation bei chronischen Anschwellungen der Milz § 238. Die meisten Leberabscesse, welche in unseren Gegenden beobachtet werden, gehören ebenfalls in das Bereich der metastasirenden Pyämie und sind dann ebenso wenig erkennbar und ebenso sicher zum Tod führend, wie die eben erwähnten Abscesse der Milz. Nur in seltenen Fällen entwickelt sich nach Contusionen der Leber aus dem Bluterguss ein Abscess. Ferner sind Leberabscesse in tropischen Climaten eine nicht seltene Erkrankung. Man kann sich vorstellen, dass aus den, in jenen Climaten ziemlich häufigen Fällen von infectiöser Enteritis, z. B. Dysenterie, ein eiteriger Zerfall von Thromben in den Mesenterialvenen zu einer Verschleppung der Thromben nach den Aesten der Vena portarum und dann zu der Bildung eines Leberabscesses führt. Solche Leberabscesse werden immer tödt- lich verlaufen, wenn die Eiterung an den peritonealen üeberzug der Leber heran- tritt, bevor das viscerale (die Leber überziehende) Blatt des Peritoneums mit dem parietalen (die Innenfläche der Bauchwand überziehenden) Blatt desselben Adhäsionen gebildet hat. Ist dieses nicht geschehen, so entsteht zweifellos eine allgemeine und zum Tod führende Peritonitis. Im anderen Fall kann der Leberabscess ziem- lich gefahrlos nach aussen durch die Bauchwand, oder auch in den Darmcanal, ja sogar nach den Bronchien durch das Zwerchfell (Thierfelder) perforiren. Hieraus folgt für die operative Behandlung der Leberabscesse, dass dieselbe nur geschehen kann unter vorgängiger Bildung von Adhäsionen zwischen beiden Blättern des Peritoneums. Das gebräuchliche Verfahren ist das Durchätzen der Bauch- wand (Eecamier), und zwar mit Wiener Aetzpaste, der Canquoin'schen Paste, Aetzkali und ähnlichen Aetzmitteln (§ 248, allg. Thl.). Man kann dieses Verfahren, welches immer eine längere Eeihe von Tagen in Anspruch nimmt, dadurch abkürzen, dass man die äussere Bauchwand mit dem Messer bis auf die Fascia transversa spaltet und dann erst nach 3 Tagen, wenn Adhäsionen entstanden sind, in den Abscess incidirt (Begin), oder dann erst die Durchätzung mit Chlorzinkwatte (Watte mit 5 o/o Chlorzinklösung imprägnirt) vornimmt. Ein einfaches Freilegen des Peritoneums unter aseptischen Cautelen ist, wenn jene Cautelen richtig beobachtet vrarden, nicht genügend, um eine Verwachsung beider Peritonealblätter sicher zu erzielen. Ohne aseptische Cautelen würde andererseits wieder die Freilegung des Peritoneums zu einer ausgedehnten eiterigen Peritonitis führen können. Auch bei Entzündungen und Stauungen der Galle in der Gallenblase kann es zu Verwachsungen der Gallenblase mit der vorderen Bauchwand und endlich zu Perforation derselben kommen, so dass sich beispielsweise Gallensteine aus der entstandenen Fistel entleeren. Man würde in Nachahmung dieser freiwilligen Perforationen auch wieder durch Aetzungen und eventuell sogar in diesem Fall durch operative Freilegung der ausgedehnten Gallenblase, Vernähung derselben mit der Wunde der Bauchdecken und endlich Eröffnung mit dem Messer Hülfe bringen können. Indessen ist auch diese Art der Operation vorläufig noch nicht als hinreichend legitimirt zu betrachten. L. Mayer und Campaignac empfehlen bei Wunden der Gallenblase den Nahtverschluss imd, falls Galle in die Bauch- höhle eindrang, das Auswaschen der Bauchhöhle durch Carbollösung. Die Nephritis tritt ähnlich, wie die Splenitis und Hepatitis, sehr selten in der eiterigen Form auf, mit Ausnahme der pyämischen Metastasen, welche übrigens in den Nieren eine nicht ganz so schlimme Bedeutung haben, weil hier wenigstens die Möglichkeit der Entleerung der Eiterheerde in die Harncanälchen und von da der Ausscheidung mit dem Harn vorliegt. Doch bleibt jeder Zeit der kleinste Eiterheerd in den Nieren von sehr ernster Bedeutung und man würde wohl Ursache haben, eine operative Entleerung desselben zu planen, wenn nicht der Eiterheerd gewöhnlich nur die Theilerscheinung einer allgemeinen, und fast immer tödtlichen