1104 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. 711. ext. disi m. ext. Gegensatz zu dem relativ so regelmässigen Verlaufe der Eesectionswunden nach Kniegelenkresectionen, welche bei derselben Krankheitsform ausgeführt werden. Dieser Gegensatz schien mir darin begründet zu sein, dass die seitlichen Schnitte für Fussresection einen freien Einblick in das Gelenk und auf die Sägefiächen nicht gewähren können, wie wir durch die Bildung des grossen vorderen Lappens für die Knieresection einen solchen Einblick in das Kniegelenk gewinnen. Die Exstii-pation der ganzen Gelenkkapsel, die genaue Eevision der Sägeflächen — diese beiden wichtigen Hülfen für den Erfolg der Gelenkresection bei scrofu- löser Gelenkentzündung bleiben ein frommer Wunsch, wenn wir das Fussgelenk mit seitlichen Längsschnitten reseciren. So griff ich nun zurück zu der alten Methode des vorderen Querschnitts, indem ich diese Methodik zu modernen Zwecken nutzbar zu machen, und ihre Mängel im Sinne der modernsten Grund- sätze unserer Wissenschaft zu beseitigen bemüht war. Der Hautschnitt wird vom hinteren Band des MaUeolus int. an dem unteren Eand desselben vorüber über die vordere Linie des Talocruralgelenks zur Spitze des MaUeolus ext. (vgl. Fig. 339) und von ihr noch ein kleines Stück aufwärts am hinteren Eand des Mal- leolus ext. geführt. Der Nerv, peroneus superfic. wird hierbei getrennt. Nach Durchschnei- dung der Pascie suche ich nun zuerst die Sehne des M. tibia- lis aut. in seiner Scheide auf, führe einen starken Catgut- faden durch seine Substanz durch und lasse die Nadel an dem Faden hängen. Dasselbe geschieht mit der Sehne des M. extensor hallucis. Die bei- den genannten Muskeln wer- den an dem betreffenden Fa- den auseinander gezogen, da- mit man nun die Art. tibialis ant. präparatorisch aufsuchen kann. Der M. extensor hallucis kreuzt an dieser Stelle über die Arterie und ist in Fig. 339 nach einwärts von der Arterie gezogen. Die Arterie wird doppelt unterbunden und zwi- schen den Ligaturen durch- schnitten, ebenso die begleiten- den Venen und der begleitende Nerv, peroneus prof., welcher etwas nach aussen von der Arterie liegt. Dann durchschneidet man unterhalb der durchgeführten Catgutfäden erst den M. tibialis ant., dann den M. extensor hallucis, endlich, nachdem ebenfaUs ein Faden durch ihn geführt wurde, den M. extensor digi- torum comm. Nun steht der queren Durchschneidung der ganzen vorderen Kapsel- wand nichts mehr im Wege. Indem der Fuss stark in Plantarüexion gestellt wird, erreicht man leicht die Seitenbänder der Malleolen, aussen das Lig. talo-fibulare antic, dann das Lig. calcaneo-übulare nnd endlich das Lig. talo-flbulare post., innen das Lig. deltoides. Nun klafft das Talocruralgelenk weit auseinander. Die Ablösung des . m. Ith. a. 7n. int. 711. ext. hal. Fig. 339. Vorderer Qaerschnitt zur Roseetion des Talocruralgelenks nach C. Hueter. m. ext. MaUeolus ext. m. int. MaUeolus int. m.tib. a. Muse, tibialis ant. m. ext. hal. Muse, extensor hallucis. a.tib.a.Art. tibialis ant. n. per. Nerv, peroneus prof. *m. ext. dig. Muse, ex- tensor digitorum.