Verletzungen u. Krankh. am Unterschenkel und Fuss. Aetiologie des Pes valgus. 1091 dessen oberster ScMussstein der Talus betrachtet werden muss. Die Wölbung verschwindet bis zu einem gewissen Grade, sobald durch eine Pronationsbewegung das Os naviculare und mit ihm der vordere Abschnitt des Fusses den inneren Theil des Collum tali verlässt. Am inneren Abschnitt zeigt auch der normale Talus besonders scharf ausgeprägt die Qualität, welche der Schlussstein eines Gewölbes besitzen muss, nämlich die Form eines abgestumpften Keils, dessen Spitze nach unten gerichtet ist. Wie der Schlussstein jedes Gewölbes besitzt auch der Talus in der Eichtung von hinten nach vorn, wie eben das Fussgewölbe gespannt ist, eine viel ausgedehntere obere Fläche, während die untere Fläche um mehrere Linien kürzer ist. In Fig. 333 a (§ 533) bezeichnet die Distanz xy-die Ausdehnung der oberen, die Distanz xz die Ausdehnung der unteren Fläche. Wenn nun die Linie xz um einige Millimeter länger wird, wie dieses durch das excessive Wachsthum der in- tracapsulären Knochenflächen i i noth- wendig geschieht, so verliert der Talus die Fähigkeit, den Schlusssteiu des Fuss- gewölbes zu bilden. So ist bei dem, von einem Pes valgus entnommenen Talus (Fig. 334) die Linie xz viel länger geworden, als die Linie xy. Die Wölbung sinkt ein — der Fuss wird platt [Pes valgo-planua). Diese Beziehungen der Knochenformen des Talus zu der Fusswölbung greifen der Art in die Entwicke- lungsgeschichte des Pes valgus ein, dass sie den klinischen Erörterungen noch vorausgeschickt werden mussten, und wir können nun diese letzteren folgen lassen. Die Erfahrung der Praxis zeigt, dass in ätiologischer Beziehung zwei Arten des Pes valgus nach Maassgabe der Altersperiode unterschieden werden können, in welcher sich besonders häufig, ja fast ausschliesslich der Pes valgus entwickelt. Die erste Periode umfasst das 3. bis 7. Lebensjahr; in ihr entwickelt sich der Pes valgus aber ausschliesslich auf dem Boden der Eachitis, deren Bestehen an den übrigen Knochen, besonders an den Eippen, leicht nachgewiesen werden kann. Wir fassen die hierher gehörigen Fälle unter der Bezeichnung des Pes valgus rachiiicus zusammen. Die zweite Periode, welche den Pes valgus besonders häufig entstehen lässt, bezieht sich auf den letzten Abschnitt des kindlichen Alters, auf die Zeit zwischen dem 14. und 20. Lebensjahr. Diese Zeit ist dadurch aus- gezeichnet, dass die jugendlichen Individuen der arbeitenden Klassen (die höhere Gesellschaft ist gegen den Pes valgus dieser Art geschützt) ihre körperlichen An- strengungen beginnen. Die schwere Arbeit im Stehen und Gehen, das Tragen schwerer Lasten führt zu einem statischen Missverhältniss zwischen dem stützen- den Fuss und der Belastung. Wir wollen die hierzu gehörigen Fälle unter der Bezeichnung Pes valgus slalicus zusammenfassen. Der Pes valgus rachiticus zeigt in seiner Entstehung und Entwickelung sehr einfache Verhältnisse. Die Kinder klagen über Schmerzen in den Füssen und schonen dieselben. Nur beim Gehen tritt die Deformität deutlicher hervor, indem das Körpergewicht den Füss in eine extremere Pronationsstellung drückt, als am normalen Fuss geschehen kann. Die Ursache des Leidens liegt offenbar in der Weichheit des Knorpelgewebes, welche sich zwar hauptsächlich an den Ossifications- grenzen, z. B. an den Knorpelknochengrenzen der Eippen, entwickelt, aber auch den übrigen Theilen des Knorpelskelets nicht fehlt. Mit der Heilung der Eachitis, welche auch ohne therapeutische Mittel gegen das 7.—9. Jahr zu erfolgen pflegt, 69* Fig. 334. Ansicht des Talus tei Pes valgus von innen.