946 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Neuralgieen im Plexus ischiadicus, welche unter dem Namen der Ischias zu- sammengefasst werden. Hierdurch hat diese Krankheit, deren sonstige Interessen mehr in das Gebiet der Neuropathologie fallen, eine grössere chirurgische Bedeu- timg gewonnen. Indem ich im Ganzen auf die Lehrbücher der Neuropathologie in Betreff der Ischias verweise, zähle ich hier nur die Erscheinungen kurz auf ■und füge einige therapeutische Bemerkungen hinzu. Die Schmerzen der Ischias ent- sprechen dem Verlauf des Plexus ischia- dicus und seiner Aeste, oft bis zur Wade und Ferse herab, seltener bis zur Fuss- sohle und den Zehen. Bei Betastung ist besonders die Stelle schmerzhaft, an welcher der Plexus am unteren Band der Incisura ischiadica major aus dem Becken tritt, und die Stelle, an welcher der Nerv über die Spina ischii ver- läuft (Fig. 305). Wenn der Ischias- Kranke, bei gestrecktem Knie stehend, durch Beugung des Rumpfes eine „Ver- beugung", einen sogenannten ,,Tanz- stundendiener" macht, so erfährt der Nerv über die Spina ischii hin eine solche Dehnung, dass der Kranke sehr lebhafte Schmerzem empfindet. Die Un- tersuchung der schmerzhaften Punkte und dieser Verbeugungserscheinung ist wichtig, um den rein nervösen Charakter Fig. 305. der Krankheit festzustellen. Denn auch y"i.^i';„4fsPiexiJs ischiadicus (N.i^^^^ andere Krankheiten im Gebiet der hiu- ischu (S1), und Schnitt zur Deimung des Plexus ischia- n- /> " v> v^«. dicus am unteren Eande der Glutäalfalte, nach aussen torCU Hüftgegend, Z. B. WanderabSCCSSe, TOm M. biceps (M. bic.) a. a. Acetabulum. T. Tuber i , 1,1,1,1, j tit i ischii. tr. Trochanter major. wolche noch hoch obou an den Wurzeln des Plexus ischiadicus liegen (vgl. § 211), können Schmerzen im Verlauf der Nervenäste verursachen; aber dann fehlen jene Erscheinungen. Ueber die medicamentöse Behandlung der Ischias will ich kein Wort ver- lieren: keines der sogen. Nervina bleibt bei dieser Krankheit unversucht. Die örtliche Behandlung durch Elektricität wird in den Handbüchern der Neuropatho- logie erörtert. Oertiich sind Vesicatore (eventuell mit Einstreuen von Vera.ti-in in die Blase), Jodtinctur, Morphiuminjectionen und Einreibungen aller Art gebräuch- lich. Ich empfehle einen Versuch mit Carbolinjectionen in das Bindegewebe neben den Nervenatatim, 1 Grm. einer S^/o—5"/o Lösung pro die. Mindestens in der Hälfte der Fälle führen diese Injectionen zur Besserung und zur Heilung; das beweist, dass manche Fälle der Ischias auf einer echten Neuritis beruhen. Die Fälle, welche von einer centralen Störung im Rückenmark bedingt sind, wer- den durch Carbolinjectionen nicht beeinflusst. Bei ihnen mag die Dehnung des Plexus ischiadicus versucht werden. Dieser Versuch ist jedenfalls harmloser, als die Excision eines Stückes aus dem Plexus, welche früher in einzelnen Fällen (Nelaton) ausgeübt wurde und dauernde Lähmung des Fusses und Unterschen- kels hinterlässt, ja sogar mit Gangrän des Beins endigen kann. Eine eigenthümliche Indication zur Dehnung des Plexus ischiadicus ist neuer- dings von Erlenmeyer jun. aufgestellt worden, nämlich die Tabes dorsualis (graue Degeneration der Hinterstränge des Rückenmarks). Von Erlenmeyer,