Verletz, u. Krankh. des Schultergürtels u. Schultergelenks. Luxatio subcoracoidea. 751 Schwierigkeiten bieten in Bezug auf die Diagnose die freilich selteneren Frac- turen des Collum anatomicum humeri. Auch hier kann das. lange untere Frag- ment durch die fracturirende Gewalt oder durch den Muskelzug von Seiten des M. pectoralis maj. und des M. latissimus dorsi nach der seitlichen Thoraxwand angezogen werden, und dann fehlt sogar die Wölbung des Tuberculum majus an der normalen Stelle unter dem Acromion. In zweifelhaften Fällen muss man für die differentielle Diagnostik den Umstand berücksichtigen, dass bei Fractura colli humeri die Distanz zwischen Acromion und Epicondylus ext. humeri am Ellnbogen immer verkürzt, dagegen bei Luxatio subcoracoidea in der Eegel verlängert er- scheint. Schüller hat neuerdings die Bedeutung dieser Erscheim;ng hervorge- hoben und giebt die Verkürzung bei Fractura colli auf 3—4 Ctm. an. Endlich gewährt die Fractura colli scapulae das täuschendste Bild einer Luxatio sub- coracoidea humeri. Man kann sich die Entstehung dieser Fractur nicht wohl anders vorstellen, als so, dass bei hyperabducirtem Arm die Bänder sich fester erweisen, als die Knochensubstanz des Collum scapulae, an welcher sie sich inse- riren. Die abgetrennte Cavitas glenoidalis rückt mit dem an ihr befestigten Humerus nach unten und innen, gegen die seitliche Thoraxwand und die äussere Erscheinung dieser Verletzung entspricht in den meisten Punkten dem Bild der Luxatio subcoracoidea. üebrigens ist die Fractura colli scapulae sehr selten, und in den drei Fällen dieser Art, welche ich gegenüber von mehr als hundert Fällen von Luxatio humeri subcoracoidea beobachtet habe, wurde ich, wie ich gern ein- gestehe, jedes Mal so weit getäuscht, dass ich erst in der Narkose bei der Ein- richtung dieser vermeintlichen Luxation die richtige Diagnose der Fractura colli scapulae stellte. So wird man zuweilen in der Lage sein, vor Beginn der Kepo- sitionsversuche überhaupt nur eine Wahrscheinlichkeitsdiagnose stellen zu können, welche man dann während der und durch die Kepositionsversuche in bekannter Weise rectificiren muss; d. h., wenn die Eeposition sehr leicht und unter deut- licher Crepitation gelingt, so liegt eine Fractur vor, im andern Fall eine Luxation. Bei schweren Entbindungen, besonders bei Lösung des hinter dem Kopf empor- geschlagenen Arms (bei Geburten coccyge praevio), kann eine Fractur des Hu- merus inter partum entstehen, und zwar entweder eine Trennung in der oberen Epiphyse oder auch ein Bruch des Humerusschafts. Nach den Untersuchungen von K ü s t n e r ist die erstere Verletzung bei weitem das häufigere. Auch können dieser Verletzung Muskelparesen und Atrophien, sowie eine Hemmung des Knochen- wachsthums folgen. P. Vogt zeigte, dass überhaupt bei Trennung der oberen Humerusepiphyse im kindlichen Alter eine bedeutende Hemmung des Längenwachs- thums eintreten kann. Üebrigens scheinen bei schweren Entbindungen ausser der Fractura humeri auch directe Quetschungen der Armnerven vorzukommen, welche zu schweren Functionsstörungen führen. üie Behandlung der Fractura colli humeri geschieht nach den allgemeinen Eegeln, welche in den §§ 85—89, allg. Tbl. zusammengestellt sind. Am gün- stigsten ist der Fall der Einkeilung des Humerusschafts in die spongiöse Sub- stanz des Kopfs, welcher nicht selten vorkommt (vgl. § 438 über die analoge Einkeilung der Schenkelhalsfractur). Bei dieser Einkeilung kann der Versuch zur Eeposition unterbleiben, während in den übrigen Fällen eine sorgfältige Eeposition stattfinden muss. Zur Eetention der reponirten Fractur ist ein Contentivverband am zweckmässigsten, welcher Schulter, Oberarm, Vorderarm und Brustkorb um- fasst. Die Bindentouren werden so angelegt, wie sie in Fig. 265 § 37 0 abge- bildet sind; nur weicht der Verband für Fractura colli humeri dadurch von dem dort abgebildeten ab, dass die Hand des verletzten Arms nicht so hoch auf die Schulter, sondern bei geringerer Beugung im Ellnbogengelenk an den seitlichen Theil der vorderen Brustwand, unterhalb der Brustwarze (oder unterhalb der Mamma