614 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. sehen Catheters unterrichtet nnd ihm eine öftere Wiederholung derselben, zuletzt wenigstens noch jede Woche einmal, empfohlen zu haben. Mit dieser Vorsichts- maassregel schützt sich der Geheilte ziemlich vor einem Eecidiv; er kann aber die Vorsichtsmaassregel viel leichter durchführen, wenn er durch eine äussere ürethro- tomie, und nicht durch brüske Dilatation oder durch innere TJrethrotomie geheilt wurde. Einen geringen Werth zur Beurtheilung der inneren und äusseren üre- throtomie besitzt die vergleichende Statistik, weil fast alle prognostisch ungün- stigen Fälle, wie z. B. die ganz impermeabelen Stricturen der äusseren TJrethro- tomie zufallen. Gregory hat 915 Fälle von innerer Urethromie mit 992 Fällen von äusserer TJrethrotomie zusammengestellt. Die Sterblichkeit nach innerer TJre- throtomie berechnet sich nach dieser Zusammenstellung auf S^/o, die Sterblichkeit nach äusserer TJrethrotomie auf 8,87 "/o. Wenn man aber bei der letzteren Ope- ration diejenigen Fälle ausscheidet, in welchen der Tod unabhängig von der Ope- ration eintrat, so bleibt für die äussere TJrethrotomie nur eine Sterblichkeit von 3 o/o übrig. Von vielen Autoren wird der IJath gegeben, dass man jede Behandlung der Strictar immer erst dann abschliessen sollte, wenn eine Ueh er er Weiterung der Harnröhre (Otis) bis zur Einführung von Nr. 16 erzielt worden ist. Dieser Eath ist an sich nicht übel; aber er kann deshalb nicht immer befolgt werden, weil die in Heilung begriffenen Kranken, nachdem alle Erscheinungen und Stö- rungen verschwunden sind, auf eine Weiterführung der Behandlung sich nicht ein- lassen. Auch die TJebererweiterung der Harnröhre wird vor Rückfällen der Strictur nicht ganz sicher stellen. Bei impermeabelen Stricturen hat man, wenn man nicht den gefährlichen Versuch des Catheterisme force (§ 303) machen will, nur die Wahl zwischen der äusseren Urethrotomie und dem Blasenstich (§ 320). Es erscheint frei- lich etwas paradox, eine Strictur der Harnröhre durch den Blasenstich zu be- handeln; aber einestheils fordert die Retentio urinae, die gewöhnliche Begleit- erscheinung der impermeabelen Strictur, zum Blasenstich auf, und andrerseits lehrt die Erfahrung, dass nach mehrtägigem freien Abfliessen des Harns aus der Canüle des Blasentrocarts die früher unwegsame Strictur wieder für feine Instru- mente wegsam, also dem Verfahren der Dilatation zugängig wird. Dieser Erfolg der Blasenpunction ist auf eine Abschwellung der Gewebe an der Stricturstelle zu beziehen, welche durch Aufhören des von dem vorbeifliessenden Harn aus- gehenden Reizes eingeleitet wird. So haben besonders englische Chirurgen die Punctio vesicae bei der Behandlung impermeabeler Stricturen ausgeführt. Doch lässt sich nicht verkennen, dass die äussere TJrethrotomie die Wurzel des TJebels direct angreift und nebenher ja auch die Retentio urinae beseitigt. Auch für impermeabele Stricturen ist die äussere Urethrotomie das am meisten zu- treffende Verfahren. Endlich ist bei dem Bestehen von eiternden Fisteln die äussere Ure- throtomie dringend zu empfehlen, auch wenn die Strictur selbst durchgängig ist. Es kann zwar nicht die Möglichkeit geleugnet werden, dass auch durch Di- latation der Strictur und Aetzung der Fistelgänge die Heilung erzielt werden kann; aber die Behandlung dauert lange und ist unsicher im Erfolg, während die äussere TJrethrotomie sichere und schnelle Heilung bringt. Zum Schluss spreche ich meine Ansicht dahin aus: das Verfahren der all- mähligen Dilatation, das Verfahren der beschleunigten elastischen Dilatation nach Stearns und endlich das Verfahren der äusseren TJrethrotomie sind vollkommen ausreichend, um allen Ansprüchen bei der Behandlung der Stricturen zu genügen, wenn man für jeden Fall unter den genannten drei Verfahren das zutreffende richtig auswählt.