Verletzungen u. Krankheiten des Schultergürtels u. Schultergelenks. Geschwülste. 767 sogar bei Soldaten Knochenbildungen im M. biceps und im M. brachialis int. als Folge von übermcässiger Anstrengung. Die modernen Gewehre sind zu leicht und haben eine zu gute Construction, als dass sie noch in heutiger Zeit bei Soldaten eine ähnliche Wirkung haben könnten. Bei den Hygromen der Schleimbeutel kann eine Function des Inhalts mit nachfolgender Injection von einigen Gramm Jodtinctur versucht werden; das sichere Verfahren ist die Incision mit Drainirung oder die Exstirpation, welche in dieser Gegend durchaus keine Schwierigkeiten darbietet. Die Lipome der Schidtergegenä sind so auffällig häufig, dass man wohl eine besondere anatomische Prädisposition annehmen muss, ohne jedoch dieselbe genauer präcisiren zu können. Bei Erwachsenen sind die Schulterlipome häufiger als bei Kindern, bei Frauen häufiger als bei Männern. Das Gebiet der Schulter- lipome erstreckt sich von der Fossa supraclavicularis bis zum hinteren Band der Scapula, nach unten bis zu der Gegend der Insertion des M. deltoides am Humerus. Die grössere Zahl der Lipome beobachtet man in der Acromialgegend. Das Wachsthum dieser Lipome, obgleich es langsam fortschreitet, kann doch schliess- lich zu enormen Dimensionen fortschreiten, so dass Eiesenlipome mit dem Dui'ch- messer von 1/2 Meter und darüber die ganze Hals- und Schultergegend bedecken. Dann werden die Lipome sehr lästig durch ihre Schwere und durch die Neigung zur Geschwürsbildung auf der Höhe der Convexität, wo die dünne Hautdecke der Eeibung und dem Druck der Kleider besonders ausgesetzt ist. Einmal beobachtete ich, dass die Septikämie, welche von einem solchen Geschwür ausging, das Leben des betreffenden Kranken in Gefahr brachte, bis die Exstirpation der Geschwulst ihn von dieser Gefahr befreite. Aber auch kleine Lipome können für die Kranken recht unangenehm werden, so gutartig die Lipome sonst auch sind; es tritt nämlich oft eine schmerzhafte Empfindung längs der Armnerven und eine Parese der Artnmuskebi bis zu den Fingermuskeln hin in Folge der Entwickelung des Lipoms ein. Nach eigenen Erfahrungen möchte ich annehmen, dass etwa in der Hälfte der Fälle diese Erscheinung mehr oder minder ausgesprochen ist. Eine Erklärung für diese Erscheinung ist nicht zu geben; von einem Druck des Lipoms auf die Armnerven kann nicht die Eede sein, weil nur in wenigen Fällen das Lipom in der Fossa supraclavicularis dem Plexus brachialis sich annähert. An- genehm ist es, zu wissen, dass nach der Exstirpation des Lipoms sofort die Parese sich zurückbildet. Die Exstirpation der Lipome stösst auf keine besonderen Schwierigkeiten, weil die Lage derselben fast ausnahmlos dem subcutanen Bindegewebe angehört. Nur in zwei einzigen Fällen exstirpirte ich Lipome, welche von dem submusculären Fettgewebe am Humerus sich entwickelt hatten und aus einer Spalte des M. deltoides in das Unterhautbindegewebe hervortraten. Bei grossen Lipomen ist oft die Haut auf der Höhe der Geschwulst so verdünnt, dass man besser die- selbe mit entfernt, weil sie doch nach der Exstirpation nekrotisch werden würde. Die dünne Hautdecke disponirt auch zu erysipelatösen Entzündungen (vgl. § 196, allg. Thl.); vor Einführung des aseptischen Operations- und Verbandssystems war die Wundrose eine ziemlich häufige Erscheinung im Verlauf der Wundheilung. Eecidive kommen fast niemals vor; nur in einem Fall beobachtete ich, dass in der Narbe der Exstirpationswunde später ein Sarkom sich entwickelte, nach dessen Exstirpation jedoch ein weiteres Eecidiv nicht eintrat. In den Muskeln, welche dem Schultergelenk benachbart sind, kommen zu- rveilen Sarkome zur Entwickelung, besonders im M. deltoides und im M. triceps. Ihre Exstirpation ist meist nicht schwierig; doch folgt fast immer ein Eecidiv des Sarkoms in der Narbe. Gummiknoten auf syphilitischer Basis, Syphilome (§ 234, allg. Thl.) kommen ebenfalls in den Muskeln des Oberarms zur Ent-