Verletzungen u. Ki'ankh. der Hand. Exarticulatio manus und Amputatio antibracliii. 865 § 429. Die Exarticulatio mauus und die Amputatio antibrachii. Eine sehr typische Operation ist die durch schwere Zertrümmerungeu der Hand, ferner in seltenen Fällen durch hochgradige Caries der Handwurzel (§ 418), endlich in wenigen Fällen durch die Entwickelung zahlreicher und grosser Chon- drome an den Fingern und Metacarpi (§ 423) indicirte Exarticulatio manus. Ihre Sterblichkeit betrug im amerikanischen Kriege nur 5,5 %. Ich lasse diese Opera- tion nach folgenden Eegeln an der Leiche einüben: Die Hand wird in die Mitte zwischen Dorsal- und Volarflexion so gestellt, dass die Eückenfläche der Hand nach oben, ihre Längsaxe mit der Längsaxe des Vorderarmes in einer Linie steht. Man beginnt nun den Cirkelschnitt durch die Haut in einer Querlinie, welche von der Linie des Gelenks zwischen Metacarpus I und Os multangulum majus zum ulnaren Band verläuft; von hier aus fällt der Querschnitt an der Vola manus etwas nach oben zurück, in die Hautfurche, welche an der Volarfläche die derbe Haut der Hand von der dünnen Haut des Vorder- armes trennt. Die Haut, welche vor dieser Furche liegt, hängt so genau mit der Aponeurosis palmaris zusammen, dass sie nur sehr schwer würde abgelöst werden können; man verzichtet deshalb darauf, diese Hautpar^ie zur Stumpfdecke zu benutzen. Nachdem der Cirkelschnitt bei supinirter Stellung der Hand ringsum geführt ist, bringt man nun die wieder pronirte Hand in starke Volarflexion (Beu- gung) ; so klafft der Hautschnitt am Handrücken weit auseinander, und während man mit seichten Schnitten die Verbindungen der zurückweichenden Haut mit der Fascie trennt, wird die Linie der beiden Processus styloidei (ulnae und radii) frei- gelegt. Jetzt erst durchschneidet man mit senkrecht aufgesetzter Messerschneide in einem kraftvollen Zuge die Strecksehnen und dringt mit demselben Schnitt in das Eadiocarpalgelenk (Gelenk zwischen dem Eadius und der ersten Handwurzel- reihe) vor. Wenn man zu weit nach vorn einschneidet, so kann man sich in das Intercarpalgelenk (Gelenk zwischen erster und zweiter Handwurzelreihe) verirren. Zuletzt geschieht die Durchschneidung der Beugesehnen; man erleichtert sich diese Durchschneidung dadurch, dass man die Hand in ihrer eigenen Längsaxe an- zieht und hierdurch den Beugesehnen, welche noch die einzige Verbindung zwi- schen Hand und Vorderarm bilden, eine starke Spannung giebt. Die durchschnittenen Arterien, A. radialis und ulnaris, eventuell auch einige Endäste der A. interossea, werden unterbunden. Man legt der Quere nach ein Drainrohr ein und vereinigt in derselben Eichtung über dem Drainrohr durch Nähte die Bänder der Haut, Avelche immer Neigung zur Zurückziehung zeigen. Wenn das Messer vorsichtig geführt wurde, so bleibt die Cartilago triangularis an der Ulna zurück, und das untere Drehgelenk zwischen Eadius und Ulna bleibt uneröffnet; hierdurch wird die Ausführbarkeit von Pronations- und Supinationsbewegungen am Vorderarm- stumpf gesichert. Die Heilung per primam erfolgt nach dieser Operation sehr ge- wöhnlich; bei Eintritt der Eiterung ist das phlegmonöse Fortschreiten derselben in den zahlreichen eröffneten Sehnenscheiden am Vorderarm zu befürchten und durch frühe Incisionen zu bekämpfen. Indem hier der Cirkelschnitt zur Exarticulatio manus empfohlen wurde, soll keineswegs behauptet werden, dass nicht auch Lappenschnitte, und zwar unter Benutzung jedes zur Verfügung stehenden Hautstücks, zulässig wären. Im Gegen- theil soll man sich besonders bei Zerquetschungen der Hand von den Eigenthüm- lichkeiten des einzelnen Falles leiten lassen. Wenn z. B. ein Stück der Dorsalhaut von der Zerquetschung frei blieb, so benutzt man dieses in Lappenform; in einem anderen Falle bildet man aus der Volarhaut den deckenden Lappen, weil etwa auf der Dorsalhaut kein brauchbares Material sich findet. Die Ablösung der Vo- larhaut ist freilich schwer; auch erhält der volare Lappen bei der gewöhnlichen Hueter, CMrurgie. II. 55