1108 II. Specieller Theü. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. grossen Eesectionshöhlen macht sich das von selbst, bei den kleinen Höhlen der I'riedensresectionen aber scheint mir die Wirkung der Draiuröhren für das niedrige Wundfieber entscheidend zu sein. Sie bewirkt nicht nur, dass die Secrete frei nach aussen zu jeder Zeit abfliessen, sondern gestattet — und auch hierauf lege ich Gewicht —, dass bei dem Verbinden der Strom des Irrigators, dessen Spitze auf das Drainagerohr aufgesetzt wird, durch die ganze Wundhöhle durch die Seitenöffnungen des Eohres gleichmässig vertheilt und durch den Carbolgehalt der Irrigationsflüssigkeit jeder Punkt der Wundfläche vor Filulniss möglichst geschützt wird. Wie bei vielen anderen grossen Operationen ist es auch hier möglich ge- worden, durch den aseptischen Verband Heilungen ohne Eiterung, jedoch mit reger Entwickelung von Granulationen zu bewirken. Vor einer allzu verfrühten Entfernung der Drainröhren ist zu warnen, da- mit nicht in der Tiefe der Granulationen sich Eiter ansammelt und die begin- nende Heilung stört. Je mehr sich die Wunde der Heilung nähert, desto noth- wendiger wird es, den Gypsverband bei genau rechtwinkliger Stellung des Fusses zum Unterschenkel anzulegen. Mehrmals habe ich nach 5 Wochen die Wunden total geschlossen gesehen; einmal blieb der erste Gypsverband bis zur vollen- deten Heilung liegen. § 541. Die functionellen Erfolge und die Sterblichkeit nach Eesection des Talocruralgelenks. Die Knochenneubildung erfolgt nach dieser Eesection, wenn sie in der an- gegebenen Weise subperiosteal ausgeführt wurde, mit grosser Sicherheit und oft mit überraschender Schnelligkeit, und zuweilen in erstaunlicher Intensität. Aus- bleiben derselben sah ich bis jetzt nur bei Kindern, bei welchen der Ausbruch einer Miliartuberculose bevorstand, oder welche durch vorausgehende lange Eite- rung sehr erschöpft waren, sowie eine mangelhafte Entwickelung bei allzu spät ausgeführten Eesectionen nach Verletzungen, wo das Periost durch sehr heftige phlegmonöse Eiterung seine knochenbildenden Eigenschaften verlieren kann. Die Knochenneubildung reproducirt die Formen der Malleolen oft überi-aschend genau, nur zuerst in etwas gigantischen Umrissen, und es bedarf zuweilen mehrerer Monate, bis durch allmählige Schrumpfung die neuen Malleolen ihre normalen Formen gewinnen. Dieselben können aber auch so normal sein, dass nur die Hautnarben noch Kunde geben von dem, was einst geschehen, während der Fuss in tadelloser Form erscheint. Wenn schon die Beobachtung am Lebenden über diese günstigen Ergebnisse der Fussgelenkresection keinen Zweifel lässt, so ist doch die anatomische Feststellung derselben am gewonnenen Präparat von Be- deutung. Schoemaker hatte 51/2 Jahre nach Ausführung der Eesection Ge- legenheit, die anatomische Untersuchung an den resecirten Theilen vorzunehmen. Die Eeproduction der beiden Unterschenkelknochen betrug 6 Ctm., entsprechend der Länge der resecirten Knochenstücke. Doch war der zurückgelassene Theil des Talus völlig geschwunden, und so war eine Verkürzung der operirten Ex- tremität um 2 Ctm. entstanden. Eine sehr derbe Fasermasse verband die Unter- schenkelknoehen mit dem Calcaneus und Os naviculare, und in derselben lag central eine kleine, mit Flüssigkeit gefüllte Gelenkhöhle. Die Verkürzung des Fusses entzieht sich zuweilen jeder Messung, d. h. sie existirt in der That nicht; doch geben manche Friedensresectionen auch Verkürzungen von einigen Linien, welche dann durch erhöhte Sohlen corrigirt werden müssen. Die Schussfracturen, welche die Entfernung grösserer Stücke der Tibia, Fibula und des Talus erfor- dern, können ebenfalls mit überi'aschend geringer Verkürzung in Folge der guten Knochenreproductioü heilen. Doch kann man es immer noch kein schlechtes Ee-