Verletzungen u. Krankheiten der Weichtheile d. Gesichtsgegend. Lippencarcinome. 83 hundert Fällen von Lippencarcinom kein einziges Carcinom der Oberlippe gesehen. Indessen Zcählt die Statistik v. Winiwarter's aus der Billroth'sehen Klinik gegenüber 62 Fällen von Carcinom der Unterlippe 5 Fälle von Oberlippencar- cinom. Jedenfalls wird man gut thun, bei der ferneren Statistik nicht etwa die- jenigen Carcinome, welche in der Wange entstehen und in die Oberlippensubstanz fortschreiten, und noch weniger die Carcinome, welche von der Unterlippe aus zur Oberlippe sich fortersti-eckeu, zu den Oberlippencarcinomen zu rechnen. Bei secundärer Syphilis entstehen auf der Schleimhaut an der Innenfläche der Lippen, ebenso auch wie an der Innenfläche auf der Schleimhaut der Wange flache, weissliche Erhebungen, welche die französischen Syphilidologen als Plaques muqueuses, die deutschen als Schleimpapeln bezeichnen. Sie gehören zu der Gruppe der flachen Hautsyphilome, welche am häufigsten an den Genitalien als flache oder breite Condijlome vorkommen (vgl. § 298). Eine Verwechselung mit Carcinom ist schon dem Standort nach, dann aber auch in der äusseren Er- scheinung kaum möglich. § 41. Die Exstirpation der Lippencarcinome in Keilform und der plastische Ersatz der excidirten Substanz. Das beginnende Carcinom, jene epidermidale Verdickung am Saum der rothen Substanz, ist am besten durch eine von links nach rechts verlaufende Incision in Form einer liegenden Spindel zu excidiren (Eicherand), wie dieses in Fig. 41 durch die gestrichelten Linien angedeutet ist. Doch finden gerade diese Formen bei den Kranken und Aerzten so wenig Beachtung, dass man diese Art der Excision fast niemals auszuführen bekommt. Ihr Ergebniss ist nach Anlegung der Nähte eine leichte Eversion der Lippenschleimhaut, welche jedoch bei der Dehnbarkeit derselben durchaus keine Entstellung hinterlässt. Wenn nun das Carcinom begonnen hat, sich mehr in der Höhenrichtung zu entwickeln, so führt man dann die keilförmige Excision aus. Für kleinere Car- cinome ist dieses die häufigst ausgeführte Form der Exstirpation. Man hat dar- auf zu achten, dass auf beiden Seiten des Carcinoms noch ungefähr ein Ceniimeter der scheinbar gesunden Substanz mit entfernt wird, weil sich das Carcinom in Form kleinster disseminirter Heerde in den Geweben fort verbreitet. So sticht man, indem man die carcinomatöse Gewebsparihie zwischen die Finger der linken Hand nimmt und nach oben ausspannt, mindestens 1 Ctm. unterhalb der makroskopisch erkennbaren Grenze des Krankheitsheerds die Spitze des Scalpells durch die Substanz der Lippe von der äusseren Haut zur Schleimhaut durch und schlitzt dann von unten nach oben die Substanz durch, immer unter Beachtung der Eegel, dass der Schnitt 1 Ctm. von der Krankheitsgrenze entfernt bleiben muss. Sodann erfolgt in gleicher Weise die Durchschlitzung wieder von unten nach oben auf der anderen Seite. Man gewinnt hierbei die Vortheile, welche überhaupt mit den von der Tiefe zur Oberfläche gerichteten Schnitten (dem Schnei- den von innen nach aussen, vgl. § 243 allg. Tbl.) verbunden sind. Während die Finger eines Assistenten rechts und links von dem excidirten Dreieck die Lippenränder und in üinen die A. A. coronariae zusammen pressen, revidirt man noch einmal an dem excidirten Stück, ob der Schnitt nicht trotz der genommenen Distanz durch Carcinomgewebe oder in dichtester Nähe von demselben gefallen ist. Ich habe jetzt die Gewohnheit angenommen, dass ich den excidirten Lippen- keil durch einen grossen Flächenschnitt (geführt parallel der Fläche der äusseren Haut und der Schleimhaut) aufspalte, um zu sehen, ob der Schnitt überall in einiger Entfernung von der makroskopischen Grenze des Carcinoms gefallen ist. Man kann dann, wo es nothwendig erscheint, noch eine weitere Schicht mit dem 6*