962 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. weisen, dass ein Stoss auf die Patella in der Richtung von vorn nach hinten ebenfalls durch keilförmige Wirkung der Patella die Condylen auseinander spren- gen könne. Uebrigens sind solche Condylenbrüche sehr selten. Etwas weniger selten sind im kindlichen Alter die queren Trennungen in der unteren Epiphy- senlinie des Femur. % 475. Die Synovitis serosa des Kniegelenks. Die Synovitis serosa nimmt am Kniegelenk, wie wohl an allen Gelenken, am häufigsten ihre Entwickelung aus einem Bluterguss nach Contusion des Ge- lenks. Seltener finden wir den wässerigen Erguss im Kniegelenk als spontane Erkrankung, d. h. als Krankheit ohne erkennbare nächste Ursache bei Personen von schwächlicher, sogen, lymphatischer Constitution, gelegentlich wohl auch bei allgemeinen Kreislaufstörungen (Herzfehlern u. s. w.) als Ausdruck der venösen Stase und bei localen Kreislaufstörungen, z. B. bei Tumoren des Oberschenkels, bei denen man ebensowohl an Störung der lymphatischen Circulation, wie an die Compression der grossen Blutgefässstämme denken kann. In letzteren Fällen, bei deren Entstehung nur eine mechanische Kreislaufstörung wirkt, wäre es am besten, den altes Ausdruck des Hydrops genu beizubehalten, und nur für die wirklich entzündlichen Formen der serös-synovialen Ergüsse die Bezeichnung der Synovitis serosa einzusetzen. Die Diagnose bleibt, so lange die Synovitis nur als serosa besteht, sehr leicht aus der Inspection und Palpation zu stellen. Besonders deut- lich fühlt man die Fluctuation in dem oberen vorderen Recessus der Synovialis unter dem M. extensor bei grossen Ergüssen durch die Untersuchung, welche im §27, allg. Tbl. beschrieben wurde. Bei kleinen Mengen ergossener Synovia müssen die beiden untersuchenden Finger zu beiden Seiten der Patella eingesetzt werden, um die Fluctuation wahrzunehmen, und man muss das Kniegelenk in eine ge- streckte oder fast gestreckte Stellung bringen, weil bei der Beugung durch die passive Spannung des Streckapparats (Sehne des Extensor quadriceps, Patella und Ligamentum patellare) die ganze vordere Kapselwand gegen die Gelenkflächen der Condyli femoris angedrückt und die Flüssigkeit in den hinteren Recessus der Synovialhöhle gedrängt wird. Dort ist sie aber für die Palpation nicht zugängig, weil in der Kniekehle dicke Lagen von Weichtheilen die Kapsel des Kniegelenks bedecken. Bemerkenswerth ist noch in symptomatologischer Beziehung, dass diese hinteren Recessus der Kapsel viel weniger Raum besitzen, als der grössere vordere Recessus; und deshalb wird die Beugung des Gelenks bei hochgradigen Ergüssen früh gehemmt, weil die incompressible Flüssigkeit in dem hinteren Recessus nicht genügenden Raum findet und den vorderen Recessus offen hält. Die grösste Capacität für die Aufnahme von Flüssigkeiten besitzt die Synovialhöhle des Kniegelenks bei einer Beugung von 20 — SO", wie durch Injectionsvorsuche au Leichen von R. Delitsch festgestellt worden ist. Die ersten Versuche, welche Bonnet an- stellte, ergaben ein anderes Resultat; denn Bonnet lässt bei forcirten Injectionen von Flüssigkeit in das Kniegelenk dasselbe eine fast rechtwinkelige Beugung an- nehmen. Die Beobachtungen am Lebenden bei Synovitis serosa sprechen ent- schieden zu Gunsten des neu gewonnenen Resultats. Ich sah bei sehr starken Ergüssen die Bewegungsexcursion so weit reducirt, dass das Kniegelenk nicht bis zum rechten Winkel gebeugt, wohl aber noch vollständig gestreckt werden konnte. Die Mittelstellung des verkleinerten Excursionswinkels lag demnach zwischen 20 und 30*' Beugung. Neuerdings haben die Angaben von Delitsch durch die Untersuchungen Reyher's und Ranke's ihre Bestätigung erhalten. Reyher zeigte, dass der Druck der Muskeln auf die grösste Capacität der Gelenkhöhle einen bedeutenden Einfluss ausübt; er bestimmte an der Leiche bei intacten Mus-