1004 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. welche jeder Exarticulation zukommen (§ 323, allg. Tbl.), wie z. B. den Abschluss der Markhöhle durch den Gelenkknorpel. Uebrigens ist die Ampuiatio transcon- dylica in neuerer Zeit mehrfach (zuerst von Garden) ausgeführt worden, und zwar mit befriedigendem Erfolg. Der Schleimbeutel des M. quadriceps verdient auch bei dieser Operation volle Beachtung und muss entweder drainirt oder ex- stirpirt werden. Die Stumpfbildung ist nicht ganz so günstig, wie die nach Am- putatio femoris f§ 496), weil eine immer noch relativ breite Knochenfläche nur eine Decke von Haut und Pascie erhalten kann; dafür hat aber der Stumpf nach der Amputatio transcondylica den Vorzug, länger zu sein, als der Stumpf nach Amputatio femoris oberhalb der Condylen. Die Operation Gritti's ist die kunstvollste Art aller Amputationen dieser Gegend; sie ist der vortrefflichen Methode Pirogoff's zur Amputation des Fusses (§ 546) nachgebildet, aber in ihrem Werthe doch der Operation Pirogoff's nicht entfernt gleich zu stellen. Nicht um die Operation für die Ausführung am Leben- den zu empfehlen, sondern deshalb, weil sie eine gute Uebung im Operations- cursus an der Leiche ist, soll hier die Methode kurz beschrieben werden. Man bildet einen grossen vorderen Lappen, dessen breite Basis oberhalb der Epicondylen so liegen soll, dass das Femur gerade oberhalb der anschwellenden Condylen, also am untersten Punkte des Schaftes, frei gelegt wird. Die Spitze des langen Lappens fällt auf die Spina tibiae, so dass der Lappen fast dieselbe Form erhält, wie bei der Eesection (vgl. Fig. 311, § 490); nur reicht die Basis höher hinauf, als bei der Eesection. Uebrigens wird der Lappen, wie bei der Eesectio genu, einschliesslich der Patella abgelöst und nach oben geschlagen. Dann bildet man einen zweiten hinteren Lappen, dessen Begrenzungsschnitte spitzwinklig auf die Begrenzungslinie des vorderen Lappens treffen; das untere Ende des hinteren Lappens erstreckt sich bis zum unteren Eande der Kniekehle. Nach Gritti's eigener Angabe müsste man nun erst das Kniegelenk exarticuliren, um nach der Exarticulation die Condylen des Femur abzutragen; man kann sich aber auch die Exarticulation ersparen, um sofort nach der Bildung beider Lappen an ihrer Basis das Femur ringförmig zu umschneiden und seine Durchsägung vorzuneh- men. Nun fällt das Bein weg, und man hat endlich die Gelenkfläche der Patella durch einen Sägeschnitt abzutragen, welcher parallel der Fläche fällt. Für diesen Sägeschnitt trennt man die Gelenkkapsel durch einen Schnitt ab, welcher den Eand der Patella umkreist. Die Patella wird für die Dauer der Durchsägung mit einer Eesectionszange (Fig. 126b § 286, allg. Tbl.) fixirt, deren Zähne auf der Längsfirst der Gelenkfläche eingreifen. Nach Stillung der Blutung näht man nun die Lappenränder zusammen. Es ergiebt sich hierbei, dass der hintere Lappen wegen der starken Eetractilität der Theile in der Kniekehle (an der Beuge- seite des Gelenks, genau wie am Ellnbogengelenk, vgl. § 404) sich auf seine Basis zurückgezogen hat und eine fast senkrechte Fläche bildet. Bei exacter Aus- führung der Operation ist die Nahtspannung gerade bedeutend genug, um die Sägefläche der Patella auf die Sägefläche des Femur angepresst zu erhalten; auch ist die Form beider Sägeflächen ungefähr gleich. Es wird hierdurch eine Auf- heilung der Patella auf die Endfläche des Femur erzielt. Indessen kann die geringe Verlängerung des Knochenstumpfes dabei kaum in Betracht kommen. Auch kann die feste Vereinigung zwischen den Knochenflächen ausbleiben; dann wird die Tragfähigkeit und die ganze Bildung des Stumpfes schlecht. Bei guter Hei- lung kann man allerdings die abgerundete Form des Stumpfes und die gute Trag- fähigkeit desselben rühmen. Ein Nachtheil der Operation ist das Zurückbleiben des Schleimbeutels des M. quadriceps an der Basis des vorderen Lappens; eine Drainirung desselben, wie bei Exarticulatio genu und bei Amputatio transcondylica, dürfte nicht unterlassen werden. Uebrigens ist die ganze Methode etwas ge-