340 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. der Arterie, Abgang zahlreicher grosser Aeste (A. vertebralis, A. mammaria int., Truncus thyreo-cervicalis mit der A. thyreoidea inferior, cervicalis ascend., cervic. superfic, und A. transversa scapulae, Truncus costo-cervicalis mit der A. inter- costalis prima, und der A. cervicalis profunda, A. transversa colli), so dass man ohne Verletzung dieser Aeste keinen Zugang zur Arterie erhält, endlich, wie die frühere Statistik lehrte, häufig tödtliche Nachblutungen wegen der Kürze der ge- bildeten Thromben (§ 309, allg. Thl.j. Ob die aseptische Ligatur, welche auf die Thrombenbildung keine Eücksicht zu nehmen braucht, bessere Ergebnisse bei der Unterbindung auf dieser Strecke erzielen wird, muss die Zukunft lehren. Jedenfalls bietet die Strecke, welche zwischen dem Aussenrand des M. scalenus ant. und dem Schlüsselbein liegt, durch die mehr oberflächliche Lage der Arterie und durch das absolute Fehlen abgehender Aeste, die günstigsten Aussichten des Erfolgs, und wird bei gegebener Wahl den Vorzug erhalten müssen. Auf diese Strecke bezieht sich die folgende Methodik der Operation. Man misst vom oberen Schlüsselbeinrand die Breite eines Querfingers (etwa 2 Ctm.) ab und führt in dieser Linie, also 2 Ctm. vom Schlüsselbein entfernt, aber ihm genau parallel einen horizontalen Schnitt, welcher am Aussenrand des M. sterno-kleido-mast. beginnt und in der Acromialgegend endet. Wie die Haut so wird auch das Platysma myoides in derselben Linie durchschnitten. In dem nun freiliegenden Bindegewebe der Fossa supraclavicularis, welches oft sehr fett- reich ist, erkennt man nun nach aussen die Vena jugul. ext., welche in die Tiefe zur V. subclavia verläuft; sie muss nach aussen verzogen oder, wenn sie die wei- tere Operation zu sehr stört, doppelt unterbunden und zwischen den Ligaturen durchschnitten werden (über die Gefahr des Lufteintritts in eine Schnittwunde der V. jugul. ext. vgl. § 166). Ferner erkennt man in dem Bindegewebe der Fossa supraclavicularis den M. omo-hyoideus, welcher, vom Zungenbein fast senkrecht ab- steigend, hier in fast rechtem Winkel abbiegt, um den oberen Eand des Schul- terblatts zu erreichen. Man schiebt diesen Muskel am besten nach oben und aussen. Fjndet man allzu grosse Fettmassen und angeschwollene Lymphdrüsen Fig. 146. Unterbindung der A. satclavia. m. omhy. M. omo-hyoideus. m. sc. a. M. scalenus anticus. pl. br. Plexus brachialis. a. tr. c. A. transversa colli, a. sbcl. A. subclavia, v. sbcl. V. subclavia, a. tr. sc. A. transversa scapulae. 'k d. nat. Gr. in der Fossa supraclavicularis, so ist es am besten, diese Fettmassen und Drüsen zu exstirpiren. Nun bestimmt man mit der Spitze des Zeigefingers die beiden Stränge, welche ich als die orientirenden zu bezeichnen pflege: I) den senkrecht verlaufenden Strang des M. scalenus ant., innen abwärts zur 1. Kippe verlaufend, 2) den schräg von oben und innen, nach unten und aussen verlaufenden Strang