210 II. Specieller Theil. Die chirurgisclien Krankheiten des Kopfes. sehr schwer werden kann und zuweilen den Gebrauch des Messers erfordert. Bei atigeborenen Spalten ist dagegen die Ablösung gewöhnlich leicht und wird erst gegen den hinteren freien Band des harten Gaumens schwer, wo sich das Periost des Gaiunens zum Periost am Boden der Nasenhöhle herumschlägt. Hier ist auch die Knochen spalte am breitesten und so gilt es gerade hier die Lappen gehörig zu mobilisiren, damit man sie ohne allzu grosse Spannung in der Mitte durch die Naht zusammenführen kann. Deshalb schneidet man hier in der Linie ZZ (Fig. 97 § 107) mit einem zweischneidigen, leicht auf der Fläche gebogenen, vorn spitzigen Messer (Fig. 102a) die Verbindung des Periosts und der Schleimhaut vom Gaumen zur Nasenhöhle durch. Sobald eine Oeffnung gegen die Eachenhöhle schon geschaffen ist, kann man das geknöpfte Messer (Fig. 102 b) benutzen. Zugleich kann man durch die oben erwähnte Tenotomie der Muskeln des weichen Gaumens dieselben entspannen und hierdurch die Zusammenführung der hinteren Enden der Lappen erleichtern. Zur Anlegung der Gaumennähte sind so viele Nadel- apparate erfunden worden, dass man mit der Beschreibung derselben Bogen füllen könnte. Der wichtigste dieser Apparate, die gestielte Nadel v. Langenbeck's, ist schon in Fig. 84 § 253, allg. Thl. abgebildet worden. Dieselbe gestattet, dass man an beiden AVundrändern von vorn nach hinten einsticht, während bei dem Nähen mit einer gewöhnlichen Nadel und Nadelhalter man nur durch den linken Wundrand von vorn nach hinten einsticht, aber am rechten Wundrand von hinten nach vorn die Nadel durchführen muss. Da man nun hinter den Lappen nicht deutlich sieht, so wird dadurch die Anlegung der Nähte schwierig. Schon Dieffenbach construirte eigene Nahtwerkzeuge für die Staphylorrhaphie. Die Neuzeit hat zahlreiche neue Modelle (Depierris, Passavant u. A.) geliefert, welche jedoch den Werth des v. Langenbeck'- schen Apparats mindestens nicht übertreffen. Uebrigens muss für die üeberwin- dung der Schwierigkeit dieser Nähte das Geschick der chirurgischen Hand mehr leisten, als das Werkzeug. Fig. 102. T. Langenteck's Messer (a. spitzes, t. geknöpftes) znr Ablösung der Gaumen- Ton der Kasen-sclileimbaut. § 110. Variationen der üranoplastik und der Staphylor- rhaphie. Bei angeborenem Wolfsrachen kann man jede Operation, die üranoplastik und die Staphylorrhaphie für sich getrennt ausführen, oder beide Operationen combiniren. Man hat früher die Frage discutirt, ob man erst die Staphylorraphie und dann die üranoplastik ausführen solle ? Nachdem man durch die Operationen der Hasenscharte die Erfahrung gewonnen hatte, dass der Zug der vereinigten Lippe genügt, um die Spalte des Alveolarfortsatzes zu einem langsamen Schluss zu bringen, konnte man die Hoffnung hegen, dass der Zug des vereinigten Gaumen- segels die Knochenspalte des harten Gaumens verengen würde. Diese Hoffnung hat sich aber nicht erfüllt. Man hat deshalb, wenn man nicht beide Operationen auf einmal ausführen wollte, dem Beispiel v. Langenbeck's folgend in den meisten Fällen erst die üranoplastik, später die Staphylorrhaphie ausgeführt. Unter den Varianten der Operation ist hervorzuheben: 1) die Methode von Lannelongue in Fällen von halbseitiger Spalte des harten Gaumens, wie ein 1