180 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. In einem Fall sah ich von einer Gabelstichverletzung, welche das vordere Ende des K lingualis betroffen hatte, eine Neuralgie des N. lingualis sich entwickeln und war genöthigt, die Neurektomie dieses Nerven auszuführen (§ 88). Die Entzündungen, welche den Verletzungen der Zunge folgen, sind gering- fügig, obgleich ein rein aseptischer Verlauf nicht erzielt werden kann. Die muscu- löse Substanz der Zunge ist ebenso wenig zu höheren Entzündungen geneigt, wie ein Muskelbauch (vgl. § 67, allg. Thl.); eine phlegmonöse Verbreitung der Entzün- dung ist in den durcheinander gewebten Fasern der Zungenmuskeln, welche ein Gitter- und Maschenwerk von Muskelbündeln bilden, nicht möglich. So beschränkt sich in der Eegel die traumatische Entzündung der Zunge auf die seröse Form; es tritt bei schwereren Verletzungen der Zunge eine bedeutende ödematöse An- schwellung des ganzen Zungenkörpers ein, während auf den Wundflächen selbst sehr geringe Mengen Eiter sich bilden können. Dieses entzündliche Zungenödem ist eine mehr lästige, als bedenkliche Erscheinung; die Zunge wird starr und schwer, das Schlucken und Sprechen schmerzhaft, für eine kurze Zeit wohl auch ganz un- möglich. Vom 3. oder 4. Tag ab pflegt diese Schwellung rückgängig zu werden. Ich habe keinen Fall von traumatischer Glossitis gesehen, welcher eine andere Therapie als ein aseptisches Mundwasser (dünne Lösungen von übermangansaurem Kali oder Kali chloricum) und Einlegen von kleinen Eisstückchen erfordert hätte; doch wird für die schwersten Fälle der entzündlichen Anschwellung die Anwen- dung von Scarificationen, d. h. das Einstechen eines spitzen Scalpells empfohlen, um Blut und Ernährungsflüssigkeit aus den Stichwunden zu entleeren. Das An- setzen von Blutegeln an dio Zunge, welches vormals üblich war, ist jedenfalls überflüssig und weit unangenehmer, als die Scariflcation. Wenn die Respiration durch die Anschwellung der Zunge bedeutend erschwert werden sollte, so darf man gewiss nicht zögern, mit Scariflcationen vorzugehen. Man wird dabei den Seitenrand der Zunge, wo die grossen Aeste des N. lingualis liegen (vgl. Fig. 80 § 88), vermeiden und das Scalpell etwas langsam einstechen, damit grössere Aeste der A. lingualis vor der Messerspitze ausweichen können. Die Zungenwunden eignen sich auch dann zur Vereinigung durch die Naht, wenn sie sehr unregelmässig und ihre Ränder stark gequetscht sind. Die Heilung per piimam erfolgt oft auch bei den schwersten Eisswunden. Die Anlegung der Nähte gewährt auch den Vortheil der prompten Stillung der Blutung. Wo man spritzende Arterien erkennt, muss man eine tiefgreifende Naht anlegen, um mit dem Anziehen derselben die Lichtung der Arterie sicher zu schliessen. Die tiefe Lage der Zunge und ihre Bewe- gungen erschweren die Anlegung der Nähte. Deshalb kann man sich diese Arbeit dadurch sehr erleichtern, dass man mit grossen Lüer'schen Zangen (Fig. 52 § 242, allg. Thl.) die Spitze und die Seitenränder der Zunge hervorzieht. Dieses Verfahren ist schmerz- loser und weniger verletzend als das Eingreifen mit scharfen Ha- ken oder Muzeux'sehen Zangen (Fig. 51 § 242, allg. Thl.) in die Zungen Substanz. Man kann auch eine erst angelegte Naht vor Ab- schneidung der Fadenenden oder eine zu diesem Zweck durch die rig. uu. Substanz der Zunge eingelegte Fadenschlinge zum Herausziehen Zungenzange und Fixiren der Zunge benutzen. Endlich ist neuerdings eine '"'"d.nat^Gr.' eigene Zungenzange in den Handel gekommen, mit demselben Verschluss, wie ihn die Zangen von Koeberle und Pean (Fig. 141 § 300, allg. Thl.) besitzen; sie fasst mit den eigenthümlich geformten Branchen die ganze Länge und Breite der Zunge.