313 Verletzungen und Krankheiten der Speiseröhre. Oesophagotomie. aus einem linksseitigen Spalt des Mittelrohrs nach aussen, so dass er die linke Wand des Oesophagus nach aussen dem Messer entgegen treibt. Der Ektrop- oesophag ist übrigens kein unentbehrliches Instrument. Man kann dasselbe auch durch eine lange Schlundzange (§158 Fig. 136) ersetzen, deren Branchen von links nach rechts sich öffnen, oder auch durch die Sonde mit rundem Metallknopf, welche § 158 (Fig. 133) erwähnt wurde. Der Knopf wird bis zum Hinderniss, Fremdkörper oder Strictur eingeführt und dient dann bei dem Aufsuchen des Oeso- phagus als Marke für den tastenden Finger. Man führt in der Regel die Oesophagotomie auf der linken Seite des Halses aus, weil der linke Rand der Speiseröhre, welche eine kleine, nach links convexe Biegung zur Seite macht, etwas mehr über den Rand des Kehlkopfs und der Luftröhre hinausragt. Der rechte Rand der Speiseröhre wird von dem Kehlkopf und der Luftröhre ganz zugedeckt. Eine Ausnahme wird jedoch zu statuiren sein, wenn ein grosser Fremdkörper etwa die rechte Seite der Speiseröhre fühlbar nach aussen vorwölbt. Auch bei bedeutender Entwickelung des linken Schilddrüsenlappens kann mau vorziehen, auf der rechten Seite zu operiren, wie es von Kap pell er geschah. Am leichtesten ist die Speiseröhre dicht unter dem imteren Rand des Isthmus der Schilddrüse zu erreichen; doch erfordern die Indicationen der Oesophagotomie ihre Ausführung an den verschieden- sten Stellen des Halstheils der Speiseröhre, so dass nur eine allgemeine Methodik der Operation gegeben werden kann. Man führt an dem linken äusseren Rand des Kehl- kopfs und der Luftröhre einen Schnitt, welcher ungefähr dem vorderen Rand des M. sterno-kleido-mast. entspricht und demgemäss einen etwas schrägen von oben und aussen nach unten und innen gerichteten Verlauf hat. In der- selben Richtung wird das Platysma myoides und die ober- flächliche Halsfascie durchschnitten. Wenn man nun die vordersten Fasern des M. sterno-kleido-mast. nach aussen schieben würde, so könnte man auf die Gefässscheide der Carotis comm. gelangen (vgl. Carotisunter- bindung § 171). Man wendet sich aber, um die Speiseröhre zu erreichen an den Aussenrand der nach Innen von der Carotis gelegenen Muskelschicht, welche von dem M. omo-hyoideus und dem M. sterno-thyreoideus gebildet wird. Bei Aus- führung der Oesophagotomie in der Höhe des unteren Theils des Kehlkopfs muss man auch den hinteren Theil des linken Seitenlappens der Schilddräse freilegen und auf eine Verletzung der A. thyreoidea inf. gefasst sein. Während nun die Carotis mit einem breiten stumpfen Haken nach aussen gezogen wird, wendet man sich an den Seitenrand der Trachea. Hier muss man sich vor der Verletzung des N. recurrens ex vago (laryngeus infer.) hüten; der Nerv verläuft zwischen Oesophagus und Trachea am Aussenrand beider Organe, seine Verletzung lähmt das Stimmband der verletzten Seite und stört erhebllich die Lautbildung. Man erkennt die Speiseröhre an den längs-geordneten blassen Muskelfasern der Mus- cularis. Mit zwei scharfen Häkchen wird die Wandung angehakt und nach aussen gezogen, um die Durchschneidung auszuführen. Kann man auf den Knopf des Ektropoesophag oder der Schlundsonde einschneiden, so wird hierdurch die Trennung Fig. 139. Ektropoesophag von Vacca- I>erlinghiei i. '/2 d. nat. Gr