Verletzungen u. Krankh. d. Brust- u. Lendenwirbelsäule. Thoraxmissbildungen. 439 § 220. Die statische Skoliose. Die rachitische Skoliose und die sonstigen rachitischen Missbildiiugen des Thorax. Indem ich im früheren die allgemeine Bedeutung des Begriffs der „habi- tuellen Skoliose" zui'ückwies (§ 215) und zui' Erklärung der gewöhnlichen Sko- liosen mich auf den Boden der Entwickelungsgeschichte des Skelets stellte (§§ 216 —2l8j, so muss ich doch anerkennen, dass es eine kleine Zahl von Fällen der Skoliose giebt, welche nicht auf einer asymmetrischen Entwickelung der Wirbel und Kippen, sondern auf einer statischen Verbiegung der Wirbelsäule beruhen. Zweifellos gehören dahin die schon in § 215 erwähnten Fälle der „coxitischeu Skoliose", in denen eine Längenverschiedenheit der beiden unteren Extremitäten und ein Unterschied in der Stellung beider Beckenhälften durch die Umkrümmung der Lendenwirbelsäule statisch ausgeglichen werden soll. In solchen Fällen be- ginnt die Skoliose in der Lende7i7virbelsäule; hier entsteht die primäre Ver- krümmung, welcher später secundäre Krümmungen in der Brustwirbelsäule (vgl. über compensatorische Krümmungen § 219) folgen können. Doch sind die secun- dären Krümmungen der Brustwirbelsäule iu solchen Fällen ziemlich geringfügig und vor allem fehlt ihien das starke Hervorragen der hinteren Rippenwinkel — ein deutlicher Beweis, dass dieses Hervorragen nicht eine Folgeerscheinung der seitlichen Verbiegung der Brust Wirbelsäule ist. Nun kommen aus der coxitischea Skoliose noch andere Fälle ähnlicher Art mit primärer Krümmung in der Lenden- wirbelsäule vor, z. B. bei dem gewohnheitsmässigen Tragen schwerer Lasten auf einem Arm oder einer Schulter. Auch hier ist indessen die Krümmung nicht gewohnheitsmässig, sondern sie ist eine statisch nothwendige Folge, weshalb ich vorziehe auch diese Skoliosen nicht als habituelle, sondern als statische zu be- zeichnen. Nach persönlicher Erfahrung möchte ich annehmen, dass unter 10 Fällen gewöhnlicher Skoliose kaum einer zu den statischen, alle übrigen zu der asym- metrischen Entwickelungs - Skoliose gehören. Der Unterschied liegt in folgenden Punkten: bei der asymmetrischen Entwickelungs-skoliose (§§ 216—218) ist die Prominenz der hinteren Kippenwinkel die erste und bedeutendste Erscheinung, ihr folgt die asymmetrische Stellung der beiden Scapulae, die Krümmung der Brust- wirbelsäule ist primär, der Brustkorb asymmetrisch verbildet; dagegen ist bei der statischen Skoliose die Lendenwirbelsäulen-Krümmung primär, die Prominenz der hinteren Kippenwinkel nicht bedeutend, die Durchmesser beider Hälften des Brustkorbs nicht wesentlich gestört, die Scapulae in normaler, symmetrischer Stellung. Die rachitische Skoliose schliesst sich in ihrer Entstehung nicht etwa an die statische Form, sondern umgekehrt an die asymmetrische Entwickelungs-skoliose; sie unterscheidet sich von der letzteren nur dadurch, dass die Erscheinungen viel unregelmässiger sind, weil die rachitische Erkrankung der Wu-bel und der Kippen sich unregelmässig über die einzelnen Wirbel und die Kippen beider Seiten ver- theilt. Mithin wird die Asymmetrie beider Hälften etwas bunt durch einander gewürfelt. Die rachitische Skoliose beginnt ziemlich früh, fi'üher als die asym- metrische Eütwickeluugs-skoliose, zuweilen schon im 2. oder 3., häufiger im 4. bis 6. Jahr; es kann demnach die rachitische Skoliose unmittelbar an die rachi- tische Kyphose sich anschliessen (vgl. § 215). Knaben werden ebenso häufig befallen, als Mädchen. Die Prominenz der Kippenwinkel an den mittleren Thorax- ringen ist zwar gewöhnlich scharf ausgeprägt; aber es ist nicht die einzige Miss- gestaltung der Kippen, sondern auch an den vorderen Abschnitten der Kippen, besonders an der Grenze zwischen Knorpel und Knochen, wo ja die rachitische