Verletz, und Krankh. der Kniegegend. Traumatisclie Luxationen des Kniegelenks. 949 solche Schusswunden vor: 1) kann die Kugel an dem einen Seitenrand des Ligam. patellare in der Gegend der Ligamenta alaria (Plica synovialis patellaris nach Henle, Psp, Fig. 310, § 488) in das Gelenk eindringen und es am andern Seitenrand das Ligam. patellare wieder verlassen, 2) kann am leicht gebeugten Kniegelenk die Kugel in sagittaler Richtung das Ligam. patellare und die Liga- menta cruciata in der Incisura intercondyloidea durchbohren, um in der Kniekehle auszutreten. Der letztere Weg wurde durch G. Simon dadurch nachgewiesen, dass er an der Leiche spitze Eisenstäbe, deren Umfang dem Umfang einer Kugel entsprach, in der bezeichneten Richtung durch das Kniegelenk bohrte und an dem später geöffneten Gelenk die intacte Beschaffenheit der Knochensubstanz nachwies. Im übrigen sind die meisten Schussverletzungen des Kniegelenks Schussfracturen des Gelenks, d. h. die Knochen und die Gelenkhöhle sind gleichzeitig verletzt. Je näher den Gelenkflächen die Kugel die Knochen trifft, desto eher kann die Verletzung des Knochens als Rinnen- oder Lochschuss sich darstellen, indem sie einen Halbcanal oder einen Cylinder aus den dünnen Knochenbälkchen der epi- physären Substanz herausreisst; Splitterfracturen, welche zugleich das Gelenk eröffnen, kommen besonders häufig am Pemur vor, weil hier auch noch ein Theil der Diaphyse mit ihren starren Corticallamellen von der Gelenkkapsel umfasst wird. An der Tibia setzt sich die Gelenkkapsel dicht unterhalb der Gelenkfläche an, so dass Splitterfracturen des obern Dritttheils der Tibia oft extracapsulär liegen; doch kann auch bei diesen Splitterfracturen eine Pissur bis in das Gelenk nach oben dringen. Ueber die Unterschiede der Loch- und Splitterscliussver- letzungen im allgemeinen vgl. § 72, allg. Thl.; über Behandlung der Schussver- letzungen und Schussfracturen des Kniegelenks vgl. § 474. Die Seltenheit der Luxationen des Kniegelenks und seiner einzelnen Bestand- theile ist durch die enorme Pestigkeit der Gelenkbänder begründet, ohne deren Einreissen eine Luxation nicht entstehen kann. Auch wurde oben schon her- vorgehoben, dass die traumatische Anspannung der Bänder nach den Versuchen Dittel's eher zu einem Abriss der Knochensubstanz, an welcher sie sich in- seriren, als zu einem Einreissen der Bandsubstanz führt. Von allen Luxationen fallen nur 4,88^/0 auf die Luxationen des Kniegelenks und der Patella (auf jede Art der Luxation 2,44 0/0 nachGurlt); nach eigener Erfahrung möchteich auch diesen Procentsat'z noch als zu hoch betrachten. Obgleich mithin die Luxationen des Kniegelenks keine hohe Bedeutung haben, so soll doch, wie in den vorigen Capiteln, diese Art der Verletzung hier vorausgestellt werden. § 469. Traumatische Luxationen des Kniegelenks und der Menisken. Von den traumatischen Luxationen dürfen, nicht durch ihre Prequenz, son- dern durch ihre Gravität die totalen Luxationen des Kniegelenks in erster Linie unsere Aufmerksamkeit fesseln. Die Gewalten, welche dazu gehören, um die starken Bänder sämmtlich zu zerreissen, sind meistens so colossal, dass sie die luxirten Knochenenden auch durch die Weichtheile treiben, die Haut weithin einreissen, die Gefäss- und Nervenstämme zerstören, kurz eine so ausgedehnte Verletzung hervorbringen, dass nur die augenblickliche Amputation des Oberschenkels das Leben erhalten kann. Manche Verletzten sterben auch schon schnell durch den Shock der Verletzung {§ 119, allg. Thl.). Die Welle einer Dampfmaschine, welche den Arbeiter am Pusse fasst und mit sich herumreisst, hat in den letzten Decennien verschiedene tödtlich verlaufene totale Kniegelenkluxationen verschuldet. Doch kann auch in einzelnen Pällen die Haut unverletzt oder wenigstens unzerrissen bleiben und nach Reposition der Luxation die Heilung eintreten. Wahrscheinlich entstehen diese