Verletzungen u. Krankh. der Kniegegend. Behandlung der Kniegelenkentzündiing. 967 gelenksgegend durch directe Fortleitung der Entzündung in die Tiefe zu einer serösen und endlich zu einer eiterigen Synovitis des Kniegelenks führen. Die differentielle Diagjiose der ätiologisch verschiedenen Formen ist oft schwierig, aber in prognostisch - therapeutischer Beziehung sehr wichtig. Immerhin kann man ohne Uebertreibung behaupten, dass wohl die absolute Mehrzahl aller schweren Fälle von Kniegelenkentzündung der Gruppe der granulirend-scrofulösen Gelenk- entzündung angehört. Deshalb muss auch die Erörterung der Behandlung in den folgenden §§ immer diese Entzündungsform in erster Linie berücksichtigen. In prognostischer Beziehung ist wieder die hohe Lebensgefahr aller granulirenden und aller eiterigen Entzündungen hervorzuheben; in Betreff der Gefahr der Knie- gelenkeiterung kann auf die Zahlen des § 473 verwiesen werden, während bei der granulirenden Entzündung auch noch die Gefahr des Ausbruchs einer allge- meinen Tuberculose zu berücksichtigen ist. Die functionelle Prognose der Knie- gelenkentzündung wird in den §§ 484—487 ihre Berücksichtigung finden. § 478. Die Behandlung der Kniegelenkentzündung. Carbol- injectionen. Permanenter Gewichtszug'. Bei Behandlung der Kniegelenkentzündung ist auf die Carbolbehandlung ganz besonderes Gewicht zu legen. In leichten Fällen genügt die percutane Wirkung des feuchten CarbolVerbandes (vgl. § 476), in wichtigeren Fällen ist immer das Verfahren der Carbolinjection (vgl. § 44, allg. Thl.) vorzuziehen. Will man direct auf das Innere der Gelenkhöhle einwirken, so sticht man die Nadel der Pravaz'schen Spritze etwas unterhalb der Patella am äusseren oder inneren Eand des Ligamentum patellare senkrecht in die Tiefe. Bei dieser Art des Einstechens kann man mit der Hohlnadel auch die Gegend der Ligamenta cruciata in der Incisura intercondyloidea erreichen und etwaige granulirende Wucherungen derselben mit 3'Vo CarboUösung berieseln. Sodann muss man bei Synovitis granulosa auch den Eecessus der Synovialis unter der Sehne des Quadri- ceps, resp. den Schleimbeutel des Quadriceps berücksichtigen; man sticht zu diesem Zweck seitwärts von der derben Sehne des M. rectus durch den M. vastus int. oder ext. die Nadel ein. Zur Beseitigung der Parasynovitis, welche so gewöhnlich die Synovitis granulosa begleitet, wird die Nadel an verschiedenen Punkten in die ödematös geschwollenen Gewebe eingestochen. Endlich kann die begleitende Osteomyelitis granulosa, sei sie primär oder secundär, erfordern, dass die Nadel auch in die Condylen des Femur und in die Epiphyse der Tibia eingestochen und auch das Knochengewebe unter die Wirkung der Carholsäure gebracht werde. Von der Unterlassung der intraossealen Carbolinjectionen sind gewiss manche Misserfolge der Carbolinjection en bei anderen Autoren abhängig gewesen (vgl. §115, allg. Thl.). Seit Einführung der Carbolinjectionen ist in meiner Klinik und Praxis die früher geübte Therapie mehr in den Hintergrund getreten. Am meisten benutze ich noch neben den Carbolinjectionen leicht comprimirende Verbände; dann seien hier erwähnt die fixirenden Verbände, die hydropathischen Einwickelungen, die Eisbeutel und Eiscompressen, die Vesicatore, die Jodtinctur u. s. w. Eine wichtige Rolle spielt neben den Carbolinjectionen als bestes mecha- nisches Mittel zur Behandlung der Kniegelenkentzündung die permanente Traction durch Gewichte. Für das Kniegelenk ist diese Behandlung zuerst eingeführt, erst später auf die Behandlung der Hüftgelenkentzündung (§ 454) übertragen worden. In neuester Zeit hat man versucht, gerade für das Kniegelenk die physi- kalischen Wirkungen der permanenten Traction etwas genauer festzustellen. Man hat in dieser Beziehung zu unterscheiden: 1) die bewegende Wirkung an dem