899 Verletzungen und Krankheiten des Hüftgelenks. Coxitis. Erfahrungen lassen die primäre Erkrankung im Oberschenkel überwiegend häu- figer erscheinen. Wenn sich dieses Verhältniss allgemeiner bestätigt, so wäre der Grund wohl einfach in der höheren physiologischen Eeizung des Knochengewebes an der Epiphyse des Oberschenkels, in der grösseren Wachsthumsintensität an dieser Stelle zu suchen. Im Acetabulum finden wir zwar nicht eine, sondern sogar drei epiphysäxe Knorpelscheiben. Die Gefahr einer acetabulären Osteomye- litis wäre demnach dreifach grösser, wenn nicht das Acetabulum gegen jeden mechanischen Insult besser geschützt wäre, als das Femur, und wenn nicht durch die geringe Wachsthumsenergie der Beckenknochen, aus welcher nur die Breiten- ausdehnung der Pfanne, nicht aber wie bei der Epiphysenlinie des Femur ein bedeutendes Längenwachsthum der Knochen resultirt, jene Gefahr sehr verringert würde. Auch in der Nähe der übrigen epiphysären Knorpelscheiben des Beckens sind die Entzündungen der Beckenknochen bekanntlich (§ 360) recht selten. Schenkelkopf eines Neugeborenen im frontalen Schenkelltopf eines Tjährigen Kindes im frontalen Durchschnitt, ab. obere Grenze desDiaphysen- Durchschnitt, cc. Kapselinsertion. knochens. cc. Kapselinsertion. Der Verlauf der Sjoiovitis, welche nun der Myelitis folgt, ist von dem Cha- rakter der Myelitis abhängig. In den meisten Fällen ist die Myelitis eine scro- fulös-granulirende; man darf dann annehmen, dass bei der Annäherung der Ent- zündung an die Synovialis zuerst eine Art seröser Synovitis mit synovial-serösem Erguss, dann aber eine Synovitis granulosa folgt. Wenn in diesem Stadium die Heilung nicht erzielt wird, so geht die granulirende Entzündung allmählig in die Eiterung über. Dagegen führt die infectiös-septische Myelitis (§92, allg. Thl.j, wenn sie vom Knochenmark auf die Synovialis übergreift, ziemlich unmittelbar zur Vereiterung (§ 445). Den letzteren Fällen reihen sich auch die metastati- schen Fälle von Coxitis an, welche nicht vom Knochenmark ausgehen, sondern durch secretorische Metastase (§ 204, allg. Thl.) bedingt werden, z. B. die Coxitis nach Typhus, nach Scarlatina. An dem acuten Gelenkrheumatismus (Polyarthritis synovialis) nimmt das Hüftgelenk in Form einer Synovitis serosa Antheil. Uebri- gens vgl. über Coxitis Erwachsener § 451. Die Anfangsstadien der Myelitis granulosa im Schenkelhals und im Schen- kelkopf sind klinisch nicht deutlich zu erkennen und auch am Präparat selten zu zeigen, da Eesectionen in diesem Stadium nicht oft zur Ausführung kommen. Wenn man die Krankheitsbilder der Myelitis granulosa an den Metacarpallmo- chen, welche § 419 beschrieben wurden, und welche man so deutlich klinisch verfolgen kann, nach dem Schenkelhals und Schenkelkopf sich verlegt denkt, so kann man sich ein ungefähres Bild von dem Gang der Ereignisse machen. Wie dort die Hautdecke von der Entzündung, welche den Knochen durchbricht, all- mählig ergriffen wird, so geschieht es hier mit der Synovialis. Fig. 295. Fig. 29U. 57*