Verletzungen und Krankheiten des Darmcanals. Hämorrhoidalknoten. 505 § 251. Die Operation zur Beseitigung der Hämorrhoidalknoten. Der Operation muss stets eine gründliche Entleerung des Darmcanals mit Abführmitteln (Ol. Ricini) und Ausspülung durch das Darmrohr (§ 254) voraus- gehen. Man hat dann die Wahl unter folgenden Methoden: 1) die Zerstörung der Hämorrhoidalknoten durch das Ferrum candens oder den Thermokauter. Man zieht die Knoten mit Hülfe der Lüer'sehen Zangen (§ 242 Fig. 52, allg. Thl.) an und muss bei submucösen Knoten, während die Analöffnung mit Fingern oder Gorgerets (Fig. 189 § 245) auseinander ge- halten wird, die Zangen in das untere Ende des Eectum einführen und mit ihnen die Knoten vor die Analöffnung herausziehen. Dann klemmt man die Basis der Knoten mit der Flügelzange v. Langenbeck's (Fig. 192) so ein, dass der Knoten selbst auf die äussere Fläche der Flügel zu liegen kommt. Der Stellhaken-Schluss der Zange (ä cremailliere, vgl. Fig. 52 § 242, allg. Thl.) unterbricht den Blutstrom und so kann der Thermo- kauter (Fig. 67 § 247, allg. Thl.) den Knoten ther- misch zerstören. Bei zahlreichen Knoten nimmt man immer nur einige auf die Flügelzange und zerstört die gesammte Masse in einzelnen kleinen Parthien. Die Regel, dass das Gewebe bis zur Kohlenbildung trocken gebrannt wird, ist im Interesse des späteren aseptischen Verlaufs sehr wohl zu beachten; denn nur trockene Brandschörfe sind den Fäulnissvorgängen nicht unterworfen und erzeugen deshalb keine septische Eiterung (vgl. Schluss des §). Die geringe strahlende Wärme des Thermokauters erhitzt die Flügelzange jnicht allzu sehr, so dass die unter den Flügeln liegende Haut des Perineums vor Verbrennung geschützt ist; doch entspricht es der Vorsicht, eine mit Wasser be- feuchtete Leinwandcompresse zwischen die Haut und die Flügelzange zu legen. Besonders darf bei der Anwendung des eigentlichen Glüheisens, welches mehr strahlende Wärme entwickelt, diese Vorsichts- maassregel nie unterlassen werden. Gegen Blutung schützt die hämostatische Wirkung der Eothglüh- hitze (§ 303, allg. Thl.); doch sah ich einige Mal nach Oeffnung der Flügelzange kleine Arterien spritzen, welche durch eine Umstechung gesichert y. Langenbeefs Fiügeizange werden mussten. Die Analöffnung wird mit Pro- Abbrennen der Hämorrhoidai- ° Knoten. tectiv und Jute bedeckt und die aseptischen Ver- bandstoffe werden durch Bindentouren befestigt, welche um das Becken und beide Oberschenkel greifen (vgl. § 357). Der Darmcanal wird durch kleine Gaben Tinctura opii für etwa 4—5 Tage in Ruhe gestellt; dann sorgt man durch Ol. Ricini dafür, dass die ersten Stuhlgänge in breiiger Form erfolgen. Inzwischen haben sich unter Abstossung der linearen Brandschörfe kräftige Granulationen entwickelt; man schützt dieselben bis zur Vernarbung mit Abspülen nach jeder Defäcation und durch Wiederanlegen des aseptischen Verbands. Nur bei sehr ausgedehnter Entfernung von ringförmig angeordneten Hämorrhoidalknoten, welche eben nur durch eine, den ganzen Analsaum umfassende Aetzung entfernt werden können, hat man an die Möglichkeit einer Narbenstrictur zu denken und dem-