Verletzungen und Krankheiten des Penis und der Harnröhre. Harnröhrenstricturen. 603 Sperma, — eine Erscheinung, welche in solchen Fällen von Liegeois consta- tirt wurde. 2) die Entzündung der Corvper'schen Drüsen, welche übrigens sehr selten vorkommt. Es kann am Perineum zu Abscessbildungen kommen, so dass die eitern- den Fisteln mit dem Drüsengewebe communiciren und eine halb-schleimige Flüs- sigkeit absondern. In andern Fällen staut sich das Secret, welches durch die ent- zündliche Schwellung der Ausführungsgänge zurückgehalten wird, so auf, dass kleine kugelige Anschwellungen entstehen. Eoser zeigte, dass man in solchen Fällen durch einen, vom Eectum aus nach vorn gerichteten Druck den Inhalt der Drüse entleeren kann. 3) die Cystitis gonorrhoica. Sie entsteht durch Fortschreiten der Entzün- dung über den Colliculus seminalis hinaus zu dem Orificium int. der Harnröhre und von hier zur Blasenschleimhaut. Diese Wanderung der Noxe ist übrigens viel seltener, als die durch das Vas deferens zum Nebenhoden, obgleich der Weg viel kürzer ist. Es scheint die Noxe in dem sehr gefässarmen Gebiet der Schleim- haut der Harnröhre an der Pars prostatica keine günstigen Bedingungen zur Fort- verbreitung zu finden. Im übrigen muss in Betreff der Cystitis gonorrhoica auf § 311 verwiesen werden. 4) die Granulaüonshildung auf der Schleimhaut der Harnröhre und die Bildung von Verengerungen der Harnröhre durch narbige Schrumpfung der Granulationen, die gonorrhoische Strictur. Dieser Vorgang ist sehr häufig und in chirurgischer Beziehung besonders bedeutungsvoll. Die Epithellager werden durch die Eiterung abgelöst und aus dem submucösen Bindegewebe wuchern Gra- nulationen in die Lichtung der Harnröhre vor. Gleichzeitig kann sich auch die Entzündung von dem submucösen Bindegewebe in das para-urethrale Bindegewebe fortverbreiten, dessen schwielige Verdickung durch Betasten von der äusseren Haut erkennbar wird; doch ist diese Complication nicht in den meisten Fällen vor- handen. Dann erkennt der Kranke die beginnende Stricturbildung nur an der Störung der Harnentleerung, Der Strahl des Harns wird dünner und nimmt eine gewundene Form an; auch wird der Strahl zuweilen unterbrochen, so dass die Kranken nur kleinere Mengen Harn entleeren und um so häufiger Harn lassen müssen. Aus diesen scheinbar so unbedeutenden Anfängen entwickelt sich nun das vielgestaltige Bild der Folgezustände der Strictur. Neben den narbigen Strictu- ren, welche man auch als „organische" bezeichnete, unterschied man früher auch „spastische" Stricturen, d. h. Verengerung der Lichtung der Harnröhre durch Con- traction der Muskeln an der Pars membranacea urethrae. Bei der Schilderung des Catheterismus wurden schon diese krampfartigen Contractionen des M. compressor urethrae erwähnt (§ 284). Eichtiger ist es wohl, diese vorübergehenden Muskel- ki'ämpfe nicht zu den Stricturen zu rechnen. Uebrigens ist bei hochgradigen Krämpfen dieser Art sogar die Urethrotomia ext. (§ 304) zur Behandlung em- pfohlen worden. Endlich muss noch erwähnt werden, dass zuweilen metastatische Gelenkent- zündungen (§ 104, allg. Thl.) bei Gonorrhoe beobachtet werden, und zwar an den grösseren Extremitäten-gelenken. Diese Arthritis gonorrhoica ist indessen in den meisten Fällen von geringerer Bedeutung, und hält sich auf der niedrigen Stufe einer Synovitis serosa oder S. sero-fibrinosa, zu welcher zuweilen noch eine ge- ringe Parasynovitis tritt. § 301. Die Folgen der Harnröhreüstrictur. Diagnose. Die erste Folge der beginnenden Verengerung der Harnröhre ist eine Er- weiterung der Harnröhre hinter der Strictur, zwischen ihr und der Blase. Die