642 II. Specieller Thei]. Die chirurgisclien Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. hin für eine vollständige Entleerung- des Eiters sorgt; man beschränkt sich gern auf einen einfachen Einstich, um jede unangenehme Blutung zu vermeiden. Die Ahscesshöhle wird mit 3 "/o Carbollösung ausgespült. In den letzten Fällen dieser Art hahe ich dann ein Drainrohr so in die Ahscesshöhle eingelegt, dass dasselbe in der Analöffnung ausmündet; dann kann man die Analöffnung mit einem aseptischen Verband (§ 357) bedecken. Die Gefahr, dass Kothmassen von dem Eectum aus in die Ahscesshöhle eindringen und eine Verjauchung derselben her- vorrufen könnten, ist nicht allzu gross, besonders dann nicht, wenn das Drain- rohr die Stichöffnung genau ausfüllt. Die Heilung erfolgt in den meisten Fällen sehr schnell und ohne weitere Störung. Derselbe Druck, welcher bei dem Einstechen den Eiter hervorspritzen lässt, sorgt auch im weiteren Verlauf für eine gute Entleerung des Eiters und für eine günstige Aneinanderlagerung der granulirenden Abscesswände. Wenn das ganze Gewebe der Prostata vereitert war, so wird nun auch der Geheilte von der Schwellung seiner Prostata gänzlich befreit sein. Ich constatirte nach solchen Heilungen vollständige Wiederherstellung der normalen Harnentleerung. Dass Abscesse der Prostata dennoch zuweilen tödtlich verlaufen, liegt darin be- gründet, dass sie zu spät erkannt und zu spät eröffnet werden, dann aber auch besonders darin, dass die begleitende Cystitis den günstigen Verlauf stört. § 320. Die Punctio vesicae supra-pubica. Diese Operation ist indicirt, sobald der Catheterismus bei Prostata- schn-ellungen nicht gelingt und gleichzeitig eine bedeutende Stauung des Harns in der Blase (Retentio nrinae) vorliegt. Dass die letztere Erscheinung unter diesen Umständen nicht leicht fehlt, liegt in dem Verlauf der Krankheit; denn dieselbe Störung, welche die Einführung des Catheters verhindert, bedingt auch die Unmöglichkeit der Harnentleerung. Sogar das Ab- träufeln des Harns, welches bei anderen Ursachen, be- sonders bei Lähmungen der Blase als Folge der Ham- stauung eintritt und diese zum Theil wieder beseitigt (fschuria paradoxa § 209), fehlt bei Harnstauung durch Prostataschwellung gewöhnlich, weil oft auch nicht ein Tropfen Harn den Weg zur Harnröhre mehr finden kann. Freilich ist der zeitliche Verlauf der Harnstauung bei ProstataschwelluDg sehr verschieden; sie kann sich so schnell entwickeln, dass schon nach 24 Stunden der Scheitel der Blase am Nabe?l oder noch oberhalb des Nabels steht; sie kann aber auch langsam, im Verlauf mehrerer Tage oder selbst erst im Verlauf von Wochen, zu diesem Grad ansteigen, weil gelegentlich der Kranke immer noch kleine Mengen von Harn zur Entleerung bringt. Nach diesen Varianten des Verlaufs schwankt die Dringlichkeit der Blasenpunction. Man soll jedoch im allgemeinen tnit der Punctio vesicae unter der bezeichneten Indication nicht lange zögern; denn die Biasentvoicart* mit Docke, d. ^^^'^^^ ^'^^^^^ Operation ist bei genauer Beachtung '/:; (1. rat. Gr. der Regeln für ihre Ausführung (s. unten) ganz unbe- gründet, ihre Wirkung ist sicher und befireit den Kranken schnell aus seiner peinlichen Lage. Man kann in dieser Beziehung die Punctio vesicae ungefähr mit der Tracheotomie bei Erstickungsgefahr oder mit dem Bruch-