Verletzungen und Krankheiten des Kehlkopfs. Crico-tracheotomie. 271 (auf den Kranken bezogen den linksseitigen Rand) sofort anzuhaken. Mit beiden Häkchen zieht man nun die Eiinder der Knorpelwunde auseinander. Sollte in dem Augenblick der Knorpeltronnung, etwa dadurch dass das Messer bei der Durch- schneidung der obersten Tracheairinge den Isthmus der Schilddrüse berührte, eine Blutung entstanden sein und wäre das Blut in die Trachea geflossen, so kann man sofort durch einen bereit gehaltenen elastischen Catheter, welchen man in die klaffende Knorpelwunde ein- und bis auf die Bifurcation der Trachea nach unten führt, das Blut aus den Bronchien aussaugen. Dieses Verfahren braucht nicht wiederholt zu werden, weil mit dem Freiwerden der Athmung die venöse Stauung und damit auch die Blutung aufhört. Im Vertrauen auf diese liämosta- tische Wirkung, welche die Eröffnung der Luftwege gegenüber der venösen Blu- tung ausübt, haben französische Autoren empfohlen: man solle unbekümmert um die venöse Blutung nur die Trachea eröffnen und werde dann die Blutung von selbst zum Stillstand kommen sehen. Doch gefährdet die Befolgung dieses Eaths das Leben der Kinder. In früherer Zeit, als man noch öfter die Tracheotomia infer. ausführte und dann mit den Venennetzen in Conflict kam, welche unterhalb des Isthmus auf der Trachea liegen (vgl. § 140), kam es nicht ganz selten vor, dass die Kinder unmittelbar nach Spaltung der Trachea an dem Blut, welches in die Trachea einströmte, erstickten. Wenn man wegen croupös-diphtheiitischer Laryngostenose operirte, muss man sich unmittelbar nach Eröffnung der Luftwege mit den Membranen in denselben beschäftigen. Besonders beachtenswerth sind zwei Unglücksfälle, welche von Seiten der Membranen in dem Augenblick der Knorpeltrennung eintreten können: 1) kann die Messerspitze die locker aufsitzende Membran so ablösen, dass sie gegen die hin- tere Trachealwand gedrängt und liierdurch der Weg für die Luft geschlossen wird, 2) kann die Membran quer abreissen und, wenn sie mit der Trachea nur lockere Verbindungen hat, so nach unten auf die Bifurcation der Trachea fallen, dass beide Bronchien von derselben blokirt werden. In beiden Fällen tritt unmittelbar nach der Durchschneidung der Knorpel ein Erstickungsanfall ein, welcher in den Tod übergehen kann, wenn man diese Ereignisse nicht kennt und auf sie nicht vorbereitet ist. Auch für diese Fälle muss der elastische Catheter bereit sein. In- dem man denselben nach unten führt und mit dem eigenen Mund ansaugt, hängen sich die Membranfetzen in das Auge des Catheters und werden dann mit dem Ca- theter herausgezogen. In anderen Fällen bedarf es dieses heroischen Mittels nicht; man kann entweder mit der Pincette die Membranen aus der Knorpelwunde her- vorziehen oder das operirte Kind schleudert selbst die Membranen durch kräftige exspiratorische Bewegungen, durch Hustenstösse heraus. Bie cricotomische IVunde, welche den Stimmbändern nicht fern liegt, gestattet zuweilen, mit der nach oben gerichteten Pincette die Membranen von den Stimmbändern abzuziehen und so unmittelbar die Laryngostenose zu beseitigen. Sobald die Membranen entfernt sind, erfolgt das Einlegen der Canüle (Fig. 112 § 143). Auch bei den Tracheotomien, welche wegen anderer Indicationen vorge- nommen werden, kann das Einlegen der Canüle meist nicht umgangen werden, weil für die nächste Zeit die Athmung durch die Canüle sicher gestellt werden muss. Nur in seltenen Fällen, wie z. B. nach der glücklichen Entfernung von Fremdkörpern aus der Trachea kann die Wunde der sofortigen Schliessung über- lassen werden; aber auch in solchen Fällen wird man an die Nahtanlegung nicht denken können, weil die Luft bei der Exspiration durch die Knorpelwunde in das Bindegewebe unter der Nahtlinie eindringen und eine emphysematöse Infiltration desselben veranlassen würde.