260 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Bei heftigem Schreien, Blasen u. s. w., also bei übermässig kräftiger Exspi- ration hat man Zerreissungen der Tracheaischleimhaut beobachtet, welche eben- falls zu einer emphysematösen Infiltration von Luft in das Bindegewebe des Halses führten. Diese Infiltration kann längs der Trachea in das Bindegewebe um die Bronchien und ihre Verzweigungen sich fortsetzen. (Vgl. Luftkropf § 152). § 138. Fremdkörper iu den Luftwegen. Sehr häufig gerathen Speisetheile durch eine fehlerhafte Wirkung der Schling- muskeln, besonders des Constrictor pharyngis in die Luftwege, am leichtesten Flüs- sigkeiten. Die Berührung derselben mit der empfindlichen Glottis löst Husten- bewegungen aus, durch welche sich der Kehlkopf sofort wieder von der Flüssigkeit befreit. Man hat jedoch Fälle beobachtet, in welchen bei Menschen eine tödtliche Ersticloing eintrat, als sie versuchten, erbrochene Massen wieder gewaltsam herab- zmvürgen. Bei Chloroformirten muss man die Brechbewegungen besonders beach- ten, weil bei ihnen die Glottis unempfindlich ist und ohne die schützende Husten- bewegung Speisetheile und Magensaft in die Luftwege gelangen (§ 332, allg. Tbl.). Grosse Mengen solcher Stoffe erzeugen Erstickung und erfordern den Luftröhren- schnitt (§ 140), Ideinere Mengen werden durch Husten ausgeworfen. Kleine, glattwandige Fremdkörper, wie Bohnen (welche überhaupt am häu- figsten sind), Fruchtkerne, Perlen, seltener Münzen, welche besonders häufig Kinder spielender Weise in den Mund führen, werden zuweilen durch eine kräftige Aspi- ration in den Kehlkopf angesaugt. Sobald sie sich in die Glottis stellen, entsteht ein Erstickungsanfall, welcher aber in der Eegel schnell vorübergeht. Entweder treiben die Muskeln der Glottis den Fremdkörper nach oben in den kleinen Hohl- raum zwischen den wahren und falschen Stimmbändern, die sogenannte Mor- gagni' sehe Tasche, oder nach unten in die Trachea. Wenn der Arzt zu einem solchen Unglücksfall gerufen wird, findet er bei seinem Eintreffen in der Eegel das Kind bei freier Athmung und kann in Zweifel darüber bleiben, ob nicht die Mutter oder Wärterin, welche den ersten Erstickungsanfall beobachteten, sich in der Annahme der Aspiration eines Fremdkörpers täuschten. In der That kommen solche Täuschungen vor; aber das scheinbare Wohlbefinden kann auch davon ab- hängig sein, dass der Fremdkörper bei seiner Einlagerung in die Morgagni'sche Tasche oder unterhalb der Stimmbänder die Luftcirculation in den Luftwegen augenblicklich nicht stört. Deshalb muss der Arzt eine genaue Unterstichung anstellen, um zu entscheiden, ob ein Fremdkörper in den Luftwegen sich befindet oder nicht. Hierzu gehört 1) die laryngoskopische Untersuchung, durch welche jeder in der Morgagni'schen Tasche befindliche Fremdkörper sicher erkannt wird, 2) die Untersuchung der Trachea mit dem Stethoskop oder dem Tendophon (§ 30, allg. Tbl.), welche bei Anwesenheit eines beweglichen Fremdkörpers deutlich die respiratorischen Bewegungen desselben erkennen lassen, indem bei der Inspiration der Fremdkörper herabsinkt und bei der Exspiration wieder nach oben gehoben wird, 3) die percussorische und auscultatorische Untersuchung der beiden Tho- raxhälften, wobei sich ergiebt, dass bei Einklemmung des Fremdkörpers in einen Bronchus (häufiger in den rechten, weil derselbe die mehr geradlinige Fortsetzung der Trachea darstellt und eine grössere Lichtung hat, Hyrtl,) der Percussions- schall der betroffenen Lunge etwas gedämpfter und im Ton höher wird, das Ath- mungsgeräusch abgeschwächt wird oder gänzlich aufliört. Auch ist die inspira- torische Bewegung der betroffenen Thoraxhälfte, wie man durch Inspection erkennen kann, geringer (Riegel), der Pectoralfremitus, wie die aufgelegte Hand ergiebt, vermindert (Weil). Ferner wurde mehrfach (von Sabatier, Schuh u. A.) ein