1106 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. § 540. Nachtheile der partiellen Eesection des Talocrural- gelenks. Nachbehandlung dieser Eesection. Bei den Schwierigkeiten, mit welchen jeder der drei Akte der Öperatioa nach der älteren Methode der Längsschnitte (§ 538) verknüpft ist, liegt es sehr nahe, in dem einen oder anderen Falle den einen oder anderen Akt sich zu er- sparen, d. h. eine partielle Eesection statt der eben geschilderten totalen auszu- führen. Das ist auch häufig genug geschehen und geschieht noch immer. Man lässt häufig die ganze Tibia, oder die Fibula, und am häufigsten die TalusroUe zurück, weil ihre Entfernung am schwierigsten ist. Ich habe selbst fast niemals eine partielle Eesection des Talocruralgelenks gemacht; wohl aber habe ich Ge- legenheit gehabt, den relativ ungünstigsten Verlauf partieller Eesectionen an diesem Gelenk zu beobachten. Das Zurücklassen eines Malleolus erschwert in hohem Grade die Entleerung des Eiters aus der Höhle, welche die Eesection zurücklässt, und deshalb pflegen unter diesen Umständen Phlegmonen, Eitersen- kungen längs der Sehnen und Sehnenscheiden selten auszubleiben. Die Zurück- lassung der Tibia bei Entfernung der Fibula und der TalusroUe hält v. Langen- heck unter den partiellen Eesectionen für am meisten zulässig, während ich früher auch gegen diese Art der partiellen Eesection mich aussprechen zu müssen glaubte. Jedoch bin ich jetzt der Ansicht, dass mit Benutzung des aseptischen Operations- und Verbandverfahrens die Gefahr der Eiterverhaltung und der Phleg- mone geringer geworden ist, und dass man unter Benutzung dieser Cautelen ge- rade diese Art der partiellen Eesection wohl wagen darf. Von der Gelenkflächo der Tibia prominirt kein Theil in die Wundhöhle, und durch Drainirung kanB man für den inneren Abschnitt der Wundhöhle einen Ausfluss der Wundsecrete schaffen. Ich empfehle zu diesem Zweck, ein Drainrohr am vorderen, und ein zweites am hinteren Eande des Malleolus mittelst kleiner Incisionen herauszu- leiten. Immerhin ist auch diese Art der partiellen Eesection noch mit einer ge- wissen Vorsicht zu üben und besonders bei den Fiiedensresectionen, wo man Gefahr läufig mit ihr Tibia erkranktes Knochengemehe zurück zu lassen, besser zu vermeiden. Die zurückgelassene TalusroUe wirkt immer ungünstig auf die Entleerung der Wundsecrete, und selbst v. Langenbeck, welcher im übrigen die partiellen Eesectionen besser beurtheilt, als ich, empfiehlt aus diesem Grunde- ihre methodische Entfernung. Sie hindert aber noch durch einen anderen Um- stand den prompten Verlauf der Heilung. In den meisten Fällen trägt die Talus- roUe wenigstens noch Eeste ihres Knorpelüberzugs, bei einzelneu Schussfracturen sogar den ganzen Ueberzug; und nun muss entweder der Knorpel sich nekrotisch ablösen, oder er muss sich mit Bindegewebe und Granulationsgewebe überziehen. Im letzteren Falle kommt das neugebUdete Knochengewebe der Tibia nicht einem homologen Gewebe von Seiten des Talus gegenüber zu stehen. Es verzögert sich die feste Vereinigung zwischen Talus und Tibia, welche doch das Ziel unserer Bestrebungen sein muss, um einen tragfähigen Fuss nach der Operation zu er- zielen; ja durch mangelhafte, allzu bewegliche Verbindung kann das ganze Ee- sultat der Operation in Frage gestellt werden. Die Vergrösserung der Knochen- verletzung darf für die totale Eesection jetzt nicht mehr hoch veranschlagt wer- den, da die antiseptische Behandlung gegen die eiterigen Entzündungen des Knochenmarks recht sicher schützt. Alles in Allem genommen verliert der Kranke durch die partielle Eesection mehr, als der Operateur durch die weniger mühsame Ausführung der totalen Eesection gewinnt. Man sollte nach meiner Ueberzeugung" die partiellen Eesectionen des Talocruralgelenks als die Ausnahme, die totalen Eesectionen als die Eegel betrachten; die wesentlichste Ausnahme wäre in der