Verletzungen und Krankheiten der Kniegegend. Amputation am Knie. 1003 die Fisteln nur innen liegen, taun man schon bei der Dilatation des Fisteigaugs im Beginn der Sequestrotomie (§ 286, allg. Thl.) auf die Schwierigkeit stossen, dass in der Tiefe des Fistelgangs die Art. und Yen. femoralis, nahe der Stelle, wo sie durch die Sehne des M. adductor longus nach hinten treten, dem Fistel- gang sehr nahe liegen. Dann muss man der stumpfen Dilatation in der Tiefe (mit Elevatorium, Kornzange oder mit der Bigelow'schen Zange, vgl. § 277, Schluss, allg. Thl.) den Vorzug geben, um die Verletzung der grossen Gefässe zu vermeiden. Eine andere Gefahr für die Ausführung der Sequestrotomie liegt in der Nähe des Kniegelenks, dessen Kapsel nicht verletzt werden darf. Oft ist auch die Sequestrotomie am unteren Ende des Femur schon allein dadurch sehr schwierig, dass die Sequester sehr tief liegen und von dicken Sequesterladen um- geben sind. Die letztere Schwierigkeit wird dadurch vermieden, dass man die Ausführung der Sequestrotomie nicht zu lange aufschiebt. Die frühe Entfernung dieser Sequester ist auch dadurch geboten, dass jederzeit, so lange die Sequester in der Nähe der Kniegelenkkapsel liegen, eine Vereiterung des Kniegelenks er- folgen kann (§ 477). Im übrigen wird die Sequestrotomie nach den allgemeinen Eegeln des § 286, allg. Thl, ausgeführt. § 495. Die Exarticulatio genu. Amputatio femoris transcon- dylica. Die Amputation am Knie nach Gritti. Die Exarticulatio genu, nach Bardeleben schon von Fabricius Hil- danus (1600) erwähnt, wurde früher vielfach vonBrasdor, Baudens, ßoux und anderen Chirurgen empfohlen und ausgeführt; sie kann ihre Indicatiou nur in Verletzungen und Erkrankungen des Unterschenkels finden, z. B. bei Zertrüm- merung des Unterschenkels, bei schweren Verletzungen des Unterschenkels mit ungünstigem Verlauf (§ 499), bei bösartigen Geschwülsten im Gebiet des Unter- schenkels (§§ 519 u. 520) u. s. w. Die schweren Krankheiten dos Knies selbst lassen die Exarticulatio genu nicht zu, weil bei diesen Krankheiten eine gesunde Hautdecke für den Stumpf nicht gewonnen werden kann. Die Breite der Con- dylen des Femur erfordert nun eine grosse Fläche von Weiclitheilen für die Be- deckung des Exarticulationsstumpfs. Man soll deshalb nach B a u d e n s drei Quer- ünger breit unterhalb des Gelenkrandes der Tibia die Haut circulär durchschneiden, den Hautcylinder nach oben abpräpariren und dann die Gelenkbänder trennen, um die Exarticulation zu vollenden. Technische Schwierigkeiten bietet die Ope- ration nicht dar; doch ist sie schon seit langer Zeit nur in sehr vei'einzelten Fällen ausgeführt worden, weil die Sterblichkeit sich früher als sehr hoch ergab. Die ganze Synovialhöhle bleibt, wenn auch breit eröffnet, an dem Stumpf zurück; insbesondere kommt es leicht zu Eiterungen in dem oberen Eecessus der Kapsel, dem sogenannten Schleimbeutel des M. quadriceps, und von hier aus verbreitet sich die Eiterung zwischen die Muskeln des Oberschenkels. Das moderne asep- tische System gestattet wohl, auf die Exarticulatio genu, welche in der That eine Zeit lang aus der Reihe der üblichen Operationen gestrichen war, zurück zu greifen; aber mindestens müsste durch eine Incision am oberen Ende des Schleimbeutels des M. quadriceps eine sorgfältige Drainirung' ausgeführt werden. Noch zweck- mässiger würde die Exstirpation der Kapsel in toto sein, wobei man den Haut- cylinder durch einen vorderen Längsschnitt in eine Manschette umwandeln könnte, um die ganze Synovialis zu erreichen und heraus zu präpariren. Indem man nach Heine und Lücke die Condylen des Femur durch einen queren Sägeschnitt abträgt, erhält der Knochenstumpf eine geringere Ausdehnung und kann nun auch leichter mit einem vorderen Lappen (ähnlich wie bei Gritti's Amputation, s. unten) bedeckt werden; doch verliert man nun die Vortheile,