Verletzungen u. Krankheiten d. Hüftgelenks. Angeborene Luxation d. Hüftgelenks. 929 mit dem "Watscheln der Enten vergleichen. Das Becken und die Wirbelsäule machen bei jedem Schritt abwechselnd sehr bedeutende laterale Bewegungen, deren Ursachen wir noch kennen lernen werden; ausserdem ist die Wirbelsäule bei dem Gehen in ihrem Lendenabschnitte stark convex nach vorn gebogen, in der Stellung einer erheblichen Lordose. Hierdurch wird der Unterleib nach vorn gedrängt, und diese Stellung giebt der sonderbaren Körperhaltung beim Gehen noch eine weitere Eigenthümlichkeit. Diese lordotische Krümmung der Lendenwirbelsäule wird dadurch nothwendig, dass der Schwerpunkt des Rumpfes nach hinten über die beiden Schenkelköpfe gebracht werden muss, damit die Beine das Rumpfge- wicht wirksam unterstützen; bei horizontaler Lage verschwindet die Lordose voll- ständig Es ist freilich viel leichter, den Charalcter des Ganges zu sehen und im gegebenen Falle zu demonstriren, als ihn zu beschreiben; doch muss ein sehr a b Fig. 301. Die Ansicht der Hüftgegend von hinten bei normalem Verhalten (a) und bei doppelter Laxatio congenita (b). Nach Dupuytren. schwankender Gang, welcher aus früher Jugend datirt und ohne Entzündung sich entwickelt hat, den Verdacht erwecken, dass eine congenitale Luxation der Hüfte vorliegen könnte. Die weitere Prüfung der einzelnen objectiven Symptome wird dann über die Diagnose entscheiden müssen. Bei sorgfältiger Inspection der Hüftgelenksgegend von hinten erkennt man die congenitale Luxation durch eine charakteristische Schwellung, welche bei doppel- seitiger Luxation auf beiden Seiten unter der Crista ossis ilei sich kugelig vor- wölbt und bei einseitiger Luxation um so deutlicher auf der betreffenden Seite hervortritt, weil sie auf der gesunden Seite fehlt. Diese Wölbung lernen wir bei Betastung als dem Trochanter major und dem Kopf zugehörig deuten; und des- halb fehlt auch die normale Vorwölbung des Trochanters, welche wir am seit- lichen Contour des Beckens unter normalen Verhältnissen so deutlich bemerken. Eine Vergleichuug von Fig. 301a und Fig. 301b wird über diese Differenzen die beste Hneter, Chirurgie. II. 59