Verletzungen und Krankheiten am Unterschenkel und Fuss. Malleolenfracturen. 1015 innen nach aussen zu drehen. Hierbei wird der untere Band des Malleolus int. nach unten gezogen, die untere Spitze des Malleolus ext. dagegen nach oben gedrückt. Die Wirkungen sind sehr einfacher Art. Am Malleolus int. kommt es darauf an, ob das Ligam. deltoides oder die Knochensubstanz, an welcher es sich inserirt, besseren Widerstand leistet. In vielen Fällen ist der Widerstand des ersteren von Erfolg gekrönt; der Malleolus int. wird von dem stark gespann- ten Bande an seiner Vereinigungsstelle mit dem Körper der Tibia abgerissen (i i Fig. 316), während er an derselben Stelle gleichzeitig auch noch von dem scharfen Band des Talus halb abgequetscht wird. Nach den Versuchen, welche Hönigschmied an Leichen anstellte, erfolgte der Eiss des Bandes ungefähr ebenso häufig, als der Abriss des Malleolus. Dagegen wird die Spitze des Malleolus ext. auf die Aussenfläche des Talus gedrückt und mit nach aussen gerichteter Concavität unter dem Körpergewicht zusammengebogen; der schwanke Knoclien bricht dann oberhalb der starken Bänder, welche ihn an die Tibia befestigen, der Ligam. talo-fibular. ant. und post, zu- sammen. Die letztere Fractur liegt dann 4—6 Ctm. ober- halb der Spitze des Malleolus ext. und müsste deshalb nicht mehr als Fractur des Malleolus ext., sondern als Tractur des Fibulaschaftes bezeichnet werden (ee Fig. 316). Seltener bricht die Fibula im Niveau des oberen Bandes der Gelenk- fläche, also in gleicher Höhe mit der Talusrolle, am seltensten wohl ganz dicht oberhalb dieser Stelle noch im Gebiet der Insertion der eben erwähnten festen Ligamente. Ebenso „ ,. ^'f' , , o Pronationsfractur der Mal- kommt es, wie die Beobachtung der Praxis und Versuche an leoien. ü. Bruchlinie des der Leiche gleichmässig lehren, selten vor, dass das Liga- '^Hn'iT'des'MaUe^oius^ext.'^" mentum deltoides, statt den Malleolus int. abzureisseu oder in seiner Substanz zu reissen, die unteren Knocheninsertionen vom Talus und Cal- caneus ablöst. Das letztere wird wohl durch die grössere Breite der Bandinsertion verhütet werden; denn die Spitze des Deltas, welchem das Band seinen Namen verdankt, ist an dem Malleolus int. zu suchen. So ist bei dem angenommenen üeberschlagen des Körpers nach aussen die Fractur des Malleolus int. durch Abreissen (fracture par arrachement = Biss- bruch), und die gleichzeitige Fractur der Fibula durch Knickung (fracture par divulsion = Knickungsbruch) als Bogel anzusehen. Mindestens die erste Fractur eröffnet, indem sie den Gelenkknorpel durchsetzt, das Gelenk dem Bluterguss, während die zweite Fractur das Gelenk unbetheiligt lassen kann und wohl auch in den meisten Fällen unbetheiligt lässt. Je nach den Umständen imponirt die Ver- letzung in ihren ersten Stadien mehr als Fractur, oder mehr als Luxation des Fusses, oder mehr als Hämarthros. Während uns gerade die letzteren, im Beginn ziemlich unbedeutend erscheinenden Verletzungen interessiren, sei hier über die Luxations- stellung des Fusses (vgl. § 504) nur kurz hervorgehoben, dass sie zwar im Mo- ment der Verletzung nach dem hier besprochenen Typus jedes Mal existiren muss, dass sie aber in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle noch vor der ersten ärzt- lichen Untersuchung wieder verschwindet. Die Elasticität der nicht eingerissenen Bänder, die Contractionen der gespannten Muskeln, endlich die Schwere des Fusses — alle diese Momente corrigiren seine Stellung in den meisten Fällen und stellen, dann eine Mittelstellung des Fusses wieder her, welche es nicht erkennen lässt, dass der Fuss eine so bedeutende Deviation im Moment der Verletzung erlitten hatte. Ob nun die Fracturen nach den classischen Zeichen der abnormen Mobi- lität und der Crepitation leicht erkannt werden oder erkannt werden können, das hängt wieder von den Zerreissungen der Bänder und der Weichtheile überhaupt