Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Unterkieferfracturen. 125 Ungleich zahlreicher und klinisch viel wichtiger sind die totalen Fracturen des Kieferbogens, welche in bald mehr senkrechtem Vorlauf, bald in mehr schrägem Verlauf die Continuitilt des Bogens trennen und den ganzen Kiefer in zwei grosse Fragmente spalten. Diese Fracturen entstehen theils durch directe Gewalt (Schuss- verletzungen, Verletzungen durch Hufschlag), theils aber auch durch indirecte Ge- walt, indem z. B. bei einem Sturz auf das Kinn der Kieferbogen eingedrückt oder bei gleichzeitigem Druck auf die Gegend beider Kiefenvinkel der Bogen bis zum Brechen seiner Substanz angespannt wird. Man sollte in den letzteren Fällen annehmen, dass die Trennungslinie genau in der Mitte des Bogens, also in der Linie zwischen beiden mittleren Schneidezähnen zum Kinnrand verlaufen müsste. Aber gerade diese medianen Unterkieferfracturen sind ziemlich selten, weil die Knochensubstanz hier durch die Protuberantia mentalis und durch die Spina menti einen viel grösseren Querschnitt besitzt, als an den mehr seitlich gelegenen Parthien. Dieses Verlialten schützt gerade die Mitte des Unterkiefers gegen die Brüche durch directe und indirecte Gewalt. Die meisten Totalfracturen des Kieferbogens ver- laufen in der Gegend des Eckzahns oder des ersten Backenzahns. Uebrigens muss bei den Brüchen des Kieferbogens immer die A. mandibularis und der gleich- namige Nerv im Knochenkanal zerreissen. Gefährliche Blutungen aus der A. men- dibularis hat man bei Kieferfracturen selten beobachtet, wahrscheinlich weil die Torsion bei dem Eiss (§ 120, allg. Thl.) die Lichtung schliesst. Dagegen con- statirt man die Durchreissung des Nerven an dem Verlust der Sensibilität in den Zähnen und an der Kinnhaut (N. mentalis). Der Umstand, dass die Bruchlinie meist seitwärts verläuft, führt zu einer eigenthümlichen Dislocation bei diesen Fracturen des Kieferbogens. Derselbe ist durch den Brach in zwei ungleich lange Stücke getrennt worden, z. B. bei dem Bruch am rechten Eckzahn in ein kürzeres rechtes und ein längeres linkes Stück. An dem kurzen Stück bleiben die Insertionen aller wichtigen Kaumuskeln (M. tem- poralis, M. masseter, M. M. pterygoidei), welche die Schliessungsbewegung des Unterkiefers ausführen, zurück; dagegen gehören die Insertionen der Muskeln, welche die Oeffnungsbewegung des Unterkiefers ausführen, wie der MM. mylo- hyoidei und der M. M. genio-hyoidei ausschliesslich dem langen Bruchstück an. So geschieht es, dass das kurze (im obigen Beispiel das rechte) Bruchstück durch die Kaumuskeln an den Oberkiefer aufwärts bis zur Berührung der Zahn- reihen gezogen wird; dagegen sinkt das lange Bruchstück (im obigen Bei- spiel das linke) nach unten. Es entsteht eine beträchtliche Dislocatio ad latus (§ 7 6, allg. Thl.). Dabei kann auch noch das kurze Bruchstück durch die Wir- kung des M. pterygoideus int. mit seinem unteren Band nach innen gegen die Zunge hin so weit dislocirt werden, als die Mechanik des Kiefergelenks diese Bewegung gestattet. Diese Dislocation bringt nun besondere Functionsstörungen mit sich. Der Mund steht offen und der Speichel fliesst aus dem Mund ab; die Kaubewegung ist unmöglich, die Schluckbewegung gestört, die Sprache wird undeutlich, weil die Lippenlaute nicht mehr gebildet und die Zahnreihen zur Bildung der Zisch- laute nicht mehr genähert werden können. Zu diesen Functionsstörungen gesellt sich aber noch eine nicht zu unterschätzende Lebensgefahr. Fast alle Fracturen des Kieferbogens sind complicirte Fracturen^ nicht aliein durch die freilich eben- falls sehr häufigen Zerreissungen der Kinnhaut und der Substanz der Unterlippe, sondern auch schon durch die fast unvermeidliche Zerreissung des Zahnfleisches. Da es nun in der Mundhöhle nie an Spaltpilzkeimen fehlt, so ist zur septischen Entzündung des Knochenmarks die günstigste Bedingung gegeben. Nun wäre es vielleicht bei der immerhin oberflächlichen Lage des Kieferbogens nicht allzu- schwer, durch Incisionen diese septischen Entzündungen und Eiterungen zu be-