728 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. auf die Indicationen zu der Unterbindung der A. iliaca ext. zurückgreifen müssen, weil die Indicationen für beide Operationen ziemlich identisch sind und sich auf Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität beziehen. Doch mag hier eine Indication noch erwähnt werden, welche der Unterbindung der A. iliaca ext. allein zukommt: nämlich die Nachblutungen aus den Unterbindungsstellen der A. femoralis (vgl. über diese Indication auch § 309, allg. Thl.). Die A. femoralis gehört nicht zu den Arterien, welche auf eine längere Strecke ihres Verlaufs regelmässig keinen Ast abgeben, während schon im § 309, allg. Thl. die A. iliaca ext. als eine solche Arterie bezeichnet wurde. Da man nun früher bei dem Er- folg der Ligatur auf die längere Bildung eines intra-arteriellen Thrombus rechnen musste, so war der Erfolg der Unterbindungen der A. femoralis oft dadurch mangelhaft, dass die Ligatur in die Nähe eines abgehenden Astes (besonders der grossen A. profunda femoris, vgl. § 443) zu liegen kam, dass dann nur ein kurzer Thrombus sich bildete, welcher nach Lösung des Fadens weggeschwemmt wurde. So führte man die Unterbindung der A. iliaca ext. theils wegen der Nachblu- tung aus der Unterbindungsstelle der A. femoralis aus, theils aber wählte man Tinmittelbar an Stelle der A. femoralis zur Unterbindung die A. iliaca ext., um den Verletzten oder Kranken der Gefahr der Nachblutungen, welche mit der Unter- bindung der A. femoralis verknüpft war, nicht auszusetzen. In neuester Zeit aber findet auch auf diesem operativen Gebiet wieder eine Verschiebung der Indicationen statt: die aseptische Ligatur (§ 123, allg. Thl.) rechnet nicht mehr mit der Thrombenbildung, sie vermindert die Nachblutungsgefahr der Unterbindung der A. femoralis auf ein Minimum und engt deshalb das Gebiet der Unterbindung der A. iliaca ext. zu Gunsten der Unterbindung der A. femoralis wieder be- deutend ein (vgl. übrigens auch § 443). § 365. Die Unterbindung der Aorta, der A. iliaca comm. und der A. iliaca int. Die Indicationen zur Unterbindung der Aorta sind: Aneurysmen der A.iliaca ext. und der A. iliaca int., welche eine Unterbindung der A. iliaca comm. nicht mehr zulassen, sodann Aneurysmen der letzteren Arterie selbst und endlich Nachblu- tungen nach der Continuitätsunterbindung der A. iliaca comm., während analoge Nachblutungen aus der Unterbindungsstelle der A. iliaca ext. und der A. iliaca int. immer wieder durch die Unterbindung der A. iliaca comm. corrigirt werden können. Unterhalb des Abgangs der A. A. renales ist allein die Ligatur der Aorta möglich; hier entspringen noch die beiden unpaarigen A. A. mesaraicae (sup. und inf) und die A. A. lumbales. Selbstverständlich wird man die Unterbindung möglichst tief legen, um den CoUateralkreislauf nach den Beckenorganen und den unteren Extremitäten zu begünstigen. Hierzu leistet am wenigsten die A. mesa- raica sup., welche nach Litten's Untersuchungen eine Endarterie im Sinne Cohnheim's ist (vgl. § 133, allg. Tbl.). Dagegen sind die A. A. lumbales, welche mit den Beckenarterien in Verbindung stehen, für den CoUateralkreislauf von besonderer "Wichtigkeit (Porta). Einen weiteren Beitrag zu dem CoUateral- kreislauf liefern die Verbindungen der Endäste der A. mammaria int. mit den End- ästen der A. epigastrica int. in der Umgebung des Processus xiphoides (Maas, Kast, vgl. auch § 200, Schluss). Lähmungen der Muskeln der unteren Extre- mitäten sind bei den Thier versuchen häufig eingetreten, wie es dem bekannten physiologischen Versuch von Stenon entspricht; es ist aber von Schiffer und Weil nachgewiesen, dass diese Lähmung nicht die unmittelbare Folge der Ischämie der Extremitäten nach der Unterbindung, sondern rmx die Folge der Ischämie des Eückenmarks ist. Ausserdem lehrt die Erfahrung, dass die Wärme