510 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. an dem oberen Darmstück an und befreit dasselbe langsam aus der invaginirten Lage. Einklemmende Eiuge des Peritoneums oder Mesenteriums werden, wie die Bruchpforten bei der Brucheinklemmung (vgl. § 263), mit dem geknöpften Messer eingeschnitten, um die Darmschlinge heraus zu ziehen. Axendrehungen werden mit den Fingern beseitigt. Adhäsionsstränge, über welche Darmschlingen sich abgeknickt haben, werden mit dem gelmöpften Messer durchschnitten, wie es in einem Fall v. Nussbaum's erfolgreich geschah. Nachdem die Einklemmung beseitigt wurde, hat man die etwa schon bestehende Peritonitis zu berücksichtigen und durch antiseptische Bespülung der Peritonealhöhle, sowie durch die „Toilette" derselben (§ 232) zu behandeln. Wenn man eine Gangrän der eingeklemmten Darmschlinge findet, muss man, wie bei Gangrän der in Bruchsäcken eingeklemmten Darmscblingen (§ 232) entweder die gangränöse Darm wand in der äusseren Wunde vernähen und einen Anus artificialis durch Incision der gangränösen Darmwand anlegen oder die gangränöse Darmschlinge durch Eesection derselben beseitigen (vgl. § 256 Schluss und § 265). Sobald man Ursache hat, dem festen Schluss der, nach dieser Eesection angelegten Darmnähte (§ 240) zu misstrauen, soll man den Eath Sehe de's folgen, und den vernähten Darm in der äusseren Wunde vorläufig liegen lassen. Dann wird entweder eine Entleerung der Fäcalmassen zwischen den durchschneidenden Nähten erfolgen und ein Anus praeternaturalis (§ 266) sich bilden, oder es wird bei genügendem Schluss der Nähte die Darm- schlinge sich mit Granulationen überziehen und durch die peristaltische Bewegung allmählig von der Bauchwand ab nach innen gezogen werden; so dass endlich eine definitive Vernarbung erfolgt. In allen Fällen, welche zu dieser Vorsichts- maassregel keinen Anlass geben, ist die Wunde der Bauchdecken genau durch die Naht zu verschliessen und mit dem aseptischen Verband zu schützen. Die Nähte sollen bei jeder Laparotomie in ihrer Mehrzahl (als Entspannungsnähte, vgl. § 252, allg. Thl.) bis in das subperitoneale Bindegewebe greifen; einzelne, flach greifende Vereinigungsnähte können noch zwischen die Entspannungsnähte gelegt werden. lieber Nachbehandlung vgl. § 240 Schluss; über die etwa in der Narbe entstehende Hernia abdominalis vgl. § 271. § 254. Die sonstigen Verfahren zur Behandlung der inneren Einklemmung. Bei der unsicheren Diagnose der inneren Einklemmung wird es leicht ge- schehen, dass man bei der Laparotomie die Stelle der Einklemmung nicht findet und die Mechanik der Einklemmung nicht erkennt. Deshalb ist die Laparotomie doch nicht ganz vergeblich ausgeführt worden. Man benutzt die laparotomische Wunde, um eine möglichst tief, jedoch voraussichtlich nicht nach abwärts von der Einklemmungsstelle gelegene Darmschlinge in die Wunde einzunähen und durch Eröfi"nung der eingenähten Wand einen Anus artificialis anzulegen (§ 255). Die Entleerung des Darminhalts kann eine solche Erleichterung für den Kranken, eventuell auch ein Zurückgehen der Erscheinungen der Peritonitis ergeben, dass endlich doch die Heilung, z. B. durch eventuelle Abstossung und Entleerung eines invaginirten Darmstücks erzielt wii'd. Im schlimmsten Fall verschafft man durch die Eröffnung des Darms und die Entleerung der Darmgase dem unglücklichen Kranken eine Art von Euthanasie; d. h. er stirbt zwar an der septischen Peri- tonitis, aber unter geringeren Schmerzen, ohne bedeutende Behinderung der Ath- mung, also unter geringeren Qualen. Nach den vorstehenden Erörterungen ist man nicht unberechtigt, die Laparo-