Verletzungen und Krankheiten der Nase und der Nasenhöhle. Nasenschleimhaut. 101 haut anlagen, befindet sich in der Kegel noch eine Spur flüssigen und sehr stin- kenden Eiters. Das Secret des Geschwürs verhält sich eben hinter den Borken und seine Filulniss führt zu dem Stinken des Sekrets. Diese Erscheinungen treffen so ziemlich auf alle Geschwürsbildungen der Nasenschleimhaut zu, nicht allein auf die catarrhalischen Geschwüre, bei denen im Gegentheil oft die faulige Zersetzung des Geschwürssecrets nur geringfügig ist. Bei scrofulösen Individuen, deren Geweben eine gewisse Neigung zur Ver- breitung und zur längeren Dauer entzündlicher Processe zukommt (§ 212, allg. Thl.) wird natürlich der Catarrh der Nasenschleimhaut noch viel leichter zu Ge- schwürsbildung führen, als bei gesunden Menschen. Auch kann man sich vor- stellen, dass die allgemeinen Kreislaufstörungen, welche der Scrofulose eigen- thümlich sind (§217 allg. Thl. Schluss), die Geschwürsbildung und die Fäulniss der Geschwürssecrete unterstützen. So ist die scrofulose Ozaena eine sehr häufige Krankheit. Sie verbindet sich ziemlich früh mit der scrofulösen Lymphadenitis (§ 213 allg. Till.), indem die Lymphdrüsen der Submaxillargegend anschwellen. Von diesen Fällen scrofulöser Geschwürsbildung können ätiologisch und therapeutisch die Fälle der syphilitischen Geschwürsbildung getrennt werden. Diese Trennung wird insofern erleichtert, als die schweren syphilitischen Erkran- kungen des Nasenskelets bei Erwachsenen, welche § 54 schildern wird, mit der scrofulösen Rhinitis der Kinder kaum verwechselt werden kann. Aber die an- geborene Syphilis, welche ohnehin schon mit der Scrofulose in Beziehung stehen kann (§ 212, allg. Thl.), führt zu Geschwürsbildungen in der Nase, welche den einfach scrofulösen sehr ähnlich sind. Als einziges Unterscheidungsmerkmal, wenn man überhaupt eine solche Unterscheidung für wichtig hält, lässt sich an- führen, dass bei angeborener Syphilis häufig ausser der Schwellung der Schleim- haut auch noch Periostanschwellungen auftreten, und zwar auch an dem äusseren . Periost des Nasenskelets, so dass man dieselben durch Betastung wahrnehmen kann. Aber auch bei dem Fehlen dieser Erscheinung kann man immerhin bei scrofulöser Rhinitis eine Quecksilberbehandlung, und zwar am besten mit innerer Darreichung von kleinen, oft wiederholten Dosen von Calomel (0,005—0,015, je nach dem Alter des Kindes, vier Dosen täglich und mindestens 4—5 Tage hinter einander zu geben), versuchen, besonders dann, wenn die örtliche Behandlung keinen Erfolg hat. Diese örtliche Behandlung, welche ungefähr für alle Fälle der Ozaena, aber natürlich unter der Voraussetzung der Unterstützung einer allgemeinen Behand- lung mit Berücksichtigung der Ursachen, eventuell einer antiscrofulösen Be- handlung (§ 221, allg. Thl.), als zutreffend gelten kann, muss in der Beseitigung der Krustenbildung und in einer antiseptischen Einwirkung auf die Geschwrs- flächen bestehen. Das Einathmen von Terpenthin- und Wasserdämpfen wurde schon oben für die acute Rhinitis gerühmt, und leistet auch für die clironisch- ulcerirende Rhinitis gute Dienste. Hierzu fügt man das Aufziehen von antisep- tischen Lösungen durch inspiratorische Bewegung in die oberen Theile der Nase und bevorzugt hierbei das Kali chloricum (grm. 3 auf grm. 100 H^O); auch Alaun, Tannin und ähnliche Mittel können von Nutzen sein. Dann wendet man in schlimmen Fällen die Nasendonche an, und zwar entweder so, dass man das Ansatzrohr eines Caoutchoucballons von vorn her in die Nasenlöcher einführt und die antiseptischen Flüssigkeiten (dünne Salicyllösungen von 1/2 *'/o, Kali chloricum-Lösungen von 1—2 "/q) von vorn nach hinten einspritzt, oder so, »' dass das Abflussrohr eines hochgestellten oder aufgehängten Irrigators in das eine Nasenloch eingeführt wird (wobei das Gaumensegel instinctiv an die Rachen- wand herangezogen wird, die Nasenhöhle gegen die Rachenhöhle abschliesst und die Irrigationsflüssigkeit zwingt, aus dem freien Nasenloch wieder abzufliessen).