970 II. Specieiler Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. schenkeis und am unteren Ende des Unterschenkels frei bleiben. Diese Enden werden dann um die beiden Einge (r r) des Apparates umgeklappt und mit einer Bindentour befestigt. Mit einem Triebschlüssel kann man nun an Zahnrädern bei a a beide Seitenstangen allraählig verlängern, so dass nun die Heftpflaster- streifen einen bedeutenden Zug ausüben. Wahrscheinlich beruht die Wirkung dieses Apparates auch mehr in einer Haut- und Muskelspannung mit Compression des Gelenks, als in einer Distraction. Correctionen der Stellung sind selbstverständ- lich nicht durch diesen Apparat möglich. Vielmehr setzt derselbe ein gestrecktes Gelenk voraus und verdient schon aus diesem Grunde keine allzu häufige An- wendung. § 479. Die operative Behandlung der Kniegelenkentzündung. Alle Formen der eiterigen Kniegelenkentzündung erfordern die operative Behandlung. Unter den granulirendeu Entzündungen sind auch diejenigen Fälle einer operativen Behandlung zu unterziehen, bei welchen der Verlauf lehrt, dass sie trotz der im vorigen § 478 geschilderten Behandlung mit Carbolinjectionen und permanenter Traction nicht zur Heilung gelangen, sondern zur Eiterung streben. Insbesondere muss man bei schon jahrelangem Bestand der Synovitis granulosa auf die Hoffnung verzichten, bei ihnen durch eine andere, als durch operative Behandlung einen Erfolg zu erzielen, wenn auch Versuche der nicht- operativen Behandlung bei gutem Allgemeinbefinden noch gestattet sind. Jede Sy7iovitis granulosa, welche zur Eiterung fortgeschritten ist, soll nur durch Resection behandelt werden. Bei Eiterungen des Kniegelenks, welche nicht auf Synovitis granulosa beruhen, kann die Function des Gelenks mit dem Troicart und die Aus- waschung des Gelenks mit Carbollösung versucht werden. Misslingt dieser Versuch, so geht man zu der methodischen Drainirung (§ 490) des Gelenks über. Sollte auch dieses letztere Verfahren nicht zur Beherrschung und Heilung der Eiterung führen, so muss dann die Resection des Gelenks (§ 491 u. f.) ausgeführt werden. Man hat also bei diesen Eiterungen des Knie- gelenks eine Eeihenfolge von operativen Mitteln zur Verfügung; hierher gehören besonders die Fälle von Kniegelenkeiterung, welche von einer Myelitis suppur. acuta (§ 92, allg. Thl. und § 477) ausgehen, ferner die Fälle von Vereiterung des Kniegelenks bei syphilitischer Gelenkentzündung u. s. w. In den ersteren Fällen können sogar grössere Sequester des Femur und der Tibia bis in das Gelenk reichen, ohne dass man deshalb sofort an Eesectio genu oder gar an Amputatio femoris zu denken hat; die Carbolauswaschung des Gelenks und die Drainirung können ganz gut ihren Dienst leisten und die Gelenkentzündung so weit zur Zurückbildung bringen, dass man dann durch Sequestrotomie (§ 494, Schluss) die Heilung vollenden kann. Bei der syphilitischen Gelenkvereiterung sind be- sonders die Fälle im ersten und zweiten Lebensjahre zu berücksichtigen, welche von Syphilis congenita herrühren. In diesem Alter kommen echte granu- lirend-scrofulöse Gelenkentzündungen nur selten vor, während vom 3. Lebensjahre an die letzteren schon häufiger werden. Neben der Anamnese (syphilitische Er- krankung der Eltern) und den sonstigen Erscheinungen der congenitalen Syphilis (besonders den so häufigen Hautgeschwüren) ist auf die totale Vereiterung in diagnostischer Beziehung Gewicht zu legen. Es ist für die syphilitische Gelenk- entzündung bei congenitaler Syphilis, welche in den ersten Lebensjahren auftritt, besonders charakteristisch, dass mit einem Mal das ganze Gelenk vereitert, wäh- rend bei der granulirend-scrofulösen Gelenkentzündung gewöhnlich nur ein kleiner Theil der Granulationen zur Vereiterung gelangt und so nur eine partielle Ver- eiterung des Gelenks stattfindet.