386 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Exstirpation, um wenigstens die Jauchung zu beseitigen. In unheilbaren Fällen Tersucht man die Darreichung von grossen Dosen Arsen, Jodkali u. s. w., doch mit geringem Erfolg. Die Opiate müssen die wichtigsten Dienste leisten, um die Schmerzen zu massigen, bis der Tod die Kranken erlöst; in diesem Sinn wirkt auch das Bedecken der geschwürigen Flächen mit Opiumsalbe (Extr. opii aquos. grm. 1, ügt. simpl. grm. 20). Bessere Erfolge werden auf diesem" Gebiet wohl dann erst erzielt, wenn uns das Käthsel der Ursachen der Sarkome und Carcinome besser aufgeklärt sein wird. SECHSZEHNTES CAPITEL. Die Verletzungen und Krankheiten des Brustkorbs, einschliesslich der an der Pleura, den Lungen und dem Perieardium Torzunehmenden Operationen. § 196. Die Verletzungen der Eippen. Eippenbrüche. Bei Kindern ist der Brustkorb so weich und so elastisch, dass die bedeutend- sten Gewalten einwirken können, ohne auch nur an den Eippen die geringste Trennung der Continuität zu bewirken. Man hat experimentell festgestellt, dass der Brustkorb an kindlichen Leichen bis zur Berührung des Brustbeins mit der ■vorderen Fläche der Wirbelsäule zusammengepresst werden kann, und dennoch kein Eippenbruch erfolgt; vielmehr federt der Brustkorb aus dieser äussersten Com- pression wieder in die normale Stellung zurück. Messerer erzielte diese Zu- sammenpressung ohne Bruch durch 60—100 kgr. Belastung bei 18 und 24jähr. Individuen an der Leiche. Dieses Verhältniss ändert sich mit fortschreitendem Alter: die knöchernen Theile der Eippen werden durch Vermehrung der festen Corticallamellen spröder und brüchiger und endlich, im höheren Alter, verlieren oft auch die Eippenknorpel durch ausgedehnte Veränderungen ihrer Substanz, Streifigwerden der Intercellularsubstanz, sodann Verkalkungen und Verknöche- rungen, ihre normale Biegsamkeit. Messerer konnte bei älteren Personen an der Leiche die Eippen durch Sagittal- und Frontalbelastung von 40 kgr. (bei einem 82jähr. Weib) bis zu 200 kgr. (bei einem 30jähr. Mann) zum Brechen bringen. Die Eippenknorpel besitzen für die Entstehung der Brüche der Eippen- knochen dadurch besondere Bedeutung, weil von der Biegsamkeit der Knorpel die Fähigkeit der Knochen, dem von aussen kommenden Stoss durch Einbiegung nach innen auszuweichen, abhängig ist. Das erkennt man z. B. auch daran, dass die Brüche der falschen Eippen mit ihren langen und beweglichen Eippenknorpeln seltener sind, als die Brüche der wahren Eippen, deren Verbindung mit dem Brustbein minder beweglich ist. Sobald die Eippenknorpel bedeutend verkalken, werden sie starr genug, um unter dem Einfluss grösserer Gewalt selbst zu brechen. Während die Brüche der Eippenknochen auf dem Weg der gewöhnlichen Callus- bildung (§ 80, allg. Thl.) heilen, zeichnet sich der Bruch der Eippenknorpel durch eine etwas sonderbare Art der Heilung aus: das zerrissene Perichondrium über- nimmt die Eolle des Periosts und liefert einen Eing von neugebildeter Knochen- substanz, welcher die Bruchflächen des Knorpels scheidenartig umgiebt, ohne dass zwischen den Knorpelflächen auch nur die geringste Vereinigung zu Stande kommt. Da die Eippenknorpel mit dem,Brustbein und die Eippenknorpel der falschen Eippen auch unter sich bei Neugeborenen durch Halbgelenke (Luschka) und später auch wohl durch wirkliche Gelenke verbunden sind, so werden auch die