830 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. einen oberflächlichen sensiblen und einen tieferen motorischen Ast theilt. Gerade die Trennung des motorischen Astes, welcher die M. M. interossei und die M. M. lumbricales innervirt, schädigt die Bewegungen der Finger in hohem Maasse (vgl. über die Lähmungserscheinungen nach Aufhebung der Leitung im IST. ulnaris §421). Die tiefe Lage dieses Astes schützt denselben gegen Verletzungen. Von der Behandlung seiner Verletzungen durch Nervennaht ist mir nichts bekannt; doch wäre bei sicherer Diagnose gewiss die Aufsuchung der Nervenstümpfe und ihre Vereinigung durch die Naht (§ 316, allg. Thl.) indicirt. Sehr häufig werden die langen Beuge- oder Streolcsehnen der Pinger durch Stich-, Schnitt- und Hiebwunden getrennt. An den Beugesehnen kann ein be- deutendes Auseinanderweichen der Sehnenstümpfe in den Scheiden stattfinden. Die langen Strecksehnen besitzen gerade an der Mittelhand und den Fingern, wo sie am oberflächlichsten liegen, keine eigentlichen Sehnenscheiden, sondern nur ein lockeres paratendinöses Bindegewebe, so dass ihre Stümpfe nicht sehr weit aus- einander weichen. Die Sehnennaht soll bei frischen Schnittwunden der Sehnen sofort ausgeführt werden, und zwar nach den allgemeinen Eegeln, welche § 277, allg. Thl. giebt; man darf sich nicht scheuen, zu diesem Zweck die Wunden zu erweitern, und die Sehnenscheiden weithin zu spalten, um die Sehnenstümpfe auf- zusuchen. Jedoch muss dieses unter den strengsten aseptischen Maassregeln ge- schehen. Nicht selten treten bei Vernachlässigung dieser Maassregeln Eiterungen in den Sehnenscheiden ein, welche mindestens die Vereinigung der Sehnenstümpfe stören, aber auch zur Sehnennekrose, also zur Vernichtung des wichtigen Bewegungsapparats führen können (§68, allg. Thl.). In manchen Fällen wird die Sehnennaht versäumt; die Wunde heilt, und erst die nun deutliche Functions- störung, z. B. die Unfähigkeit, nach Durchschneidung der beiden langen Flexorsehnen die Finger zu beugen, bestimmt die Kran- ken, die Hülfe des Fachchirurgen anzurufen. Nun kann man auch noch nach langer Zeit in der That die erwünschte Hülfe leisten. Man sucht mit langen Incisionen und unter ausgedehn- ter Eröffnung der Sehnenscheiden die Sehnenstümpfe auf, löst sie aus ihren Verwachsungen, wenn solche entstanden sind, und näht sie zusammen. Bei diesen Versuchen kann sich herausstellen, Fig. 283. dass die Sehnenenden durch elastische Verkürzung sehr ge- Tendopiastik mit Be- schrumpft siud und uicht mehr ohne bedeutende Spannung ver- Dutzung eines Sehnen- ^ r- o lappens (1), um die einigt Werden können. Dann soll man die Tendoplastik aus- s^ehnenende^n'^auszu^-" führen, d h. man führt an einem oder an beiden Sehnenstümpfen, füllen. g^^g^ 2 Ctm. von dem Ende entfernt, einen kleinen Querschnitt bis zur Mitte der Breite der Sehne, und von hier einen Längsschnitt bis nahe an das Sehnenende und dreht den so gebildeten Sehnenlappen um 180", so dass er das verloren gegangene Sehnenstück deckt (vgl. Fig. 283). Die Ernäh- rungsbrücke des Sehnenlappens liegt nahe an der ehemaligen Schnittfläche. Obgleich die Ernährung der Sehnen ziemlich mangelhaft ist, so kann doch bei aseptischem Ver- lauf diese Vereinigung von Tendoplastik mit Sehnennaht einen guten Erfolg geben. Bei Zerreissungen und Zerquetschungen der Sehnen kann zwar die Seh- nennaht auch noch versucht werden, aber mit geringer Aussicht auf Erfolg. Bei schweren Quetschwunden ist die Aussicht auf Vereinigung der Sehnen und Wie- derherstellung der Function so gering, dass wir uns gerade durch die Sehnen- verletzung eventuell bestimmen lassen, den Versuch der Erhaltung der verletzten Theile aufzugeben und dieselben durch Amputation zu entfernen. Die Eücksichten, durch welche wir uns leiten lassen müssen, wenn wir uns für oder gegen die Amputation entschliessen, wurden schon § 411 (Schluss) erwähnt, und braucht Jl