890 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. bejahrten Kranken ist diese Art der Behandlung wohl nicht ohne Bedenken, wäh- rend sie bei jüngeren Kranken wieder entbehrlich ist. § 441. Zur Erkenntniss und Behandlung der Schuss- verletzungen des Hüftgelenks. Die hohe Sterblichkeit der Schussverletzungen des Hüftgelenks wurde schon § 434 erwähnt. Gegenüber dieser Sterblichkeit wäre es gut, dass man in einem nächsten Kriege und auch in dem einzelnen Falle von perforirender Verletzung des Hüftgelenks in der Friedenspraxis nach festen Eegeln handeln könnte. Otis hat auf Grund sehr detaillirter Studien an dem Beobachtungsmaterial des ameri- kanischen Krieges folgende Eegeln aufgestellt: 1) Die Exarticulation des Hüftgelenks soll ausgeführt werden, a) bei Ab- reissungen der Extremität oder bedeutender Zerreissung der Weichtheile; b) wenn gleichzeitig mit dem Knochen die grossen Schenkelgefässe getroffen wurden; c) wenn ausser der Hüftgelenksverletzung der Knochen weiter unten in bedeutender Aus- dehnung verletzt oder gleichzeitig das Kniegelenk verletzt wurde. 2) Die primäre Eesection in allen von diesen Complicationen nicht betroffenen Schussfracturen des Schenkelkopfs und Schenkelhalses. 3) Die intermediäre Eesection in allen Fällen, in welchen die Diagnose der Gelenkverletzung erst später gestellt wurde, oder die Gelenkentzündung erst später eintrat, wie bei den Schussfracturen der Tronchanteren mit consecutiver Gelenk- entzündung. 4) Die secundäre Eesection ist auf Caries des Gelenkkopfs und auf die Fälle von ganz später Entzündung des Gelenks zu beschränken. 5) Gleichzeitige bedeutende Verletzungen des Beckens machen jede Operation aussichtslos. 6) Exspectative Behandlung ist bei klarer Diagnose der Gelenkentzündung ganz zu verwerfen. Indem ich diese therapeutischen Sätze acceptire, möchte ich den voraus- sichtlich hohen Werth der primären Eesection besonders hervorheben, wenn auch in Zukunft eine Prüfung der Leistungen des aseptischen "Wundverbandes und der Drainirung des Hüftgelenks wird stattfinden müssen. Doch sollte man gerade hier auf diese neuen Hülfsmittel nicht allzuviel Vertrauen setzen; insbesondere ist eine Drainirung des Hüftgelenks in methodischer und wirksamer Form ohne Eesection des Hüftgelenks nicht recht ausführbar, während sie nach der Eesection, wie § 462 zeigen wird, sehr vollkommen ausgeführt werden kann. Die Eesection, wenige Stunden nach der Verletzung ausgeführt, würde an einem noch ganz ge- sunden, kräftigen Menschen vorgenommen, und deshalb kann sie eine so excessiv schlechte Prognose nicht haben, wie sie nach dem statistischen Ausweis zu haben scheint. Man darf wohl annehmen, dass bisher nur die schwersten Schussfracturen Gegenstand der primären Eesection gewesen sind, und so mag sich die hohe Sterb- lichkeit der Operation auch für diese Periode erklären. Demnach würde ich es für geboten halten, mit allen Hülfsmitteln, welche wir besitzen, möglichst früh die Diagnose festzustellen, und gewiss wäre in den meisten Fällen die sofortige Un- tersuchung des Schusscanals mit dem Finger entscheidend. Sobald einmal diese Untersuchung in den ersten Stunden nicht stattgefunden hat, wird sie allerdings fast unmöglich oder jedenfalls in ihren Ergebnissen sehr unklar. Denn die Schwel- lung der Weichtheile, welche sofort nach der Verletzung sich einstellt, drängt die Wandungen des Canals aufeinander und sperrt dem Finger den Weg in die Tiefe. Trotzdem würde ich mich nicht scheuen, bei deutlichen Zeichen der Fractur des Schenkelhalses (starke Eotation der Extremität nach aussen und Verkürzung der- f