77 Verletzungen und Krankheiten der Weichtheile der Gesichtsgegend. Hasenscharte. sind zu verwerfen. Bei Kindern wird der Druck der Federn auf der Wangen- haut niclit ertragen; die Schmerzen, welche der Druck verursacht, reizen das Kind zum Schreien und dieses Schreien bewirkt mehr Nahtspannung, als der Apparat beseitigt. Bei Erwachsenen aber, bei denen wir ohnehin fast niemals Hasenschart-operationen zu machen ha- ben, sind die Apparate überflüssig, weil hier die Operationen im übrigen leicht ausführbar und die Spannungen durch Entspannungs- schnitte (Fig. 100 § 266, allg. Thl.) leicht zu beseitigen sind. In den ersten Stunden und Tagen nach der Operation muss man alles thun, um das gefährliche Schreien der Kinder zu massigen. Sofort nach der Operation sollen die Kinder Milch erhalten. Die Mutter oder Wärterin muss Tag und Nacht bemüht sein, durch Her- umtragen, Wiegen, Darreichung von Nahrung u. s. w. das Kind thunlichst zu beruhigen. G. Simon empfiehlt, dass der Operateur in den ersten Tagen das Kind gar nicht ansehen soll, um durch sein Erscheinen dasselbe nicht zum Schreien zu veranlassen. Schon während der Operation soll durch Auswischen der Mundhöhle mit Schwämmchen, welche auf einen Schwammhalter gesetzt sind, dafür gesorgt werden, dass nicht allzuviel Blut von dem Kind verschluckt und auf den Kehlkopfseingang aspirirt wird. Diese Aspiration kann sogar während der Operation Erstickungsanfälle veranlassen, welche erst durch sorgsames Aus- wischen des Blutes beseitigt werden. In den ersten 24 Stunden erfolgen meist einige schwarz gefärbte Stuhlgänge, durch welche das verschluckte Blut wieder ausgeschieden wird. Sollten dieselben ausbleiben, so kann man durch Darreichung milder Abführmittel (bei Säuglingen genügen schon einige Theelöffel von Syrup. marinae und Syi-up. rhei) nachhelfen. Die Entfernung der Suturen soll nicht vor dem 4. Tag geschehen und wird am besten auf den 6. bis 8. Tag verschoben: man entfernt zuerst die Vereinigungs- nähte, erst 1—2 Tage später die Entspannungsnähte. Meist sind die Suturen durch eingetrocknete Wundsecrete unter Borken verdeckt, welche man mit der Pincette abheben muss. Während der Entfernung der Suturen drängt ein Assistent, welcher den Kopf des Kindes, ebenso wie es bei der Operation selbst geschehen muss, zwischen zwei Händen hält, mit den Fingern beider Hände die Wangen gegen die Medianlinie zusammen und wirkt so den Muskelbewegungen des Kindes entgegen, welche bei dem Schreien die Wundränder auseinander zu reissen drohen. Wenn nur an irgend einer Stelle die Heilung durch prima intentio fest er- folgt ist, so ist auch der Erfolg wenigstens im ganzen und grossen gesichert. Vielleicht klafft nach Entfernung der Suturen, oder auch schon vor derselben in Folge des Durchschneidens derselben die Hälfte der ganzen Wundlinie auseinander und doch kann man mit Befriedigung wahrnehmen, wie in den folgenden Tagen von dem Theil der Wunde aus, welcher per primam heilte, langsam ein narbiger Verschluss der übrigen granulirenden Flächen stattfindet. Freilich kann bei dieser unvollkommenen Heilung ein Theil des Spalts gegen das Nasenloch unvereinigt bleiben oder es resultirt gegen die Mundöffnung hin ein Lippeneinkniff. Das sind Fig. 36. Federapparat zur Nachbehandlung der Hasen- schartoperation (nach Fergusson).