Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Contusio u. Conquassatio cerebri. 19 deutende Rolle. Bergmann nimmt an, dass die Compressionsanämie des Gross- hirns als Eeiz auf das Vaguscentrum wirke. Auch sah Leyden hei seinen Ver- suchen (s. oben), dass durch Durchschneidung der N. N. vagi sofort die gesunkene Pulsfrequenz trotz weiterer Drucksteigerung sofort weit über die Norm gehoben wurde. Im Anschluss an die Blutung aus der A. meningea med. mögen hier noch einige kurze Bemerkiiugen über die Blutungen aus anderen Gefässen des inneren Schädelraums angereiht werden. Verletzungen der Carotis int. innerhalb ihres Verlaufs durch das Felsenbein werden selten beobachtet. Von der A. basilaris berichtet H. Friedberg, dass er bei der Obduction eines Falles von tödtlich verlaufener Querfractur der hinteren Schädelgrube diese Arterie in der Fissurspalte des Körpers des Hinterhauptsbeins eingeklemmt fand (vgl. §6). Blutungen aus den venösen Sinus scheinen im allgemeinen nicht von schlechter Prognose zu sein, wie von Sc he 11 mann auch an absichtlich angelegten Wunden des Sinus longitudinalis bei Hunden bestätigt werden konnte. Es gehört nur ein geringer Druck dazu, um die Blutung zum Stehen zu bringen. Dem entsprechen auch zahlreiche Beobachtungen am Menschen, obgleich auch Verblutungen aus dem Sinus transversus, dem Sinus cavernosus u. s. w. beobachtet wurden. Volkmann theilt den ganz ver- einzelten Fall mit, dass er bei Eröffnung des Sinns longitudinalis den Eintritt von Luft mit tödtlichem Ausgang beobachtete (§ 124, allg. Thl.). Nach Berg- mann ist der positive Druck in den Venen des Schädels so bedeutend, dass in der Eegel aus der Wunde des Sinus dauernd Blut ausfliessen muss, statt dass Luft aspirirt wird. Nur bei grösserer Anämie und Sinken der Herzkraft kann Luftaspiration eintreten. § 9. Die Contusio und Conquassatio cerebri. Die Quetschung des GehLtns kann ohne Biuch der Schädelknochen dadurch erfolgen, dass das Schädeldach für einen Augenblick unter der Einwirkung der verletzenden Gewalt sich einbiegt, die Gehirnoberfläche quetscht und dann wieder sofort in' seine normale Lage zurückfedert. Die meisten Fälle schwerer Gehirnquetschung erfolgen jedoch durch Splitter, welche in den Schädelraum de- primirt werden oder durch die Fremdkörper, welche durch die auseinander weichen- den Splitter auf die Gehirnoberfläche einwirken. Das grob-anatomische Kenn- zeichen der Contusio cerebri ist der Bluterguss, welcher aus deyi zerquetschten Gehirnblutgefassen stammt und das Gehirngenebe durchsetzt. Die Zartheit dieses Gewebes bedingt jedoch immer eine bedeutende Theilnahme desselben an der Einwirkung der Quetschung; die Fasern des Gehirns und die Schichten seiner Gangliezellen werden zerrissen. So schreitet die Contusio cerebri zu einer wahren Zertrümmerung der Gehirnmasse, der Conquassatio cerebri fort. Es kann hier- bei die Gehirnsubstanz zu einer Art von molecularem Brei, in welchem Blut und feinste Trümmer der Gehirn Substanz sich mischen, umgewandelt werden. Zuweilen werden auch grössere Fetzen der Gehirnsubstanz in toto abgerissen und können bei offener Wunde zwischen den Schädelsplittern nach aussen abfliessen. Geringfügige Quetschungen der Gehirnoberfläche verlaufen wohl ohne deut- liche Functionsstörung. Bedeutende Quetschungen und besonders die Zertrüm- merungen der Gehirnsubstanz bedingen immer erkennbare Functionsstorungen. Unsere fortschreitenden physiologischen Kenntnisse über die normalen Functionen der einzelnen Gehirntheile befähigen uns immer mehr, die Diagnose der Gehirn- verletzungen sicherer und genauer zu stellen. Eine erschöpfende Darstellung aller Functionsstorungen, welche durch Quetschung und Zertrümmerung der einzelnen Gehirntheile hervorgerufen werden, müsste das ganze Gebiet der Gehirnphysiologie