560 n. Specieller Theil. Die chirurgischen KranKheiten der Bauch-und Beckengegend. Die Enge der Bruchpforte der Schenkelbrüche bedingt eine grössere Einklemmungsgefahr, als sie im allgemeinen für die Leistenbrüche besteht. Es kommt sogar vor, dass ein Schenkelbruch in dem Augenblick, wo er zuerst entsteht, also in statu nascendi sofort eingeklemmt wird. Lemoine beobachtete schon 10 Stunden nach Beginn der Einklemmung eines Schenkelbruchs Gangrän der Darmschlinge. So fallt eine relativ hohe Quote von Einklemmungen (§ 263) und besonders von gefahrlichen Einklemmungen, demnach eine hohe Quote aller Bruchschnitte gerade auf den Schenkelbruch. § 278. Der Bruchschnitt bei Schenkelbruch. Während bei dem inneren Leistenbruch der Brachsclmitt seine erste Schwie- rigkeit in der relativ bedeutenden Länge vom Liguinalcanal bis zum Grund des Scrotums findet, so ist bei dem Schenkelbruch umgekehrt die kleine Bruchgeschwulst insofern als schwieriges Moment zu betrachten, als der kurze Schnitt von der Bruch- pforte bis zum unteren Ende des Bruchsacks kaum genügenden Eaum gewährt, um die tieferen Theile frei zugängig zu machen. Man führt den Hautschnitt in der Längsaxe des Oberschenkels und setzt ihn bei kleiner Bruchgeschwulst nach oben bis über das Ligam. Pouparti, nach unten noch bis unterhalb der Bruchgeschwulst fort. Die Zahl der bindegewebigen Blätter, welche den Bruchsack zudecken, ist in den meisten Fällen von Schenkelbruch grösser, als bei der Mehrzahl der Leistenbrüche; diese zahlreicheren fascialen Blätter mögen auch daran schuldig sein, dass man die gedoppelten Bruchsäcke (§ 264) bei dem Bruchschnitt des Schenkelbruchs häufiger findet. Lidessen kann auch in einzelnen Fällen, besonders bei lange be- stehenden und relativ grossen Schenkelbrüchen, gerade das Gegentheil vorliegen, d. h. der Bruch kann durch eine Lücke des Septum crurale und sodann durch eine Lücke der Fascia cribriformis hindurch getreten sein und kann die übrigen Bindegewebsplatteu durch Druck so verdünnt haben, dass der Bruchsack schon nach Spaltung der Haut ganz frei liegt. So bleibt auch hier der Satz in Gel- tung, dass man bei Beginn der Operation nicht wissen kann, wie viele Fascien- hlätter man finden wird, so sehr sich auch anatomische Untersuchungen bemüht haben, dieses auszumitteln. Man muss, wie bei den Leistenbrüchen (vgl. § 275) Schicht für Schicht trennen und mit derselben, — eigentlich mit noch grösserer Vorsicht, weil in den kleinen Bruchsäckeu nur wenig Bruchwasser Eaum findet —, mit flacher Stellung der Messerscheide den Bruchsack eröffnen. Nun verläuft die Spaltung des Bmchsacks genau so, wie es für den Bruchschnitt bei Leistenbrüchen beschrieben wurde. Es stellt sich nun wieder die Frage: nach welcher Richtung soll die Erweiterung der Bruchpforte stattfinden? Diese Frage hat hier noch ihre erhöhte Bedeutung, weil die Bruchpforte regelmässig sehr eng, in Folge dessen durch die bedeutende venöse Stauung die Darmschlinge stark gespannt und die Darmwand so brüchig ist, dass man bei Anwendung starker Gewalt für die Re- position sie zerreissen könnte. Die Antwort lautet: die Erweiterung der Bruchpforte soll regelmässig nach innen, in der Richtung des Ligam. Gimbei-nati und mit Einschneiden des freien Randes desselben! geschehen. Der Versuch, die Bnichpforte nach oben durch Einschneiden des freien Eandes des Ligam. Pouparti zu erweitern, würde bei dem Manne den Samenstrang, bei der Frau das Ligam. rotundum, bei beiden Geschlechtern die A. epigastrica in Gefahr bringen, welche sich um den unteren inneren Umfang des Samenstrangs oder des Ligam. rotundum herum- schlingt. Die Erweiterung nach aussen verbietet sich von selbst, da hier ganz nahe an der Bruchpforte die Vena femoralis liegt. Was endlich den Versuch der Erweiterung nach unten betrifft, so kann zwar das Ligam. pubicum Cooperi ge-