872 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. traumatischen Luxation führen. Wie bei allen Kugelgelenken sondern wir die unendlich zahlreichen Bewegungsrichtungen des Gelenks, bei denen jeder der un- zähligen Kugelradieu als Axe dienen kann, nach den drei Hauptaxen des Eaumes. Bewegungen 1) lan die frontale (parallel der Stirnebene von links nach rechts verlaufende) Axe werden als Beugungen und Streckungen (Flexion und Extension), Bewegungen 2) um die sagittale (in der Richtung des Pfeils von vorn nach hinten verlaufende) Axe als Abductioneyi und Adductionen, endlich Bewegungen 3) um die ;perpendiculäre (senkrecht von oben nach unten verlaufende) Axe als Rotation nach innen und Rotation nach aussen bezeichnet. Bei der Beugebewegung nähert sich die vordere Fläche des Ober- schenkels der Bauchwand und entfernt sich von ihr wieder bei der Streckung; bei der Abduction entfernt sich die Innenfläche des bewegten Oberschenkels von der Innenfläche des ruhenden Oberschenkels, ebenso der eine Fuss von dem an- der-n, bei der Adduction nähern sich dieselben wieder an; bei der Eotation nach innen dreht sich die Fussspitze nach innen, bei der Eotation nach aussen dreht sich die Fussspitze nach aussen. Der Umfang der Bewegungen wurde an der Leiche von den Brüdern E. und AV. Weber auf 1390 für Bewegung und Streckung, auf 90" für Ab- und Adduction, auf 51" für die Eotation bestimmt. Da aber dieselben Autoren am Lebenden den Umfang der Beugung und Streckung im Mittel nur auf 86" bestimmten, so schlössen sie ganz richtig, dass die Hemmung der Bewegungen in der Spannung der Weichtheile, besonders in den Muskeln gegeben ist. Wenn nun die luxirende Gewalt die Muskelhemmungen überwunden hat, so kann die Bewegung bis zur Abwickelung der Gelenkflächen auf einander, also bis zur Bildung eines Hypomochlions an dem Eand des Acetabulura getrieben werden; und um dieses Hypomochlion kann die luxirende Abhebelung des Ge- lenkkopfes sich entwickeln (I. Th. § 278). Die Widerstände gegen die Abhebelung sind neben der Wirkung der gespannten Muskeln besonders in der Cohäsion der breiten und dicken Verstärkungsbänder der Kapsel zu suchen, und immer bedarf es sehr bedeutender Gewalten, um diese Bänder so weit einzureissen, dass durch ihren Eiss der Kopf nach aussen von der Synovialhöhle treten kann. Derjenige Theil der Verstärkungsbänder, welchen man unter dem Namen des Ligamentum ischio-femorale zusammenfassen kann, ist am schwächsten; er zeigt sogar Lücken, welche es begreiflich machen, dass der gegen sie angedrängte Kopf hier relativ leichter als an irgend einer andern Stelle die Kapsel sprengen kann. Der schwache Theil der Kapsel liegt mithin am untern Umfang des Gelenks, und nur Beuge- bewegungen des Oberschenkels können es sein, welche den Kopf desselben gegen diesen Theil der Kapsel andrängen. Die Erfahrung der Praxis bestätigt es auch, dass gewaltsame Beugebewegungen am häufigsten Luxationen des Schenkelkopfs bedingen; und wir wollen deshalb diejenigen Formen der Luxation, welche durch Beugebewegungen entstehen, unter dem Namen der Beugungsluxutionen zu- sammenfassen. Es ist kaum denkbar, dass eine luxirende Gewalt den Oberschenkel genau um die frontale Axe bewegt, also nur beugt; wir müssen deshalb die verschie- denen Combinationen der Beugebewegung mit den Bewegungen der Ab- und Ad- duction berücksichtigen, welche ja nächst den Beuge- und Streckbewegungen des Hüftgelenks den grössten physiologischen Umfang besitzen. Nun ergiebt die Er- fahrung, dass die meisten luxirenden Gewalten in der Eichtung der Beugung und Adduction gleichzeitig einwirken. Zur Erklärung dieser Thatsache kann man an- führen, dass die luxirenden Kräfte in den meisten Fällen von aussen her auf die unteren Extremitäten einwirken. So ist z. B. eine sehr häufige Entstehungsweise der Hüftluxationen das Herabfallen schwerer Massen auf den ganzen Körper, die