426 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. § 215. Die nicht-entzündliclien Verkrümmungen der Brust- und Lenden-wirbelsäule. Die Arthritis deformans der Wirbelsäule. Die Skoliose. Mit dem häufigen Vorkommen der entztindlich-kyphotischen Verkrümmungen concurrirt die Häufigkeit nicht-entzündlicher Verkrümmungen der Brust- und Len- denwirbelsäule. Unter diesen Fällen müssen noch im unmittelbaren Anschluss an die entzündliche Kyphose die Fälle der senilen Kyphose genannt werden. Im höheren Greisenalter, jedoch selten vor dem 70. Jahr, kommt es allmählig zu einer solchen Atrophie der festen Knochenbälkchen und der corticalen Lamellen, dass unter der Belastung durch das Körpergewicht die Wirbelkörper an der Vor- derfläche zusammen sinken. In der Atrophie der Knochenbälkchen ist die Ent- stehung der senUen Kyphose mit der granulirenden Erweichung der Knochen- bälkchen bei der entzündlichen Kyphose ähnlich zu setzen. Aber diese Erschei- nung Tertheilt sich bei der senilen Kyphose auf alle Wirbel; sie concentrirt sich nicht, wie bei der entzündlichen Kyphose, auf einen oder einige Wirbel. Deshalb wird die Form der senilen Krümmung der rachitischen Kyphose (§ 212) ähnlich, d. h. es entsteht eine bogenförmige Krümmung, welche über die ganze Wirbel- säule gleichmässig sich erstreckt und in der Mitte der Brustwirbelsäule ihren Bo- genscheitel hat. Natürlich ist die senile Kyphose permanent, nicht wie die rachi- tische nur im Sitzen und Stehen sichtbar. Von Behandlung und Heilung der senilen Kyphose kann nicht die Eede sein. Im höheren Alter entwickelt sich auch die Arthritis deformans (Poly-pan- arthritis, § 106 Schluss, allg. Tbl.) der Wirbelsäule. Die wesentliche Störung fällt freilich hier, im Gegensatz zu derselben Erkrankung -an den Extremitäten, nicht auf die Gelenke der Wirbelsäule, sondern mehr auf die Knochen. Besonders ent- wickeln sich periostale Knochenwucherungen, welche sich beispielweise über lange Strecken des Ligam. vertebrale ant. verbreiten und viele Wirbelkörper durch eine lange Knochenplatte ankylotisch verschmelzen. Die Zwischenwirbelbandscheibe kann durch Verknöcherung an der Störung sich betheiligen, v. Thaden und Harry- son hoben hervor, dass dieser Zustand die Entstehung der Wirbelfracturen (§ 209) begünstigt. Leyden, Bergson und Rhoden betonen die Entwickelung von ZSTeuralgien, welche durch Druck der Knochenwucherungen an den Foramina inter- vertebralia auf die vom Rückenmark abgehenden Nerven bedingt sind. Ausser Bädern, der inneren Darreichung von Jodkali u. s. w. kann die Anwendung der Carbolinjectionen auf die Wirbelbögen (vgl. § 213) versucht werden. Wenn wir von den senilen Kyphosen absehen, so sind fast alle nicht-ent- zündliche Verkrümmungen der Wirbelsäule seitliche Verkrümmungen^ im Sinne der Abductionsbewegung der Wirbelsäule (§ 179), und werden demgemäss als Skoliosen bezeichnet. Man muss freilich auch unter den Skoliosen noch eine kleine Gruppe aussondern, welche mittelbarer oder unmittelbarer mit entzündlichen Vorgängen zusammenhängen; zu dieser Gruppe gehören: 1) die narbigen Sko- liosen, d. h. solche seitliche Verlcrümmungen, welche nach ausgedehnten Flächen- eiterungen der seitlichen Brustwand, z. B. nach Verbrennungen, durch den Zug der vernarbenden Granulationen entstehen; 2) die pleuritischen Skoliosen, welche insofern ebenfalls als narbige angesehen werden können, als sie durch narbige Schrumpfung der Pleurahöhle und durch Zusammenrücken der Eippen (§ 203) be- dingt werden; 3) die coxitischen Skoliosen, welche freilich durch eine Entzün- dung des Hüftgelenks bedingi sind, aber doch nur in mittelbarer Weise; die Co- xitis führt oft zu einer Verkürzung der unteren Extremität (§ 447), deren Aus- gleich ein Abwärts-stellen der betreffenden Beckenhälfte nothwendig macht, damit