524 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. die Fläche o o o in der Eictitung der Pfeile bewegen. Dabei wird die Darmschlinge, statt nach oben (in die Bauchhöhle) zuiTickzugleiten, eher noch aus der Bauch- höhle herausgezogen werden. Während die von Chassaignac behauptete Abknickung wahrscheinlich nur eine geringe Eolle bei der Einklemmung spielt, so muss man den Theorien von Eoser, Lossen und W. Busch eine grosse Bedeutung zuerkennen. Auch stehen diese Theorien nicht in Widerspruch mit einander, sondern ergänzen sich gegenseitig. Am besten physikalisch begründet ist die Theorie von W. B u s c h. Bei der Eeposition der eingeklemmten Hernie (§ 262) werde ich zeigen, dass auch auf diesem Gebiet die Praxis aus dem Studium der Mechanik Nutzen ziehen kann. § 261. Die klinischen Erscheinungen der Einklemmung. Die erste Erscheinung der Einklemmung, die Unmöglichkeit, die Eeposition mit einfachem Fingerdruck auszuführen, wurde schon § 260 berührt. Sobald die gefüllte Darmschlinge in dem Bruchsack feststeht, so übt nun die Bruchpforte ihre schnürende Wirkung auf die Darmparthie aus, welche sie ringförmig umgiebt. So entsteht in den vorgefallenen Theilen der Darmschlinge eine hochgradige ve- nöse Stauung. Auf die Folgen dieser Stauung beziehen sich alle örtlichen Er- scheinungen, welche man im Beginn und zur Zeit der Höhe der Einklemmung wahrnimmt: nämlich 1) die Ansammlung von Bruchwasser, d. h. von Blutserum, welches aus den Blutgefässen der Darmschleimhaut durch den peritonealen Ueber- zug in den Bruchsack ergiesst (Eavoth hält irrthümlich das Bruchwasser für Ursache der Einklemmung, während es doch nur Folge derselben ist); 2) An- sammlung von Blutserum auch in der Darmschlinge; dasselbe wird aus den Ca- pillaren nach der Lichtung des Darms ausgepresst und vermehrt den ohnehin schon sehr ungünstig vermehrten Inhalt der Darmschlinge; 3) die hämorrhagische Infiltration der Darmwand, so dass die Schlinge erst dunkelblau, dann rothbraun, und endlich 4) bei Gangrän schwarz wird. So wiederholen sich hier alle Folge- zustände der venösen Stauung (vgl. allg. Thl. §§ 128—130). Endlich aber kom- men noch entzündliche Vorgänge zu den Vorgängen der venösen Stauung hinzu, und zwar sind dieselben abhängig von den Spaltpilzen, welche im Inhalt der Darmschlinge gewöhnlich enthalten sind. Dieser Annahme entspricht auch die Beobachtung von Nicaise, dass die Gangrän von der Mucosa durch die Muscu- laris zur Serosa der Darmwand fortschreitet. Von der grösseren oder geringeren