Verletzungen u. Krankh. d. Brust- u. Lendenwirbelsäule. Brustkorbentwickelung. 431 renze stattfindet, so darf man vermuthen, dass die wachsenden Knochen stücke, welche an der vorderen Ossificationsgrenze sich zwischen den alten Knochen und den Knorpel einlagern ,g den Knorpel gegen das Brustbein schieben und gegen dasselbe zusammen drängen. Der Scheitel des ßippenknorpelwinkels sieht deshalb nach unten, weil das hintere Ende der Rippe höher liegt als das vordere. An den untersten Rippen (neunte und zehnte), welche in keinem festen Zusammenhang mehr mit dem Brustbein stehen, bleiben die Rippenknorpelwinkel wieder mehr stumpf, weil der feste Punkt Fig. 1681). Erwachsener Thorax (verkleinert), von vorn gesehen, nach He nie. nicht gegeben ist, gegen welchen der Rippenknorpel durch den wachsenden Rippen- knochen angedrängt wird. Man erkennt die Wirkungen dieser Veränderungen der Rippenknorpelwinkel am besten aus der Vergleichung des Winkels ß in Fig. 168 a und b. So ergiebt sich, dass das Wachsthum der Rippenknochen in den Thoraxringen Spannungen setzte welche form-v er ändernd auf die rveniger energisch machsenden Theile des Thoraxfinges einmrkeyi. Das Studium dieser Spannungen erfordert eine Vergleichung der Form eines mittleren Thoraxringes vom Neugeborenen mit der des Erwachsenen. In Fig. 169 erkennt man die Form des vierten Thoraxringes (beide vierte Rippen umfassend) aus frühem kindlichem Alter. Auffällig ist die relativ geringe Entwickelung des