Verletzungen und Krankheiten der Haud. Contracturen der Fingergelenke. 849 der fibrösen Stränge bedingen. Pitha beschuldigt sogar irriger Weise die Gicht als Ursache dieser Contractur. Meist wird das Metacarpo-Phalangealgelenk des fünften und des vierten Fingers zuerst, später auch das Gelenk zwischen Grund- und Mittelphalange dieser Finger in Contractur gestellt. Hierbei bemerkt man Imotige Anschwellungen in der Palma manus, welche anfänglich wie kleine Fibrome sich anfühlen, bis später aus ihnen sehnenartige Stränge entstehen. Madelung beschreibt das operative Verfahren, welches Busch gegen diese Zustände mit Erfolg benutzte. Er umschneidet die narbig geschrumpften Haut- und Aponeu- rosenpartien mit einer spitzwinklig dreieckigen Incision. Die Spitze sieht gegen die Handwurzel, die Basis des Dreiecks gegen die Fingerspitze. Dann werden alle Narbenstränge getrennt, um den Finger unter Verschiebung des dreieckigen Lappens in gestreckte Stellung zu bringen. In neuester Zeit habe ich durch Exstirpalion der narbigen Stränge mit sorgfältiger Durchführung des asep- tischen Verfahrens sehr gute Erfolge bei diesen Contracturen erzielt. Man wird zu Gunsten dieses Verfahrens auf ältere Methoden (die subcutane Trennung der Stränge mit dem Tenotom — subcutane Aponeurotomie von Cooper —, sowie multiple Discision der Stränge mit der Haut von Adams) verzichten, denn diese Verfahren sind von sehr unsicherer Wirkung. Es bedarf natürlich einer sorg- samen orthopädischen Nachbehandlung, um den Finger in gestreckter Stellung durch Verbände zu erhalten; später müssen die passiven und activen Bewegungen in Gang gebracht werden. Eine orthopädische Maschine zur Behandlung dieser Contractur wurde von M. Eulenburg angegeben. Myogen-paralytische Contracturen kommen angeboren, sodann, wie der Pes equinus paralyticus, jedoch sehr viel seltener, durch „essentielle Lähmung" im Kindesalter erworben vor (vgl. § 522). Für die defiuitive Contracturstellung der Finger ist ebenso die Mittelstellung der Gelenke, welche schon einer bedeuten- den Beugung entspricht, als das Gewicht der Finger maassgebend; hiernach wer- den solche myogen-paralytische Contracturen der Finger Beugecontracturen sein. Den Chirurgen interessiren dann noch besonders die myogen-paralytischen Finger- contracturen, welche durch Verletzungen der Nervenstämme entstehen, und diese sind an der obei'en Extremität sehr viel häufiger, als an der unteren (vgl. § 507). Sodann kann auch der Druck der Krücken auf den Plexus brachialis in der Achselhöhle zu Lähmungen einzelner Armnerven fähren. Für die Bewegungen der Finger besitzen der N. ulnaris und der N. radialis besondere Interessen, und da diese Nerven überhaupt in ihrem Verlauf oberflächlicher liegen, als der N. medianus (welcher zudem nur im unteren Abschnitt des Vorderarms häufiger ver- letzt wird, nachdem er schon seine motorischen Aeste abgegeben hat), und deshalb den Verletzungen mehr ausgesetzt sind, so mag es genügen, auf die Folgen der Verletzung dieser beiden Nerven hinzuweisen. Der N. radialis ist der motorische Nerv für die Streckmuskeln der Hand (des Carpus und Metacarpus), sowie für den M. extensor digit. comm. und die übrigen langen Streckmuskeln der Finger. Oefters sah ich die traumatische Läh- mung des N. radialis durch eine eigenthümliche Verletzung des Nerven entstehen, indem derselbe ungefähr in der Mitte des Oberarms, wo er dicht an der hintereu Fläche des Os humeri verläuft, bei dem Schlafen im Sitzen über der Stuhllehne abgequetscht wurde, während der Kopf von der Hand gestützt worden war. Gewiss ist hierzu ein sehr fester Schlaf erforderlich; aber diese Zerquetschungen des Nerven sind relativ so häufig, dass man sie als Typus der traumatischen Läh- mung des N. radialis betrachten kann. Das Bild ist ähnlich dem, welches die merkwürdige Lähmung der langen Streckmuskeln bei Blei-Intoxication zeigt. Die Hand und die Finger hängen in starker Beugung herab; aber für die letzteren ist die active Streckung nur in dem Metacarpo-Phalangealgelenk unmöglich. Die Hueter, Chirurgie. IT. 54