. Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Extraction der Zähne u. Zahnwurzeln. 139 Branchen nicht von vorn her, sondern von der Seite her (vgl. Fig. 69 cj über den Zahn greifen und eine kraftvollere Bewegung gestatten. Man darf nur hei dieser grösseren KraftentwickeUing nicht vergessen, dass sie auch eine grössere Gefahr des Abkneifens mit sich bringt und man in dieser Beziehung die in § 69 (Schluss) gegebenen Vorsichtsmaassregeln doppelt beachten muss. Sehr oft handelt es sich nur um einzelne Wurzeln, sogenannte Stifte, sei es, dass eine mangelhafte Extraction durch Abbrechen der Krone, sei es, dass eine weit fortschreitende cariöse Zerstörung nur noch diese Stifte zurückliess. Dann müssen die Zangen besonders spitzige Branchen bekommen, wie etwa in Fig. 69a. Es kann aber auch die Anwendung besonderer Instrumente nöthig werden (vgl. über dieselben § 71). Zuweilen hat die Caries die seitliche Hälfte eines Backzahnes bis in die Wurzeln hinein zerstört, so dass nur eine Hälfte, etwa die äussere übrig geblieben ist. Dann kann man mit Vortheil eine Zange nach dem Modell von Fig. 7 0 be- nutzen, wie sie von de la Eons angegeben wurde. Die zangenförmige Branche a b c Fig. 69. Fig. 70. Englische Zahnzangeu für untere Zähne, a. für Schneidezähne. Ueberwnrfzange t. für Backzähne, c. Rabenschnabelzunge. (In aUen Figuren sind (de la Fons). die unteren Griffenden weggelassen.) dient als Widerlage gegen die Alveolenwand; die Haken der anderen Branche um- greifen die Seitenfläche des Zahns; eine einzige kraftvolle Hebelbewegung um den fixen Punlrt der zungenförmigen Branche muss den Zahn herauswerfen. Die Hand- habung dieser Zangen ist recht schwierig. Für die hintersten Backzähne hat man noch eine besondere Bajonettknickung zwischen dem Griffende und den fassenden Branchen angegeben, um recht bequem von vorn her die hintersten Zähne erreichen zu können. Doch sind diese Bajonett- zangen keineswegs unentbehrlich. § 71. Andere Verfahren zur Extraction der Zähne und Zahnwurzeln. Bei dem Zahnwechsel der Kinder werden oft die alten Zähne von den her- vordrängenden neuen Zähnen so gelockert, dass sie entweder von selbst in den Mund fallen oder dass man die Finger benutzen kann, um den Zahn durch eine leichte Hebelbewegung aus seinen Verbindungen zu lösen. Bei alten Leuten tritt eine senile Lockerung zwischen Zahn und Alveolus ein, welche ähnliche-Verhält-