404 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Geschwulst ist langsam und schmerzlos; sie findet der Art statt, dass mehrere übereinanderliegende Eippen in das Gewehe der Geschwulst verschmolzen werden. An Präparaten dieser Art kann man schwer entscheiden, ob das Chondrom gleich- zeitig an mehreren Rippen entstand, oder ob es von einer Rippe ausging und die Nachbarrippen chondromatös einschmolz; die Knochenenden der Rippen tau- chen in die grosse knorpelige Masse ein. Nach der pleuralen Seite ist die Ent- wickelung der Geschwulst in der Regel geringer, als nach der äusseren Seite. Die Chondrome werden in der Regel erst dadurch lästig, dass sie als grosse Ge- schwülste an der hinteren oder an der seitlichen Brustwand herauswachsen, und die gespannte Haut durch die Reibung der Kleider zur Verschwärung kommt. So kann endlich durch Verjauchung der Geschwulst der Tod eintreten. Es kann aber auch der tödtliche Ausgang des Rippenchondroms durch Multiplication der Ge- schwulst in inneren Organen, z. B. in den Lungen, bedingt werden; gerade für die Chondrome hat man die embolische Entstehung secuudärer Lungengeschwülste nachgewiesen (§ 233, allg. Thl.). Sodann kommen myxomatöse Degenerationen, wahrscheinlich auch ein Metaschematismus der Geschwulst zu bösartigen Sarkomen vor; wenigstens habe ich beobachtet, dass nach Exstirpation eines Rippenchon- droms später aus der Narbe ein echtes Sarkom hervorwuchs und zum Tode führte. Nach alledem kann man das Chondrom der Rippen nicht als eine harmlose Geschwulst ansehen und die frühe Entfernung derselben wäre angezeigt. Auch die Möglichkeit, diese frühe Entfernung ohne Eröffnung der Pleurahöhle noch eiTeichen zu können, spricht zu Gunsten der frühen Operation. Dass trotzdem die meisten Operationen dieser Art nur bei sehr grossen Geschwülsten ausgeführt werden und dann zu den verzweifeltsten operativen Versuchen (vgl. § 206) zu rechnen sind, ist darin begründet, dass die beginnende EntWickelung der Geschwulst mit keinen Schmerzen und Functionsstörungen verbunden ist und deshalb die Kranken von einer frühen Operation nichts wissen wollen. Sarkome und Garcinome kommen meist nur als secundäre Geschwülste in den Rippenknochen vor. Die Rippenknorpel sind gegen jede Geschwulstbildung fast immun. Unter der grossen Zahl der Geschwülste, welche sich im Innern des Brust- raums entwickeln und als endo-thoracicale Geschwülste bezeichnet werden, heben wir folgende als von wesentlich chirurgisch-klinischem Interesse hervor: 1) ^05 primäre Lungensarkom. Dasselbe bildet — im Gegensatz zu den häufigeren secundären Sarkomknotenbildungen, welche multipel und von kleinerem Umfang sind — eine grosse Geschwulst, welche in dem Brustraum einen gros- sen Umfang erreicht, bevor sie endlich, gewöhnlich an der oberen Brustapertur, die Rippen durchwächst oder auseinander drängt und ausserhalb der Brustwand zum Vorschein kommt. Man darf diese Geschwülste nicht mit weichen Eippen- chondromen verwechseln. 2) die Echinococcen in der Lunge. In den meisten Fällen (vgl. über Echinococcen im allgemeinen § 235) tritt die Echinococcen-geschwulst der Lungen nur dadurch in Erscheinung, dass dieselbe mit einem oder mehreren Bronchien in Verbindung tritt und die Blasen aus dem Mund ausgehustet werden. Dann genügt die Anordnung der Einathmung antiseptisch wirkender Dämpfe (Terpen- thinöl auf heisses Wasser gegossen) oder zerstäubter antiseptischer Flüssigkeiten (Creosotwasser, Natr. benzoic. etc.), damit die faulige Zersetzung im Echinococcen- sack verhütet und die septische Bronchitis und Pneumonie bekämpft werde. Ge- genstand einer chirurgischen Therapie können diese central gelegenen Echino- coccensäcke nicht werden. Wenn sich aber der Sack in der Peripherie der Lunge entwickelt, so kann er in die Pleurahöhle hinein wachsen, und zu einer Echi- nococcenbildung in der Pleura führen. Solche Fälle haben Aehnlichkeit mit ab-