Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel u. Fuss. Luxationen des Talotarsalgelenks. 1025 möglich. Man muss freilich zugeben, dass die Mechanik der echten Luxation — die forcirte normale Bewegung, Bildung eines Hypomochlions am Band der Ge- lenkflächen und Abhebein derselben — gelegentlich auch einmal zu einer Ver- schiebung des Pusses nach aussen oder innen führen kann; aber doch nur dann, wenn die Seitenbänder, statt zu reissen, die Malleolen abknicken, und nun die secundäre Bewegung (§ 98, allg. Thl.) in unregelmässiger Eichtung auf den Fuss einwirkt. Viel gewöhnlicher entstehen die seitlichen Luxationen durch die Mechanismen, welche schon in den §§ 500 und 502 als Ursachen der Malleolen- fracturen beschrieben wurden. Nach ihrer klinischen Dignität, d. h. von dem prognostisch-therapeutischen Gesichtspunkt, sind die Luxationen des Pusses nach aussen und nach' innen nichts anderes, als Malleolenfracturen mit Dislocation der Fragmente. Ihre Reposition stösst auf keine anderen Schwierigkeiten, als sie durch die Practur an sich gegeben sind, und auch im übrigen hat die Behandlung we- sentlich nur die Practur zu berücksichtigen. Von angeborenen Luxationen sind nur solche bekannt, welche durch eine fehlerhaft rotirte Stellung des Pusses bei defecter Bildung eines der beiden Unter- schenkelknochen bedingt sind. Wenigstens rechnet Billroth seine, in § 525 zu erwähnenden Fälle in die Kategorie der congenitalen Luxationen. Es wäre ein leerer Wortstreit, wenn man die Frage discutiren wollte, ob man diese Zu- stände als congenitale Luxationen oder als congenitale Contracturen bezeichnen soll. Angeborene Luxationen des Fasses nach vom oder hinton sind bis jetzt nicht beschrieben worden. Eine eigenthümliche Beobachtung von vererbter congenitaler Luxation der Talocruralgelenke (beiderseits) machte Volkmann an mehreren Gliedern einer Familie. Indessen lagen auch hier die Püsse seitlich, und waren die Malleolen rudimentär entwickelt, die Unterschenkel verkürzt. IsoUrte Luxationen des Talotarsalgelenks (d. h. der Gelenkverbindungen zwischen dem Talus einerseits, und dem Calcaneus und dem Os naviculare an- dererseits) gehören zu den grössten Seltenheiten; indessen kommen doch Fälle vor, in welchen durch forcirte Pro- und Supinationsbewegungen ein Hypomochlion an der betreffenden Knochenhemmung sich bildet, und die Gelenkflächen um das- selbe sich abhebein, um definitiv in eine luxirte Stellung zu gerathen. Den wesentlichen Schutz gegenüber den luxirendeu Gewalten verleiht der Apparatus ligamentosus des Sinus tarsi dem Talotarsalgelenk; denn erst das totale Keissen dieser mächtigen Bandmassen gestattet die Aufhebung der Contiguität zwischen dem Talus und Calcaneus. So sah ich zweimal Fälle von Luxationen des Pusses im Talotarsalgelenk nach innen, wobei die ovale Gelenkfläche des Taluskopfes, nachdem das Os naviculare nach inuen gewichen war, deutlich unter der Haut erkennbar war. Auch wurden einzelne Fälle von Luxation des Pusses nach aussen beobachtet. Gleichzeitig wirkt die luxirende Gewalt nie auf das Talotarsalgelenk allein, sondern auch auf das Talocruralgelenk ein, und da der Schluss des letz- teren weniger sufflcient ist, so kommen in ihm die reinen Luxationen und die Malleolenfracturen mit seitlichen Verschiebungen des Pusses zu Stande, während das Talotarsalgelenk im Wesentlichen intact bleibt. Dann kommt es freilich bei extremen Gewalten auch vor, dass eine Luxation in beiden Gelenken gleichzeitig stattfindet. Die Beschreibungen der überwiegenden Anzahl dieser Fälle ergeben, dass bei dieser combinirten Luxation des Talus aus allen seinen Gelenkver- bindungen derselbe auf der Dorsalßäche des Fusses unter die Haut tritt und sie direct perforirt oder durch die starke Spannung secundär zur Gangrän führt. Dabei kann der Körper des Talus vom Kopfe durch eine Practur im Collum tali sich lösen, so dass das Talonaviculargelenk, die vordere Abtheilung des Talo- tarsalgelenks, ziemlich unversehrt bleibt. Ein mechanisch-ätiologisches Interesse Hueter, Chirurgie. IL 65