Verletzungen u. Krankheiten d. Samenstrangs u. Hodens. Varicen d. Samenstraugs. 707 etwa zur Unterscheidung der Hydrocele und der Inguinalhernie (§ 347), hier nicht aufgestellt zu werden braucht. Die Varicocele entwickelt sich am häufigsten in den ersten Jahren der be- ginnenden Pubertät, also zwischen dem 15. und 20. Lebensjahr; doch gehört auch eine etwas spätere Entwickelung keineswegs zu den Seltenheiten. Man erkennt wurmartig gewundene, blau durchschimmernde Knäuel, so dass die einzelnen Venen," welche die Knäuel zusammensetzen, die Breite von 5 Mm. und darüber erreichen. Diese Knäuel erstrecken sich von dem Leistencanal bis zum Nebenhoden, auch können varicöse Banken an der Fläche des Hodens herabsteigen und ihn etwas verhüllen. Der tastende Finger erkennt sofort die ausgeprägte Weichheit der Schwellung, welche unter dem Fingerdruck durch Entleerung des Veneninhalts schwindet. Thrombosen und Bildung von Phlebolithen, wie sie in den Varicen des Unterschenkels so häufig sind (vgl. § 142 allg. Thl.), kommen in der Varico- cele seltener vor. Man fühlt nur in den weichen Massen den festen, geradlinigen Strang des Vas deferens, welcher durch jene Massen von aussen her umhüllt wird Selten entwickelt sich die Varico- cele doppelseitig und bei einseitiger Entwickelung entspricht sie ausnahms- los der linken Seite. Dieses Verhalten versuchte man in verschiedener Weise zu erklären. So kann der Druck des S. romanum auf die Vena spermatica int. beschuldigt werden, dass er eine venöse Stauung im Gebiet der Wurzeln dieser Vene bewirkt. Auch wies man darauf hin, dass gewöhnlich der linke Hoden im Scrotum etwas tiefer herabhängt, als der rechte: deshalb muss links das ve- nöse Blut eine etwas längere Strecke bergauf laufen und kann leichter zur Stauung kommen. Der wichtigste Um- stand aber, welcher die linksseitige Bil- dung der Varicocele begünstigt, ist die rechtwinkelige Einmündung der Un- ken V. spermatica int. in die linke V. renalis, während die rechte V. sper- matica spitzwinkelig in die Vena cava einmündet. Dieser eigenthümliche Unterschied ist in Fig. 254 schematisch dargestellt. Der venöse Strom, welcher aus der linken V. spermatica nach oben läuft, tritft genau im rechten Winkel auf den viel mächtigeren Strom der linken V. renalis, so dass der Strom in der kleineren Vene, der V. spermatica, aufgestaut wird. Dagegen findet der Strom in der rechten V. spermatica kein ähnliches Hinderniss; er fliesst spitzwinkelig convergent mit dem Strom der V. cava zusammen. Manche Fälle von Varicocele, unter ihnen auch sehr hochgradige, verlaufen für den Kranken erscheinungslos und ohne Functionsstörung. Man ist zuweilen erstaunt, bei der Untersuchung wegen irgend einer anderen Krankheit eine bedeu- tende Varicocele zu finden und von dem Kranken zu erfahren, dass sie ihm gar keine Beschwerden verursache. In anderen Fällen, und zuweilen auch bei ziem- lich geringer Entwickelung der Varicocele, sind die Beschwerden bedeutend. Ein Theil derselben ist freilich nur psychisch begründet; die jugendlichen Kranken, welche die Varicocele entdecken, glauben durch dieselbe zur Impotenz verdammt zu sein. Dann aber kommt es auch zu positiven Störungen, welche nicht in der Einbildung des Kranken beruhen, besonders zu schmerzhaften Empfindungen längs 45* Vc. Fig. 254. Scliematisclie ZeiclinuDg der Eiumündung der Vena spermat. sin. (Vss.) in die Vena renalis (Vr.) und der Vena spermat. dext. (V sd.) in die Vena cava {Vc. Vc.) Nach Otis.