1098 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. das Eecidiv des entzündlichen Plattfusses gegeben. Das längere Tragen des Scarpa'sclien Stiefels kann auch am besten die Correction der Knochen- und G-elenkformen sichern und die normale Fusswölbung wieder herstellen. Auf die letztere legen freilich die Kranken kein besonderes Gewicht; sie sind gleichgültig gegen den Schönheitsfehler des Plattfusses und zufrieden, wenn sie schmerzfrei gehen und arbeiten können. Gewiss sichert aber nichts besser gegen die Gefahr der Eecidive, als eben die Correction der Knochenformeu, welche dem Talus seine keilförmige Gestalt wiedergiebt und ihn zu seiner Function als Schlussstein des Fussgewölbes wieder befähigt. Wie viel oder vielmehr wie wenig man gegenüber dieser rationellen Behand- lung des Pes valgus von der Application des Ferrum candens, welches den „Tonus" der plantaren Bänder herstellen soll, von den Tenotomien, von der Elektricität und den Maschinen zu halten hat, ergiebt sich aus dem Gesagten von selbst. Unter allen diesen Mitteln würden die Maschinen, welche in geeigneter Weise einen supinirenden Druck oder Zug auf den Pes valgus auszuüben hätten, noch am rationellsten erscheinen; und doch sind sie kaum zu gebrauchen, weil der Widerstand der Muskelcontractionen, welchen die Narkose so prompt beseitigt, grosse drückende Kräfte erfordert, unter welchen die Haut leicht Schaden leiden kann. Schnelligkeit der Wirkung und Schmerzlosigkeit sichern zudem dem ma- nuellen Verfahren in der Narkose mit nachfolgender Fixirung im Gypsverband die wohlverdiente dominirende Stellung in der Behandlung des Pes valgus acquisitus. § 537. Die ßesectionen an den Zehen, den Metatarsal- und Tarsalknocheu. Was die ßesectionen an den Zehen betrifft, so ist fast niemals die Eesection eines anderen Gelenks indicirt, als die des ersten Metatarsophalangealgelenks, und zwar durch die schweren Polgezustände des Hallux valgus, welche § 521 geschildert wurden. Die übrigen Zehengelenke sind so klein und von so geringer functioneller Bedeutung, dass ihre entzündlichen Processe entweder durch Gelenk- incision beherrscht und corrigirt werden können, während andrerseits bei bedeu- tenden Erkrankungen und bei Verkrümmungen, welche die Function stören, die Exarticulation der kranken Zehe näher liegt, als die Eesection. So mag es ge- nügen, hier die Resecüon des ersten Plialangometatarsulgelenks kurz zu be- schreiben. Man führt einen kurzen Längsschnitt am Innenrand des Pusses auf den gewucherten Theil des Capitulum bis in die.Knocheusubstanz, hebt die Weich- theile mit dem Periost und den Sehnenscheiden von der Knochenfläche durch das Elcvatorium ab und docapitirt mittels der Stichsäge oder der schneidenden Kno- chenzange. Die Blutung ist ganz uubedeutoud, und wenn man für freien Ab- fluss der Wundsecrete sorgt, so füllt sich die Höhle schnell mit Granulationen aus. Die einzige Gefahr könnte durch Eiterung der Sehnenscheiden und nachfolgende Phlegmone entstehen, aber durch die Technik des subperiostalen und subcapsu- lären Eesection (§ 293, allg. Thl.), sowie durch Beobachtung der Eegeln des anti- septischen Verfahrens bei Operation und Verband vermindert sich diese Gefahr auf Null. Wenn auch in Folge des höheren Alters des Krauken die Knochen- neubildung unvollkommen erfolgt, so bildet sich doch ein festes Gewebe zwischen Zehe und Metatarsus, und auf der intacten Plantarfläche der Haut kann das Körpergewicht wieder so gut wie früher getragen werden. Ich habe früher diese Eesection nur in solchen Fällen geübt, in welchen die eingetretene Gelenkeiterung eine Heilung ohne Eesection überhaupt nicht mehr in Aussicht stellte. In den letzten Jahren habe ich auch ohne vorgängige Elte-