Verletzungen und Krankheiten am Unterschenkel und Fuss. Pes valgus. 1089 gehoben, gerade so, wie das Snstentaculum tali, und deshalb senkt sich bei Er- wachsenen von der höchsten First der Gelenkfläche ein grösserer Abschnitt der- selben nach aussen, als nach innen herab. Das intensive Wachsthum spricht sich auch in der Bildung einer intracapsulären Knochenfläche aus, welche auf der Höhe des Calcaneuskörpers die grösste Ausdehnung zeigt. Die stereometrische G-estalt der Gelenkfläche büsst natürlich bei dieser Differenzirung in dem Wachs- thum des Gelenkkörpers die Eeinheit ihrer Formen ein. Auch in dem vorderen Abschnitt des Talotarsalgelenks markiren sich ähn- liche Ereignisse durch die Einwirkung der Belastung bei dem Gehen und Stehen. Das Os naviculare wird bei extremer Pronationsstellung gegen den äusseren oberen Abschnitt des Ovals angedrängt, welches am Caput tali sich so deutlich heraushebt. Das Wachsthum des Talus von hinten nach vorn wird durch dieses Andrängen des Os naviculare an dem bezeichneten Abschnitt gehemmt, während der innere Abschnitt des Talus, entsprechend dem inneren Theil des Ovals, welches hier einen viel geringeren Druck zu ertragen hat, frei und ungehindert von hinten nach vorn durch das Wachsthum sich ausdehnt. Die Bedeutung des vermehrten Wachsthums tritt hier besonders durch die Bildung intracapsulärer Knochen- streifen in Erscheinung. Vergleichen wir, um diese Verhältnisse zu übersehen, die innere Seitenansicht des Talus bei einem Neugeborenen (Fig. 333 b) und bei einem Erwachsenen (Fig. 333 a). Bei dem ersteren Stessen die Gelenkflächen des Talocruralgelenks und die des Talotarsal- (Navicular-)gelenks in einer schmalen Linie (Fig. 333b, 11) zusammen, welche den getrennten Synovialsäcken beider Ge- lenke zur Insertion dient. Bei Erwachsenen inserirt sich die Synovialkapsel beider Gelenke zwar auch noch auf einer gemeinsamen Linie (1), aber die beiden Gelenkflächen liegen einige Linien weit auseinander, weil sich in jedem der beiden Gelenke ein intracapsulärer Knochenstreif zwischen der Kapselinsertion und dem Eand der Gelenkfläche entwickelt hat (Fig. 333 a, ii). Die grösste Breite der Imorpelfreien Knochenstreifen entspricht dem vorderen Eand der kleinen perpen- diculär gestellten Gelenkfläche des Talus, welche mit der Gelenkfläche des Malleo- lus int. articulirt. Für das Talocruralgelenk kann man annehmen, dass der Knochenstreifen bis zu einem gewissen Theil seines TJmfangs durch wirklichen Knorpelschwund entsteht und noch dem Gebiet der Gelenkfläche angehört. Da- gegen hat im Talonaviculargelenk der intracapsuläre Knochenstreif nach seiner Gestalt und nach der Lagerung seiner Fläche offenbar seine Entstehung nur dem Knochenwachsthum zu danken. Seine Breite nimmt nach oben hin immer mehr und mehr ab, bis er an dem äusseren Abschnitt des Ovals, welcher mehr unter Huetor, Chirnrgio. II. 69 a Fig. 333. Talus vom Erwacbsenen (a) und vom Neugeborenen {b) in der Seitenansiclit von innen.