1038 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. der Ernährung begünstigt. Es bildet sich oft im ersten Anfang nur ein iileiner bräunlicher Fleck in der Haut, zuweilen von einer blasigen Erhebung der Epi- dermis bedeckt, welche Blutserum enthält. Später wird die Haut schwarz, und nun schreitet die Verfärbung von der Spitze der grossen Zehe zur Basis derselben fort. Inzwischen beginnen dieselben Veränderungen auch an den anderen Zehen. Die Schmerzen sind von Anfang an sehr bedeutend. Nach Eröffnung der Blasen, welche, wie die bräunliche Verfärbung der Haut, die Folge venöser und capillarer Blutstauung bei mangelndem arteriellen Druck sind (vgl. § 129, allg. Tbl.), trock- nen die abgestorbenen Gewebe vollkommen ein und mumificiren (§ 130, allg. Thl.). Nur am Band der absterbenden Gewebe, gegen die noch ernährten Gewebe hin, enthalten dieselben noch genug Feuchtigkeit-, um zu faulen und hierdurch ent- zündliche Vorgänge in den noch lebendigen Geweben zu veranlassen. Oft sind diese Entzündungen, weil eben der Kreislauf schon unvollkommen ist, sehr niedrig, in anderen Fällen aber doch auch wieder so hoch, dass sie in der Form der sub- fascialen Phlegmone durch das begleitende Fieber das Leben bedrohen. Hiernach variirt der Verlauf der Gangrän in seiner zeitlichen und örtlichen Intensität. Zu- weilen tritt der Tod schon wenige Wochen nach dem ersten Auftreten der Gan- grän an der Zehenspitze ein; in anderen Fällen schiebt sich unter geringem Fieber die Gangrän von den Zehen zum Mittelfuss, zur Fusswurzel und endlich zum Unterschenkel hin, so dass erst nach einigen Monaten der Tod durch chronische Septikämie eintritt. Da gleichzeitig oft Klappenfehler am Herzen und andere Störungen bei den Kranken dieser Art vorliegen, so kann auch der Tod durch diese Complicationen (hypostatische Pneumonie, Bronchitis, Albuminurie u. s. w.) eintreten. Für Frostgangrän und Altersgangrän der Zehen und des Fusses ist die Ent- fernung der gangränösen Theile durch Amputation (§§ 544—549) das zutreffende Verfahren. Die Prognose dieser Operationen ist aber in beiden Fällen durchaus verschieden. Bei Frostgangrän kann die Prognose der Amputationen, wenn wir sie nach vollzogener Demarcation der todten von den lebendigen Geweben (durch Eiterung und Granulationsbildung, vgl. § 56, allg. Thl.) an kräftigen Individuen in gesunden Geweben vollziehen, von bester Prognose sein; getmbt wird die Prognose nur dann, wenn uns das Fortschreiten der septischen Phlegmone (§ 56, allg. Thl.) zwingt, an hoch fiebernden Kranken in entzündeten Geweben die Amputation aus- zuführen. In den letzteren Fällen kann die aseptische Heilung misslingen, weU die örtliche Antisepsis nicht vollständig wirkte oder von dem strömenden Blut aus eine Infection der Wundflächen erfolgte. Immerhin ist auch bei diesen, ge- wissermaassen intermediären Amputationen (§ 178, allg. Thl.) die Zahl der Erfolge gross, so dass man selten mehr einen Kranken nach Amputation wegen Frost- gangrän verliert. Ganz anders steht es um die Prognose bei Gangraena senilis. Man bemüht sich auch bei Gangraena senilis, durch antiseptische Berieselung und Umhüllung die Fäulniss der absterbenden Gewebe (vgl. über die analoge Be- handlung der Frostgangrän § 63, allg. Thl.) zu verhüten und zu beseitigen; ferner bemüht man sich, durch kräftige Nahrung, alkoholische Getränke und stimulirende Arzneimittel, endlich durch warme Bäder (denen man am besten etwas Kali hyper- mangan. zusetzt, um das Wasser aseptisch zu machen) die Ernährung des Fusses soweit zu heben, dass eine Demarcation erfolge. Auch muss der Fuss dauernd in horizontaler Lage, beziehungsweise in der Lage mit erhöhter Fussspitze bleiben, damit die venöse Stauung bekämpft wird. Aber trotzdem erreicht man selten die gewünschte Demarcation, oder sie tritt nur scheinbar für kurze Zeit ein, so dass später die fortschreitende Gangrän die Demarcationslinie wieder überschreitet. Will man nun den Kranken nicht ohne einen Versuch zur Lebensrettung hinsterben lassen, so soll man fern von den gangränescirenden Theilen des Fusses die