Verletzungen und Krankheiten des Penis und der Harnröhre. Harnröhrenstricturen. 609 drängt, am besten in tiefer Narkose, kraftvoll einen starken Metallcatheter gegen die Strictur an und sprengt sie auseinander. Von Burow und Patrubau wird zu diesem Zweck die Anwendung eines geraden (nicht gebogenen) Metallcatheters empfohlen. Wie leicht dabei ein falscher Weg entstehen kann, wie gross die Gefahr der Harninfiltration von der Kissstelle aus ist, leuchtet von selbst ein. Aber das Verfahren ist nicht nur gefährlich, es ist auch oft trotz der Gefahr erfolglos. Nur starre und kurze (ringförmige) Stricturen können durch den Ca- theter gesprengt werden; elastische Stricturen weichen vor der Spitze des Catheters zurück und lange (röhrenförmige) Stricturen lassen den Catheter nicht durch- treten. Endlich kann aus den Rissstellen der Harnröhre neues Granulationsgewebe wachsen und es bildet sich eine neue Narbenstrictur. Man kann deshalb vor dem rohen Verfahren des forcirten Catheterismus nur warnen. Die kunstvoll wirkenden Dilata- tionsinstrumente für die brüske Dila- tation sind sehr zahlreich. Ich hebe als Typen unter denselben das ältere Instrument von Michelena und das neuere Instrument von Holt hervor. Beiden Instrumenten gemeinsam ist die Zusammensetzung aus einer oberen und unteren Platte, welche zusammengelegt eine starke Metallsonde darstellen und in der Spitze des Instruments sich ver- einigen. Das ganze Instrument besitzt wieder im geschlossenen Zustand eine catheterartige Krümmung und wird wie ein Catheter eingeführt. Die feine Spitze, mit einem knopfförmigen Ende versehen, erleichtert die Durchführung durch die Strictur. Verschieden sind bei beiden Instrumenten die Vomchtungen zum Auseinanderschieben der Platten. Bei dem Diktator Michelena's bewirkt die Drehung der Schraube am Griffende, dass mehrere Querstäbe zwischen den Platten sich aufrichten und die Platten auseinander drängen (vgl. Fig. 218 bei halbgeöffnetem Zustand der Platten). Bei Holt's (Fig. 219) Instrument liegt zwischen den beiden Platten ein fester Draht, welcher an dem Griffende her- vorragt. Er dient als Leitungsstab für cylindrische Röhren (a), welche zwischen die Platten eingeschoben werden. Indem man mit den Nummern dieser Röhren schnell bis zu dicksten ansteigt, kann man in einer Sitzung bei dem narkotisirten Kranken die Strictur so erweitern, dass sofort dickste Catheternummern eingeführt werden können. Aehnliche Instrumente sind von Perreve, Otis, Voillemier, Richardson u. A. angegeben worden. Selbstverständlich bedarf es einer sorg- fältigen Nachbehandlung mit oft wiederholter Einführung dicker Catheter, damit nicht ein Recidiv durch neue narbige Schrumpfung eintritt. Dass mit der brüsken Dilatation die Gefahr der Haminfiltration verbunden Hneter, Chirurgie. II. 39 Fig. 218. Dilatator von Michelena, die Bran- chen geöffnet. Va d. nat. Gr. Fig. 219. Dilatator von Holt. .. der dilatirende Stab. 1/3 d. nat Gr.