944 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. die A. femoralis und die A. profunda femoris. Nun erst wird die Messer- schneide ganz gegen die Haut aufgerichtet und durch die Spitze des Lappens, in welcher die A. femoralis liegt, durchgezogen. Während der Assistent den Lappen nach oben zur vorderen Bauchwand zurückzieht, führt der Operateur bei stärker gebeugtem Oberschenkel an der hinteren Fläche desselben einen Vorzeichnungs- schnitt durch die Haut, welcher die beiden Endpunkte des Lappenschnittes ver- bindet und an den vorderen Eand der Glutaealfalte fällt. Jetzt vertauscht der Operateur das lange Messer mit einem kürzeren, welches eine kräftige Klinge haben muss. Bei gestreckter Stellung des Oberschenkels eröffnet ein Querschnitt die ganze vordere Kapselwand des Hüftgelenks, so dass nach Durchschneidung des Ligamentum teres der Kopf des Femur nach vorn tritt. Der Operateur fasst den Kopf mit der linken Hand fest, und vollendet nun mit langen kräftigen Schnitten die Operation, wobei der Trochanter major aus den umgebenden Mus- keln ausgelöst werden muss; hierbei ist der vorgezeichnete Hautschnitt genau einzuhalten. Nachdem das Bein abgetrennt ist, geht man sofort zur Blutstillung über. Da der Assistent noch immer die grossen Gefässe in dem vorderen Lappen com- primirt, so kann man sich zuerst mit den kleineren, aber zahlreichen Gefässen der übrigen Wunde beschäftigen. Es handelt sich dabei wesentlich um die Aeste der A. obturatoria in den Adductoren, der beiden A. A. glutaeae in den gleich- namigen Muskeln. Nachdem hier überall die Schieberpincetten (Fig. 135, § 300, allg. Thl.) angehängt wurden, legt man dann alle Ligaturen an. Erst zuletzt versieht man die A. femoralis, die A. profunda femoris und die Vena femoralis, deren durchschnittene Lichtungen man deutlich erkennt, mit Ligaturen. Nun erst lässt der Assistent die bis dahin comprimirte Arterie frei. Noch einmal wird die Wunde revidirt auf blutende Punkte, dann mit Carbollösung irrigirt und erst nach- dem die Wundflächen ganz „trocken" geworden sind, d. h. an keiner Stelle mehr ein Aussickern von Blut stattfindet, schreitet man zur Naht. Zwei Drains werden unter der Basis des Lappens von einem Wundwinkel zum andern durchgeführt; ein Drain wird von der Mitte der Basis des Lappens vom Acetabulum senkrecht nach unten zur Spitze des Lappens eingelegt. Nun wird die ganze Wundlinie durch die Naht bis auf die Drainöifnungen geschlossen. Der aseptische Verband hüllt das ganze Becken und den unteren Theil der vorderen Bauchwand ein. Bei der beschriebenen Methode schützt die comprimirende Hand des Assistenten vor der Blutung aus der A. femoralis, während in Betreff der sonstigen Blut- stillung das Geschick des Operateurs durch schnelle Ausführung der Operation und prompte Blutstillung die Schwierigkeiten überwinden muss. Larrey und Eoser empfehlen, erst die A. femoralis in der Continuität unter dem Poupart'schen Band zu unterbinden und dann von dem Längsschnitt der Unterbindung aus (vgl. § 443) in einen Ovalairschnitt überzugehen. Doch ist der Ovalairschuitt nicht so schnell ausführbar, als der empfohlene Lappenschnitt mit Durchstich. Pan- coast, Lister und Esmarch empfehlen die instrumenteile Compression der Aorta gegen die Lendenwirhelsäule, um die Blutung zu beherrschen. Hierzu benutzt Lister ein Schraubentourniquet (vgl. Fig. 132 § 298, allg. Thl), welches mit seiner Pelotte unter der Platte der Schraube, direct auf die Aorta aufgesetzt wird. Das Verfahren Esmarch's erhellt aus Fig. 304. Ein elastisches Band (ee) drängt die Pelotte (p) gegen die Wirbelsäule, indem es um einen Stab, welcher an der hinteren Fläche des Abdomens liegt, fest angeschlungen wird. Pancoast em- pfiehlt, vor Anlegung des Tourniquets den Kranken auf die rechte Seite zu lagern, damit die Intestina die Wirbelsäule mehr verlassen und nun der Druck der Pe- lotte unmittelbarer stattfinden kann. Bei den Operationen dieser Art, welche ich auszuführen hatte, habe ich mich