24 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Der eben erwähnten fläclienhaften Cortical-Enkephalitis, welche wir als Be- gleiterscheinung der Meningitis zu betrachten haben, steht die circumscripte, eiterige Enkephalitis gegenüber, welche Heerde gegen die Tiefe des Gehirns bildet und deshalb als Gehirnabscess passend bezeichnet wird. Mit dem phlegmonösen Cha- rakter der eiterigen Meningitis bildet diese Abscessbildung einen strengen Gegen- satz (vgl. § 15, allg. Tbl.). Die Gehirnsubstanz leitet die Entzündung durchaus nicht schnell, sondern im Gegentheil sehr langsam fort. Es kann wochenlang dauern, bis ein Gehirnabscess sich um einige Centimeter im Durchmesser vergrössert. Die Bildung der Gehimabscesse geht aus: 1) von Fremdkörpern, welche in das Gehirn eingedrungen sind (wie Holzsplitter, abgebrochene Messerklingen, Ge- schosse u. s. w.), 2) von Quetschungsheerden des Gehirns, wenn in den Heerd von aussen her Spaltpilze eindringen; 3) von traumatischen Blutergüssen, in welche vom Blut aus Spaltpilze gelangten (über diese seltenen Fälle vgl. § 137, allg. Tbl.); 4) von dem eiterigen Zerfall eines Venenthrombus (§ 126, allg. Tbl.), welcher sich von der Oberfläche in die Tiefe erstreckt (Bergmann). Eine nicht-traumatische Entstehung der Abscessbildung kommt bei der Vereiterung von Syphilomen (Gummi- knoten, § 234, allg. Tbl.) der Gehirnsubstanz vor. § 12. Zur Diagnostik der traumatischen Meningitis und Enkephalitis. Schon bei frischen Verletzungen, welche eine Oeffnung bis in das Innere der Schädelhöhle schufen, kann noch vor dem Eintritt der Entzündung die interessante Erscheinung der Gehirnpulsaiion sich geltend machen. Das Gehim wird bei jedem Herzschlag durch die systolische Füllung der zahlreichen Arterien gehoben und drängt sich bei vorhandener Oeffnung im Schädeldach gegen diese Oeffnung vor. Am deutlichsten erscheinen die Pulsationen bei Verletzungen am Scheitel, weniger deutlich bei Verletzungen am Seitenrand des Schädels. Einen geringen Grad der Gehirnpulsation erkennt man am besten dadurch, dass ein Tröpfchen Flüssigkeit, Blut, Serum oder ein Tropfen Wasser, welchen man absichtlich in die Wunde bringt, das Licht reflectirt und gestattet, die pulsatorischen Schwankungen des Spiegelbilds wahrzunehmen. Auch die Eespirationen üben einen Einfluss, indem bei der Exspiration das venöse Blut im Gehirn aufgestaut und die pulsatorische Hebung deutlicher wird. Ein inspix'atorisches Einschlürfen von Luft in den Schädel- raum mit hörbarem Geräusch wurde einige Male von Koser beobachtet. Die Beobachtung der Gehirnpulsation ist nicht nur dadurch wichtig, dass man aus ihr die Perforation des Schädeldachs erkennt, sondern auch dadurch, dass beginnende intracranielle Entzündungen durch die Eaumverengerung, welche sie wegen der Schwellung der Gewebe und der Production von Flüssigkeiten (Serum oder Eiter) ergeben, eine Steigerung der Gehirnpuhation bedingen. So kann an einer Wunde, an welcher man anfänglich nur geringe Pulsation wahrnahm, mit dem Eintritt der intracraniellen Entzündung diese durch Eintritt der Pulsation sich kundgeben. Bei bedeutender Spannung kann aber auch das Gehirn, be- ziehungsweise die Dura, gewissermaassen unbeweglich gemacht werden, so dass die Pulsationen auch bei freiliegendem Gehirn oder freiliegender Dura doch nicht sichtbar sind. K o s e r hat betont, dass ein unter der Hirnrinde gelegener Abscess eine solche Spannung erzeugen könne und das Fehlen der Pulsation als diagno- stisches Zeichen in dieser Kichtung verwerthet werden dürfe. Doch giebt es noch, wie H. Braun durch sorgfältige literarische Studien gezeigt hat, andere Ursachen für das Aufhören der Pulsation, beziehungsweise das Nichteintreten derselben nach Eröffnung des Schädels, z. B. die Einklemmung eines Knochenstücks zwischen Dura und Schädel (Beobachtung von Bilguer), ferner das Sinken der Herzkraft,