670 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. Nun würde das ganze Heer von verschiedenen Formen der Steinlölfel und Steinzangen folgen; doch genügen in dieser Beziehung die schon in Fig. 237 und Fig. 238 § 328 abgebildeten beiden Modelle. Endlich hat man noch be- sondere Blutstillungsapparate, Compressorien für die Wundflächen angegeben; doch ist der von Thompson angegebene Apparat der Unterrockscanüle (vgl. Fig. 242 § 331) in dieser Beziehung vollkommen genügend. § 333. Das Verfahren der Lithotripsie. Die Steinzertrümmerung in dem Innern der Blase nimmt das volle Interesse des Chirurgen und des Laien in Anspruch. Es ist ein imponirendes Stück der chirurgischen Kunst, wenn ohne irgend eine Verletzung, ohne dass auch nur ein Tropfen Blut fliesst, eine so schwere Krankheit im In- nern des Körpers beseitigt wird. Diese Kunst hängt aber nicht zum kleinsten Theil von der Technik des Instruments ab. Deshalb ist auch die Geschichte der Lithotripsie wesent- lich eine Geschichte der lithotrip- tischen Instrumente, der LUhotrip- ter. In Betreff des Wortes sei noch kurz bemerkt, dass man statt Litho- tripsie (kl&og, Stein, TQinrb) reiben) auch Lithotrypsie {d-QVJCTO), zer- quetschen) gebildet hat; hierzu ist neuerdings noch das Wort Litho- lapaxie {Xanät^co, rauben, gründ- lich herausnehmen) gekommen, wel- ches jedoch nur für eine besondere Art der Lithotripsie (vgl. 336) ge- braucht wird. Die ersten Versuche der Con- struction von Instrumenten, welche eine Zerkleinerung der Blasensteine bewirken sollten, gehören dem An- fang unseres Jahrhunderts (Gruit- husen 1812) an. Jacobson con- struirte ein catheterartiges Instru- ment, dessen convexer Schnabeltheil aus einigen Gliedern besteht. Aus diesen Gliedern kann man eine Art Schlinge (Fig. 247 S) bilden, welche den Stein fängt; dann wird durch i::!^:l:,^::^^it^f^rl':!:- Anziehen des gegliederten Stabs die den, um einen zwischen den Brau- Schliuge Verengt Und der Stein zer- chen (bb) gefassten Stein zu zer- ... , i in _ reiben. 1/2 nat. Gr. trummort. Em anderes unvollkom- menes Instrument, welches auch als Vorläufer des eigentlichen Lithoti'ipter bezeichnet werden kann, ist der Trilah von Civiale. Im geschlossenen Zustand kann das Instrument wie ein gerader Ca- theter in die Blase eingeführt werden; im geöffneten Zustand (Fig. 248) sollen Fig. 247. Lithotripter von Jacobson, d. nat. Gr. Fig. 248. C i V i a 1 e' s Trilab.