Verletzungen und Krankheiten der Nase und der Nasenhöhle. Rhinoplastik. 115 Umgebung sich bilden. Schon nach 8 Tagen ist die Localisation richtig und endlich entwickelt sich eine recht gute Sensibilität in der neuen Nase. Die wichtigste Sorge ist nicht die für die Ernährung der neuen Nase, son- dern für ihre spätere Form und Function. Von den ersten Tagen ab muss man schon beginnen, dafür zu sorgen, dass die Nasenlöcher offen bleiben. Trotz der Umsäumung derselben giebt sich eine beträchtliche Neigung zur narbigen Verengerung und endlich zum narbigen Verschluss kund. In den ersten Wochen führt man am besten bei jedem Verbandwechsel cylindrische Tampons ein, welche man bequem aus zusammengerollter und angefeuchteter Verbandgaze herstellt. Später ersetzt man dieselben durch Zinkröhren, welche die Geheilten sich selbst in die Nasenlöcher einführen können. Bei der Entlassung muss man den Ge- heilten einprägen, dass sie anfänglich jeden Tag mindestens zweimal, später min- destens einmal täglich die Zinkröhren sich einführen und stundenlang, am besten auch die Nacht hindurch, liegen lassen. Noch nach Monaten kann die Vernach- lässigung dieser Eegel auch nur um einen einzigen Tag eine so schnelle narbige Verengerung der Nasenlöcher zu Stande kommen lassen, dass am andern Tag schon die Eöhrchen nicht mehr eingeführt werden können. Das Athmen durch die neue Nase, welches allein auch die Eiechempfindung gestattet — und diese ist in der Eegel nicht erloschen, weil in dem Siebbeinlabyrinth immer einzelne Theile der Schleimhaut normal geblieben sind — kann nur durch diese Art der Nachbehandlung dauernd erhalten werden. Früher gab man als Eegel an, dass man einige Wochen nach der Operation, sobald der Stirnlappen von allen Seiten her neue Ernährung gewonnen hatte, die gedrehte Lappenbrücke exstirpiren solle, weil sie hässlich aussehe. Mit der Bil- dung des Nasenwurzellappens erhält die Lappenbrücke eine so breite Einfügung, dass die Substanz derselben nicht torquirt wird. Deshalb ist eine regelmässige Exstirpation der Lappenbrücke nicht mehr nöthig; wohl aber kann man kleine Unregelmässigkeiten in der Gegend der Nasenwurzel, z. B. die asymmetrische Lage der Lappenbrücke, durch kleine Excisionen und Nahtverziehung corrigiren. § 58. Methoden zur Hebung der Nasenspitze bei totaler Ehinoplastik aus der Stirnhaut. Indem man unter Befolgung der in den §§56 und 57 gegebenen Eegeln ziemlich befriedigende Formen der neuen Nasen erzielte, wurde der früher kaum beachtete Missstand immer mehr empfunden, dass die neuen Nasen keine gut erhobene und gut geformte Spitze besitzen, v. Langenbeck hat die ersten Versuche angestellt, diesem Missstand abzuhelfen. Seine Methode beruht auf der schon erwähnten Thatsache, dass das knöcherne Skelet der Nase zwar oft ein- gesunken und dislocirt, seine Substanz aber doch erhalten ist. So kann man den Knochenrand der Apeiiura pyriformis freilegen und in der Mitte ihrer Seiten- ränder mit der Stichsäge in horizontaler Eichtung einsägen. Indem man nun die Stichsäge erst nach oben und dann nach unten dreht (über die Möglichkeit dieser Drehung vgl. § 281 allg. Thl.) kann man beiderseits zwei Knochenstreifen mit der Säge abgrenzen, von denen der obere durch eine obere, der untere durch eine untere Brücke mit dem übrigen Knochen in Zusammenhang steht. In der Substanz dieser Brücken soll man nun die Knochenstreifen so nach oben 4 abbiegen, dass sie sich wie Dachsparren aufrichten und so ein Knochengerüst mit zwei Knochenbalken für den Stirnlappen bilden (vgl. Fig. 58). Wenn man in dem Stirnlappen noch das Periost mit aufnimmt, so kann das Lappenperiost mit dem Balkenperiost prompt verschmelzen. 8*