Verletzungen und Krankheiten des Kehlkopfs. Tracheotomische Canülen. 273 über den Einschnitt (E) hinausgeschoben wird. Von Hagedorn ist zweckmäs- siger Weise, wie es auch in Fig. 112 abgebildet ist, dieser Flügel von der Mitte zur Seite im Interesse leichterer Handhabung verlegt worden. Beide Canülen sind in beweglicher Verbindung mit dem Metallschild (Mj, damit die Canülen den respi- ratorischen Bewegungen der Trachea folgen können, während das Schild durch die Fadenschlinge (bei SS zu befestigen) festgehalten wird. Die Krümmung der Fig. 112. Fit;. 113. Tracheotomisclie Caaüle n.icli Lüer, modificirt von Durham's HummerscUwanz- Hagedorn. •/;> d. uat. Gr. Canüla (inneres Kohr). Nat. Gr. Canüle hat man dahin abgeändert, dass man dem oberen Theil eine Krümmung von kleinerem, dem unteren Theil eine Krümmung von grösserem Radius gab, weil die Lichtung der Trachea mehr einer geraden Linie ent- spricht; doch wird auch durch diese Krümmung nicht mit Sicherheit vermieden, dass die Canüle mit ihrem unteren Eand in zu feste Berührung mit der Tracheaischleimhaut kommt und bei längerem Liegen ein Decubitusgeschwür (vgl. § 146) in dieser Schleimhaut erzeugt. Deshalb giebt Durham seiner Canüle eine gegliederte Construction und nennt dieselben Hum- merschwanzcanülen (Lobster-tail canula), weil die einzelnen Glieder ähnlich den Gliedern eines Hummerschwanzes an ein- ander beweglich sind. Die Einführung der Canüle soll durch eine drehende Bewegung geschehen, so dass bei dem Einsetzen die Axe der Canüle senkrecht zur Axe der Luftröhre steht und schrauben- artig um 9ü0 gedreht wird, bis endlich die Canüle in die Lich- tung der Trachea einrückt und beide Röhren, Luftröhre und Canüle, nun in einander passen. Die Knorpelwunde wird hier- bei durch scharfe Häkchen auseinander gehalten; dann ist es nicht nöthig, die Wundränder der Trachea mit eigenen Zangen zu dilatiren, unter denen die Zange Eos er's (Fig. 114) einen besonderen Ruf sich erworben hat, oder mit Fäden anzufädeln (Roser) und durch Zug an diesen die Wundränder auseinander zu halten, und noch weniger bedarf es eines eigenen Einfüh- rungsinsti'uments für die Canüle, wie z. B. ein solches von Hasse erfunden worden ist. Wenn die Canüle einige Tage gelegen hat, so formirt sich ein Wundcanal, welcher bequem in die Trachea führt und an welchem auch die zu einer rundlichen Oeffnung umgewandelte Knorpel- wunde Theil nimmt. Flg. 114. Res er's Hakenzange, '/a d. nat. Gr. Hueter Chirurgie. II. 18