Verletzungen und Krankheiten am Unterschenkel und Fuss. Pes valgus acquisitus. 1087 keit auf die normalen Entwickelungsvorgänge des späteren kindlichen Alters hin- gewiesen ; nur sie können die Basis sein, auf welcher der Begriff von dem Wesen des Pes valgus festgestellt werden kann. Meine Untersuchungen über die normale Entwickelung des Talotarsalgelenks von der Geburt bis zur Vollendung des "Wachs- thums führten zu folgenden Ergebnissen. Bei dem neugeborenen Kind steht der Euss im Talotarsalgelenk in auffal- lend prononcirter Supinationsstellung. Bei der Mehrzahl der Individuen hängen die äusseren Pussränder so bedeutend herab, dass die plantaren Flächen der beiden Füsse activ und passiv mit Leichtigkeit in vollkommenen Contact gebracht werden können. Das neugeborene Kind ist befähigt, beide Füsse in eine Stellung zu bringen, welche etwa mit der betenden Haltung beider Hände — bei vollem Con- tact der Palmarflächen der Hand und Finger durch die Supinationsstellung — verglichen werden kann. Führt man nun bei dem Neugeborenen den Fuss in das Extrem der Pronationsstellung, so entspricht diese Stellung kaum einer Stel- lung beider Fussränder in der Horizontalebene; ein effectives Höherrücken des äusseren Fussrandes über den inneren Fussrand findet entweder gar nicht, oder in sehr beschränktem Umfang statt. Die Bewegungsexcursion im Talotarsalgelenk ist mithin bei Neugeborenen nicht positiv grösser, als die Excursion bei Erwach- senen ; aber sie liegt räumlich verschieden von dieser und begünstigt die ausgiebigen Supinationsbewegungen, während bei Erwacssenen ausgiebigere Pronationsbewe- gungen möglich sind. Die Abhängigkeit der Bewegungsexcursion von dem Eintreten der Hemmung lässt schon vermuthen, dass die Bewegungshemmungen bei Neugeborenen an diesem Gelenk anders disponirt sind, als bei Erwachsenen. Die genaue anatomische Untersuchung, der Vergleich der Knochenformen liefert hierfür den Beweis. Die hemmen- den Apparate sind freilich dieselben, wie bei Erwach- senen; es ist der Contact derselben Knochenpunkte und caicaneus eines Neugeborenen, derselben Knochenlinien, welcher bei Erwachsenen, wie in der Seitenansicht von aussen, bei Neugeborenen, die Bewegungen sistirt. Aber diese Knochenpunkte und -Linien liegen im Verhältniss zu dem Höhendurchmesser der Knochen, und im gegenseitigen Verhältniss zu einander, ganz anders, als bei Er- wachsenen. Die Differenzen erkennt man genau bei dem Vergleich eines Caicaneus von einem Neugeborenen (Fig. 331) mit demselben Knochen von einem Erwach- senen (Fig. 328, § 527). Die Linie a (Fig. 328), deren Contact mit dem Talus die Pronation hemmt (vgl. auch Fig. 337, xz, § 538), liegt bei Neugeborenen im Ver- hältniss zu der Höhe des Körpers des Caicaneus viel höher, als bei Erwachsenen; ein Verhältniss, welches sich am besten aus der relativen Höhe des Processus anter. calcanei im Verhältniss zur Höhe des Calcaneuskörpers ergiebt. Bei Neu- geborenen verhalten sich diese Höhen ungefähr wie 1:2, bei Erwachsenen wie 1:3; und dass bei dem Neugeborenen der Proc. anter. calcanei halb so hoch ist, als der Körper des Knochens, bedeutet für die Bewegung, dass der auf der Gelenkfläche des Calcaneuskörpers sich herabsenkende Talus von dem Proc. anter. viel früher aufgehalten wird, als wenn der letztere, wie bei Erwachsenen, nur '/s von der Höhe des Körpers besitzt. Ferner lehrt ein Vergleich der inneren Seitenansicht des Caicaneus von einem Neugeborenen und von einem Erwachsenen (Fig. 332 a u. b), dass bei jenem das Sustentaculum tali (S) im Verhältniss zum Körper des Cai- caneus viel tiefer liegt, als bei diesem. Bei Neugeborenen senkt sich der Innen- rand des Knochens, von der Spitze der hinteren Gelenkfläche ziemlich gleichmässig über das Sustentaculum tali bis zur vorderen Grenze des Knochens ab; bei Er- wachsenen dagegen senkt sich diese Linie auf der Länge der Gelenkfläche zwar