Verletzungen u. Ki-ankheiten der Blase und der Prostata. Cystotomia supra-pubica. 661 Als Extractionsinstrument benutzt man: 1) starke Kornzangeu (Fig. 93 § 259, allg. Tbl.), 2) starke Elevatorien (Fig. 124 § 283, allg. Tbl.), 3) Sleinzangen, welche sich von den Kornzangen durch die breiten, concaven löffeiförmigen Bran- chen (Fig. 237) auszeichnen, 4) Steinlöffel (Fig. 238). Ob das eine oder andere Instrument zweckmässiger ist, kann nur nach dem einzelnen Fall entschieden werden. Die zweiarmigen Instrumente (Kornzange und Steinzange) fassen zwar sicherer, als die einarmigen Instrumente (Elevatorium und Steinlöffel); aber die ersteren können auch weiche Steine diu'ch den Druck der Branchen zerquetschen. Das ist nun für sehr grosse Steine ein Vortheil (vgl. über Steinzertrümmerung nach der Cystotomie § 330), aber für viele Fälle auch ein Nach- theil, weil es Zeit und Mühe kostet, die einzelnen Stücke des zer- brochenen Steins aus der Blase herausholen. In wenigen Fällen wurde eine feste Verwachsung des Steins mit der Blasenwand be- obachtet, so dass es Mühe machte, den Stein von der Blasen wand loszureissen. § 329. Varianten der Cystotomia supra-pubica. Nachbehandlung nach der Operation. Unter den älteren Steinschnittinstrumenten ist ein sehr bekann- tes Instrument, die Pfeilsonde (Sonde ä dard) von Frere Cöme, für die Cystotomia supra-pubica bestimmt gewesen. Nachdem das catheterartige Instrument in die Blase eingeführt war, liess man eine pfeilartige Spitze, welche auf eine Metallfeder aufgesetzt ist, durch die vordere Blasen wand und die Bauchwand hervortreten; nun sollte längs dieser Sonde die Blase mit dem Messer geöffnet werden. Es wurde gewissermaassen die Blase von innen her durch die Pfeil- sonde markirt. Indessen ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass der Pfeil sich in den, vom Peritoneum überzogenen Theil der Blase veriiTt, und dann wird die Sonde das Messer irre leiten. Auch ist die Feder nicht immer stark genug, um die Durchbohrung der Dicke der Bauchwand zu erzielen. So hat die Pfeilsonde nur mehr ein geschichtliches, kein praktisches Interesse. In einem Fall hatte ich wegen Prostataschwellung und Harn- verhaltung die Punctio vesicae (§ 320) ausgeführt und entdeckte mit der (Kanüle des Troicarts nach einiger Zeit einen Stein. Die ganze Operation bestand in der Einführung eines geknöpften Messers in den granulirenden Punctionscanal und einem einzigen Dilatations- ^/3''d!"nat.'"Gr. schnitt nach unten. Einfacher habe ich nie eine Cystotomie aus- geführt; ich legte mir deshalb die Frage vor, ob man etwa absichtlich erst eine Aufstauung des Harns bewirken, dann die Punctio vesicae ausführen und endlich, nachdem der Punctionscanal zum (jrranuliren gelangt ist, die Cystotomie folgen lassen solle? Mir würde ein solches Vorgehen nicht ganz ungerechtfertigt er- scheinen. Jedenfalls würde man auf diesem Weg der Erscheinung vorbeugen, welche man — abgesehen von der Verletzung des Peritoneums — am meisten bei der C. supra-pubica fürchten muss: die Harninfiltration in das Bindegewebe von der Wunde aus. Bei geringer Zersetzung des Harns und bei massiger Flächenaus- dehnung der Infiltration wird doch schon das Peritoneum von Spaltpilzen erreicht nnd eine septische Peritonitis (§ 231) führt zum Tod. Zur Abwehr dieses Ver- laufs hat man die verschiedensten Methoden der Nachbehandlung vorgeschlagen.