Verletz, und Krankh. des Penis und der Harnröhre. Weiche und harte Schanker. 599 In diesen Thälern findet eine lialb - eiterige, halb aus Ernährungssaft des Eete Malpighi bestehende, also plasmatische Secretion statt. Deshalb haben die spitzen Condylome im Gegensatz zu den trockenen Fingerwarzen eine feuchte Beschaffen- heit (Feucht- oder Feig-warzen). Auch nimmt dieses Secret leicht einen Fäulnissgeruch an. Wenn nun schon die Entstehung des spitzen Condyloms auf entzündlicher Grundlage ruht, so unterhält die Sepsis des Secrets die entzünd- liche Eeizung. So können die Condylome eine riesenhafte Entwickelung nehmen und über faustgrosse Gewebswucherungen bilden; andererseits kommen auch Fälle vor, in welchen die Condylombildung sich auf ganz kleine (etwa erbsengrosse) Herde beschränkt. Die meisten spitzen Condylome zeigen vermöge der Gefäss- sprossung, welche von Capillaren der Papillen ausgeht, einen bedeutenden Blut- reichthum und in Folge dessen eine intensiv rothe Farbe, so dass sie etwa mit einer Himbeere verglichen werden könnten. Ihr Lieblingssitz ist bei dem Manne an der Umschlagsstelle des inneren Blatts der Vorhaut zur Corona glandis, bei Frauen in der Furche zwischen grossen und kleinen Schamlippen. Gerade bei Frauen kommen faustgrosse Condylompaquete nicht selten vor. Bei dem Manne kann ein grösserer Condylomknoten mit einem Carcinom verwechselt werden; über die differentielle Diagnose vgl. § 306; über die operative Behandlung vgl. § 307. — Die breiten Condylome haben kein vorwiegendes chirurgisches Interesse; sie entsprechen den flachen Warzen, bei welchen die wuchernden Papillen von einer gleichmässig verdickten Epidermisschicht bedeckt bleiben. Die Bildung der breiten Condylome ist eine specifisch syphilitische; mithin muss ihre Behandlung nicht eine chirurgische (mit Aetzmittel und Messer), sondern eine medicamentös antisyphilitische sein. Der Chirurg muss sich hüten, die flachen oder festen, meist rundlich begrenzten Wucherungen des breiten Condyloms nicht für exstirpations- bedürftige Geschwülste zu halten. Ihre Farbe entspricht der Farbe der normalen Haut; doch kann auch bei ihnen auf der Oberfläche die Epidermis sich lockern, wodurch dann eine feuchte Beschaffenheit und endlich durch entzündliche Eeizung eine geringe Eöthung der Oberfläche eintritt. Dieses geschieht besonders bei den platten Condylomen, welche den Anus umgeben und bei dem Gehen einer gegen- seitigen Eeibung ihrer Oberflächen ausgesetzt sind. Gegen die nässende Beschaffen- heit der breiten Condylome kann man örtlich die Bedeckung der Oberfläche mit Ugt. hydr. praecip. rubr. (jedoch verdünnt, 5 grm. des offlcinellen Präparats mit 15 Theilen Ugt. simpl.) als sehr zweckmässig empfehlen. Uebrigens ist die Um- gebung des Anus ein Lieblingssitz der hreiten Condylome. Ausserdem kommen sie zerstreut über die Haut des Scrotums und des Penis vor. An der Vorhaut gehören sie fast ausnahmlos dem äusseren Blatt derselben an. 3) die Entwickelung des phagedänischen {fressenden) Schankers. Es handelt sich hierbei um eine Art von Wunddiphtheritis, welche die Flächen der syphilitischen Geschwüre befällt. Wenigstens ist das klinische Bild des phagedä- nischen Schankers der diphtheritischen Gangrän einer Wundfläche ganz ähnlich (vgl. § 190, allg. TU.). Man nimmt sogar an, dass die Noxe der Diphtheritis, wenn sie auf dem harten Schanker sich einnistet, die syphilitische Noxe vernichtet und der Kranke hierdurch vor allgemeiner syphilitischer Infection geschützt werde; doch möchte ich dieses nicht als ausnahmslose Eegel betrachten. Wenn nun in der That für die meisten Fälle der Phagedänismus den Gang der syphilitischen Infection unterbricht, so bringt er dafür dem Kranken andere grosse Gefahren. Die Zerstörung der Theile schreitet von der Spitze des Penis, zuweilen schnell, zuweilen langsam über Wochen und Monate hinaus, aber in der Eegel ziemlich stetig zur Wurzel des Penis fort. Das Leben der Kranken ist theils durch die Blutungen, welche von den Arterien des Penis nach eitriger Schmelzung ihrer Wand ausgehen, theils durch die allgemeine septische Infection bedroht.