Verletz, u. Krankh. des Schultergürtels und Schultergelenks. Fractura claviculae. 737 Fig. 262. Fractura claviculae mit typischer Dislocation der Fragmente. welche im Allgemeiüen für widerspenstige Infractiouen § 85, allg. Till, empfolilen wurde, nämlich das völlige Zerbrechen des Knochens, um dann seine Bruchstücke richtig zu stellen, ist auf die Infraction der Clavicula nicht anwendbar, weil man die Clavicula nicht zwischen den Händen fassen kann; diese Behandlung ist aber auch nicht nothwendig, da die Verbiegung des Knochens gewöhnlich gering ist und die Infraction ohne Schädigung der Function zum Heilen kommt. Bei den gewöhnlichen vollkommenen Frac- turen der Clavicula an der Grenze zwi- schen dem äusseren und dein mittleren Dritt- theil ist die Dislocation der Bruchstücke, wel- che übrigens auch vollkommen fehlen kann, folgende: das acromiale Bruchstück sinkt mit der Scapula und dem im Schultergelenk auf- gehangenen Arm so nach unten gegen die seit- liche Thoraxwand ein, dass das ganze Bruch- stück sich in eine winkelige Abknickang zu dem sternalen Bruchstück stellt. Zugleich schiebt sich auch die acromiale Bruchfläche unter die sternale, und so entsteht das ty- pische Bild der Fig. 262, also eine Dislocatio ad axin, ad latus und ad longitudinem cum contractione, das eigentliche ' Reiten der Bruchstücke (vgl. § 76, allg. Tbl.), wobei das innere Bruchstück auf dem äusseren reitet. So tritt die Bruchfläche des sternalen Bruchstücks dicht unter die Haut und kann hier durch Inspection und Palpation leicht erkannt werden. Besonders auffällig ist der Unterschied der Schulterwölbung zwischen der gesunden uud der verletzten Seite. Unter diesen Umständen ist die Diagnose nicht schwierig und höchstens könnten Luxationen im Acromio-claviculargelenk, sowie Schultergelenkluxationen und Fracturen in der Nähe des Schultergelenks für den diagnosticireuden An- fänger eine Schwierigkeit ergeben. Ein Hinweis auf § 371 und §§ 375—378 genügt, um in der Erkenntniss der charakteristischen Erscheinungen der ge- nannten Verletzungen die Sicherheit gegen Verwechselangen zu geben. Bei Fehlen der Dislocation ist allerdings das Erkennen der Claviculafractur schwieriger und muss dann dem Bruchschmerz (§ 78, allg. Thl.) besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden; doch ist das Uebersehen einer jiicht-dislocirten Fractur der Clavicula kein besonderes Unglück, weil diese Fracturen auch ohne Behandlung gut heilen. Die ypische Dislocation der Bruchstücke der Clavicula wurde früher beson- ders auf die Wirkung der Muskeln bezogen. Der M. sterno-kleido-mastoideus sollte das sternale Bruchstück nach oben ziehen, der M. deltoides das acromiale Bruchstück nach unten u. s. w. Nun kann zwar ein solcher Einfluss der Muskel- contractionen nicht ganz bestritten werden, aber man soll diesen Einfluss auch nicht überschätzen und für den allein maassgebenden halten. Mit dem Bruch der Clavicula verliert der Schultergürtel den Strebepfeiler, welcher ihn in einigem Abstand von der Brustwand hält; so muss nun der Schultergürtel mit dem Bruch- stück des Strebepfeilers, welches an ihm hängt, der Brustwand sich nähern. Auf- fällig bleibt bei dieser Verschiebung, dass durch dieselbe der Plexus brachialis und die Armnerven gewöhnlich nicht betroffen werden. Dieselben liegen der ersten Rippe so genau an, dass immer noch Raum genug zwischen dem herabsinkenden Bruchstück und der ersten Rippe bleibt. Auch die A. und V. subclavia-sind in ähnlich gesicherter Lage. So bleiben die Bewegungen des Arms frei, auch die Bewegungen im Schultergeleuk, ja in gewissem Maass auch sogar die Bewegungen Hu et er, Chirurgie. II. 47