628 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. talbrands zu der Wunddiphtheritis (vgl. § 190, allg. Tbl.). Sie stellt den höchsten Grad der septisch-diphtheritischen Infection dar. Die Schleimhaut der Blase, end- lich auch ihre Muscularis, wird in eine schwarzbraune, stinkende Masse verwan- delt. Der Tod erfolgt durch die begleitenden Allgemeinerscheinungen der septischen Infection in kurzer Zeit. Während des Lebens bemerkt man die Entleerung eines furchtbar stinkenden, oft mit Blut gemischten Harns. Die chronisch-hyperplasirende Cysütis steht in ihrem Verlauf und in ihren anatomischen Formen in directem Gegensatz zu den beiden letzt-erwähnten For- men der Cystitis, geht aber gewöhnlich aus den erst erwähnten gutartigeren For- men, der catarrhalischen und eiterigen Form, hervor. Die Schleimhaut verdickt sich, die venösen Gefässe erweitern sich bedeutend und bilden solche Netze ekta- tischer Venen, dass man begreift, wie die älteren Pathologen die Hämorrhoiden der Blase als eigene Krankheit unterschieden und mit den Hämorrhoidalknoten des Rectum (§ 250) verglichen. Auch lässt sieht nicht in Abrede stellen, dass bei allgemeinen venösen Kreislaufstörungen auch in der Blase sich solche venöse Ektasien bilden können, welche mit Entzündung nichts zu thun haben. Doch ent- stehen dieselben am häufigsten durch lange dauernde Entzündungen der Blase. Eine locale Ursache der Entwickelung der venösen Ektasien werden wir noch in den Schwellungen der Prostata kennen lernen (§ 315). Besonders stark ausgeprägt sind diese Ektasien am Blasengrund. Sie führen leicht zu Blutungen, besonders bei mechanischer Reizung der Schleimhaut durch eingeführte Catheter. Neben die- sen venösen Ektasien entwickelt sich nun eine allgemeine Hyperplasie der Schleim- haut und endlich der Muscularis. Die Muskelbündel entwickeln sich zu breiteren und dickeren Strängen, so dass die Blasenwand eine sehr unregelmässige Oberfläche bekommt. Nach Higguet soll nach Einführung des Catheters und dem Aus- pressen des Blaseninhalts die starr gewordene Blasenwand Luft ansaugen und hierdurch ein gurrendes Geräusch (bruit de gargouillement) entstehen. Zwischen den Muskelbündeln liegen Vertiefungen, welche bis zur Bildung wirklicher Diver- tikel fortschreiten können. Französische Autoren bezeichnen wegen der säulen- artigen Entwickelung der Muskelbündel diesen Zustand als „Vessie ä colonnes". Endlich ist noch eine tuberculöse Form der Cystitis zu nennen. Sie ent- wickelt sich in der Regel erst am Abschluss der gleichartigen Entzündung der Nierenbecken und der üreteren; die Krankheit steigt bei allgemeiner Tuberculöse von den Nieren abwärts und wandelt die Ureteren in fingerdicke Stränge um, welche mit käsig-tuberculisirenden Massen gefüllt sind. Die Cystitis ist bei der unheilbaren Krankheit nur eine nebensächliche Erscheinung. § 313. Erscheinungen und allgemeine Behandlung der Cystitis. Die Erscheinungen der Cystitis sind so mannigfach, wie ihre Formen, so dass eine allgemeine Symptomatologie sich kaum aufstellen lässt. Die Schwierig- keit wird dadurch noch vermehrt, dass die Cystitis nur als Theilerscheinung im ganzen Krankheitsbild, z. B. bei Stricturen der Harnröhre oder bei Prostataschwel- lungen, auftritt. Häufiger Drang zur Harnentleerung und Schmerzen in der Blasengegend sind die gewöhnlichsten Erscheinungen der Cystitis in allen ihren Formen; doch wechselt der Grad dieser Erscheinungen nach der Intensität der Formen. Fieberhafte Störungen können die C. catarrhalis und die C. suppurativa begleiten, können aber auch fehlen; dagegen fehlen diese Erscheinungen niemals bei der C. diphtheritica und der C. phlegmonosa. Hier führen sie auch gewöhnlic^ in Form einer heftigen Septikämie zum Tod. Die Gefahr, dass jederzeit aus de gutartigen Formen der Cystitis die lebensgefährlichen heftigen Formen hervor- gehen können, ist aber nicht die einzige Gefahr. Jede entzündliche Schwellung