274 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Wenn die Canüle längere Zeit in der Trachea liegen bleiben muss (vgl. § 146 n. 147), so hat man eigene Nachbehandlungscanülen angegeben, z. B. solche, welche an der Convexität der Krümmung eine Oeffnung (wie bei o Fig. 116) haben, so dass die Luft auch nach oben gegen die Glottis und die Mundhöhle circuliren kann, oder solche, welche ein stumpfes gefenstertes Ende haben (Lissard Fig. 115), Fig. 115. Lissard's Nachbehandlungs-Canüle. Nat. Gr. Fig. U6. Ventil-Canüle nach Berard. v. Ventil, o. Oeff- nung für den exspiratorischen Luftstrom. Nat. Gr. damit der untere Band der Canüle keinen Druck auf die Trachealschleimhaut aus- übe, oder solche bei denen ein Klappenventil an der äusseren Oeffnung die Ein- athmung durch die Canüle gestattet, das Ventil durch den Druck der ausgeathmeten Luft geschlossen wird und dann diese Luft den Weg nach oben durch die Glottis zur Mundhöhle nehmen muss (Berard, Fig. 116). Sollen die Canülen, wie z. B. bei unheil- barer Laryngostenose, für die Lebensdauer ge- tragen werden, so wird man dieselben besser aus Hartgummi, als aus Metall anfertigen. Die Metallcanülen unterliegen dem Kosten; deshalb können Stücke von ihnen abbrechen und auf die Bifurcation der Trachea herabfallen (vgl. § 138, Schluss). Auch kann man bei aufge- hobener Stimmbildung im Kehlkopf diese Hart- gummicanülen mit schwingenden Metallzungen versehen und hierdurch eine künstliche Stimm- bildung, wie bei dem künstlichen Kehlkopf (§ 150) in der Canüle erzeugen. Die Tamponcanüle Trendelenburg's (Fig. 117) dient dem Zweck, das Einfliessen der Flüssigkeiten von oben her in die Trachea und Bronchien zu verhüten. Man benutzt die- selbe zm prophylaktischen Tracheotomie, wel- che man der Resection des Oberkiefers (§ 7 9), sowie anderen in der Eachenhöhle auszufüh- renden Operationen (§ 117), endlich auch der Thyreotomie (§ ^49) und Exstir- patio laryngis (§ 150) vorausschickt, um das Einfliessen von Blut zu verhüten. Zu diesem Zweck wird das elastische Häutchen (H), welches die Mitte der Canüle umgiebt, mit Luft aufgeblasen und dann die zuführende Röhre (R) mit einem Klem- mer (K) abgeschlossen, damit die Luft nicht entweicht. Wie man nach v. Nuss- baum die Tamponcanüle durch Auflegen eines Tuchs auf den Kehlkopfeingang Fig. 117. Trendelenburg's Tampon-Canüle. Nat. Gr.