1048 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. § 515. Betheiligung der Knochensubstanz an der granulirenden Entzündung des Talocruralgelenks. Prognose dieser Entzündung. Das TJebergreifen der Entzündung von der Synovialis auf die Knochensub- stanz geschieht, wie ich mich bei Eesectionen überzeugte, gerade am Talocrural- gelenk viel früher und viel häufiger, als man nach oberflächlicher Untersuchung sich vorstellen sollte. Besonders ist die Tibia in der spongiösen Substanz ihres unteren Abschnitts zu der Entwickelung einer ganz diffusen, und viel seltener in einzelnen Herden begrenzten Osteomyelitis geneigt. Man könnte sie auch eine entzündliche Osteoporose nennen; denn sie kennzeichnet sich weniger in einer Schwellung des Knochens, als in einer auffälligen Weichheit des Knochengewebes. Dasselbe lässt sich durch den geringsten Fingerdruck wie ein feiner Badeschwamm zusammendrücken. Klinisch erkennt man diesen Zustand durch eine bedeutende Empfindlichkeit der Tibia gegen den Fingerdruck, welche sich in der Ausdehnung von mehreren Centimetern nach oben erstrecken kann. Die unzweifelhaft primäre Gelenkentzündung, die Synovitis und die Chondritis können dabei sehr unbeträchtlich sein, und ich habe Kranke gesehen, welche Jahre lang wegen der Empfindlichkeit der Tibia den Gehakt nicht ausführen konnten, aber bei der Eesection nicht nur keine Eiterung, sondern sogar nur eine sehr mässige Granulationswucherung auf der Synovialis erkennen Hessen. Wenn ich schon § 514 erwähnte, dass die nicht-traumatischen Gelenkent- zündungen am Talocruralgelenk in der Mehrzahl der Fälle primär synoviale sind und erst secundär zur Betheiligung des Knochengewebes an der Entzündung führen, so darf doch hier die kleine Zahl von primär-ostealen Entzündungen des Talocruralgelenks nicht unerwähnt bleiben. Am seltensten geht die Entzündung von einer chronischen Markentzündung (Myelitis granulosa) der Malleolen oder der unteren Epiphyse der Tibia aus. Etwas häufiger entsteht die Synovitis gra- nulosa des Talocruralgelenks von einer Myelitis granulosa des Talus. Man darf aber nicht etwa aus dieser Beobachtung den Schluss ziehen wollen, dass der Talus sehr geneigt zu dieser Form der Entzündung sei. Meist handelt es sich hier um ein secundäres Ergriffenwerden des Talus von seinen Nachbarknochen (dem Os naviculare und dem Calcaneus) aus, welche bei der sogenannten Caries der Fuss- wurzel (vgl. § 512) häufiger primär erkranken, als gerade der Talus. Immerhin ist es prognostisch und therapeutisch sehr wichtig, zu bestimmen, in welchem Maass und in welcher Ausdehnung die Knochen der Fusswurzel an den entzünd- lichen Processen Theil nehmen. Wie eine solche Bestimmung mit Hülfe der Pravaz'schen Nadel zu machen ist, wurde schon § 95, allg. Thl. erwähnt. Die Sehnenscheiden der M. M. peronei und die Sehnenscheide des M. tibialis postic. liefern bei ihren nahen räumlichen Beziehungen zum Gelenk solche Schwel- lungen, welche als Folge der Gelenkentzündung imponiren können (vgl. § 506). Nur die Lage an dem hinteren Band der Malleolen (während die Schwellungen bei Gelenkentzündung nach § 514 besonders sich an ihren vorderen Bändern loca- lisiren), und die genaue functionelle Prüfung durch passive Spannung der afflcirten Sehnen (z. B. bei vermuthlicher Entzündung der Peronealsehnenscheiden durch Supinationsbewegung, welche das Talocruralgelenk unberührt lässt, aber die Sehnen spannt und hierdurch in den Scheiden Schmerzen hervorruft) stellen die diffe- rentielle Diagnose fest. In Betreff der Prognose der traumatischen Entzündung des Talocruralgelenks kann auf die §§ 500—504 verwiesen werden. Dass die Prognose der Synovitis granulosa quoad vitam als eine wenig günstige zu bezeichnen ist, erhellt schon aus § 514. Dagegen stellt sich die functionelle Prognose nach Ablauf der Ent-