Verletzungen und Krankheiten des Gaumens. Gaumen- und Tonsillengeschwülste. 213 teres Ergebuiss, als wenn man die Kinder schon im 1. Lebensjahr operirt hätte^ zu einer Zeit, in welcher erfahrungsgemäss grössere Blutverluste schlecht ertragen werden. Die Uebung des Sprechens, ein geregelter Sprachuntenicht nach der Operation ist nicht werthlos, aber vermag doch nicht die normalen Verhältnisse herzustellen. Auch kann man deutlich sehen, dass nach vollendeter Heilung der Uranoplastik und Staphylorraphie das Gaumensegel zwar beweglich wird, aber zu kurz und starr ist, um bei der Contractiofi der M. M. levatores die hintere Eachen- wand zu erreichen. Den Bestrebungen, diesen Abschluss zu erreichen, kommt der M. constrictor pharyngis zur Hülfe, und so bilden sich jene Hyperplasieen der Bündel dieses Muskels aus, welche schon bei der Construction der Süer- sen'sehen Obturatoren erwähnt wurden (§ 108); aber trotzdem wird der Abschluss nur unvollkommen erreicht. Passavant, welcher die wahre Ursache der mangelhaften Erfolge der Sta- phylorraphie richtig in der Kürze des vereinigten Gaumensegels erkannte, schlug nun die § 110 erwähnte staphyloplastische Operation, die Vereinigung des unteren Endes beider Hälften des Gaumensegels mit der hinteren Eachenwand vor. Er ahmte hiermit jene günstigen Fälle der narbigen Verwachsungen des Gaumensegels mit der Eachenwand nach; d. h. er wollte eine kleine Oeffnung, umgeben von contractilen Bändern zwischen den Hälften des Gaumensegels lassen, während er im ganzen die Verbindung zwischen der Nasenhöhle und Eachenhöhle durch die Gaumensegelhälften abschloss. Das Gaumensegel kommt dabei in eine permanente Abschlussstellung hinein und erfährt statt der Verkürzung eine Verlängerung seiner Hälften. Aehnlich«s erstrebt Schönborn mit seiner Staphyloplastik, indem er die Spalte des Gaumensegels durch einen Zipfel der Pharynxschleimhaut ergänzt (§ 110). Beiden Methoden kann man ihre physiologische Begründung nicht absprechen; aber ihre Ausführung ist schwierig, der Erfolg sehr unsicher, wie es eben in der Schwierigkeit der gestellten Aufgabe begründet liegt. Unter Berücksichtigung aller dieser Umstände muss die Chirurgie leider an diesem Punkt eingestehen, dass die prothetische Ergänzung durch Obturatoren den Ergebnissen der plastischen Kunst überlegen ist. Ich halte mich we- nigstens, so gern ich auch die verlockende Operation der Uranoplastik und Sta- phylorraphie ausführen möchte, nicht mehr für berechtigt, bei angeborener Spalte den Kindern die functionelle Wohlthat der Obturatoren nach dem System von Süer- sen vorzuenthalten, nachdem ich mich überzeugt habe, dass die Sprache der Kinder mit guten Obturatoren um vieles besser ist, als nach wohl gelungener Operation. Freilich haben auch die Obturatoren ihre Schattenseiten; sie sind theuer, sie erzeu- gen zuweilen an den harten Flächen des harten Gaumens durch Druck ein Wund- sein u. s. w.; aber alle diese Nachtheile werden durch die functionelle Leistung der Obturatoren mehr als aufgewogen. § 112. Geschwülste am Gaumen und an der Tonsille. Staphylotomie. Exstirpation der Tonsille. Am harten Gaumen kommen fast nur Geschwülste vor, welche vom Alveolar- fortsatz oder vom Antrum Highmori in den harten Gaumen hinein wachsen und als Geschwülste des Oberkiefers schon beschrieben wurden (vgl. §§ 76—78). So wachsen besonders Epithelialcarcinome des Alveolarfortsatzes und Sarkome und Carcinome des Oberkieferkörpers in das Palatum durum ein. Die Syphilome wurden ebenfalls schon oben (§ 103 u. § 107) berücksichtigt und bieten an sich kein operatives Interesse, wenn auch ihre Vereiterung, wie § 1. c. erwähnt wurde, oft zu Gaumenspalten und mittelbar zur Operation der Uranoplastik und Staphylor- rhaphie Anlass giebt. Eine eigene Geschwulstform, welche den Gaumen ausschliess-