Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel und Fuss. Verletz, der Nerven u. Gefässe. 1031 einwirkenden Gewalten; insbesondere sind Verletzungen dieses Nerven mit der Sense bei dem Mähen nicht selten. Dass auch Schnittwunden an den subcutan gelegenen Nerven, an dem N. suralis, dem N. saphenus und dem N. peroneus superf. am Fussrücken vorkommen, ist selbstverständlich. Doch ist die Punctionsstörung nach Durchschneidung dieser Nerven (Störungen der Sensibilität an der Haut des Passes und der Zehen) so gering, dass man sich um diese Verletzungen nicht viel küm- mert. Haarseilschüsse am Unterschenkel können z. B. den N. saphenus trennen, und eine Lähmung der Sensibilität macht sich am inneren Fussrand bis zur grossen Zehe geltend; aber eine Behandlung solcher Fälle durch Nervennaht oder Electri- cität ist kaum nothwendig, da die benachbarten Hautnerven allmählig in die Function einzutreten scheinen. So concentrirt sich das chirurgische Interesse wesentlich auf die Verletzungen der Hauptstämme des N. peroneus und des N. tibialis, welche neben den Störungen der Sensibilität auch Störungen der Motilität zur Folge haben. Die Schussverletzungen im Kriege treffen neben dem Nerven auch die begleitende Arterie (A. tibialis ant. und A. tibialis post.), so wie die benachbarten Knochen, so dass hinter der Bedeutung dieser Verletzungen die Trennung des Nerven von geringerem Belang scheint. Wir beschränken uns des- halb hier auf die seltenen Fälle reiner Nerven Verletzung, wie sie durch Stich- und Schnittwunden (letztere besonders bei Operationen) geschieht. Bei der strengen Scheidung der Innervationsgebiete der beiden grossen Unter- schenkelnerven sind die Verletzungen eines dieser Nerven, so selten sie auch vor- kommen, doch wenigstens von dogmatischer Bedeutung. Die Durchschyieidung des N. peroneus, welcher alle Pronatoren innervirt, muss leicht zur Bildung eines Klumpfusses (§ 526) führen, ohne dass man deshalb gezwungen wäre, eine ant- agonistische, dauernde Contraction der Supinatoren als die Ursache derselben anzunehmen. Die erste willkürliche Contraction der Supinatoren führt den Fuss in die Supinationsstellung, und es fehlt, so lange der Verletzte das Bett hütet, jede Kraft, welche ihn wieder in die Pronation zurückbringen könnte. Dann kann die nutritive Verkürzung der Supinatoren die Contractur definitiv zu Stande bringen. Den einzigen Fall von Verletzung des N. tibialis, in welchem der Einfluss dieser Verletzung auf die Stellung des Passes genau geprüft warde, habe ich selbst beobachtet und beschrieben, v. Langenbeck hatte ein Stück des N. tibialis noch oberhalb der Kniekehle zusammen mit einem Myxom, welches auf dem Nerven sass, exstirpiren müssen. Wenn die alte Lehre von der antagonistischen Con- traction bei Muskelparalyse richtig gewesen wäre, so hätten die intacten Prona- toren nach der Operation den Fass in die Pronation führen und einen Pes valgus paral3rticus traumaticus herstellen müssen. Krampfartige Contractionen der Prona- toren traten aber gar nicht ein, und das Gewicht des Fusses, welches denselben in die Supination zog, genügte als Gegenkraft gegenüber den willkürlichen Con- tractionen der Pronatoren. So blieb die Kranke von jeder Contractur frei und lieferte einen sehr stricten Beweis für die Bedeutung der passiven Bewegungs- kräfte in der Entwickelung paralytischer Contracturen (vgl. § 110, allg. Thl.). In Betreff der Anwendung der Nervennaht bei den Verletzungen des N. peroneus und des N. tibialis kann auf die allgemeinen ßegeln des § 316, allg, Thl. verwiesen werden. Die Verletzungen der Arterien cm Unterschenkel sind keineswegs selten; aber sie kommen doch selten für sich, ohne Verletzung der Knochen, in dereii nächster Nähe sie liegen, vor. So sind es wesentlich die complicirten Fracturen, und besonders die Schussfracturen, bei welchen die Verletzungen der A. tibialis ant. und der A. tibialis post. beobachtet werden (vgl. § 499). Eine gleichzeitige Ver- letzung beider Arterien, welche nur durch das Ligamentum interosseum getrennt sind, z. B. durch einen spitzigen Knochensplitter oder durch die Kugel, kann zu