148 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. welche ebenfalls die Erscheinung des Pergamentknitterns (vgl. § 74) darbieten kann. Der Eiter erfährt eine eigenthümliche ümwandelung zu einer Idaren, schleimigen, mit Cholestearincrystallen gemischten Flüssigkeit. Die Cysten wachsen selten über die Grösse einer Haselnuss hinaus. Bei dem Anwachsen der Cysten gegen das Antrum scheint eine Berstung der Cyste in diese Höhle stattzufinden; wenig- stens ist es nicht unwahrscheinlich, dass vereinzelte Beobachtungen von dem butter-ähnlichen Inhalt solcher Cysten, welcher sich aus dem Antrum entleerte (Kyste butireux von Maisonneuve) so gedeutet werden können. Magitot, welcher eine sehr sorgfältige Arbeit über die Cysten der Kiefer gemacht hat, be- zeichnet diese subperiostalen Cysten als Kystes neogenes (neugebildete) und stellt diese in strengen Gegensatz zu den Kystes progenes, welche durch die Zahnkeime (daher auch die von Magitot parallel gebrauchte Bezeichnung der „FoUicular- cysten") vorgebildet sind und den Uebergang zu den eigentlichen Odontomen (s. unten) bilden. Endlich wird noch der sehr seltene Fall, dass um Fremd- körper herum eine Cyste sich bildet, als K. perigene angeführt. Zweifellos sind unter diesen Gruppen die neogenen, d. h. die durch subperiostale Eiterung ge- bildeten die häufigsten und für die Praxis wichtigsten. Wenn die äussere Knochen- wand durch Knochenbildung vom Periost aus sehr fest geworden ist, so fühlt sich die Cyste so fest wie ein Osteom an. Zweimal wurden mir Kranke mit solchen Cysten zur Ausführung der Kieferresection wegen Osteombildung zuge- schickt; die Extraction der cariösen Zahnwurzeln genügte zur Heilung. Höchstens könnte man, wenn der Inhalt der Cyste sich nicht nach Extraction der Zahn- wurzeln entleert, gezwungen sein, mit einem starken Scalpell die verknöcherte Wandung der Cyste zu incidiren. Fibrome der Kiefer entwickeln sich ebenfalls an den Processus alveolares und zwar besonders zwischen den Knochenplatten des Proc. alveolaris der Schneidezähne im Unter- und im Oberkiefer. Die Fibrome erreichen Wallnuss- bis Eigrösse und drängen die Knochenplatten des Alveolarfortsatzes der Art aus- einander, dass die Lippe in entstellender Form vorgewölbt wird. Auch diese Fibrome bieten die Consistenz von Osteomen dar, theils weil ihre eigene Substanz sehr fest ist, theils weil die Knochenplatte des Alveolarfortsatzes die Geschwulst bedeckt. Diese Fibrome sind übrigens ziemlich selten; sie entwickeln • sich bei jugendlichen und kräftigen Individuen, vor und nach dem 20. Lebensjahr. Sie sind absolut gutartig. Nach ihrer Entfernung durch die Eesection des Alveolarfortsatzes (§ 80) treten niemals Recidive auf. Ueber Fibrome des Zahnfleisches vgl. § 77. Sehr merkwürdig und in ihrer Entstehung offenbar der Theorie Cohnheim's (§ 228, allg. Thl.) entsprechend ist die Entwickelung der Odontome. Sie kommen besonders am TJnterkieferbogen unterhalb der letzten Backzähne vor und bilden von Knochenwandungen umgebene cystische Eäume (s. oben progene Cysten des Alveolarfortsatzes), welche entweder mehrere Zähne oder einen verschmolzenen Riesenzahn enthalten. In anderen Fällen sind es mehr fibromatöse oder chondro- matöse Gewebsmassen, welche den verirrten Zahnkeim umgeben. Die meisten dieser Geschwülste, deren Gesammtzahl freilich überhaupt klein ist, gehören der Gegend des Weisheitszahns (5. Backzahns) des Unterkiefers an. Dabei handeJt es sich offenbar um verirrte Zahnkeime, um eine Abschnürung von Zahnkeimen in einer falschen Richtung. Ueber die Grösse einer Wallnuss gehen diese Ge- schwülste kaum hinaus; auch sie finden sich an jugendlichen Individuen. Von den eigentlichen Odontomen sind die schaligen Osteombildungen zu unterscheiden, welche sich um die Zahnwurzeln bilden (Virchow) und ohne besonderes klinisches Interesse sind. Das Osteom der Kiefer ist zwar ebenfalls eine gutartige Geschwulst, aber die'Störungen, welche das Osteom verursacht, werden dadurch bedeutender, dass