Verletzungen und Krankheiten der Brust- und Lendenwirbelsäule. Verletzungen. 411 Pericardium (vgl. § 250, allg. Thl.) müssen auf das sorgfältigste geti'offen sein. Die Sicherheit der Diagnose ist die nothwendigste Voraussetzung für die Ausfüh- rung der Function; doch ist es eine geschichtliche Thatsache, dass der berühmte Diagnostiker Skoda die erste Punctio pericardii von Schuh (1840) in einem Fall ausführen Hess, dessen Krankheit auf dem Obductionstisch statt des erwarteten Hydrops pericardii sich als Sarkom des Mediastinum antic. erwies. Von Roux wird erzählt, dass er eine Dilatation des rechten Ventrikels für einen Hydrops pericardii hielt. Inzwischen sind erfolgreiche Functionen des Herzbeutels aus- geführt worden, und an der sicheren Diagnose wird es jetzt nicht mehr fehlen. Baizeau zählt auf acht Fälle der Functio pericardii drei Heilungen, während freilich die neuere Zusammenstellung Roy er's auf 14 Fälle nur eine Heilung und vier Fälle von Besserung ergiebt. Auch bei Pneumo-pericardium, bei der Anwesenheit von Luft (wenn durch Vereiterung des Lungengewebes und Perfo- ration in das Pericardium ein Bronchus mit dem letzteren communicirt) oder von Gasen (bei Fäulniss des Pericardialexsudats nach Verletzungen, nach Perforationen faulender Pleuraexsudate) im Herzbeutel, — ein Zustand, welcher theils durch den tympanitischen Fercussionsschall, theils durch das plätschernde Geräusch der Herz- bewegungen erkannt wird — könnte die Function des Herzbeutels zur Entleerung der Luft und der Gase angezeigt erscheinen. In einem Fall von eilerigem Ex- sudat im Herzbeutel wurde in neuester Zeit von Eosenstein zum ersten Mal die aseptische Eröffnung des Herzbeutels durch Schnitt — die erste Pericardio- tomie — mit nachfolgender Drainirung unternommen. Der Schnitt fiel nahe dem linken Sternalrand zwischen 4. und 5. Rippenknorpel. Die Heilung erfolgte ohne Zwischenfall. Die Elektropunctur des Herzens ist zuerst von mir in zwei Fällen von Chloroformtod (§ 333, allg. Thl.) versucht worden, um die erloschene Thätigkeit des Herzens wieder durch die elektrische Reizung anzufachen, jedoch ohne Erfolg. Ich stach zwei lange Nadeln, nahe der Herzspitze, die eine in die Wand des rechten, die andere in die Wand des linken Ventrikels ein und brachte dann die Elektroden des Stroms mit den Nadeln in kurzdauernde Berührung. Später hat Steiner das Verfahren einer experimentellen Prüfung unterworfen und giebt an, es genüge, eine Nadel in den Herzmuskel einzustechen und, während eine Elek- trode die Nadel berührt, die andere Elektrode auf die Haut aufzusetzen und durch die Brustwand wirken zu lassen. Man kann sich glücklich preisen, wenn man bei Chloroformscheintod unter Benutzung der im § 334, allg. Thl. empfohlenen Verfahren keine neue Gelegenheit erhält, die zweifelhaften Wirkungen dieses letz- ten Versuchs mit der Elektropunctur des Herzens noch einmal zu erproben. SIEBENZEHNTES CAPITEL. Die Verletzungen und Krankheiten der Brust- und Lenden Wirbelsäule. § 209. Die Verletzungen der Brust- und Lendenwirbel. Sehr harmlose Verletzungen sind die Abbruche der Processus spinosi und der Processus transversi der Lendenwirbel. An den Hals- und Brustwirbeln sind diese Brüche selten, weil die Fortsätze nicht so lang sind und nicht nach aussen weit vorragen. Nur an den unteren Brustwirbeln, deren Free, spinosi ähnlich geformt sind, wie die der Lendenwirbel, ist dieselbe Disposition zu Brüchen der Free, spinosi vorhanden. Die Proc. transversi der Lendenwirbel sind entwicke-