Verletzungen und Krankheiten des Hüftgelenks. Exarticulatio femoris. 943 nicht mehr zu entfernen sind, oder bei welchen man fürchtet, durch Amputation secundäre Knoten im Knochenmark des Femur zurückzulassen; 3) durch Eecidive der Sarkome in Amputationsstümpfen nach tiefer Amputatio femoris wegen Sarkom der Knochen (auch der ünterschenkelknochen § 489); 4) durch schlecht gebildete, schmerzhafte Amputationsstümpfe des Oberschenkels, auch durch solche mit pro- minentem Knochenstumpf, soweit dieser Zustand nicht durch Eesection des Stumpfes (§ 328, allg. Tbl.) beseitigt werden kann. Nach V. Langenbeck kann man die Exarticulatio femoris in folgender Weise ausführen. Man stellt den Oberschenkel, während der Kranke sich in Eückenlage befindet, in leichte Beugung im Hüftgelenk (etwa 250). Dann be- stimmt man denselben Punkt, an welchem man das Messer für die Resectio coxae einsticht (§ 462), nämlich die Mitte zwischen der Spina ant. sup. oss. ilei und Fig. 303. Exarticulatio femoris mit Bildung eines vorderen Lappens (11) mittelst Durchstich. Das Messer ist im Begriff die A. femorulis zu durchschneiden, während die Hände des Assistenten die Arterie schon comprimireu. der Spitze des Trochanter major. Hier sticht man ein langes Amputationsmesser, welches an der Spitze zweischneidig ist, mit nach unten gestellter Schneide auf den Schenkelkopf ein, dessen Substanz die Messerspitze berührt. Indem man nun den Griff des Messers etwas senkt, erhebt sich die Spitze und gleitet unter An- stechen der Gelenkkapsel an der vorderen Fläche des Kopfes vomber. Jetzt erhebt man wieder den Griff, damit die Spitze sich senkt und an der Innenfläche des Oberschenkels, ungefähr am hinteren Eand des M. gracilis zur Haut heraus- tritt. Es folgen lange Züge des Messers nach unten, wobei seine Schneide all- mählig etwas mehr gegen die Haut gerichtet wird. Bevor das Messer die Bil- dung des Lappens (11 Fig. 303) vollendet, greift ein Assistent schon unter die Basis des Lappens in die Wunde ein und comprimirt zwischen seinen Fingern