497 Verletzungen und Krankheiten des Darmcanals. Stricturen. schwursbildung. In einer Minderzahl von Fällen entstellt das Carcinoma recti so nahe der Analöifaung, dass seine ersten Anfänge durch Betasten und Besehen erkannt werden können. In der Mehrzahl der Fälle entsteht das Carcüiom einige Ctm. oberhalb der Analöffnung und dann sind es wesentlich folgende Erscheinun- gen, welche die Aufmerksamkeit des Kranken auf sich lenken: 1) Stuhlverstopfung, 2) Schmerzen bei und nach dem Stuhlgang, dann aber auch ziehende Empfindungen in der Zwischenzeit, welche oft peripher ausstrahlen, 3) Abfluss von Blut, Eiter und Jauche aus der Analöffnung. Schon die beiden ersten Erscheinungen müssen den Arzt auffordern, eine Digitalexploration vorzunehmen. Bei derselben erkennt man die Gewebswucherungen, welche die Lichtung des Eectum verengen. Eine Verwechselung mit anderen Geschwülsten ist schon deshalb nicht möglich, weil die sonstigen Geschwülste dieser Gegend (besonders Hämorrhoidalknoten und po- lypöse "Wucherungen § 248) sehr weich, fast unfühlbar sind. Dagegen fühlt sich das Carcinom hart an. Bei längerem Bestand hat dasselbe in der Regel das Rectum ringförmig durchwachsen und erzeugt durch Einwachsen in den Blasengrund Be- schwerden bei der Harnentleerung. Bei kürzerem Bestand kann noch ein Theil der Wandung frei sein, und dann sitzt das Carcinom in der Regel an der vor- deren V5''and, so dass bei Männern die Prostata mit ihrem unteren Rand das Car- cinom nach oben abgrenzt. Bei den ringförmigen Stricturen ist oft der mittlere Theil des carcinomatösen Rings geschwürig zerfallen und oben wie unten von einem Ring wuchernden Carcinomgewebes begrenzt. Dann fühlt man mit dem Pin- ger, wie bei dem analogen Zerfall der Oesophaguscarcinome mit der Sonde (§ 159), eine untere und eine obere Strictur. Für die Frage der Esstirpation ist es wichtig zu entscheiden, ob die Fingerspitze noch oberhalb des oberen Rings die gesunde Schleimhaut zu erreichen vermag (vgl. über den Werth dieser Untersuchung § 247). Wenn das Carcinom des Rectums seinem Gang überlassen wird, so führt dasselbe unter den qualvollsten Erscheinungen zum Tod. Das carcinomatöse Ge- schwür bricht bei Männern in die Blase, bei Frauen in die Vagina durch. Sodana wächst das Carcinom nach unten in die äussere Haut ein, und bildet in derselben jauchende Fistelgänge. Ferner wächst das Carcinom nach oben gegen das Peri- toneum. Die Lichtung des Rectum wird endlich gänzlich geschlossen, so dass Defäcationen gar nicht mehr möglich sind. Die schauerliche Scene von unerträg- lichen Schmerzen, Verjauchung der Beckenorgane und hartnäckiger Verstopfung, welche nur wenig mehr (^urch chirurgische Hülfe (vgl. § 247 Schluss) gebessert werden kann, schliesst endlich durch den erlösenden Tod ab. In den höher gelegenen Theilen des Dickdarms sind es wieder hauptsäch- lich Carcinome, welche Stricturen verursachen; doch kommen sie seltener als am unteren Ende des Rectum vor. Unter diesen Fällen ist das Carcinom des S romanum wieder etwas häufiger, als die Carcinome anderer Dickdarm-abschnitte, und hat dieses Carcinom durch neuere Versuche, dasselbe durch Resection eines Darmstücks zu beseitigen (vgl. § 248 Schluss), ein besonderes chirurgisches In- teresse erhalten. Ferner kommen im Gebiet der gesammten Länge des Dickdarms Stricturen durch narbige Schrumpfung dysenterischer Geschwüre als Nach- krankheit nach schwerer Dysenterie vor. Die Diagnose kann nur bei den Stricturen im Rectum und S romanum durch den Gebrauch langer elastischer Sonden (§ 242) gestellt werden. Die Carcinome sind eventuell durch Palpation von aussen bei ge- ringer Spannung der Bauchdecken fühlbar. Die festen Kothmassen, welche zu- weilen das S romanum ausfüllen und Geschwülste vortäuschen können (vgl. § 248), dürfen nicht mit Carcinomen des S romanum verwechselt werden. Endlich kann durch grosse Abdominalgeschwülste der verschiedensten Art an den verschiedensten Orten der Darmcanal zusammengepresst und die Passage der Fäces in ihm sistirt werden. Hueter, Chirurgie. II. - 32