Verletzungen und Krankheiten des Gaumens. Amputation der Tonsille. 201 Wenn man befürchtet, dass eine catarrhalische Entzündung der Tonsille zu einer phlegmonösen fortschreiten möchte, so kann mau mit gutem Erfolg eine Pravaz'sche Spritze in die Tonsille einstechen und in ihre Substanz 1 grm. einer 3 "/o Carbollösung injiciren. lieber die Behandlung der Tonsillitis diphtheritica ist § 114 zu vergleichen. Die eigentliche chirurgische Behandlung bezieht sich auf die Tonsillitis phleg- monosa und auf die Tonsillitis hypertrophica. Bei der ersteren ist, wie bei jeder Phlegmone (§41, allg. Thl.), möglichst früh eine Incision zur Entleerung des Eiters angezeigt. Die Schwierigkeit der Incision ist darin begründet, dass man nicht genau weiss, wo man den Eiter treffen wird; denn das Erkennen des Eiter- herds durch Untersuchung mit Palpation und durch das Auffinden der Fluctuation ist in den Anfangsstadien nicht möglich und gerade in diesen leistet die Ent- leerung des Eiters den guten Dienst, dass die ganze Krankheit coupirt wird, bevor sie zu den qualvollen, im vorigen § geschilderten Erscheinungen führt. Man muss deshalb die Incision in Form eines explorativen Einstichs ausführen. Das spitze Scalpell wird gerade von vorn nach hinten durch die ausgespannte Schleimhaut des Arcus palato-glossus, welche die anschwellende Tonsille bedeckt, ausgeführt. Fliesst aus dem Einstich kein Eiter ab, so wiederholt man ihn in eini- ger Entfernung. So kann man bis zu drei Einstichen gehen, wie einer derselben in § 104 Fig. 94 b (ei) angedeutet ist. Sollte keiner dieser Einstiche zur Ent- leerung des Eiters führen, so sind sie doch keineswegs erfolglos. Sie entspannen die Theile, welche die Tonsille einschliessen, vermindern den Druck und — zum Theil wohl auch durch die örtliche Blutentziehung — die Schmerzen. Nach 12 oder 24 Stunden wiederholt man dann den Einstich und dann gewöhnlich mit besserem Erfolg. Sowie ein Tropfen Eiter neben dem Scalpell abfliesst, so er- weitert man den Einstich nach unten zu einem kleinen Einschnitt. Für Drai- nirung braucht man keine Sorge zu tragen; eine einmalige Entleerung des Eiters führt oft zur schnellen Heilung. Im Nothfall muss man nach 24 Stunden noch einmal mit dem Myrthenblatt der Knopfsonde (Fig. 55 § 243, allg. Tbl.) die verklebten Eänder der Incisionswunde auseinander drängen. Die Erfolge dieser Incisionen sind so befriedigend, dass Kranke, welche einmal den Nutzen derselben an sich erprobt haben, bei den häufigen Eecidiven (§ 104 Schluss) sehr früh um die Ausführung der Incision bitten, um schnell von ihren Leiden befreit zu werden. Man hat allen Grund, hier die Frühin- cisionen zu cultiviren, weil nach Eintritt der Kieferklemme die Zahnreihen oft nicht so weit entfernt werden können, dass man mit Sicherheit die Incision aus- führen könnte. In den allerersten Anfängen kann man freilich auch die oben erwähnte parenchymatöse Injection einer 3 "/o Carbollösung noch versuchen, um eventuell eine Eesolution der Entzündung zu erzielen. Bei allen diesen Incisionen muss beachtet werden: dass das Scalpell nicht aus der sagittalen Richtung mit der Spitze nach aussen abweicht und nicht zu weit nach aussen — also nicht in nächster Nähe des Arcus palato-glossus — eingestochen wird, weil sonst die Carotis i7it. gefährdet werden könnte. Die operative Behandlung der T. hypertrophica besteht in der Abtragung der in den Isthmus faucium hervorragenden Theile der Tonsille. Die praktischen Interessen dieser Operation erfordern eine genauere Darstellung im folgenden Paragraphen. § 106. Die Tonsillotomie oder Amputation der Tonsille. Die Operation, welche bei entzündlicher Hypertrophie der Tonsillen den in den Isthmus faucium hervorragenden Theil abträgt, ist mit den verschiedensten