Verletzungen u. Krankh. des Hüftgelenks. Erstes Florescenzstadium der Coxitis. 905 Entfernung von dem Hüftgelenk amputirt worden ist; unterlässt man diese Am- putation, dann verhindert die Schwere der Extremität, dass dieselbe dem Injections- druck folgt. Bei dem Maximum des Injectionsdrucks berstet die Kapsel und zwar gewöhnlich an der Incisura acetabuli, wo die grösste Lücke zwischen den Ver- stärkungsbändern der Kapsel liegt. Die Stellung, welche der Oberschenkel demnach unter der maximalen Füllung der Kapsel an der Leiche einnimmt, entspricht sehr genau derjenigen, welche der Oberschenkel bei beginnender Coxitis einzunehmen pflegt, und man wird wohl der Vorstellung sich nicht verschliessen können, dass in beiden Fällen die ab- norme Füllung der Gelenkkapsel, in dem einen Fall mit injicirter Flüssigkeit, im andern Fall mit ergossener Synovia, zum gleichen Effect der Oberschenkelstellung führen kann. Doch darf man den Exsudationsdruck, unter welchem die Synovia aus der entzündeten Synovialis abgesondert wird, nicht mit dem Druck der In- jectionsspritze vergleichen; und wenn es dem letzteren noch nicht einmal gelingt, das Gewicht der Exti'emität zu überwinden, so können wir uns von jenem Ex- sudationsdruck noch weniger vorstellen, dass er gewaltsam das Gelenk in die perverse Stellung hinein zwingt. Vielmehr spielt hier der Wille des Kranken auch eine Eolle. Er stellt durch die Anstrengungen seiner Muskeln das Gelenk in die- jenige Stellung, welche keinen Abschnitt der entzündeten Synovialis einer bedeuten- den Spannung aussetzt. Es ist deshalb keineswegs nöthig, dass das Gelenk genau die Mitte zwischen Beugung und Streckung einnimmt; denn diese eigentliche Mittelstellung des Gelenks würde den Kranken der Fähigkeit berauben, das Bein zum Gehen zu gebrauchen, was doch in diesem Stadium der Coxitis fast immer noch geschieht. Selbst bei ruhiger Eückenlage würde das Gewicht des Beins gegen die mittlere Beugestellung des Hüftgelenks ankämpfen. Der Kranke be- gnügt sich demnach mit einer geringen Beugestellung des Hüftgelenks von etwa 20**, welche ihm das Auftreten noch gestattet und doch schon den vorderen Ab- schnitten der Synovialis etwas Entspannung giebt. Für diese massige Beuge- stellung liegt nun die Mitte der Ab- und Adductionsbewegung noch im Gebiet der abducirten Stellung; man kann auch bei physiologischer Beweglichkeit zeigen, dass gegen den Schluss der Streckung hin das Gebiet der Adduction mehr und mehr abnimmt, und ähnlich verhält es sich in Bezug auf die Eotationen. So sehen wir, dass verschiedene Momente den Kranken dahin drängen, dem Ober- schenkel eine massig gebeugte Stellung mit deutlicher Abduction und einer Spur von Eotation nach aussen zu geben. Die Diagnose der bezeichneten Stellung kann auf eine eigenthümliche Schwie- rigkeit Stessen. Ein wenig aufmerksamer Beobachter, welcher eine Eeihe von Coxitisfällen im Beginn der Florescenz des Processes durchmustern würde, könnte leicht zu der Ansicht gelangen: es sei gar nicht wahr, dass die bezeichnete Flexions-, Abductions- und Eotationsstellung in den meisten Fällen der Coxitis incipiens hervortritt; sehr häufig fehle sie ganz oder sie sei nur angedeutet. Ein solcher L-rthum könnte durch die Gorrection veranlasst sein, welche die Kranken instinctiv der perversen Stellung des Oberschenkels durch eine Verstellung des Beckens geben. Wir verdanken es Bonnet, dass wir (^ese Quelle des Irrthums erkannt haben; und wenn auch heute solche Irrthümer gewiss selten genug vor- kommen, so muss doch Jeder, der in die chirurgische Praxis eintritt, sich zuerst an die richtige Beurtheilung der Stellung des Oberschenkels und des Beckens gewöhnen. Deshalb will ich nicht unterlassen, hier auch meinerseits auf diese, an sich so einfachen mechanischen Verhältnisse hinzuweisen. Eine Beugung des Oberschenkels im Hüftgelenk um 30" bedingt bei mittlerer Stellung des Beckens schon einen solchen Winkel, dass der Oberschenkel in demselben eine senkrechte Stütze für das Eumpfgewicht beim Gehen nicht mehr bilden kann. Deshalb rotirt