446 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Eichtung von der normalen Haut in der Umgebung der Cyste bis in ihre Höhle, Entfernung von 3 his 4 grm. des Inhalts durch Aspiration, sodann Injection einer fast gleichen Menge (2 bis 3 grm.) einer wässrigen Jodlösung (Jod. pur. grm. 0,5, Kalii jodat. grm. 1, Aqu. destill, grm. 30), welche in der Cyste verbleibt. Die Stichwunde wird mit Protectiv geschützt, mit Heftpflasterstreifen geschlossen. Schon V e 1 p e a u hat 1856 ein ähnliches Verfahren angewendet und Journee (1868) zähltauf 18 Fälle, welche so behandelt wurden, 14 Heilungen. Seitdem Brainard und Crawford (1866) ihre günstigen Erfolge mit dem hier empfohlenen Verfahren mittheilten, habe ich drei Fälle von Spina bifida mit dem- selben zur dauernden Heilung gebracht. Das Verfahren muss einige Male (3—5mal) wiederholt werden, und zwar in 4—Stägigen Zwischenräumen. Nach jeder Injection nimmt der Umfang der Geschwulst in einigen Tagen ab und endlich schrumpft die Geschwulst so zusammen, dass die gerunzelte Haut in die Spalte der Wirbel- bögen tritt und dieselbe verschliesst. Das Verfahren der Excision, der Ligatur u. s. w. ist nicht nur dadurch gefährlich, dass eine Vereiterung des Sacks eintreten kann, sondern auch dadurch, dass die plötzliche Entleerung der Flüssigkeit die Druck- verhältnisse im Eückenmark und Gehirn bedeutend ändert; schon hierdurch kann der tödtliche Ausgang bedingt sein. Doch sind auch einzelne Erfolge durch Ex- cision (Henderson) und dmxh Ligatur (Sidebottom u. A.j erzielt worden. Cooper undEizzoli empfehlen Compression, von der man aber Wirkung kaum erwarten kann. Lipome im subduralen Fettgewebe, wie Virchow und Drach- mann solche Fälle beobachteten, können mit Spina bifida verwechselt werden. Am unteren Abschnitt der Wirbelsäule kommen noch feste angeborene Ge- schwülste vor, welche jedoch nur selten dem Lendenabschnitt der Wirbelsäule, meistens schon der Kreuzbeingegend angehören und als angeborene Sacralge- schrvülste bezeichnet werden. Dieselben werden bei den Geschwülsten des Beckens (§ 363) beschrieben werden.