164 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. deshalb vor Beginn der Operation in einiger Entfernung hinter dem Frenulum linguae einen starken Seidenfaden durch die Zungenbasis mit einer krummen Nadel durchführen und diesen Faden vor der Mundöffnung knoten, so dass ein Assistent nach Abtrennung der M. M. genio-glossi die Fadenschlinge nach vorn anziehen kann. Nach Vollendung der Operation befestigt man die Schlinge in leicht ange- zogenem Zustand mit Heftpflasterstreifen sorgfältig auf der Wange, lässt den Kranken dauernd in halbsitzender Stellung, d. h. mit nach vorn gestelltem Kopf, verharren und giebt ihm und dem Wärter die Weisung, bei Erschwerung der Athmung die Schlinge nach vorn anzuziehen. Gegen den 4. Tag kann die Schlinge entfernt werden. D e 1 p e c h nähte die Zungenbasis an die Halshaut fest. Die M. M. genio- giossi erhalten in der Narbe ein neues Punctum fixum für ihre Wirkung. Die Entfernung auch des kleinsten Stücks aus der Höhe des Kieferbogens lässt sofort die beiden erhaltenen Theile des Kiefers, welche den aufsteigenden Aesten entsprechen, gegen die Mundhöhle hin zusammenfedern, so dass der Paralle- lismus der Zahnreihen des Ober- und Unterkiefers, und besonders der Kauakt verloren geht. Alle Versuche, durch Einpflanzung von Metallstücken zwischen die Sägeflächen die KiefeiTeste in ihrer normalen Lage ausgespannt zu erhalten sind misslungen. Nur eine Knochenreproduction von Seiten des etwa erhaltenen Periosts kann wenigstens der späteren Steigerung der Dislocation der Kieferhälften durch narbige Schrumpfung entgegen wirken. Doch ist diese Erhaltung nur in wenigen Fällen möglich, z. B. bei Entfernung von Stücken des Kieferbogens wegen Phosphornekrose, bei Entfernung der gutartigen Fibrome, Odontome u. s. w., wäh- rend bei Sai-komen und Carcinomen das Periost nicht erhalten werden kann. Bei Phosphornekrose kann es nothwendig sein, beide TJnterkieferhälften nach einander zu entfernen. Diese Operation wird bei dieser Indication immer sub- periostal ausgeführt, und soweit es möglich ist auch intrabuccal, d. h. ohne wei- tere Verletzung der äusseren Weichtheile von der Mundhöhle aus. Wenn man einige Monate nach der Extraction der einen Kieferhälfte warten kann, bis die zweite entfernt werden muss, so hat inzwischen das erhaltene Periost auf der ersten operirten Seite einen Knochenbogen von solcher Festigkeit erzeugt, dass nun auch das erhaltene Periost auf der zuletzt operirten Seite in ziemlich normaler Stellung bleibt und den Knochenbogen durch seine Productionen ergänzt. So kann eine Reproduction des ganzen Unterkiefers nach suhperiostaler Resection eintreten, wie ein von J. R. Wood (New-York) gewonnenes Präparat zweifellos nachweist. Nur bei alten Leuten findet eine solche Reproduction nicht statt. Ich kannte einen alten Mann, bei welchem von G. Simon und mir wegen Phosphornekrose suc- cessive beide Oberkieferhälften und beide Unterkieferhälften resecirt worden waren, ohne dass eine Reproduction der Knochensubstanz eintrat. Bei diesem „kieferlosen" Menschen fiel die Gesiclitslarve von der Stirn aus gegen die Pharynxwand zurück; .£r musste mit flüssigen Speisen ernährt werden. ßie Resection des Kiefergelenks (zuerst von Bottini, dann von König, Maas u. S. w. ausgeführt) ist deshalb selten indicirt, weil Entzündungen und Eite- rungen dieses Gelenks auffallend selten sind. Am häuflgsten wird noch die Ab- tragung des Kiefergelenks durch ankylotische Zustände des Gelenks indicirt, welche durch fortgeleitete Entzündung bei Parotitis u. s. w. entstehen können. Wir werden deshalb der Operation bei dem Verfahren zur Beseitigung der Kieferklemme noch einmal begegnen (§ 90). Der Schnitt zur Freilegung des Kieferköpfchens wird vom \mteren Rand des Jochbogens in einer Entfernung von 1,5 Ctm. vom vor- deren Rand der Ohrmuschel geführt. Legt man den Schnitt näher an die Ohr- muschel, so verletzt man den Stamm der A. temporalis. Führt man den Schnitt etwas weit nach unten, so durchschneidet man die A. transversa faciei nahe an ihrem Ursprung. Nachdem man mit dem Elevatorium die Weichtheile vom Collum