Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Neuiektomie des N. lingualis etc. 169 § 88. Die Neurektomie des N. lingualis, des N. supraorbitalis und des N. zygomaticus malae. Während die Neurektomieen des N. infraorbitalis und des N. mandibularis theils durch die relative Häufigkeit ihrer Ausführung und die Schwierigkeiten der Ope- ration von grosser Bedeutung sind, kommt den Neurektomieen der anderen Aeste des N. trigeminus eine geringere Bedeutung nach beiden Beziehungen zu, so dass einige kurze Bemerkungen über die Neurektomie dieser Aeste genügen. Der N. lingualis erkrankt sehr selten an Neuralgien, doch hat man in den leider ziemlich häufigen Fällen von inexstirpabelen Zungencarcinomen (§ 98) die Neurotomie und Neurektomie des Nerven centralwärts von dem Krankheitsherd empfohlen. Selir leicht ist der N. ling^ialis am Seitenrand der Zunge aufzufinden, wo ein einfacher Schnitt durch die Schleimhaut, ungefähr an der Stelle des üeber- gangs der Schleimhaut vom Seitenrand der Zunge zu dem Boden der Mundhöhle (Fig. 80 nn) genügt, um den Nerven frei zu legen. Da aber gerade diese Theile zuerst vom Carcinom befallen werden (vgl. §97) und auch die sonstigen Neuralgien mehr centralen Ursprung haben, so ist man gewöhnlich genöthigt, den Nerven weiter centralwärts aufzusuchen. Die einfache Durchschneidung des Nerven bei unheil- barem Zungencarcinom kann man intra- buccal so ausführen, dass man ein Tenotom an der Innenfläche des aufsteigenden Kiefer- astes vor der Lingula einsticht und alle Theile bis zum freien Band des aufsteigen- den Kieferastes durchschneidet. Der N. lingualis liegt hier zwischen M. pterygoideus int. und dem Periost des Unterkiefers. Eine solche Durchschneidung hebt aber die Nervenleitung nur für kurze Zeit auf. Bei Neuralgien des N. lingualis kann es besser sein, zum Zweck der Neurektomie den Nerven von aussen her frei zu legen. Das kann nun durch eine Operation geschehen, welche der Neurektomie des N. mandibularis (§87 erste Methode) sehr ähnlich ist. Man meisselt den vorderen Band des aufsteigenden Kieferastes in der Linie 11 (Fig. 79) ab und findet hier den Nerven auf der Aussenfläche des M. pterygoideus int. aufliegend. Bei Neuralgien, welche gleichzeitig den N. mandibularis und den N. lingualis betrafen, habe ich von derselben Wunde aus mit dem Meissel beide Nerven freigelegt und aus bei- den ein längeres Stück ausgeschnitten. Die Neuralgien des N. supraorhiialis sind etwas häufiger als die des N. lingualis. Zuweilen gelingt es, durch Palpation eine entzündliche Anschwellung des Periosts am Stirnbein nachzuweisen, so dass eine Compression des Nerven in dem kurzen Canalis oder Semicanalis am Supraorbitalrand als Ursache der Neuralgie angenommen werden kann. Die Neurektomie des N. supraorbitalis muss central- wärts von jenem Canal in der Orbita vorgenommen werden. Zu diesem Zweck trennt man die Haut und den M. orbicularis palpebrarum auf dem Supraorbital- bogen durch einen Schnitt, welcher der nach unten concaven Linie dieses Bogens folgt. Die Membrana tarsea sup. wird in ihrer äusseren Hälfte in der Breite einiger Centimeter von dem Supraorbitalbogen abgelöst, damit man nun das fett- reiche Orbitalbindegewebe vom Knochendach der Orbita ab nach unten drängen kann. Nun erkennt man den N. supraorbitalis, welcher auf dem Orbitalgewebe aufliegt und bei dem Abwärtsdrängen desselben sich isolirt nach dem Canal hin ausspannt. Man löst den Nerven bis zum Grund der Orbita von dem Fettgewebe Fig. SO. Frontaler Durchschnitt durch die Zunge, entsprechend dem letzten Backzahn aa. Art. lingualis. nn. Nerv, lingualis. Gg Gg. M. M. genio-glossi.