914 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Kraiikheiten der unteren Extremität. § 451. Die Coxitis Erwachsener. Bei Erwachsenen sehen wir zuweilen die Coxitis ebenfalls in denselben Formen, Avie bei Kindern, in Folge von Verletzungen des Gelenks oder von übermässigen Anstrengungen desselben eintreten. Ohne eine traumatische Ursache muss das Auftreten der gewöhnlichen Coxitis und besonders der Coxitis suppurativa immer den Verdacht erwecken, dass die Gelenkentzündung als Theilerscheinung einer miliaren Tuberculose aufzufassen ist. Solche Fälle sah ich schon mehrfach tödt- lich verlaufen und durch die Obduction die vermuthete Miliartuberculose verificiren. Gegenüber diesen, zum Glück nicht allzu häufigen schweren Fällen der Coxitis bei älteren Individuen finden wir dann sehr häufig im höheren Alter die Pan- arthritis hyperplastica, die J7'thritis deformans (§ 106, allg. Tbl.) zu bedeuten- deren, aber für das Leben ungefährlichen Störungen ausgeprägt. Nicht nur jede Schenkelhalsfractur — mag sie durch Gallus oder durch Pseudarthrose heilen — führt zu hohen und höchsten Graden der Panarthritis hyperplastica (§ 439); sondern das Hüftgelenk nimmt auch ohne traumatische Eeizung besonders früh und besonders häufig an der Poly-Panarthritis seinen Antheil. Der Gelenkkörper des Caput femoris bläht sich auf; seine Kugel nimmt eine mehr elliptische Form an und verliert zugleich die Eegelmässigkeit der Gestaltung. Man pflegt den gewucherten Schenkelkopf mit dem ümiiss eines Pilzschwammes zu vergleichen, und der Vergleich mit dem Kopf eines Champignons trifft zuweilen vollständig zu. Dann verdickt sich die Kapsel zu dicken Platten und treibt papilläre Auswüchse auf der Intima. Der Knorpel zerfasert zuerst an der Eandzone der Gelenkflächen, dann aber auch in den centralen Theilen; er erfährt Abschleifungen durch die Bewegungen. Unter diesen Abschleifungen kann der früher aufgeblähte Kopf endlich atrophiren. Die Symptome, unter welchen sich die Panarthritis am Leben- den kennzeichnet, sind oft viel geringfügiger, als man aus den Befunden an der Leiche zu schliessen geneigt ist. Eine Behinderung der Extreme der Bewegungen im Gelenk, ein zuweilen deutlich hörbares Knarren bei denselben, Unfähigkeit, weitere Strecken zurückzulegen, in seltenen Fällen allerdings auch lebhafte Schmer- zen, aber ohne Schwellung der ganzen Gelenkgegend und ohne Fieber, charakte- risiren den Zustand. Ein Uebergang der Panarthritis hyperplastica zur Vereite- rung des Gelenks gehört zu den seltensten Beobachtungen. Die Behandlung der Panarthritis kann, wenn man sich nicht auf die wenig wirksamen warmen Bäder und innere Mittel (Jodkali, salicylsaures Natron, Colchicum u. s. w.) beschränken will, mit Carbolinjectionen (pro die 1—2 Grm. einer 3—5 "/o Lösung) wirk- samer geschehen, indem man lange Pravaz'sche Nadeln an der vorderen und hinteren Fläche des Schenkelhalses einsticht (vgl. § 453) und die Carbollösungen in die Nähe der Gelenkkapsel oder in die Gelenkkapsel selbst injicirt. Es versteht sich von selbst, dass bei Erwachsenen nach Verknöcherung der Epiphysenlinie und Erlöschen des Wachsthums jene prädisponirenden Momente für die Coxitis mit primärer Ostitis wegfallen, welche ich für das kindliche Alter besonders hervorhob (§ 444). Während also die Coxitis Erwachsener, wenn sie nicht den Charakter der Panarthritis, wie eben beschrieben, trägt, als primär synoviale Entzündung aufzutreten pflegt, so darf doch dieser Gegensatz zwischen der Coxitis des kindlichen und des erwachsenen Alters nicht allzu scharf betont werden. Auch im kindlichen Alter kommen Fälle von primär synovialer Coxitis vor. Nehmen wir nun hinzu, dass die Polyarthritis synovialis (Eheumaticums arti- culorum) in ihrer chronischen und acuten Form (§ 104, allg. Thl.), dass die Pyämie und der Typhus, sowie analoge acute Fieber (§ 204, allg. Thl.) das Hüftgelenk eben- falls befallen, so ergiebt sich für die Coxitis im weiteren Sinne des Worts eine Polymorphie, wie sie an keinem anderen Gelenk in noch bedeutenderer Ausprägung