625 Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Ursachen der Cystitis. septische Impfung, für welche der Chirurg verantwortlich ist. Die Mittel, um diese schlimme Folge des Catheterismus zu verhüten, wurden ebenfalls schon §281 angegeben. Es muss aber noch einmal hier darauf hingewiesen worden, dass die nothige Vorsicht bisher nur von den Chirurgen geübt wurde, welche mit fester Ueberzeugung auf dem Boden der modernen Lehre der septischen Entzün- dung stehen. Viele Aerzte halten es noch für hinreichend, den Catheter, welchen sie vielleicht vorher bei einem Kranken mit septischer Cystitis benutzt haben, einzuölen und bei einem anderen Kranken einzuführen. Es ist unberechenbar, wie oft auf diesem Wege schwere Infectionen auf die Blase übertragen worden sind, und wie- viel Todesfiüle auf Eechnung dieses mangelhaften antiseptischen Verfahrens bei Reinigung der Catheter zu setzen sind. Man muss deshalb immer wieder aufs neue die grösste Vorsicht empfehlen; 3) durch Stauung des Harns in der Blase. Die wichtigsten Ursachen einer solchen Stauung sind: Lähmungen des Blasenmuskels (z. B. nach Verletzun- gen (§ 209) und Erkrankungen des Rückenmarks), enge Stricturen der Harnröhre (§ 301), Schwellungen der Prostata (§ 315) u. s. w. Hier sind zunächst zwei Fälle zu unterscheiden: nämlich a) der Fall, dass der Harn ein normaler ist, und b) der Fall, dass der Harn von einem Kranken herrührt, welcher an einem all- gemeinen (septischen) Infectionsfieber leidet. Im ersteren Fall könnte man an- nehmen, dass die Aufstauung des Harns harmlos sei und niemals zu einer Cy- stitis führen könne; man darf aber nicht vergessen, dass eine Abscheidung ein- zelner Spaltpilze aus den Nieren auch bei gesunden Menschen stattfindet. Wenn nun der Harn für einige Zeit in der Blase aufgestaut wird, so kann die ge- legentliche Anwesenheit von einzelnen Spaltpilzen, welche aus dem Blut in den Harn übergingen, genügen, um eine Massen-entwickelung der Spaltpilze in dem gestauten Harn zu bewirken und so trotz der sonstigen Gesundheit des Betreffen- den eine Cystitis hervorzurufen. Wohl wissen wir durch die Untersuchungen von G. Simon (§ 286), dass normaler, eben gelassener Harn, wenn wir ihn in das Bindegewebe des Versuchsthiers einspritzen, keine Entzündung erzeugt. Dagegen lehren uns aber die Versuche Schüller's, dass die eben dargelegte Auffassung von der Gefahr der Harnstauung vollkommen zutreffend ist. Schüller umschnürte den Penis gesunder Hunde mit einem Faden und liess denselben einige Tage liegen; dann beobachtete er regelmässig eine septische Zersetzung des aufge- stauten Harns, welcher alkalische Beschaffenheit annimmt, und demgemäss be- ginnende Cystitis. Wenn nun z. B. ein gesunder Mensch eine schwere Verletzung des Kückenmarks mit Blasenlähmung erleidet (§ 209), so wiederholen sich die Verhältnisse wie im Versuch; der aufgestaute Harn wird allmählig alkalisch und erregt dann Cystitis. Indem schon bei gesunden Menschen in dem aufgestauten Harn eine Ursache der Cystitis gegeben ist, so wird diese Gefahr bei Verletzten, welche an Septikämie leiden, noch viel grösser; denn sie scheiden mit dem Harn grössere Mengen von Spaltpilzen aus dem Blut ab (§ 174, allg. Thl.) und inficiren regelmässig durch ihren Harn die Blasenwand. Ja es bedarf bei schwerer Septik- ämie nicht einmal der Aufstauung des Harns, um eine Cystitis, und zwar bis zu der schwersten, diphtheritischen Form derselben hervorzurufen. Man würde demnach eine echte fieberhafte Infectionscystitis unterscheiden können; 4) durch Fortpflanzung der Entzündung, utid zwar entweder von den Nieren her durch die Ureteren oder von der Urethra und Prostata, her. Im ersteren Fall verläuft die Entzündung in derselben Richtung wie der Harn- strom; man kann dann schwei- unterscheiden, ob die Entzündung sich mehr in den Geweben fortpflanzt oder schon, nach der unter 3) ausgesprochenen Auffas- sung, durch den inflcirten Harn fortgetragen wird. Die Fortpflanzung der Ent- zündung von der Urethra zur Blase geht dem Harnstrom entgegengesetzt und ist Haeter, Chirurgie. II. 40