XII Inhaltsverzeicliniss. Seite § 373. Verletzungen des Schultergelenks 746 § 374. Statistik der Sohulterluxationen. Mechanik der Luxatio subcoracoidea . . 748 § 375. Erscheinungen und Diagnose der Luxatio subcoracoidea. Fractura colli humeri. Fractura colli scapulae 749 § 376. Die Eeposition der Luxatio subcoracoidea 752 § 377. Nachbehandlung der Distorsion des Schultergelenks und der reponirten Luxa- tion. Habituelle Luxation. Veraltete Luxation. Luxation mit Fractur 754 § 378. Seltenere Luxationsformen am Schultergelenk. L. axillaris. L. erecta. L. infraspinata. L. subacromialis. L. supracoracoidea. L. congenita . . 756 § 379. Die Verletzungen und Unterbindungen der grossen Arterien der Schultergegend 758 § 380. Die Entzündungen des Schultergelenks (Omarthritis) 762 § 381. Die differentielle Diagnose, Prognose und Therapie der Schultergelenkent- zilndung 764 § 382. Die Geschwülste in der Schultergegend 766 § 383. Die Geschwülste der Clavicula, Scapula und des Humeruskopfs. Resectio scapulae 768 § 384. Die Indicationen zur ßesection des Schultergelenks 769 § 385. Die Methodik der Resection des Schultergelenks 772 § 386. Die Nachbehandlung der Schulterresection. Die totale |Kesection des Schulter- gelenks 775 § 387. Die Exarticulatio humeri 776 Siebenunäzwanzigstes Capitel. Die Verletzung'en und Krankheiten des EIlnll)og-engeIenks und seiner Umgebungen (einschliesslich der beiden unteren Dritttheile des Oberarms und der beiden oberen Dritttheile des Vorderarms). § 388. Die Luxationen des Ellnbogens. Luxation durch Ueberstreckung (= Luxation beider Vorderarmknochen nach hinten) 779 § 389. Die Eeposition der Luxation beider Vorderarmknochen nach hinten. Compli- cationen derselben. Luxation beider Vorderarmknochen nach aussen . 781 § 390. Luxationen des Ellnbogens mit Fracturen. Isolirte Luxation des ßadius- köpfchens 784 § 391. Die Fracturen am Humerusschaft 786 § 392. Die Fractura epicondylica und die Fractura condylica humeri 788 § 393. Die Fractura olecrani und ihre Behandlung 791 § 394. Die Fractur des Processus coronoides ulnae. Die Fractura capituli et colli radii. Freie Gelenkkörper im Ellnbogengelenk 794 § 395. Die Verletzungen und Entzündungen der Weichtheile der Ellnbogengegend. Verletzungen der Arterien 795 § 396. Die Unterbindung der A. brachialis in der Continuität. Die Aufsuchung der Armnerven 798 § 397. Die Entzündungen des Ellnbogengelenks. (Olecran-arthritis) 799 § 398. Zur Behandlung der Entzündungen des Ellnbogengelenks 801 § 399. Methodik der Resectio cubiti. Der ulnare Längsschnitt nach v. Langen- beck. Der radiale Längsschnitt nach C. Hueter . . . . '. . . 803 § 400. Die Nachbehandlung nach Ellnbogenresection 805 § 401. Statistik der Resectio cubiti und Folgerungen aus derselben. Sehlottergelenke nach Resection 808 § 402. Intermediäre Resectio cubiti. Partielle Resectio cubiti. Resection bei Ankylose 810 § 403. Geschwulstbildung in der Ellnbogengegend 812 § 404. Sequestrotomie am Humerus. Amputatio brachii. Exarticulatio cubiti . . 813 Achtundzwanzigstes Capitel. Die Verletzungen und Krankheiten des Handgelenks und seiner Umgebungen (einschliesslich des unteren Theils des Vorderarms), der Hand und der Finger. § 405. Die Luxation des Handgelenks. Fractura radii 815 § 406. Zur Behandlung der Fractura radii 818 § 407. Fractura antibrachii. Fractura ulnae 820 § 408. Verletzungen der Weichtheile am Vorderarm. Complicirte Fracturen . . 821 § 409. Die Luxationen an den Gelenken der Handwurzel, an den Metacarpalknochen und an den Fingerphalangen • 823 § 410. Die Reposition der Daumenluxation 825