Verletzungen und Krankheiten der Hand. Resection des Radiocarpalgelenks. 859 Grundsatze hatten wir in meiner Klinik in der letzten Zeit in einigen Fällen Gelegenheit zu handeln, und der äusserst günstige Erfolg sprach zu Gunsten der Kegel. Bei Lochschüssen mag ein Versuch der exspectativen Behandlung gemacht werden, aber bei Eintritt von hohem Fieber und paraarticuWrer Phlegmone muss auch hei Lochschüssen möglichst früh resecirt werden. Die Erhaltung des Lebens wird gewiss auch durch späte Eesection noch häufig ge- lingen ; aber mit der Ausdehnung der paraarticuläi-en Eiterung sinkt die Aussicht auf Erhaltung einer guten Function von Tag zu Tag. Die Zuversicht, mit welcher ich die Eesection des Handgelenks empfahl, würde weniger berechtigt sein, wenn nicht die letzten Jahre auch für Methodik und Technik mancherlei Fortschritte ergeben hätten. Zunächst ist es nothwendig, dass wir zwei Aufgaben der Resection von einander trennen, welche sehr verschie- dener Art sind, nämlich die Resection des eigentlichen Radiocarpalgelenks und die Resection der siimmtlichen Carpalgelenke. Die erstere Operation ist die einfachere Aufgabe, sie wird uns jedoch sel- tener in der Praxis gestellt, als die letztere. Schussverletzungen, welche nur Radius oder Ulna getroffen haben und eine Eiterung im Radiocai-palgelenk her- vorriefen, auch offene Quetsch- und Stichwunden mit gleicher Wirkung in der Friedenspraxis, können dann die Indication zur Resection des Radiocarpalge- lenks ergeben, wenn die Eiterung noch nicht in die Carpalgelenke vorge- drungen ist. Die letztere Voraussetzung trifft in der Regel nur dann zu, wenn man sehr früh resecirt, weil Eiterungen des Radiocarpalgelenks grosse Neigung haben, sich zwischen den Knoclien der ersten Handwurzelreihe zu dem Intercar- palgelenk und weiter fort zu verbreiten. Wenn aber diese Verbreitung schon stattgefunden hat, oder auch wenn von vornherein die Kugel durch die kleinen Handwurzelknochen hindurch ging, so ist die totale Resection aller Carpalknochen auszuführen. Diese letztere Operation tnuss auch in allen Fällen von Caries der Handwurzel ausgeführt werden; für diese Indication ist die partielle Resection zu verwerfen, weil sie zu leicht kranke Gewebe zurück- lässt und zugleich schlechtere functionelle Resultate ergiebt. "Wir trennen demnach im Folgenden die Methodik der Resection des Radio- carpalgelenks (§ 426) und die Resection aller Handwurzelknochen (§ 427). § 426. Die Resection des Radiocarpalgelenks. Die grossen Schnitte, welche man in früheren Decennien quer über den Handrücken oder sogar über die Volarüäche der Handwurzel führte, wird heute kein Chirurg nachahmen wollen. Wir sind hier wieder auf die Längsschnitte zu beiden Seiten des Gelenks angewiesen, welche die Sehnen möglichst intact lassen, und aus demselben Grunde ist auch für dieses Gelenk die subperiostale Technik unter allen Umständen vorzuziehen. Am leichtesten gelingt die subperiostale Ee<- section des Uluaköpfchens. Wir führen einen einfachen Längsschnitt von 3 Ctm. Länge an der Aussenseite der TJlna bis zur Spitze des Proc. styloides ulnae, und von dem Längsschnitt des Periosts machen wir zunächst die Ablösung des- selben durch das Elevatorium, bis wir die Stelle, an welcher wir durchsägen wollen, isolirt haben. Nachdem unter Führung des Zeigefingers der linken Hand die Stichsäge den Knochen getrennt hat, wird er mit der Resectionszange gefasst und unter weiterer Ablösung des Periosts und des Ligam. interosseum aus der Gelenkverbindung herausgehoben. Der Längsseitenschnitt am Radius stösst wegen der Strecksehnen des Daumens, welche über den Seitenrand des Radius ziehen, auf grössere Schwierigkeiten. Doch gelingt es auch hier, am besten zwischen Extensor poUicis longus und Abductor pollicis longus, einen 5 Ctm. langen Schnitt