Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Zahnfisteln. Zahnfleischentzündung. 135 genug, so dass messerscheue und zahuextractionsscheue Kranke, wenn sie eine Zeitlang die Folgen ihrer TJnentschlossenheit in Form einer Zahnfistel mit sich herumgetragen haben, dann sich willig der nothwendigen Operation unterziehen. Diese muss immer in der Extraction des schuldigen Zahnes, resp. seiner Wurzeln bestehen; zuweilen aber hat man noch die Spaltung des Fistelganges und die Ex- traction von Corticalsequestern der Kiefer hinzuzufügen, wenn der stürmische Ver- lauf der eitei'igen Periostitis la einer Nekrose der Coi-ticallamellen geführt hatte. In einzelnen Fällen entstehen auch ausgedehnte Partial- und Totalsequester der Kiefer, bei welchen eine förmliche Sequestrotomie (vgl. § 286 allg. Till., u. § 7 3) nothwendig wird. Diesen schlimmsten Formen der eiterigen Periostitis der Kiefer, an welchen immer das Zahnfleisch Theil nimmt, stehen nun sehr unschuldige Formen der Zahnfleischentzündung gegenüber. Die Reizung des Zahnfleisches, welche durch das Vordrängen der durchbrechenden Zähne verursacht wird, darf zwar nicht eigentlich als Entzündung bezeichnet werden, bedarf aber doch hier der Erwähnung, weil dui'ch die Schmerzen dieser Eeizung die Spaltung des Zahnfleisches mit dem Messer zur Erleichterung des Durchbrechens der Zähne indicirt sein kann. Bei dem ersten Zahnen der Kinder leitet man sogar krampfartige Erkrankungen von diesen Schmerzen ab, welche reflectorisch auf die Gehirncentren einwirken sollen, wenn auch schwerlich alles das, was Publilcum und Aerzte zu den „Zalmkrämpfen" rechnen, auf dieser Reizung beruhen mag. Auch der Durchbruch der hintersten Backzähne, der sogenannten Weisheitszähne, bei Erwachsenen kann noch so schmerz- haft sein, dass man zu der kleinen Operation der Zahnfleischspaltung gezwungen wird. Besonderer Regeln bedarf es für diesen einfachen Schnitt nicht. Das Zahn- fleisch ist so empfindungslos, dass dieser Schnitt nicht einmal mit einem nennens- werthen Schmerz verbunden ist. Die Gingivilis — wenn wir so die Entzündung des Zahnfleisches für sich nennen wollen — tritt zuweilen in der eigenthümlichen Form einer Gi?igivifis circuJaris (Eoser) auf, d. h. es entzündet sich der Länge nach der Rand des Zahnfleisches, welcher die Zähne umfasst, und so können selbst lang gestreckte Geschwüre am Zahnfleischrand entstehen. Offenbar gehen diese Entzündungen von einer septischen Zersetzung der Speisetheile und Mundflüssigkeiten aus. Sie können epidemisch und endemisch auftreten; d. h. zu gewissen Zeiten und an ge- wissen Orten beobachtet man zahlreiche Fälle. So können mehrere Kinder einer Familie erkranken und überhaupt ist das zarte Zahnfleisch der Kinder der G. cir- cularis häufiger unterworfen, als das feste Zahnfleisch der Erwachsenen. Man bestreicht die entzündeten Flächen mit feuchter Carbolwatte und lässt Mundwasser von dünnen Lösungen von Kali hypermanganicum oder Kali chloricum gebrauchen. Mit dieser Behandlung erzielt man sehr schnell die Heilung. Bei Scorbut treten ähnliche Geschwüre am Zahnfleisch auf, nur in grösserer Ausdehnung. Da auch der Scorbut auf der Ernährung mit schlechten Speisen beruht, so wäre vielleicht auch hier an eine septische Infection des Zahnfleisches zu denken. Im übrigen sind über Scorbut die Lehrbücher der Pathologie zu ver- gleichen. Bei Bleivergiftung tritt eine eigenthümlich blassgraue Verfärbung des Zahnfleisclirandes ein, welche der Chirurg kennen muss, um keine diagnostischen Missgriffe zu begehen. Eine andere, chirurgisch nicht uninteressante Erscheinung der Bleivergiftung, die Lähmung der Streckmuskeln des Vorderarms, werden wir noch kurz berühren (IV. Abth.). Im übrigen muss in Betreff der Bleivergiftung auf die Lehrbücher der Toxicologie verwiesen werden. Nach Quecksilbergebrauch kann bei Stomatitis mercurialis ebenfalls ein geschwüriger Zerfall des Zahnfleisches eintreten.