754 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. innen, wobei der Kopf in die Cavitas glenoidalis springt. Bei diesen Bewegungen wird der erhaltene Theil der Kapsel mit dem Ligament. coraco-humeraJe, welches diesen Kapseltheil verstärkt, so angespannt, dass er den Kopf über den vorderen Theil des Bandes der Cavitas glenoidalis nach hinten zieht. Mir hat es den Ein- druck gemacht, als ob K o c h e r' s Methode dann versagt, wenn die Kapsel weithin gerissen ist. In diesen Fällen, zu wel- chen auch alle Fälle der Luxatio axillaris (§ 378) gehören, ist aber gerade das Verfahren Mothe's (s. oben) sehr leicht ausführbar und führt sicher zum Ziel. So ergänzen sich beide Verfahren, das ältere von Mothe, das neuere von Ko- cher. Beide Verfahren sind in manchen Fällen auch ohne Narkose ausführbar; doch gelingt die Eeposition nach Ko c h e r' s Verfahren häufiger ohne Narkose, als das Mothe'sehe Verfahren, was als Vorzug des Verfahrens Kocher's hervorgehoben werden muss. Bei einem solchen Versuch, die Luxation ohne Narkose zu reponiren, muss man den Kranken durch schnelle und unvermuthete Ausführung zu über- raschen suchen, z. B. während man ihn von seinem Unfall erzählen lässt und ihm sagt, dass man nur untersuchen wolle. Sobald die willkürlichen Contractionen der Muskeln den Versuch scheitern lassen, führt man nun die Reposition in der Narkose aus. § 377. Nachbehandlung der Distorsion des Schultergelenks und der reponirten Luxation. Habituelle Luxation. Veraltete Luxation. Luxation mit Fractur. Ungefähr gleich zahlreich mit den echten Luxationen des Schultergelenks sind die Distorsionen desselben nach der in § 98, allg. Thl. aufgestellten De- finition. Die von selbst reponirte Luxation, welche durch den günstigen Verlauf der secundären Bewegung erfolgte, lässt natürlich denselben Zustand an dem Gelenk zurück, wie eine schonende Eeposition einer frischen einfachen Luxation. Man muss deshalb auch die Nachbehandlung der Distorsion im engern Sinn nach denselben Eegeln leiten, wie ich sie für die Behandlung der reponirten Luxation aufstelle (s. unten). Man erkennt diese Distorsionen an dem Nachweis des Kapsel- lisses, dessen empfindliche Stelle man von der Achselhöhle aus durch Palpation mit der Fingerspitze ausmitteln kann, und durch die Symptome eines Blutergusses im Gelenk. Ausserdem finden wir bei Distorsionen dieser Art auch häufig eine begleitende Fractur des Tuberculum majus, welche übrigens eben so häufig die wirkliche Luxation complicirt (s. unten). Die Nachbehandlung der reponirten Luxatio subcoracoidea ist sehr einfach. Eine Mitella oder eine Bindeneinwickelung nach der Methode für den Contentiv- verband (§ 370) genügt für die Fixation des Schultergelenks, an welchem man nach 8—14 Tagen die Bewegungen erst passiv beginnt und später activ weiter führen lässt. Zuerst sind die Beugungen und Streckungen der Schulter zu Fig. 2G9. Stellung des Arms bei dem III. Akt de» K o c h e r '- sehen Eepositionsverfahrens.