300 II. SpecicUer Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. sind übrigens sehr selten (in der grossen Statistik des amerikanischen Kriegs nur 10 Fälle); sie scheinen nicht allzu gefährlich zu sein, indem nur kurze Zeit die geschluckten Flüssigkeiten aus dem Wundcanal abfliessen und dann durch- Gra- nulationsbildung und Schrumpfung der Granulationen der Canal sich schliesst. Doch wird man, trotz der berichteten Heilungsfälle dieser Art nicht daran zweifeln dürfen, dass Speisetheile, welche in dem verletzten tiefen, para-ösophagealen Binde- gewebe haften bleiben, in demselben eine jauchige Phlegmone mit tödtlichem Aus- gang bewirken können. Man wird deshalb auch in diesen Fällen mindestens bis zur Entwickelung kräftiger Granulationen die Ernährung durch die Schlundsonde bewirken müssen. Am gefährlichsten sind die Eisswunden, welche der Oesophagus durch ver- schluckte Fremdkörper erleidet, welche Spitzen und Kanten an sich tragen, z. B. scharfkantige und spitze Knochenstücke, Glasscherben, durch Fischgräten, Nadeln, falsche Gebisse u. s. w. Sehr feine Nadeln erzeugen freilich bei dem Einspiessen in die Oesophaguswandung und bei dem gelegentlichen Durchtritt durch diese Wandung in das para-ösophageale Gewebe so feine Stichcanäle, dass ein Ein- dringen der Speisen in die Oeffnung nicht zu befürchten ist. So kommt es vor, dass eine Nadel ihren Weg aus dem Oesophagus nach aussen findet und durch die Bewegungen der Halsmuskeln bis unter die Haut des Halses befördert wird, wo man sie bequem durch einen kleinen Einschnitt freilegen und herausbefördern kann. Aber schon am Hals sind diese Wanderungen verschluckter und im Oeso- phagus eingespiesster Nadeln gefährlich, weil die Nadeln, wie auch ähnliche spitze Fremdkörper (nach Adelmann in 314 Fällen 18 mal beobachtet), in grössere Blutgefässe (Aorta, Carotis) einstechen und tödtliche Verblutungen aus den Stich- canälen hervorrufen können, und noch mehr wächst diese Gefahr, wenn diese Wanderungen aus tieferen Theilen der Speiseröhre in den Mediastinalraum statt- finden. Man hat beobachtet, dass solche Nadeln sich in den Bogen der Aorta und in das Herz einbohrten, ferner dass sie in einen Bronchus gelangten. In allen solchen Fällen kann der tödtliche Ausgang kaum ausbleiben. Fremdkörper, welche weniger scharfl?antig und spitzig sind, wie Münzen und grössere Frucht- kerne (über die kleineren Fruchtkerne, welche oberhalb der Stricturen des Oeso- phagus hängen bleiben, vgl. § 159), auch weichere Gräten erzeugen zwar direct keine Eisswunden in der Oesophaguswandung, aber sie können, wenn sie in der Speiseröhre stecken bleiben, eine langsame eiterige Schmelzung dieser Wandung bedingen, so dass endlich auch die Entzündung in das para-ösophageale Binde- gewebe eindringt und auch die Speisetheile durch die geschwürige Oeffnung dann in dieses Bindegewebe gelangen. Sodann ist in einzelnen Fällen der Durch- bruch des Fremdkörpers in die Trachea beobachtet worden; auch dieser Vorgang führt durch Ueberfliessen der Speisen in die Luftwege zum Tod. Endlich hebt König hervor, dass in einem Viertheil aller tödtlich verlaufeneu Fälle der Tod durch Erstickung, in Folge des Drucks, welchen dicke Körper auf die Trachea ausübten, eintrat. Mag es sich nun um perforirende Bisse durch die Fremdkörper oder um mittelbare geschwürige Schmelzung der Wandung in der Umgebung von hängen gebliebenen Fremdkörpern handeln, so ist immer das Eindringen verschluckter Flüssigkeiten in das para-ösophageale Bindegewebe als ein sehr lebensgefährliches, ja oft als direct tödtliches Ereigniss zu bezeichnen. Die jauchige Entzündung des Mediastinums genügt vollkommen für sich, um den Tod herbeizuführen; sie kann aber auch auf eine der benachbarten Pleurahöhlen übergreifen und so unter den Erscheinungen eines jauchigen Ergusses in die Pleurahöhle zum Tod führen. Nur in einem, von F. Busch aus v. Langenbeck's Klinik mitgetheilten Fall gelang es durch Incision der Pleurahöhle und Entleerung des jauchigen Exsudats