Verletz, und Krankh. des Hüftgelenks. Behandlung der Coxitis vor der Eiterung. 919 Stellung allmählich geben, oder mau kann in der Narkose manuell die Stellung corrigiren und dann sofort das erzielte Resultat, die Streckung des Oberschenkels zum Rumpf, durch einen Contentivverband sichern. Wir müssen die Verhältnisse beider Verfahren hier kurz erörtern; denn keines scheint mir entbehrlich und jedem kommen gewisse Vor- und Nachtheile zu. Der permanente Ge?vichtszug (über seine Technik vgl. § 348, allg. Thl., und § 440) wurde von Ross (1854) für die Behandlung der Coxitis eingeführt und später besonders von Volkmann empfohlen. Anfangs überschätzte man den Werth des Verfahrens sehr, indem man glaubte, dass es die Entzündung wirksam bekämpfe; später wurde der Werth auf das richtige Maass zurückgeführt. Ob der permanente Gewichtszug am Hüftgelenk eine Diastase der Gelenkflächen und hierdurch eine Verminderung des intraarticulären Druckes bedingt (vgl. über die Wirkungen desselben Verfahrens am Kniegelenk § 47 8), steht noch nicht sicher fest. König, Paschen und Schnitze glaubten durch Versuche am normalen Gelenk der Leiche diese Wirkung erwiesen zu haben; aber die Ergebnisse dieser Versuche sind nicht unanfechtbar. Morosoff, welcher, ähnlich wie es bei den früheren Versuchen geschah, eine Nadel in den AcetabulaiTand, eine zweite Nadel in den Schenkelhals einstach, dann aber noch die Ergebnisse des Gewichtszugs an gefrorenen Durchschnitten controlirte, fand 9 —12 Pfund wirkungslos; bei nicht frischen Leichen bewirkten 20 Pfund eine Diastase bis zu V2 Mm., 40—50 Pfund eine Diastase bis zu 1 Mm., welche durch noch höhere Gewichte nicht mehr ver- grössert wurde. Hiernach ist die Diastase gering und Morosoff selbst hält es für zweifelhaft, ob am lebenden Menschen auch nur dieser Grad von Diastase erzielt werden könne. Zu Gunsten der distrahirenden Wirkung der permanenten Traction kann man noch folgendes sagen. Wenn die Veränderungen der Synovitis das Ventil ge- lockert und zerstört haben, wenn der Kopf seine Kugelform eingebüsst und seinen genauen Contact mit der Pfanne verloren hat, dann darf man annehmen, dass der Extensionszug des Distractionsverbandes den intraarticulären Druck etwas ver- mindert, dass die Flächen des Entzündungsherdes durch den Zug von einander entfernt und damit eine geringe antiphlogistische Wirkung des Distractionsver- fahrens gewonnen werde. Wichtiger ist die orthopädische Leistung der perma- nenten Traction. Jedenfalls immobilisirt das Extensionsgewicht, welches man nach Bedürfniss von 2 bis zu 5 Kgrm. anwachsen lassen kann, das Gelenk ziemlich vollkommen und hat vor der Correction in der Narkose den Vorzug einer sehr langsamen, aber stetigen und deshalb gewiss nicht irritirenden Wirkung. Aus- gezeichnet ist die prophylaktische Wirkung des Tractionsverbandes, wenn entweder noch keine, oder nur eine sehr unbedeutende perverse Stellung sich gebildet hat; dann genügen wenige Pfunde, um dem Oberschenkel bei ruhiger Rückenlage seine gestreckte oder fast gestreckte Stellung zu erhalten. Auch bei vorgeschrittener Entwickelung der perversen Stellung erzielt der Extensionsverband zuweilen in wenigen Tagen einen überraschenden Effect, zuweilen freilich auch nach Wochen nur eine wenig befriedigende Wirkung. Dass die Heftpflasterstreifen bis zum Oberschenkel geführt und ein Contraextensionszug das Becken festhalten muss, wenn der Zug auf das Hüftgelenk wirken soll, wurde schon § 440 hervorge- hoben. Bei Anwendung grosser Gewichte muss man sich daran erinnern, dass zuweilen schon als Ergebniss einer bedeutenden und lange fortgesetzten Traction eine Dehnung der Bänder des Kniegelenks mit Störung des ganzen -Gelenkapparates beobachtet worden ist. Während Volkmann eine antiphlogistische Wirkung durch Distraction, W. Busch eine solche durch den Wechsel der Coiitactpunkte dem Gewichtszug zuspricht, schätze ich nur seine stellungscorrigirende und üxirende Wirkung hoch