664 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. genau an dem Mittelpunkt zwischen der Analoffnung (nach hinten) und der In- sertion des Scrotums (nach vorn); der Schnitt verläuft dann schräg nach links bis zum Mittelpunkt zwischen der Analöffnung und dem linken Tuber ischii (vgl. Fig. 240). Es wäre nichts dagegen einzuwenden, dass derselbe schräge Schnitt statt auf der linken, auf der rechten Seite des Perineums ausgeführt würde. Da aber der Chirurg der Perinealfläche des Kranken gegenüber sitzt, so entspricht die rechte Hand des Chirurgen der linken Perinealfläche des Kranken. Ein links- händig operirender Chirurg müsste den rechtsseitigen Perinealschnitt vorziehen. Nach Trennung der Haut, der Fascia und der M. M. transversi perinei, wobei zuweilen die A. A. transversi perinei durch Ligaturen gesichert werden müssen, wendet man sich nun an dem vorderen Theil des Schnitts in die Tiefe und legt, wie bei der Urethrotomia ext. (§ 287), hinter dem Bulbus urethrae oder auch durch den hintersten Theil desselben hindurch, die untere Urethralwand und nach Durchschneidung derselben die Steinsonde frei. Nun wird ein geknöpftes Messer in der Einne der Steinsonde eingeführt, welche, wie die Einne der gewöhnlichen Hohlsonde (Fig. 54 § 243, allg. Thl.), zu der Führung des Messers in die Tiefe und zum Schneiden von innen nach aussen dienen soll. Für das Ausziehen des Messers ist es nothwendig, dass der Operateur den Griff der Steinsonde, welcher bis zu diesem Augenblick von einem Assistenten gehalten wurde, nun selbst in die linke Hand nimmt, dann die Steinsonde etwas nach unten und hinten drängt, nm die untere Urethralwand zu spannen, und endlich die Durchschneidung dieser Wand ausführt. Bei dem Austreten der Messerschneide hält dieselbe genau die schräge Linie ein, welche schon durch die äussere Wunde der Weichtheile vor- gezeichnet ist. Man muss sich bei diesem wichtigen Akt der Operation davor hüten, dass nicht die Sonde allzuweit gegen die vordere Eectalwand angedrängt und diese etwa von dem Messer aufgeschlitzt wird. Nun übernimmt die rechte Hand des Operateurs den Griff der Steinsonde. Der Operateur führt den linken Zeigefinger auf die Steinsonde in die Wunde ein und überzeugt sich, dass wirklich ein längeres Stück der Sonde nach hinten frei- liegt. Die Harnröhre muss mindestens bis zum vorderen Band des linken Prostata- lappens gespalten sein; auch ist es durchaus kein Fehler, wenn dieser Eand der Prostata noch etwas eingespalten ist. Findet man, dass bei dem Ausziehen des geknöpften Messers dasselbe die Harnröhre verlassen und ihre untere Wand nicht in gehöriger Länge gespalten hat, so muss das geknöpfte Messer wieder in die Einne der Steinsonde eingeführt und die Spaltung der unteren Urethralwand er- gänzt werden. Jetzt erfolgt das Ausziehen der Steinsonde durch die i'echte Hand des Opera- teurs, während sein linker Zeigefinger am hintersten Punkt der Urethralwunde bereit liegt, um in demselben Augenblick, da die Sonde die Blase verlässt, sofort durch die Pars prostatica urethrae in die Blasenhöhle einzudringen. Dieser Akt erfordert eine gewisse Gewandtheit und muss bei den Operationsübungen an der Leiche eingelernt werden. Der linke Zeigefinger fühlt nun den Stein, beurtheilt seine Grösse, oder er constatirt auch mehrere Steine. Nach dem Ergebniss dieser Untersuchung muss nun entschieden werden, ob die Oeffnung in der Harnröhre und am Blasengrund genügt, um die Extraction zu bewerkstelligen. In der Eegel kann derselbe linke Zeigefinger auch benutzt werden, um durch bohrende und dehnende Bewegungen die Oeffnung etwas zu erweitern. Dieses lebendige Dilata- torium ist viel zweckmässiger, als die kunstvollen Dilatatorien, welche noch in § 332 erwähnt werden. Im Nothfall kann man auch an der Volarseite des linken Zeigefingers noch einmal das geknöpfte Messer in die Blase einführen und mit ihm eine Dilatation der Blasenwunde nach unten vornehmen. Doch ist im ganzen eine stumpfe Dehnung der Oeffnung vorzuziehen, theils wegen der Schonung der Gefässe,