Verletzungen und Krankheiten des Ohrs. Behandlung der Ohrentzündungen. 235 heit von Fremdkörpern und nach verletzender Extraction derselben (vgl. § 122, Schluss). 4) Die secundäre Eiterung als Folge einer eiterigen Perforation des Trommel- fells, nachdem eine eiterige Otitis media (Entzündung der Paukenhöhle) voraus- gegangen ist. Auch können Eiterungen der Glandula parotis (vgl. § 129) den Ausgang zur spontanen Perforation in den äusseren Gehörgang nehmen. Narbige Verwachsungen des Gehörgangs sind nur selten die Folge eiaer solchen Eiterung. Ausser den erworbenen Verwachsungen müssen auch noch die angeborenen Verwachsungen des äusseren Gehörgangs erwähnt werden, welche in der Eegel mit einer verkümmerten Entwickelung des ganzen Gehörorgans (Mikrotie) ver- bunden sind und deshalb kaum Gegenstand einer chirurgischen Behandlung wer- den können. Die Otitis media, welche in ihren sonstigen Interessen, ebenso wie die Otitis interna dem specialistischen Gebiet der Otiatrik angehört und hier nur eine ge- legentliche Erwähnung finden kann, fährt nicht immer nur zur Perforation des Trommelfells, sondern zuweilen gleichzeitig auch zu einem Uebergreifen der Eite- rung auf die Zellen des Proc. mastoides. Hier tritt die Eiterung unter das Periost und bildet subperiostale Abscesse hinter der Ohrmuschel. Nach spontaner Per- foration oder Incisiou dieser Abscesse (vgl. § 124) bleiben oft Fisteln zurück, welche in die eitrig-granulirende Marksubstanz des Felsenbeins führen. Dann ist das Bild der Caries des Felsenheins fertig. Diese „Caries" ist nicht unbedingt den sonstigen Fällen der Knochencaries an anderen Stellen gleichzusetzen, weil ihr nicht immer eine granulirende M3^elitis mit scrofulös-tuberculöser Aetiologie (vgl. § 93 und 214, allg. Thl.) zu Grund liegt. Doch gehört die Eiterung der Paukenhöhle, mit welcher die Krankheit begann, in vielen Fällen auch in die Reihe der scrofulösen Initialeutzündungen (§ 212, allg. Thl.) und dann ist die consecutive Caries des Felsenbeins jeder an- deren Caries gleich zu setzen. Ferner kann im Processus mastoides, wie in jedem anderen markhaltigen Knochen, bei scrofulösen Individuen eine echte scrofulöse Myelitis entstehen; dann fehlt die Otitis media gänzlich. Endlich aber giebt es Fälle von nicht scrofulös-tuberculöser Otitis media, z. B. metastatische Entzün- dungen der Paukenhöhle bei acuten Infectionskrankheiten, besonders häufig bei Masern und Scharlach, und dann hat die Caries wenigstens ihren ursächlichen Verhältnissen nach einen harmlosen Cliarakter. Jede Caries des Felsenbeins ist aber insofern als eine gefährliche Erkrankung zu betrachten, als ein Uebergreifen der Entzündung auf die Dura mater durch Tlirombose der Sinus und eiterigen Zerfall derselben oder durch directe Portleitung der Eiterung bis zur Arachnoidea zum Tod führen kann. Auch kommt es zu Lähmungen des N. acusticus und des N. facialis (vgl. § 44), indem die Entzündung vom Knochencanal auf den Nerven übergreift. Endlich kommen auch Arrosionen der Carotis int. durch granulirende Erweichung der Arterienwand und eiterige Schmelzung derselben vor und bedingen natürlich den tödtlichen Ausgang. Seltener sind Corrosionen des Sinus transversus, des Sinus petrosus und der Vena jugular. int. Eine Corrosion der A. meningea med. ist noch nicht beobachtet Avorden (Jelly). Ueber Behandlung der Corrosions- blutungen vgl § 120. In vereinzelten Fällen soll sich aus den eiternden Parthien ein Carcinom entwickelt haben (Dalby). § 124. Die chirurgische Behandlung der Entzündungen des Ohrs. Mit Uebergehung der sonstigen Therapie, wie sie bei Eczemen und einfachen Eiterungen des äusseren Gehörgangs mit Salben und Ohrwässern (Sohlt. Zinci