346 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. stehen solcher Verwachsungen daran erkennen, dass bei den seitlichen Verschie- bungen der Geschwulst man den Eindruck hat, als ob die grossen Halsgefässe sich mit bewegten. In solchen Fällen soll man die Operation mit Freilegung des Stammes der Carotis comm. unterhalb der Geschwulst heginnen und hinter diese Arterie einen ungeknoteten Sicherheitsfaden legen. Dann kann man im weiteren Verlauf nicht mehr durch eine unstillbare Blutung, weder bei Verletzung der Carotis comm. und ihrer Aeste noch bei Verletzung der V. jugul. comm. überrascht werden; denn auch gegenüber der Blutung dieser Vene erweist sich die Unterbindung der Carotis comm. als ein gutes Mittel der Blutstillung (§ 304, allg. Tbl.). So kann nun die weitere Operation ruhig fortschreiten, in- dem man gegebenen Falls von dem Eeserveschutz, welchen man sich verschaffte, durch schnelles Knoten des Sicherheitsfadens Gebrauch macht. Wird die Operation vollendet, ohne dafss die gefürchtete Blutung eintrat, so zieht man zum Schluss der Operation, beziehungsweise wenn man primäre Nachblutungen (§ 305, allg. Thl.) fürchtete, bei dem ersten Verbandwechsel den Sicherheitsfaden wieder heraus. (Vgl. über dieses Verfahren auch die allgemeinen Bemerkungen des § 308, allg. Thl.) Nicht selten werden bei solchen Operationen grössere Stücke der Carotis oder der Vena jugul. comm. oder beider grossen Gefässe mit herausgeschnitten. Bei der centralen Durchschneidung der V. jugul. comm., welche in geringer Ent- fernung von der oberen Brustapertur geschieht, ist die Gefahr des aspiratorischen Lufteintritts mit eventuell sofort tödtlichem Ausgang nicht zu unterschätzen (vgl. § 124, allg. Thl.). Zwischen der Durchschneidung der Vene und der Sicherung, erst durch den Finger, dann durch Arterienpincetten, darf nicht mehr als eine Einathmung liegen. Der Ersatz des comprimirenden Fingers durch die Arterien- pincette soll thunlichst in dem Zeitraum der Ausathmung erfolgen. Gewöhnlich gehören zwei Schieberpincetten dazu, um die breite Lichtung der durchschnittenen Vene vollständig zu schliessen. Der seidene (nicht Catgut) Faden soll genau und fest geknotet werden. Wer in manchem Fall das unheimliche Einzischen der Luft in die durchschnittene V. jugul. comm. gehört hat, der kennt auch das beruhigende Gefühl, wenn nun nach Abnahme der beiden Pincetten die Lichtung fest ge- schlossen erscheint. Das Auseinanderdrängen der Carotis comm. und der V. jugul. comm. durch die Geschwulst, welches schon § 169 erwähnt wurde, ist zwar eine, für die Aus- führung der Operation sehr wichtige Erscheinung; doch lässt sich gegenüber dieser Möglichkeit nicht mehr thun, als dass man bei der Auslösung der Geschwulst sorgfältig präparatorisch vorgeht und darauf gefasst sein muss, sowohl der Carotis wie der Vena jugularis an Stellen zu begegnen, wo man sie nicht vermuthen sollte. Ob man die Operation aufgeben soll, wenn sich die Nothwendigkeit er- giebt, auch aus dem N. vagus ein Stück herauszuschneiden, ist noch offene Frage. Die Gefahr dieser Nervenverletzung für das Leben ist gross (§ 165); nachdem aber festgestellt wurde, dass einzelne Individuen diese Verletzung überstanden haben, ist das Aufgeben der Operation unter solchen Umständen jedenfalls keine absolute Pflicht mehr. Das Zurücklassen von Geschrvulsttheilen soll thunlichst vermieden werden; denn wenn die Kranken nicht an einer Verjauchung dieser Geschwulstreste sterben, so wächst aus ihnen schnell eine grosse Geschwulst her- vor, welche wieder zum qualvollen Tod führt. AVenn die Operation mit einer un- vollkommenen Entfernung der Geschwulst, des Carcinoms oder Sarkoms abschliesst, so ist das ein Beweis dafür, dass die Operation besser ganz unterblieben wäre. Am übelsten ist die Operation grosser verjauchter Carcinome, welche durch die Complication mit Entzündung nach allen Seiten hin feste Verwachsungen erhalten haben. In solchen verzweifelten Fällen beschränkt man sich besser auf die Aus- löffelung der jauchig erweichten Massen und auf die antiseptische Behandlung