Verletzungen u. Krankheiten des Samenstrangs u. Hodens. Diagnose der Hydrocele. 695 meisten Fälle der Spermntocele g-ehören dem Adolescenzalter an; diese Form der Hydrocele wird uns im § 348 noch besonders beschäftigen. 3) die Hydrocele des Gi^eisenallers, eine ziemlich häufige Form, welche vom 50. Jahr an aufwärts sich entwickelt, während vom 30.—50. Jahr, soweit nicht verspätete Tripperinfectionen den Anlass zur Hydrocele geben, dieselbe sel- tener entsteht. Ueber die Ursache der senilen Hydrocele ist nichts genaues be- kannt; doch wird man in der Annahme nicht fehl greifen, dass Veränderungen der Gefässwandungen, zusammen mit dem Sinken der Herzkraft, die Entstehung der Hydrocele begünstigen. Dieser allgemeinen Ursache ist wohl die Mehrzahl der Hydrocelen des höheren Alters unterzuordnen. Doch giebt es auch noch andere Fälle, welche mehr zur entzündlichen Form der Hydrocele zu rechnen sind; z. B. Fälle von Orchitis mit nachfolgender Hydrocele, welche bei Prostataschwellung und Blasencatarrh entstehen (§ 343 Schluss). Es ist nicht unwahrscheinlich, dass in solchen Fällen die Entzündung von dem Colliculus seminalis, wie bei Gonor- rhöe, durch das Vas deferens zum Hoden fortgeleitet wird. Nun kann auch hier die leichte Orchitis schnell und spurlos verschwinden, während die Folge, die Hydrocele, bestehen bleibt. Auf den Zusammenhang der Hydrocele mit Gicht (Arthritis urica, vgl. § 511) hat Vernouil hingewiesen. Nach Ver neui 1 könnte eine eigene Form von Hydrocele urica unterschieden werden. Im Greisenalter entwickelt sich die Hydrocele zu den bedeutendsten Schwel- lungen. Hydrocelen von Kopfgrösse und darüber sind nicht selten. Kleine wie grosse Hydrocelen zeigen häufiger eine länglich ovale, als eine rundliche Form. Indem nun eine ovale Hydrocele nach unten sich ausdehnt, kann sie weit nach unten zwischen den Oberschenkeln gegen das Knie hin sich erstrecken. Die Zu- nahme der Schwellung bedingt ein Heranziehen der Haut der gesunden Scrotal- hälfte, so dass die Eaphe scroti schliesslich im gedehnten Zustand über die Con- vexität der Hydrocele hin verläuft. Der gesunde Hoden schmiegt sich bei der zunehmenden Verziehung seiner Hautdicke dicht an die Hydrocele an, so dass es schwer wird, ihn mit den Fingern aufzufinden. Diese riesenhaften Hydrocelen sind durch ihr Gewicht sehr lästig. § 347. Zur Diagnose der gewöhnlichen Hydrocele. Die drei häufigsten Schwellungen der einen Scrotalhälfte, welchen man in der chirurgischen Praxis begegnet, beziehen sich: 1) auf Hernia inguinalis ext. (§ 27 2), 2) auf Orchitis und Epididymitis (§ 343), 3) auf Hydrocele. Als vierte, relativ nicht seltene, aber doch immerhin gegenüber den eben genannten Krank- heiten schon ziemlich seltene Art der Schwellung sind 4) die Geschwülste des Hodens (§ 355) zu bezeichnen. Die Differentialdiagnose zwischen diesen Schwel- lungen, deren Bedeutung und Behandlung so ausserordentlich verschieden sind, ist eine häufige und wichtige Aufgabe der chirurgischen Praxis. Indem wir nun die klinisch - diagnostischen Erscheinungen der Hydrocele immer voraus stellen, werden wir die Parallelerscheinungen der übrigen genannten Krankheiten eben- falls berücksichtigen müssen. Die Tnspection zeigt uns die Hydrocele als eine gleichmässig ovale, in selteneren Fällen mehr rundliche Schwellung, welche nach oben sich zum In- guinalcanal erstreckt, ohne ihn jedoch zu erreichen (mit Ausnahme der Fälle sehr grosser Hydrocele und der Fälle von Hydrocele des Samenstrangs). Die einzige nicht sehr seltene Abweichung von der gleichmässigen Form der Hydro- cele ist eine mittlere, seichte Einschnürung, welche die Schwellung in eine obere und untere Hälfte theilt und Veranlassung gegeben hat, diese Hydrocele als „sanduhrförmige" zu bezeichnen. Diese Form findet man am häufigsten bei Hy-