Verletzungen und Krankheiten der Zunge. Nicht-traumatische Glossitis. 181 § 95. Die nicht-traumatische Glossitis. Wenn wir mit dem Wort Glossitis alle Entzündungen der Zunge zusammen- fassen, so müssen wir doch die entzündlichen Vorgänge an der Schleimhaut der Zunge von den Entzündungen der eigentlichen Zungensubstanz trennen. Die mehrfachen Epithelschichten, welche auf dem Rücken der Zunge die Papillen bedecken, bilden einen wirksamen Schutz gegenüber den acut entzünd- lichen Processen. Aber da, wo die Schleimhaut der Zunge am Seitenrand vom Zungenrücken zum Boden der Mundhöhle sich herabsenkt, wird die Epithelschicht dünner und der Schutz hört auf. Deshalb sind hier, am Boden der Mundhöhle und an den Seitenflächen der Zunge acute Entzündungen der Schleimhaut nicht selten. Der Ausgang derselben ist zuweilen in den kleineu Verletzungen zu suchen, welche am Seitenrand der Zunge durch die Berührung derselben mit dem scharfen Rand cariöser Zähne entstehen. Es kann dabei sogar zur Bildung kleiner Ge- schwüre kommen, welche erst dann heilen, wenn man die Ursache, den cariösen Zahn, durch Extraction entfernt hat. Auch die Diphtheritis Icann sich von den Tonsillen und der Rachenhöhle her an dem Boden der Mundhöhle fortentwickeln, während der Rücken der Zunge fast stets frei bleibt (vgl. § 114). Eine eigen- thümliche Geschwürsbildung am Boden der Mundhöhle zu beiden Seiten des Fre- nulum linguae wird noch bei den Zuständen des Anchyloglosson (§ 96) Erwäh- nung finden. Auf dem Rücken der Zunge kommen an der Schleimhaut chronische Hyperplasieen vor, welche in der Mitte zwischen Entzündung und Geschwulstbildung stehen. So unterscheidet man eine Psoriasis des Zungenrücketis, welche sich durch die Bil- dung breiter Heerde von wucherndem Epithel mit weisslicher Verfärbung und starrer Infiltration der Schleimhaut auszeichnet und bei starken Rauchern sich entwickelt. Bei allgemeiner Syphilis kommen neben der Bildung gefässreicher Papillome (Con- dylome, auch Plaques muqueuses genannt, vgl. § 40 (Schluss) und § 298) ähn- liche Wucherungen und Verdichtungen des Epithels vor; es ist noch eine unent- schiedene Frage, ob mindestens die meisten Fälle von Psoriasis als syphilitische Psoriasis aufgefasst werden können. Auch tritt die Psoriasis zuweilen als Vor- läufer des Zungencarcinoms (§ 97) auf (Billroth). Endlich kommt auch Luj)us (vgl. § 52, allg. Tbl., und § 27) an der Zungenschleimhaut vor. Das tuherculöse Gesclmür der Zunge, auf dessen Bedeutung neuerdings von verschiedenen Autoren (Ranke, Körte) hingewiesen wurde, sitzt in der Regel nahe der Zungenspitze am Seitenrand der Zunge und an der unteren Seite und wurde besonders häufig bei Männern beobachtet; dasselbe ist oft nur eine Begleiterscheinung einer schon deutlich entwickelten Lungentuberculose. Wenn aber dieses Geschwür zu den ersten Erscheinungen der allgemeinen Tuberculose gehört, so kann es mit dem carcinomatösen Geschwür (§97) verwechselt werden. Die Verwechselung liegt um so näher, da beide Arten von Geschwüren sehr schmerz- haft sind und weder die Tuberkel noch die Epithelzapfen des Carcinoms anders, als durch die mikroskopische Untersuchung des Präparats unterschieden werden können. Uebrigens geschieht dem Kranken durch die Verwechselung kein Schaden; denn auch das tuberculose Geschwür wird am sichersten durch Exstirpation ge- heilt (vgl. § 98 u. f.). In der Muskelsubstanz entwickeln sich zuweilen Abscesse. Die überwiegende Mehrzahl derselben entwickelt sich aus der Vereiterung der Gummiknoten, des Syphilonis der Zunge. Dann geht der Bildung des Abscesses die Bildung eines festen Knotens voraus, welcher fast regelmässig in der Mittellinie der Zunge liegt. Sowohl die Bildung des Knotens, wie auch die Vereiterung desselben können einen ziemlich schnellen Verlauf von 2—3 Wochen nehmen und nähern