786 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. über dieselben sich nicht aufstellen lassen. Die einzige Luxation, welcher ich noch, ausser den oben geschilderten Luxationen beider Vorderarmknochen einfach nach hinten oder nach hinten und aussen, einen typischen Charakter zuerkennen möchte, ist die isolirte Luxation des Capituhm radü auf die hintere Fläche der Rotula. Diese Luxation war in den wenigen zweifellosen Fällen, welche ich am Leben- den beobachtete, wahrscheinlich durch eine forcirte Pronationsbewegung entstanden. Die normale Hemmung dieser Bewegung geschieht durch den Contact der beiden sich kreuzenden Knochen des Vorderarms. An der Contactstelle kann bei kraft- voller Pronation ein Hypomochlion entstehen, um welches das obere Ende des Radius gegen den hinteren Theil des Ligam. annulare angedrängt und nach Sprengung desselben auf die Streckseite des Gelenks dislocirt wird. Die Eepo- sition erfolgte einfach durch Supination, während der Pingerdruck das Capitulum radü in seine normale Stellung brachte. Eos er bezeichnete die Luxation des Radius nach vorn als die häufigste Form der isolirten Eadiusluxation und fand dabei eine gleichzeitige Fractur des oberen Endes der Ulna; er nimmt an, dass die von der Dorsalseite einwirkende Gewalt die Ulna bricht und das Fragment mit dem ungebrochenen Eadius nach vorn dislocirt. Auch Luxationen des Capitulum radü yiach vorn ohne Ulnafractur kommen vor und müssten dann wohl auf eine forcirte Supination bezogen werden, oder auf ein directes Heraustreiben des Capitul. radü über die flache Convexität der Eotula hinweg. Sodann wurde in einzelnen Fällen eine Luxation des Capitulum radii nach aussei! beobachtet. Französische Autoren haben dann auch auf die Möglich- keit hingewiesen, dass bei Kindern, wenn man sie kraftvoll an der Hand nach oben zieht, eine Subluxation des Capitulum radü eintreten könnte; andere Autoren, an der Spitze Goyrand, verlegen die schmerzhafte Empfindung, welche oft die so emporgezogenen Kinder bestimmt, den Arm schlaff hängen zu lassen, in das untere Drehgelenk zwischen Eadius und Ulna und nehmen eine Subluxation des Ulnaköpfchens gegen die Cartilago triangularis oder eine Luxation dieses Knorpels für sich an. Auch vollständige Luxationen kommen durch forcirte Drehbewegungen im unteren Eadio-ulnargelenk vor; Tillmanns hat sogar 50 Fälle dieser Art aus der Literatur gesammelt. Sehr oft werden dem Arzt Kinder aus den ersten Lebensjahren, welche gewaltsam am Arm in die Höhe gezogen wurden und nun den Arm wie gelähmt hängen lassen, vorgeführt, ohne dass die genaueste Unter- suchung irgend eine Verletzung constatiren kann; es ist bekannt, dass solche Kinder wieder nach wenigen Tagen den Arm bewegen. Doch soll man in solchen Fällen niemals die Untersuchung auf Luxation im oberen und im unteren Dreh- gelenk des Eadius versäumen und in den wenigen Fällen der wirklichen Luxation die Eeposition bewirken. § 391. Die Fracturen am Humerusschaft. Nachdem die Fracturen des Collum anatomicum und des Collum chirurgicum, sowie der Tubercula schon in § 37 5 und § 377 erörtert wurden, bedarf es hier nur noch einer Besprechung der Fractureff des Humerusschaftes und der Fracturen am unteren Gelenkende des Humerus (über die letzteren vgl. § 392). Die Fractura humeri, wenn wir diesen Namen auf die Fracturen des Humerusschaftes be- schränken wollen, ist eine ziemlich häufige Verletzung. Sie erfolgt häufiger durch directe Gewalt, seltener durch indirecte Gewalten, weil diese letzteren Gewalten, welche am Vorderarm einwirken, von dem Humenisschaft auf das Schultergelenk gewöhnlich übertragen werden und hier zur Luxation oder zur Fractura colli (§ 375) führen. Da die directen Gewalten am häufigsten von aussen her auf den