808 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. § 401. Statistik der Eesectio cubiti und Folgerungen aus der- selben. Schlottergelenke nach Eesection. Eine, alle Indicationskreise umfassende, allgemeine Statistik der EUnbogenresec- tion hat Saltzmann zusammengestellt. Sie umfasst insgesammt 1217 Fälle mit 223 Todesfällen, was eine Sterblichkeit von 18,32 "/o ergiebt. Diese Sterblichkeit vertheilt sich jedoch sehr ungleich auf die einzelnen Indicationskreise. 490 Fälle, in welchen wegen Caries operirt wurde, zeigen uns eine Sterblichkeit von 15,30 ^/o; die Eesectionen bei Ankylose sogar nur eine Sterblichkeit von 1,47 "/o. Da die letztere Gruppe sich auf Eesectionen bezieht, welche an gesunden Menschen in relativ gesunden Weichtheilen und bei nicht-entzündeten Knochen ausgeführt wer- den, so darf man die absolute Lebensgefahr der Operation an und für sich nur als sehr gering anschlagen und wohl behaupten, dass die höhere Sterblichkeit bei Caries und offenen Wunden nicht von der Operation, sondern von den indiciren- den Erkrankungen abhängt. Für die Bedeutung der Eesection zur Behandlung schwerer Verletzungen des Ellnbogengelenks ist es nothwendig, die Erfolge der Eesection mit den Erfolgen der Oberarmamputation und mit dem Erfolg der con- servativ-exspectativen Behandlung zu vergleichen. Das ist von Saltzmann ge- schehen. Bei 384 6 Fällen von Oberarmamputation betrug die Sterblichkeit 35,39 "/o ; die exspectativ-conservirende Behandlung (118 Fälle) lieferte eine Sterblichkeit von 60,16 o/o (eine Ziffer, welche wohl in Folge der kleinen Zahl von Beobachtungen übermässig gross ausgefallen ist); dagegen glänzt die Eesection (604 Fälle, von denen jedoch 17 mit secundärer Amputation abzurechnen sind) mit der relativ niedrigen Sterblichkeit von 22,26 Neuere statistische Zusammenstellungen von Otis, Dominik, G-urlt be- schäftigen sich mit dem Material des grossen amerikanischen Secessionskrieges (Otis) und des deutsch - französischen Krieges (D o m i n i k, Gurlt). Die Sterb- lichkeit nach Eesectio cubiti in der kriegschirurgischen Praxis schwankt nach diesen Berechnungen ungefähr zwischen 22 und 25 "/o, während höhere Sterblich- keitsziffern im ganzen mehr den älteren Zeiten angehören. Gurlt stellt aus den vier deutschen Kriegen und aus dem amerikanischen Kriege nicht weniger als 1334 Eesectionen des Ellnbogengelenks zusammen und berechnet ihre Sterblichkeit auf 24,59 o/o. Man kann kaum bezweifeln, dass für die Zukunft die angeführten Zahlen überhaupt keinen besonderen Werth haben, weil die aseptische Methode in der Ausführung der Operation und in ihrer Nachbehandlung die Sterblichkeit be- deutend vermindern wird. Dabei wird aber auch diese Methode in manchen Fällen von schwerer Gelenkverletzuug die Eesection überflüssig machen, weil bei voll- kommen aseptischem Verlauf auch ohne Eesection eine gute Function gewonnen "werden kann. Indessen werden doch zwei Sätze aus den vorstehenden Zahlen abgeleitet werden können, welche auch in der heutigen Zeit noch Geltung bean- spruchen dürfen: 1) die Sterblichkeit der Oberarmamputation ist grösser, als die Sterblichkeit der Resectio cubiti; wo beide Operationen mit einander concurriren, muss der letzteren unbedingt der Vorzug gegeben rverden. 2) Die Resectio cubiti ist bei Rehandlung der Caries des Gelenks unbedingt jeder anderen Art der Rehandlung vorzuziehen. Dieser Satz stimmt mit dem von mir in § 398 schon früher aufgestellten indicatorischen Satz; inwiefern etwa noch die Behandlung durch Carbolinjectionen bei Caries zulässig sei, wurde eben- falls § 398 erörtert. Ferner kann man aus der niedrigen Sterblichkeitsziffer, welche Saltzmann für die Eesectio cubiti bei Ankylose berechnet, und aus der Erfahrung, dass ge- rade hier, bei unverletzten Muskeln und normalem Allgemeinbefinden, die besten functionellen Eesultate gewonnen werden, den Satz ableiten: dass Contractvren