278 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. der Canüle zu liegen kommt. Wenn man nicht wegen Diphtheritis operirte, so pflegt der Wundverlauf sehr einfach zu sein, wenn auch eine leichte Eiterung der Wunde nicht vermieden wird. Dagegen entstehen aus der Diphtheritis der Trachea besondere Gefahren für die Wunde; doch treten auch diese Gefahren (s. unten) in ihrer Bedeutung gegen diejenigen zurück, welche die Diphtheritis durch ihre weitere Entwickelung im Gebiet der Schleimhaut für das Leben dar- bietet und welche in erster Linie bei der Nachbehandlung berücksichtigt wer- den müssen. Wenn wu- bei der Tracheotomie wegen Diphtheritis eine ungefähre Sterblichkeit von 50''/o—750/0 aller Fälle constatiren — eine Sterblichkeit, welche übrigens nach der grösseren oder geringeren Bösartigkeit der Epidemien erheblich schwankt —, so ist die Ursache der Sterblichkeit theils in der diphtheritischen Allgemeininfection des gesammten Körpers (vgl. § 191, allg. Thl.), theils in dem Fortschreiten des Processes auf die Bronchien und die Lungenalveolen zu suchen. Krönlein, wel- cher aus V. Langenbeck's Klinik über 604 Tracheotomien wegen Diphtheritis berichtet, berechnet eine Mortalität von 70,8 "/o. Eine Statistik von Settegast über 754 Operationen aus Bethanien (Berlin), ergiebt 68,25 •'/o Mortalität. Die letztere Statistik stellt auch fest, dass die Eesultate mit zunehmendem Alter sich bessern; sie betragen bei Kindern zwischen 2—3 Jahren 23 <'/o Heilungen und steigen bei Kindern zwischen 8—9 Jahren auf 45 0/0 Heilungen. Auch im ersten und zweiten Lebensjahr sind einzelne Heilungen erzielt worden. Die Tracheotomie hebt zunächst nur die Gefahr der Erstickung durch diphtheritische Laryngostenose und müsste auch dann geübt werden, wenn sie nur dieses leistete. Doch ist es unverkennbar, dass die tracheotomische Eröffnung der Luftwege uns den eigent- lichen Krankheitsherd erschliesst und uns auffordert, örtliche Mittel von der tracheotomischen Wunde aus gegen den Krankheitsvorgang selbst anzuwenden. Zu diesen ist schon die gründliche Entfernung der diphtheritischen Membranen bei der Operation zu rechnen; denn in ihnen entfernen wir Haufen von Infections- stoffen , welche den gesammten Körper bedrohen und durch die Coccen-colouien, welche sie ausgesendet haben würden, auch die Örtliche Verbreitung der Krankheit unterstützt haben würden. Leider geschieht nun die Entfernung der Membranen bei der Operation wohl fast niemals in dem Umfang, dass nicht an verschiedenen Stellen, besonders im Larynx und in den Bronchialverzweigungen, gelegentlich aber wohl auch in der Trachea selbst Beste der diphtheritischen Membranen zurück- bleiben. Deshalb nimmt in der Eegel die Krankheit selbst trotz der Tracheotomie ihren weiteren Verlauf und es fragt sich, was wir zur Hemmung und Besserung dieses Verlaufs thun können. Viel ist schon dadurch gewonnen, dass die Kinder die weiter sich bilden- den Membranen leichter durch die tracheotomische Oeffnung, als durch die enge Glottis aushusten können. Doch hängt die Möglichkeit des Aushustens auch von der lockeren Adhärenz der Membranen ab. Zur Lockerung der Membranen giebt es kein zweckmässigeres Mittel als das Einathmen von fVasserdämpfen, welches überhaupt als ein wichtiges Mittel zur Behandlung der Diphtheritis betrachtet werden muss (Oertel). Man stellt neben dem Bett des operirten Kindes einen Siegle'schen Dampfzerstäubungsapparat so auf, dass der Dampfkegel gegen die vordere Oeffnung der Canüle gerichtet ist. Man kann dem zu zerstäubenden Wasser auch Glycerin und zwar bis zur Hälfte der Flüssigkeit zusetzen (Steh- berger, P. Vogt). Das Glycerin bewirkt eine seröse Transsudation von der Schleimhaut aus und erleichtert hierdurch die Lösung der Membranen. Endlich kann man auch kleine Mengen von Carbolsäure (höchstens bis zu V2 Procent) der zu zerstäubenden Flüssigkeit zusetzen, um den diphtheritischen Process selbst zu bekämpfen. Doch muss hierbei der Urin sorgfältig beobachtet werden, weil