Unterleibsbrüche. Irreponibilität der Hernien. 521 1) durch Verwachsungen des Bruchinhalts mit dem Bruchsack, besonders häufig durch die in § 258 erwähnten Verwachsungen des Netzes mit dem Bruchsack, 2) durch die ebenfalls § 258 erwähnten lipom-artigen Wucherungen der Epiploo- cele, welche schliesslich zu gross werden, um noch durch den Bruchsackhals und die Bruchpforte in die Bauchhöhle zurückgeführt werden zu können, 3) durch die grosse Weite der Bruchpforte und demgemäss auch des Bruchsackhalses, 4) durch die Enge der Bauchhöhle, welche aus dem langen Bestand sehr grosser Brüche hervorgeht, 5) durch die Einklemmung. Was die erst erwähnten Verwachsungen des Netzes mit dem Bruchsack be- trifft, so können sie auch in der Form feinster Fäden, welche vom Netz zum Grund des Bruchsacks herabziehen, jede Eeposition des Bruches vergeblich machen. Wohl gelingt es, an solchen Fäden aufwärts die Darmschlingen der Epiploo- enterocele nach der Bauchhöhle zu schieben; aber der Netzfaden hält den Bruch- sackhals offen und dient als Leitband für die Darmschlinge, welche sofort neben dem Netzfaden wieder in den Bruchsack gleitet. Das Anlegen der Bruchbänder (§ 268) ist ganz nutzlos; denn kein Bruchband hält unter diesen Umständen die Darmschlingen zurück. Solche Kranke ziehen von einem Bandagisten zum andern und von einem Chirurgen zum andern, bis die Diagnose gestellt und die Adhärenz des Netzfadens gehoben wird. Dieses geschieht dadurch, dass man vom Bruch- sackhals abwärts den Bruchsack nach Eeposition der Darmschlingen umfasst und mit dem Daumen und Zeigefinger heider Hände an den umfasslen Thetlen dehnende Bewegungen macht, gleichsam als wolle man den Bruchsack zer- reissen. Das letztere hat man bei der Elasticität der Theile nicht zu befürchten, wohl aber gelingt es — nach meinen Erfahrungen etwa in der Hälfte der Fälle und zwar gewöhnlich nicht bei den ersten, sondern erst nach wiederholten Ver- suchen — dass der Netzfaden plötzlich, und zwar unter einer erkennbaren schnap- penden Empfindung, reisst und das obere Ende in die Bauchhöhle zurückschnellt. Dann hält ein gutes Bruchband den Bruch zurück. Der zuerst erwähnte Fall, die lipom-ähnlichen Wucherungen des Netzes, kann in keiner anderen Weise beseitigt werden, als durch operative Freilegung und Spaltung des Bruchsackes und nachfolgende Exstirpation des Netzes. Dasselbe Verfahren ist auch für die Fälle auszuführen, bei welchen adhärente Netzfäden durch das eben erwähnte manuelle Verfahren nicht getrennt werden können. Man kann solchen Netzbruchkranken die Operation nicht nur von dem Gesichtspunkt aus empfehlen, dass die Beschwerden nur auf diesem Weg gehoben werden können; vielmehr befinden sich solche Kranke fortdauernd in grosser Gefahr, eine Einklemmung zu erleiden. Nun kann man freilich wieder nach eingetretener Einklemmung dieselbe Operation ausführen, aber man führt sie unter erschwerten Verhältnissen und mit nicht ganz so günstiger Aussicht für den Kranken aus. TJeber die Technik der Operation selbst ist § 265 und § 249 zu vergleichen. Bei sehr lange bestehenden Brüchen, welche irreponibel erscheinen, kann man zuweilen noch die Eeposition dadurch bewirken, dass man die Kranken län- gere Zeit zu Bett liegen lässt, täglich theilweise Eepositionen vornimmt, Abführ- mittel anwendet, und endlich mit Anlegung von Gummibinden einen dauernden Druck auf die grossen Bruchgeschwülste ausübt. In ähnlichem Sinne wirkt das Auf- legen von grossen, mit Schrot gefüllten Beuteln auf die Bruchgeschwulst (Broca). Ob man mit diesem combinirten Verfahren zum Ziel kommt, lässt sich nicht voraus bestimmen. Man kann endlich, wenn der gewünschte Erfolg nicht eintritt, die Hernie im irreponirten Zustand in einem elastischen Tragebeutel (Suspenso- rium) aufhängen, um die Beschwerden etwas zu mildern. Die bedeutende Grösse der Bruchpforte, welche wir an dritter Stelle als Ur- sache der Irreponibilität der Hernien erwähnten, hat diese Wirkung nur insoweit.