557 Unterleibsbrüche. Der Schenkelbruch. verlässt der grosse N. cruralis (Nor) mit dem Muskel das Becken, um zur Mus- culatur des Obersclienkels zu gelangen. Unsere Interessen beziehen sich auf die innere Hälfte jenes Raums, und zwar auf den medianen (der Mittellinie des Ober- schenkels entsprechenden) Theil desselben, welcher zwischen dem Innenrand des M. ileo-psoas und dem äusseren Eand des Ligam. Gimbernati übrig bleibt. Das Ligam. Gimbernati spielt für den innersten Theil jenes Eaums zwischen dem Ligam. Pouparti und dem knöchernen Beckenrand dieselbe ausfüllende Eolle, wie das oben erwähnte Ligam. inguin. ext. für den äussersten Theil jenes Eaums. Mit seinem freien äusseren, concav ausgeschweiften Eand grenzt das Ligam. Gim- bernati einen kleinen Eaum ab, dessen innere Grenze von der convexen Innen- fläche des M. ileo-psoas abgegrenzt ist und welcher von den grossen Schenkel- gefässen, der A. femoralis und der V. fenioralis zum Austritt aus dem Becken zum Oberschenkel benutzt wird. Beide Gefässe liegen am äusseren Theil dieses kleineren Eaums, die Arterie dem M. ileo-psoas zunächst nach aussen, die Vene dicht an der Arterie an ihrer inneren Seite. So bleibt zwischen dem Innenrand der Vene und dem Aussenrand des Ligam. Gimbernati ein kleinster, nur etwa 2 Ctm. breiter Eaum übrig, das Septuin crurale (Annulus cruralis). Dieses Septum besteht aus einem feinfaserigen Bindegewebe, in dessen Maschen Fett- träubclien und kleine Lymphdrüsen eingeschlossen sind. Nach der Bauchhöhle liegt an der hinteren Fläche des Septum crurale die dünne Schicht der Fascia transversa und hinter ihr, also immerhin dem Septum crurale dicht angelagert, das parietale Blatt des Peritoneums. Das Septum crurale kann nun aufhören ein Septum zwischen der Becken- höhle und dem Oberschenkel zu sein und kann dann durch Bildung eines Bruch- sacks zwischen seinen Maschen zur Bruchpforte werden (§ 257). Da die zarten Fasern des Septum von dem anwachsenden Bruchsack bald verdrängt werden, so erhält der Bruchsackhals folgende Umgebungen: 1) nach oben das Ligam. Pou- parti mit seinem unteren Eand, 2) nach aussen die Vena femoralis, 3) nach innen den freien äusseren Eand des Ligam. Gimbernati, 4) nach unten den Ea- mus horizontalis ossis pubis, beziehungsweise einen niedrigen Bandstreifen, welcher sich nur wenig über den Knochenrand erhebt und als Ligam. pubicum Cooperi be- zeichnet wird. Ueber den Eamus horizontalis ossis pubis verläuft noch, entweder aus der A. femoralis selbst, oder aus der A. epigastrica nahe ihrem Ursprung aus der A. femoralis entspringend, der Eamus anastomoticus pubicus, ein kleiner arterieller Zweig, welcher hinter dem Os pubis zum Foramen obturatorium herabsteigt und hier mit der A. obturatoria anastomosirt. Diese kleine Arterie hat deshalb eine unverdiente Würdigung in der Anatomie des Schenkelbruchs gefunden, weil sie bei einzelnen Individuen zum Stamm der A. obturatoria anwächst. Nach T i e d e - mann und Wj^eth geht sogar bei Frauen beinahe in der Hälfte aller Fälle die A. obturatoria von der A. epigastrica ab. Nun — so dachte man — müsste diese mächtige Arterie über den Bruchsack verlaufen und müsste dann bei dem Bruch- schnitt verletzt werden; man nannte, weil man in solchen Fällen den tödtlichen Ausgang für ziemlich sicher hielt, diese arterielle Anastomose den „Todtenbogen". Aber, soweit die Erfahrungen über den Bruchschnitt des Schenkelbruchs reichen, hat noch niemals eine solche Verblutung stattgefunden. Die Anastomose liegt an der hinteren Fläche des Bruchsacks; sie wird deshalb bei dem eigentlichen Bruch- schnitt nicht verletzt; nur bei der Exstirpation des Bruchsacks (Eadicaloperation § 267j könnte sie gefährdet sein. Man würde dann einfach die beiden blutenden Enden unterbinden. Sobald der Bruchsack über die Gegend des Septum crurale hinaus nach unten tritt, liegt er hier unter der Fascia lata, und zwar unter demjenigen Theil der- selben, dessen Fasern weitmaschig auseinander treten und deshalb als Fascia