Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Schädelbrüche. Blutungen. 15 Paukenhöhle kann bei Entzündungen viel Secret entleeren; doch ist dasselbe eiweiss- reich und frei von Zucker. Aehnlich verhält sich das Labyrinthwasser oder auch das Blutserum, welches von einem Extravasat absickert. Uebrigens sei noch erwähnt, dass bei Brüchen des Schädeldachs in den meisten Fällen keine Cerebro- spinalflüssigkeit abfliesst, weil die Häute an der Convexität des Gehirns nur ge- ringe Mengen derselben enthalten, es sei denn, dass eine beginnende seröse Meningitis die Menge der Flüssigkeit vermehrt. Nur bei complicirten Brüchen der untern Gegend des Stirnbeins kann es zu einem bedeutenden Abfluss von Cerebrospinalflüssigkeit kommen. Bei Kindern hat mau mehrfach beobachtet, dass nach Scliädeliissureu ohne Verletzung der Galea sich langsam unter der Galea eine Ansammlung von Cerebrospinalflüssigkeit bildete und zu einer Art cystischer Geschwulstbildung führte. Die Eröffnung solcher Ansammlungen mit dem Messer darf nur unter den sorgfältigsten Maassregeln der Asepsis stattfinden. Die grössere Menge der Cerebrospinalflüssigkeit bei Kindern und der hohe Blutdruck bei den- selben mag die Entstehung dieser Hydrocele cranii traumatica — so könnte man den Zustand nennen — begünstigen. In einigen Fällen wurde das Pul&iren der Schwellung beobachtet. Lucas wies bei der Section eines Falles den Zu- sammenhang der äusseren Flüssigkeitsansammlung mit dem Seitenventrikel nach. Sehr selten sind bei einem Bruch der Schädelbasis alle genannten Erschei- nungen vorhanden; oft muss man sich darauf beschränken, aus ein oder zwei Erscheinungen, z. B. Blutung aus Ohr und Nase und subconjunctivaleni Bluter- guss eine Diagnose nur auf das mögliche oder wahrscheinliche Bestehen eines Bruchs der Schädelbasis zu stellen. In einigen Fällen wurde in meiner Klinik eine Herabsetzung der Schallleitung durch den Knochen bei Aufsetzen der Uhr auf den Schädel beobachtet (Schüller). § 8. Die Theilnahme des Gehirns an den Verletzungen des Schädels. Commotio und Compressio cerebri. Blutungen im Schädelraum. Verletzende Gewalten können auf das Gehirn nur durch Vermittelung der Schädelknochen einwirken. Jedoch kann ohne Bruch der Schädelknochen, selbst ohne deutlich erkennbare Quetschung derselben, die weiche Masse des Gehirns durch Erschütterung eine Veränderung erfahren, welche sich in erheblichen Functionsstörungen kundgiebt. Die Commotio cerebri wird aus folgenden Er- scheinungen erkannt: 1) Verlust oder Trübung des Bewusstseins; 2) blasse Fär- bung des Gesichts, kleiner Puls, welcher in den meisten Fällen deutlich verlang- samt ist; 3) Erbrechen. Die Athmung ist regelmässig. Man nahm früher eine moleculare Veränderung der Gehirnsubstanz, eine directe Erschütterung derselben an und wollte bei der Obduction der Leichen, nachdem im Leben die Erschei- nungen der Commotio cerebri stattgefunden hatten, als Ausdruck dieser Verän- derung punktförmige Blutergüsse in der Gehimsubstanz erkennen. Indessen be- wiesen schon frühere Versuche, von Gama und Alquie an Glasgefässen an- gestellt, welche mit gehirnähnlichen Massen gefüllt waren, dass die Erschütterung der Schädelkapsel nur auf das ganze Gehirn bewegend einwirkt, nicht aber die einzelnen Theile in Oscillationen versetzt. Man musste deshalb nach einer anderen Erklärung der Commotio cerebri suchen. H. Fischer stellte die Hypo- these auf, dass es sich bei der Commotio cerebri, ähnlich wie bei dem Shok (§ 119, allg. Tbl.) ■ um eine reflectorische Lähmung der bewegenden Herz- und Gefässnerven, also um eine Lähmung der Gehirngefässe handele. Die blasse Farbe des Gesichts lässt sich als ein Beweismittel für diese Hypothese anführen. Ver- suche an Thieren stossen auf die Schwierigkeit, dass sehr leicht Brüche der Schädel-