720 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheitea der Bauch- und Beckengegend. sein sollte, was für die meisten Fälle zu bezweifeln ist. Noch schwerer wird die Erhaltung der normalen Stellung nach der Eeposition zu erzielen sein, weil die Theile des Beckens nach dem Einreissen der starken Bänder leicht in die traumatische Dislocation zurückfedern werden. Mithin kann im Ganzen die Be- handlung der Luxationen nur eine symptomatische sein (Catheterismus bei Harn- verhaltung, gute Lagerung, Schutz vor Decubitus) und muss in dieser Beziehung auf die Behandlung der Beckenfracturen (§ 358) verwiesen werden. Luxationen der Steissbeinwirbel und zwar sowohl gegen das Eectum nach vorn und unter die äussere Haut in der Richtung nach hinten wurden in ein- zelnen Fällen beobachtet. Die Eeposition einer frischen Luxation dieser Art würde nicht schwer zu erreichen sein; bei Luxation gegen das Eectum müsste der repo- nirende Finger in das Rectum eingeführt werden. Auch die Eetention könnte bei dem Zurückfedern nach hinten durch einen Druckverband, bei dem Zurück- federn nach vom durch einen in das Eectum eingeführten Tampon erzielt werden. Bleibt das Steissbein in dislociiier Stellung stehen, so können später etwaige Be- schwerden, welche von dieser Stellung abhängen, durch Eesection des Steissbeins beseitigt werden. § 360. Die Entzündungen der Beckengelenke. In Betreff der entzündlichen Vorgänge ist zu bemerken, dass die physiolo- gischen Veränderungen der Beckenknochen während der Schwangerschaft, beson- ders die Erweichung der Bänder und die Lockerung der Beckengelenke, eine bedeutende Praedisposition für die Entzündungen geben. Da nun infectiöse Fieber (Septikämie und Pyämie, von den Wundflächen des Uterus und der Vagina aus- gehend) nicht selten im Puerperium sind, so führen diese Puerperalfieber auch häufig zu metastatischen Entzündungen, und dann ist es begreiflich, dass solche Metastasen in den blutreichen und erweichten Geweben der Beckengelenke relativ nicht ganz selten auftreten. Von solchen metastatischen Eiterungen wird beson- ders das Schoossgelenk befallen, welches auch an den physiologischen Verände- rungen in der Schwangerschaft den vorwiegenden Antheil nimmt. Es sei bei dieser Gelegenheit erwähnt, dass auch bei normalem Verlauf der Schwangerschaft, der Entbindung und des Wochenbetts eine abnorme Beweglichkeit des Schooss- gelenks mit schmerzhafter Empfindung bei dem Gehen zurückbleiben kann. Fixi- rende Beckengürtel, Einwickeluugen des Beckens mit Gummibändern werden für solche Fälle empfohlen. Wenn man von diesen puerperalen Erkrankungen des Schoossgelenks absieht, so fällt der grösste Theil der Entzündungen der Beckengelenke nicht auf das Schoossgelenk, sondern auf die Ileosacralgelenke. Auch erkranken nach der Sta- tistik von Dolens an diesen Entzündungen Männer viel häufiger als Frauen, und zwar besonders häufig im Alter zwischen 20 und 35 Jahren. Die französischen Autoren gebrauchen für die Entzündung des Ileosacralgelenks häufig die Bezeich- nung SacrocoxaJgie; früher wurde auch das Wort „Sacro-athrocace" gebraucht. Ich habe das Wort Sacro-coxitis vorgeschlagen, im Gegensatz zu der Bezeichnung „Coxitis", welche für die Entzündungen des Hüftgelenks üblich geworden ist. lieber die Ursachen der Sacro-coxitis kann man nur sagen, dass hier die verschiedenen Ursachen der Gelenkentzündungen überhaupt einwirken können. Unter 27 Fällen fand Dolens in vier Fällen Gonorrhoe (§ 300) als Ursache der Gelenkentzündung. Die Mehrzahl der Fälle gehört wohl zu den granulirenden Gelenkentzündungen auf scrofulös-tuberculöser Grundlage; ein Theil dieser Ent- zündungen ist auch unzweifelhaft primär - osteal er Entstehung, d. h. eine granu- lireude Knochenmarkentzündung (Myelitis granulosa), welche von den benachbarten spongiösen Theilen des Os ilei und des Os sacrum auf das Ueosacralgelenk über-