1120 II. Specieller Theü. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität.' man die A. tibialis aut. im vorderen Schnitt, die A. tibialis post. im unteren Schnitt an der Planta pedis, sowie andere, etwa spritzende Aeste. Hervorragende Sehnenstümpfe, wie die der M. M. peronei, der M. M. tibiales werden mit der Scheere im Niveau der Hautwunden abgetragen. Endlich erfolgt die Nahtver- einigung. Bei genauer Beobachtung der aufgestellten Eegeln ist die Spannung der Nähte in den Weichtheilen gerade gross genug, um die Sägefläche des Cal- caneus auf der Sägefläche der Tibia festzuheften. Vor und hinter den vereinig- ten Sägeflächen können kurze Drains in die Nahtlinie eingelegt werden. Der aseptische Verband muss sich bis zur Mitte des Unterschenkels nach oben er- strecken. Eine eigeuthümliche Abweichung in der Methodik der Pir ogo ff'sehen Ojje- ration musste Schoemaker benutzen, als er dieselbe bei ankylotischem Fuss- gelenk ausführen musste; es wurden die Sägeschnitte sofort i-echtwinklig durch den Calcaneas und durch die ünterschenkelknochen geführt. Dieses Verfahren erscheint als eine Vereinfachung der Operation, und in der That hat Pirrie vorgeschlagen, in allen Fällen ohne Eröffnung des Talocruralgelenks die Durch- sägung des Calcaneus hinter dem Gelenk und der Unterschenkelknochen oberhalb des Gelenks vorzunehmen. Doch wird dann leicht eine Verletzung der Weich- theile durch die Sägezähne vorkommen können; auch kann die Durchschneidung der Weichtheile nicht so exact geschehen, wie bei der oben beschriebenen Me- thodik. In den meisten Fällen kommt es nicht zur Eiterung, und dann heilen die beiden Sägeflächen schnell zusammen. So wird eine osteoplastische Verlänge- rung des Unterschenkels durch das hintere Stück des Calcaneus erzielt. Die Länge der Extremität bleibt freilich immer noch um 2—3 Ctm. hinter der Länge des gesunden Beins zurück; aber dieser Höhenunterschied kann mit erhöhter Sohle gut ausgeglichen werden. Wenn Eiterung eintritt, so kann freilich die Säge- fläche des Calcaneus von der Sägefläche der Tibia durch die Eiterung abgehoben werden, aber bei kräftiger Granulationsentwickelung aus den Sägeflächen kann immer noch eine feste Vereinigung durch Vernarbung eintreten. Sehr misslich für das spätere Gehen ist freilich eine schlotternde Verbindung zwischen dem Calcaneus und der Tibia; aber diese Fälle sind nur durch schlechte Ausführung der Operation (z. B. durch Abtragung eines zu grossen Stückes der Tibia) oder durch ausgedehnte Eiterung bedingt, und beide Missstände können vermieden werden. Die Sterblichkeit der Operation berechnet Schede aus 186 Fällen (mit 22 Todesfällen) auf Wfi^ja, die Zahl der functionellen Misserfolge auf die sehr kleine Zahl von 7,9"/o. Eine nothwendige Vorbedingung für die Ausführbarkeit der Pirogo ff'sehen Amputation ist der gesunde Zustand in dem zu erhaltenden hinteren Theil des Calcaneuskörpers. Bei Caries der Fusswurzel (§ 512), welche eine häufige Indi- cation zur Amputation des Fusses darstellt, ist dieser Zustand nicht immer vor- handen. Doch kann man sich noch dadurch helfen, dass man nach Durchsägung des Calcaneus von seiner Sägefläche aus eine Auskratzung der Markhöhle mit dem scharfen Löffel vornimmt;, endlich kann man auch bei schwerer Erkrankung der Knochensubstanz das abgesägte-Stück mit dem Elevatorium aus seiner Periost- hülle herausheben, und so conservirt man wenigstens das Periost zur Bedeckung der Sägefläche der Tibia; doch ist selbstverständlich dann in Betreff der Länge und Abrundung des Stumpfs kein so gutes Ergebniss mehr zu erwarten, wie bei vollständiger Erhaltung des hinteren Abschnitts des Calcaneus. Die Abrundung des Stumpfs ist ein weiterer Vorzug der Pirogo ff'sehen Amputation. Die Gehfläche entspricht der ehemaligen hinteren Fläche des Cal- caneus, welche nun zur unteren Fläche geworden ist. Diese Fläche ist mit einem