816 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. carpalgelenk (Gelenk zwischen dem Eadius und der ersten Handwurzelknochenreihe) vorausgestellt werden, weil die häufigste und deshalb wichtigste Verletzung des Skelets in der Gegend der Handwurzel, nämlich die Fractura radii oberhalb des Eadiocarpalgelenks, nur aus der Mechanik der luxirenden Bewegung dieses Ge- lenks erklärt werden kann. Die Luxationen des Radiocarpalgelenks wurden in früherer Zeit für sehr häufig gehalten; man glaubte in vielen Fällen zu beobachten, dass die Hand auf die Dorsalfläche des Radius luxirt sei. Aber es lag ein Irrthum in der Beobach- tung vor, welchen wir durch die Arbeiten von Dupuytren, Collis u. A. als solchen erkannt haben. Wir wissen jetzt, dass man irriger Weise dislocirte Fracturen des untern Radiusendes früher für Luxationen hielt. Uebrigens kann das Vorkommen einer wirklichen Luxation des Radiocarpalgelenks nicht be- zweifelt werden, wie es von Dupuytren geschah; nur ist diese Luxation so selten, dass ich bekennen muss, niemals eine echte Luxation dieser Art gesehen zu haben, während die Fractur des unteren Eadiusendes nahe dem Gelenk zu den alltäglichsten Verletzungen gehört. Voi 11 emier wies am Präparat die Lu- xation des Handgelenks nach, und Tillmanns hat aus der gesammten Literatur 24 gut beglaubigte Fälle von Luxationen zwischen dem Carpus und dem Vorder- armknochen gesammelt, darunter 13 Fälle, in welchen die Hand auf die dorsale, 11 Fälle, in welchen die Hand auf die volare Fläche des Radius luxirt war; von ihnen waren jedoch nur 14 Fälle eine reine Luxation ohne Fractur. Die beiden Pro- cessus styloidei (ulnae und radii) müssen an der Volarfläche (oder bei Luxation der Hand auf die volare Fläche an der Dorsalfläche) deutlich fühlbar sein, während sie bei Fractura radii mit dorsalwärts dislocirt werden. Die Reposition einer solchen Luxation kann durch einfaches Anziehen der Hand geschehen und wird keine Schwierigkeit finden, weil die Luxation nicht anders, als nach Einreissen sämmt- licher Bänder erfolgen kann. Die Fractur am unteren Ende des Radius (von englischen Autoren auch als Collis' fracture bezeichnet", nach dem Autor, welcher diese Fractur zuerst beschrieb), von welcher man annimmt, dass sie beinahe ein Dritttheil aller Kno- chenbrüche darstellt (Goyrand), bildet in ähnlicher Weise das Aequivalent für die Luxationen dieses Gelenks, wie die Malleolenfracturen für die Luxationen der hinteren Fusswurzelgelenke (§§ 500—504). Wie wir dort die grössere Festigkeit der Gelenkbänder, die geringere Festigkeit der Knochensubstanz an der Band- insertion als Ursache von Abreissungen der Malleolen kennen lernen werden, so liegt bei den Radiusfracturen der eigenthümliche Fall vor, dass ein sehr breites Band den Knochen in seiner ganzen Quere abreisst, weil der Knochen geringere Cohärenz an der Insertionsstelle besitzt, als das Band in seiner Substanz. Diese Mechanik wurde durch Lee omte durch Leichen versuche festgestellt. Das schul- dige Band ist das Ligamentum carpi volare profund.; wäre sein Gewebe nicht durch seine Masse und feste Structur schwer zerreisslich, so würden die Luxationen des Radiocarpalgelenks gewiss sehr häufig sein. Die luxirende Bewegung, welche auf die Handwurzel gewöhnlich einwirkt, ist die dorsale Flexion, wenn bei dem Fallen des Körpers die vorgestreckte Hand den Fall aufzuhalten sucht. Dann reisst das Band an seiner Insertionsstelle das Gelenkende des Eadius 2—3 Ctm. oberhalb der Gelenkfläche ab, und die fortgesetzte Bewegung der Dorsalflexion dislocirt die Hand mit dem Radiusfragment auf die Dorsalfläche des Vorderarms (Fig. 281b). So entsteht dann ein Bild, welches leicht mit der Luxation der Hand auf das Dersum antibrachii verwechselt werden könnte. Aber wenn auch im klinischen Bilde die Symptome der Luxation hervortreten sollten, so kann man sicher sein, dass trotz alledem eine Fractur vorliegt; die Reposition, welche Cre- pitation und abnorme Mobilität der Fragmente wahrnehmen lässt, stellt die Diagnose