56 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. die Spaltpilze dringen in die Tiefe der Gewebe und erzeugen hier echte, unter Um- ständen sehr schwere Entzündungen. Die geringste Form der acuten Entzündung der Talgdrüsen wurde schon als Jkne-T^Mstel § 271 allg. Thl. erwähnt. Diese kleinen, mit Eiter gefüllten Pusteln, welche immer der Mündung eines Haarbalgs entsprechen, steigern sich unter Ver- breitung der Enfzündung in die Tiefe und unter Zunahme der entzündlichen Schwellung in der Umgebung des Haarbalgs zum Fiirimkel (§ 50, allg. Thl.). Als ein Mittelding zwischen Aknepustel und Furunkel kann noch das Hordeolum (Gerstenkorn) an den Augenlidern, ausgehend von den Talgdrüsen der Cilien be- zeichnet werden. Die bedeutende Länge dieser Drüsen bewirkt einen grösseren Umfang der entzündlichen Schwellung, welche sich in einem entzündlichen Oedem des ganzen Augenlids auszuprägen pflegt. Von den Furunkeln finden endlich allmälige Uebergänge zu den Carbunkeln (§51, allg. Thl.) statt. Insbesondere ist das Bindegewebe der Lippen vermöge der etwas grösseren Starrheit seiner Fasern geneigt, der Entzündung durch Constriction der Blutgefässe einen carbunculösen Charakter zu geben. Aber auch an der Wange kommen Carbunkel zur Entwickelung. Sogar am Augenlid ist der carbunculöse Charakter der Entzündung nicht ganz aus- geschlossen, wenn auch das lockere, langfaserige Bindegewebe derselben den Ent- zündungen eher einen phlegmonösen, als einen carbunculösen Charakter giebt. Von den Carbunkeln der Lippen und der Wange ist es bekannt, dass sie sehr lebensgefährlich sind. Sie compliciren sich besonders leicht mit einem tödt- lich verlaufenden Erysipelas der Kopfhaut; auch führen sie durch Thrombose der Vena facialis (vgl. oben § 25) zur Pyämie. Man beachte bei allen Furunkeln der Lippen und Wangen den hohen Werth der frühen Spaltung und bei den Uebergängen zum Carbunkel die ausgezeichnete Wirkung der Peritomie (Fig. 14 § 62, allg. Thl.), welche ich gerade an den Lippen und der Wange sehr oft erprobte. Bei entwickeltem Carbunkel scheue man sich nicht, trotz der späteren Entstellungen durch tief eingezogene Farben, die gründliche Spaltung durch tiefe Kreuzschnitte mit Aufblätterung der Segmente von innen her durch das Scalpell oder mit Auskratzung des Eiters aus dem Bindegewebe durch den scharfen Löffel auszuführen (vgl. § 62, allg. Thl.). Hier gilt es, durch energisches Einschreiten das Leben zu retten. Dem Verlauf des Carbunkels der Wange steht die eigenthümliche Erkrankung nahe, welche man als Noma oder Cancer aquaticus fWasserkrebs) bezeichnet hat. Sie beginnt als diphtheritische Entzündung der Wangenschleimhaut und schreitet in der Form einer diphlheritischen Gangrän von innen nach aussen fort. Unter bedeutender Schwellung der ganzen Gesichtshaut bildet sich in der dunkelblau gefärbten Hautfläche ein schwarzer Fleck, der schnell an Grösse» zu- nimmt. Wenn inzwischen nicht die diphtheritische Infection des gesammten Körpers das Leben vernichtet, so schliesst der örtliche Process mit einer Ausstossung der nekrosirten Gewebe der Wange durch ausgedehnte Eiterung und endlich durch Vernarbung der Granulationen ab. Durch den Zug der Narbe wird der Mund- winkel weit nach aussen verzogen, oder wenn die Nekrosirung der Gewebe bis zum Lippensaum reichte, entsteht eine colossale Verbreiterung der Mundöffnung, so dass die Zahnreihen frei zu Tag liegen (vgl. Fig. 21). Endlich werden die beiden Kiefer durch die Narbenstränge fest auf einander geheftet. So werden später, nachdem der Kräftezustand des Kranken sich wieder gehoben hat, ausge- dehnte Operationen nothwendig, um die Functionen wieder herzustellen, die Melo- plastik (§ 32) zur Ergänzung der Wange, und die Operation der narbigen Kiefer- klemme (§ 90) zur Wiederherstellung der Kaubewegungen. Hinsichtlich der Aetiologie der Noma ist noch zu bemerken, dass diese Krankheit am häufigsten bei Kindern, besonders am Schluss des Scharlachs, aber auch nach anderen fieberhaften Infectionskrankheiten, z. B. nach Typhus sich ent-