Verletzungen und Krankheiten des Schultergiirtels und Schultergelenks. Distorsion. 755 cultiviren, erst später die Abductionsbewegungen, weil dieselben an der in For- mation begriffenen Narbe der Kapsel zerren. Eine zu früh eingeleitete Uebung der Abductionsbewegungen kann zur Bildung einer langen Kapselnarbe oder vielleicht gar zu dem Olfenbleiben des Kapselschlitzes führen und damit die Prädisposition für die habituelle Luxation den Schullergelenks geben. Ich halte es deshalb für besser, die Abductionsbewegungen erst in der dritten bis vierten Woche zu beginnen und dann etwas länger fortzusetzen, damit keine Neigung zur habituellen Luxation zurückbleiben kann. Die prägnantesten Fälle von habituellen Schulterluxationen, welche ich be- obachtete, betreffen zwei Frauen, von welchen ich die eine bis zur 33. Luxation verfolgte, während ich bei der andern ungefähr die 70. Luxation einrichtete. Bei beiden nahmen beide Schultergelenke an den Luxationen Theil und einige Mal habe ich beide Schultern zu gleicher Zeit luxirt gesehen bei der einen Ki'anken, welche an epileptiformen Anfällen litt und während derselben die Luxationen sich zuzog. Das Hinaufreichen nach einem etwas hochstehenden Gegenstand kann genügen, um die Luxation zu produciren. Ueber die anatomische Grundlage der Neigung zur habituellen Luxation ist nichts Sicheres bekannt. Frauen scheinen nach meinen persönlichen Erfahrungen häufiger an derselben zu leiden, als Männer. Doch habe ich auch schon bei Männern die fünfte oder sechste Luxation reponirt. Eoser hat die Vermuthung ausgesprochen, dass eine breite Communication zwi- schen der Synovialhöhle des Gelenkes und dem Schleimbeutel des M. subscapularis durch die erste Luxation gebildet werde, welche dann das Entstehen der folgen- den Luxationen begünstige. Eine enge Communication dieser Art besteht schon bei normalem Verhalten. Mir ist sehr glaublich, dass etwas der Art existirt, aber bis jetzt fehlt der anatomische Nachweis. Nur ein Umstand dürfte gegen die bezeichnete anatomische Ursache der habituellen Luxation sprechen, dass nämlich nach meinen Erfahrungen die Keposition wiederholter Luxationen, auch wenn es sich um die 30. oder 7 0. handelt, ebenso schwierig sein kann, wie bei manchen ersten Luxationen. Ich glaube in den schlimmsten Fällen die Resection des Schulterkopfs als radicales Mittel empfehlen zu dürfen, und ich hoffe noch, bei der einen Kranken mit 7 0 Luxationen die vorgeschlagene Eesection ausführen zu können. Die erste Eesection dieser Art würde auch über die bestehenden anatomischen Störungen Aufschluss geben. Eine correct reponirte einfache Luxatio subcoracoidea wird eine Behinderung der Abductionsbewegungen durch straffe Formation der Synovialnarbe nur dann herbeiführen, wenn in den ersten Zeiten die methodische üebung der Abductions- bewegungen vernachlässigt wird. Andererseits kann eine irreponirte Luxation durch Uebung der Bewegungen zur Bildung einer sehr schönen Nearthrose (vgl. § 101, allg. Thl.) mit recht freier Beweglichkeit führen. Ganz normale Func- tionen gewinnt indessen auch die beste Nearthrose nicht wieder, und deshalb darf man auch noch nach einem halben oder nach einem ganzen Jahr versuchen, alte Luxationen zu reponiren. Besonders unangenehm ist in manchen Fällen von irre- ponirter Luxatio subcoracoidea der fortdauernde Druck des dislocirten Kopfs auf die grossen Gefässe und besonders auf die Nerven. Es kann sich eine vollkommene Paralyse oder eine Parese der Muskeln mit Atrophie entwickeln, und dann ist es gewiss richtig, bei Beginn der Veränderungen durch die Eesection des irreponiblen Kopfs die Function der Nerven zu retten. Da der Kopf zwischen den Nerven steht, so wird die Eesection mit thunlichster Schonung der letzteren ausgeführt werden müssen, v. Langenbeck hat erfolgreiche Eesectionen in solchen Fällen aus- geführt. Ausserdem würde noch die Eesection des Caput humeri bei Luxation mit breiter offener Wunde der Weichtheile indicirt sein; indessen kommt diese Complication der Luxation nur sehr selten vor. 48*