182 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. sich dadurch den äusseren Erscheinungen der nicht-syphilitischen Glossitis (s. unten). In den meisten Fällen ist der Verlauf freilich langsamer und eine Behandlung mit innerer Darreichung von Kalium jodatum (5 grm. auf 200 grm. H2O, 4 X tägl. 1 Esslöffel V. z. n.) bringt oft auch solche Syphilome noch zur Zurückbildung, welche schon ziemlich gross geworden sind und im Centrum beginnen, weich zu werden — eine Erscheinung, welche immer als das erstes Zeichen des IJebergangs zur Eiterung betrachtet werden muss. Wenn diese Behandlung durch Jodkali aber nicht genügt, die Zurückbildung zu erzielen, wenn die Erweichung fortschreitet und schliesslich die ganze Schwellung fluctuirend geworden ist, so muss man die anti- syphilitische Behandlung durch Incision, unter Umständen auch durch Auskratzen der Abscesshöhle mit dem scharfen Löffel (Fig. 118 § 280, allg. Thl.) unterstützen. Die einfach entzündliche Glossitis, auch wohl als Phlegmone der Zunge bezeichnet, ist eine relativ seltene Erkrankung. Kleine, oft unbemerkbare Eisse der Schleimhaut mögen die Pforten sein, durch welche die Entzündungserreger in die Tiefe der Zungensubstanz eindringen. Unter fieberhaften Allgemeinstörungen schwillt die Zunge an, wie bei der echt traumatischen Glossitis (§ 94). Die seröse Entzündung bildet sich entweder zurück oder sie steigert sich in der Tiefe der Zunge zur Bildung eines Abscesses. Die erste Entwickelung der Krankheit, even- tuell in einzelnen Fällen ihr Eintritt mit Schüttelfrost und Erbrechen, erinnern an den ersten Verlauf des Erysipelas an der äusseren Haut (§ 195, allg. Thl.), und es könnte wohl ein Erysipelas der Zunge (Virchow) unterschieden werden. Die Behandlung besteht in kleinen Eisstückchen, welche der Kranke in die Mund- höhle nimmt und schmelzen lässt, eventuell bei entwickeltem Abscess in früher Eröffnung desselben. Da die Drainirung nicht wohl ausführbar ist (die Drain- röhren werden durch die Bewegungen der Zunge aus der Incisionswunde heraus- getrieben) und da die Incisionswunde grosse Neigung zur Verklebung der Wund- ränder zeigt, so kann es nothwendig werden, mit dem Myrthenblattende einer Sonde (Fig. 55 § 243, allg. Thl.) die Wunde wieder zu öffnen und den verhal- tenen Eiter zu entleeren. Uebrigens heilen diese Abscesse in der Eegel ziemlich schnell. Bei hochgradigen entzündlichen Schwellungen ohne Abscessbildung kann man, wie bei den analogen Schwellungen nach Verletzungen Scariücationen an- wenden (vgl. § 94). Vielleicht würden Carbolinjectionen (§ 199, allg. Thl.) noch günstigere Wirkungen in solchen Fällen haben, besonders auch dann, wenn die Entzündung den erysipelatösen Charakter trägt. Sie würden wohl nicht schmerz- liafter sein, als die Bepinselungen der Zungenoberfläche mit Jodtinctur, welche Demme zur Behandlung der acuten Glossitis empfohlen hat. Die Störungen, welche an der Zunge bei hohen Wundfiebern und anderen Infectionsfiebern eintreten, wurden im allg. Thl. § 169 (Schluss) beschrieben. § 96. Die angeborenen Störungen an der Zunge. Fälle von angeborenem Mangel der Zunge (Louis) sowie von medianen Zungenspalten bei gleichzeitiger Gaumenspalte (§ 107) sind mehr als Curiositäten zu betrachten und haben bei ihrer grossen Seltenheit keine klinische Bedeutung. Die bedeutendste angeborene Störung der Zunge ist die riesenhafte Entwicke- lung der Zunge, die Makroglossa. Die anatomische Untersuchung lehrt, dass man zwei Formen derselben unterscheiden kann. Bei der einen Form wiegt die Entwickelung der Muskelfasern und des Bindegewebes vor, so dass die Hyper- plasie der Zunge mit einem Fibro-Myom verglichen werden kann; bei der an- deren Form handelt es sich vorwiegend um eine Lymphangiektasie, also ein Lymphangiom und seine Uebergänge zum Haematangiom, wobei die Blutgefässe in die Lymphräume hinein wuchern (G. Wegener). Im letzteren Fall fühlt sich