216 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. suchung der Arterie zum Zweck der Unterbindung würde am besten durch eine Pharyngotomia subhyoidea (§ 119) geschelien. Der selbstmörderische Schuss aus einer Waffe, deren Mündung in die Mundliohle eingefülirt wurde, kann die Schleim- haut und Muscularis des Pharynx zerreissen. Stichverletzungen können von der Gegend des Zungenbeins her bis zur Rachenhöhle vordringen (vgl. über Pharyn- gotomia subhyoidea § 119). Allen solchen Verletzungen kann eine bedeutende ödematöse Schwellung der Schleimhaut folgen, wie überhaupt die Schleimhaut des Pharynx mit ihrem lockeren submucösen Bindegewebe sehr geneigt zu ödematösen Schwellungen ist, welche bald mehr den Ausdruck einer serösen Entzündung, bald mehr die Folge von venöser Stauung sind, wie z. B. bei submucösen Blut- ergüssen, welche die Venen der Schleimhaut zusammendrücken. Diese ödematösen Schwellungen, welche den Verletzungen folgen, erschweren das Schlingen und endlich auch die Athmung. Bei der Störung des Schlingens kann es sich dabei ebensowohl um eine mechanische Verengerung der Höhle des Pharynx, als auch um eine Herabsetzung der contractilen Thätigkeit der Schlund- muskeln handeln. So wird es zuweilen nothwendig, dass man einige Tage nach der Verletzung der Eachenhöhle die Ernährung des Verletzten durch die Schlund- sonde vornimmt (§ 157). Verengerungen der Eachenhöhle bis zu dem Grad, dass auch die Schlundsonde nicht in den Oesophagus eingeschoben werden könnte, scheinen nicht vorzukommen. Die Behinderung der Athmung ist wesentlich von der Schwellung der beiden langen Schleimhautfalten abhängig, welche an den Seitenrändern die Pharynxhöhle von dem Kehlkopfseingang abgrenzen und von dem Seitenrand der Epiglottis zu der Spitze der Ary-knorpel ziehen. Diese Falten, die Ligamenta ary-epiglottica (Fig. 125 ae, § 147) bilden durch ödematöse Schwellung dicke Wülste, welche bei der Inspiration gegen die Glottis spuria herabgezogen werden und diese zuschliessen. Man bezeichnete früher diesen Zu- stand als Glottis-ödem^ wenn auch dabei weniger die derberen Hautfalten der falschen Stimmbänder an der Glottis spuria, als vielmehr jene Ligamenta ary- epiglottica die Hauptrolle spielen. Von einem Oedem der wahren Stimmbänder, welche aus Muskeln mit straffem Schleimhautüberzug bestehen, kann ohnehin nicht die Rede sein, und man darf sich, wenn man den Begriff des Glottis-ödems aufrecht erhalten will, nicht vorstellen, dass dabei die wahren Stimmbänder das Wesen der Störung bedingten, weil ihnen das lockere, zum Oedem geneigte sub- mucöse Bindegewebe fehlt. Uebrigens erkennt man die ödematöse Schwellung- der Ligamenta ary-epiglottica leicht durch den eingeführten, gegen den Kehl- kopfseingang hakenförmig umgekrümmten Finger, dessen Spitze bis gegen die falschen Stimmbänder vordringen und nach hinten die Spitzen der Ary-knorpel erreichen kann. Wenn die Wülste der Ligamenta ary-epiglottica sehr breit wer- den, so tritt Er stickung snoth ein und kann dieser Zustand die Hülfe der Tracheo- tomie indiciren (vgl. § 141). Uebrigens muss hier noch erwähnt werden, dass auch acute catarrhalische Entzündungen der Schleimhaut in ihren schlimmsten Formen ohne vorausgehende Verletzung durch Oedem ebenfalls zu Athemnoth und Anfällen von Erstickung führen können. Zu phlegmonösen Vereiterungen des submucösen Bindegewebes geben die Verletzungen der Pharynxschleimhaut selten Veranlassung. Es kann jedoch ge- schehen, dass eine solche Eiterung an der hinteren Pharynxwand nach unten retro- ösophageal bis zum Mediastinum posticum sich forterstreckt (§ 211) und tödtlich wird. Leider sind Spaltungen der Schleimhaut der hinteren Pharynxwand nach unten schwer ausführbar. Die Asepsis und Antisepsis ist mit Einathmung der zerstäubten Carbollösungen mittelst Spray- oder mittelst der bekannten Dampf- inhalationsapparate am zweckmässigsten durchzuführen. Spitzige Fremdkörper, wie Nadeln, feine Knochensplitter, Fischgräten u. s. w.,