856 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. Exostosen unter den Fingernägeln, welche an den Zehen von Dupuytren beschrieben wurden (§ 520), sind nur in vereinzelten Fällen beobachtet worden. P. Vogt erwähnt noch das Vorkommen von epulisartigen (§7 7) Sarkomen unter den Fingernägeln (Beobachtungen von Hunter, Gosselin, Trelat), und von Echinococcen in den Phalangealknochen (3 Fälle). § 424. Angeborene Störungen an der Hand und den Fingern. Ueber angeborene Klumphand vgl. § 418. Das angeborene Fehlen der Finger oder der Hand, sogar des ganzen Vorderarms bis zum Oberarm wird zuweilen beobachtet. Wenn der Defect sich bis zum Vorderarm oder Oberarm erstreckt, so erscheint die Extremität wie nach einer Amputation; auch nimmt man an, dass solche Defecte durch eine Art spon- taner Amputation innerhalb des Uterus, z. B. durch Verwachsungsstränge der Ei- häute entstehen können. Zuweilen sitzen auf den Vorderarmstümpfen noch einige verkümmerte Fingerstummeln auf, und dann muss natürlich eine verkümmerte Entwickelung angenommen werden. Ein chirurgisches Interesse besitzen solche angeborene Defecte nur insofern, als eine prothetische Ergänzung wie nach Am- putationen versucht werden kann. Vgl. hierüber § 353, allg. Thl. Auch eine zu kurze Entwickelung {Brachydactylie) oder eine zu kleine Entwickelung {Mikro- dactylie) einzelner oder mehrerer Finger wird zuweilen beobachtet. Viel häufiger als das Fehlen der Finger ist die angeborene Ueberzahl der Finger. Solche Bildungen werden nicht selten vererbt und kommen auch gleich- zeitig an Händen und Füssen vor, häufig sehr symmetrisch auf beiden Seiten. Der gewöhnlichste Fall ist ein überzähliger 5. Finger, welcher seitwärts am nor- malen 5. Finger anhängt. Die Verbindung besteht dann oft nur in einem dünnen Hautstiel, welchen man mit einem Scheerenschnitt trennen kann; doch steckt in demselben eine kleine Arterie, welche umstochen werden muss. Zuweilen sitzt aber auch der überzählige Finger breit auf einer abnormen Gelenkfläche auf, so dass eine förmliche Exarticulation zu seiner Entfernung imternommen werden muss. Wenn einige Autoren (White, Struth er s) nach solchen Exarticulationen ein Wiederwachsen des überzähligen Fingers beobachtet haben wollen, so meint P. Vogt wohl mit Recht, dass es sich dabei nur um ein Wachsen von einem zurückgelassenen epiphysären Knorpelstück aus gehandelt haben kann; man soll deshalb bei der Entfernung des überzähligen Fing-ers den Gelenkspalt aufsuchen und nicht vor demselben die Trennung mit Durchschneidung des Knorpels aus- führen. Am Daumen sitzen häufig zwei Vorderphalangen auf dem Köpfchen der einfachen Grundphalange auf; dieselben können auch in der Länge so verwachsen sein, dass eine Entfernung der überzähligen Phalange schwierig wird. Die Nägel der überzähligen Phalangen sind in der Regel gut entwickelt. Ausser einer Ver- doppelung der Finger (man hat bis zu 10 Fingern an einer Hand beobachtet) kommt auch noch gleichzeitig mit derselben eine Verdoppelung der Metacarpal- knochen vor, so dass die ganze Hand eine riesenhafte Entwickelung zeigt. Man unterscheidet auch noch den Riesenwuchs einzelner Finger, welche bis zum dop- pelten und dreifachen der normalen Länge sich entwickeln können. H. Fischer hat neuerdings interessante Fälle dieser Art veröffentlicht. Eine weitere merkwürdige und häufige Bildungsstörung ist die Entwickelung von Hautbrücken zwischen den benachbarten Seitenflächen zweier Finger, so dass dieselben von der Commissur aus nach vorn eine Strecke weit oder auch bis zur Fingerspitze hin verwachsen sind. Man bezeichnet diese Missbildung als Syn- dactylie. Neben der angeborenen Form der Syndactylie muss auch noch eine