Verletz, u. Krankheiten des Schultergürtels und Schultergelenks. Luxationsformen. 757 Bewegung ungefähr da stehen, wohin ihn die Hyperabduction geführt hatte, d. h. in der Achselhöhle (vgl. § 374). Die Symptome der Luxatio axillaris sind übri- gens nicht wesentlich von denen der Luxatio subcoracoidea verschieden, und die Einrichtung wird, mit denselben Mitteln ausgeführt, bei dem gi'ossen Kapselriss auf noch geringere Schwierigkeiten Stessen. Jössel fand an einem Präparat von Luxatio axillaris ebenfalls, wie bei der Luxatio subcoracoidea eine Fractur des Tuberculum majus. Bei dem tiefen Stand des Kopfes in der Achselhöhle kann man auch gerade zur Eeposition der L. axillaris die alte Methode Avicenna's anwenden: nämlich den Kopf direct mit den Fingern umgreifen und in die Cavitas glenoidalis zurückschieben. Diese Methode ist neuerdings wieder von Eichet und Pitha empfohlen worden. Eine Zerreissung der Weichtheile im grössten Maassstabe, eine totale Tren- nung aller Sehnen von den Tubercula setzt die seltenste Varietät der Hyper- abductionsluxation voraus, nämlich die Luxatio erecta, welche zuerst von Mid- deldorpf beschrieben, dann in einzelnen Fällen von andern Autoren beobachtet wurde. Die Hyperabduction erfolgt in enormer Excursion, wobei nun auch ein zweites Hypomochlion am Acromion wirksam wird, welches die Autoren gewiss mit Unrecht auch für die gewöhnlichen Luxationen als wirksam zu bezeichnen pflegen. Der Kopf wird nicht nur in die Achselhöhle, sondern noch viel tiefer an die seitliche Thoraxwand angepresst, und endlich nach dem Erlöschen der luxirenden Gewalt steht hier der Kopf fixirt und der Arm wie die Spitze eines Bajonetts in senkrechter Eichtung nach oben. Wahrscheinlich verhindern die Spannungen und Contractionen des M. pectoralis major und des M. latissimus dorsi durch Anziehen der Diaphyse an die Thoraxwand, dass der luxirte Arm eine secundäre Bewegung ausführt. Er bleibt in hyperabducirter, erigirter Stellung stehen. Ich habe einen Fall beobachtet, welchen man wohl schon zur Luxatio erecta rechnen kann, wenn er auch nicht scharf ausgeprägt war. Ein Arbeiter war von einer Leiter gefallen, und während der Arm zwischen zwei Sprossen hängen blieb, bewirkte der fallende Körper eine kräftig-e Hyperabduction und Luxation des Schultergelenks. Ich fand den Oberarm in fast senkrechter Eich- tung vom Thorax abstehend und den Kopf unter der Achselhöhle an der seit- lichen Thoraxwand. In der Narkose drückte ich den Kopf zuerst nach oben unter den Proc. coracoideus und führte ihn von hier in der gewöhnlichen "Weise in die Cavitas glenoidalis. Der Fall verlief genau wie eine gewöhnliche Luxatio subcoracoidea. Andere forcirte Bewegungen des Schultergelenks ausser der Hyperabduction führen sehr selten zu einer Luxation, weil durch jede andere Bewegung der Kopf nicht gegen die schwache Partie der Gelenkkapsel am untern Innern Umfang des Gelenks, sondern gegen feste Kapselpartien mit sehnigen Verstärkungen angepresst wird. Indessen kommt doch eine Luxation durch Hyperaddaction zur Beobachtung. Wenn der Arm kraftvoll an der Vorderseite des Thorax adducirt wird, so drängt der Kopf gegen die von den Sehnen des M. supraspinatus, M. infraspinatus und des M. teres minor verstärkte Kapselpartie an, und nach erfolgtem Kapsel- und Sehnenriss kann der Kopf in die Fossa infraspinata treten. Jössel constatirte an zwei Präparaten der Luxatio infraspinata eine Fractur des Tuberculum mi- nus — eine vollständige Analogie zu der Fractur des Tuberculum majus bei Luxatio subcoracoidea. Wir finden bei der Luxatio infraspinata (L. retrogle- noidea) den Oberarm in leicht adducirter Stellung und erkennen die kugelige Wölbung des Kopfes hinter dem äusseren Eand der GelenMäche, während wie- der unter dem Acromion eine Ein Senkung sich gebildet hat. Ich habe ungefähr vier von diesen Luxationen beobachtet und sie aus hyperadducirter Stellung durch Druck auf den Kopf leicht reponirt. Ich halte es für möglich, dass bei der