Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel und Fuss. Entzünd. des Talotarsalgelenks. 1053 consecutiven Knochenerkrankung, gegen welche die genannten Mittel wohl nur unvollkommen einwirken können. Dann habe ich es nicht für richtig erachtet, bei den Kindern die unangenehmen Folgen des mangelhaften Gebrauchs der Ex- tremität, die Atrophie der Muskeln, das Zurückbleiben des Wachsthums eintreten zu lassen; dann habe ich nicht gezögert, die Kranken den geringen Gefahren der Kesection auszusetzen, um ihnen eine trag- und gehfähige Extremität zu ver- schaffen. Die Exstirpation der Synovitis, welche bei scrofulös-tuberculöser Gelenk- entzündung an diesem Gelenk ebenso nothwendig ist, wie am Kniegelenk (§ 479), wird durch meine neue Methode mit vorderem Querschnitt, welche § 539 genau beschreibt, sehr erleichtert. So schwer es ist, die Indicationen zur Eesection eines einzelnen Gelenks in kurze Sätze zusammenzufassen, so will ich doch in Anbetracht des mir eigen- thümlichen Standpunktes in der Fussgelenkresectionsfrage versuchen, mich in ein- zelnen Sätzen zu präcisiren. Die ßesection des Talocruralgelenks wird indicirt: a) durch Verletzungen: a) durch Hieb- und Stichwunden, wenn dieselben Eiterung und Jau- chung zur Folge haben, und wenn die Eiterung und Jauchung nicht durch Function, Carbolinjection, Incision und Drainirung beherrscht werden kann; ß) durch complicirte Malleolenfractureu mit demselben Ausgang; y) durch Schussfracturen mit Zersplitterung der Knochen, wenn hohe Entzündung und hohes Fieber folgen; d) durch schlecht geheilte Malleolenfractureu (Pes valgus und varus traumaticus, vgl. §§ 500 u. 502); e) durch complicirte Luxationen, bei denen die IJnterscheakelknochen die Haut perforiren. b) durch einfache Entzündungen: a) durch die Synovitis granulosa mit Ausgang in Eiterung; ß) durch die Synovitis granulosa ohne Eiterung, wenn längere Gehun- fähigkeit besteht und die nicht-operative Behandlung erfolglos bleibt. c) durch freie Gelenkkörper, wenn sie den Gang stören und auf anderem Wege nicht entfernt werden können (vgl. § 296 Schluss, allg. Thl., und § 520). Ueber die Methode der Eesection des Talocruralgelenks vgl. §§ 538—540. § 518. Die Entzündungen des Talotarsalgelenks und der ünter- schenkelknochen. Bei der räumlichen Entfernung der beiden Abschnitte des Talotarsalgelenks (Gelenk zwischen Talus und Calcaneus und Gelenk zwischen Talus und Os navi- culare), bei der völligen Trennung der Synovialhöhlen beider Abtheilungen be- greift es sich leicht, dass jeder dieser Abschnitte von einer Entzündung befallen werden kann, ohne dass der andere Abschnitt an derselben Theil nimmt. Man könnte vielleicht vermuthen, dass fast stets jedes der beiden Gelenke, das Talo- naviculargelenk und das Talocalcaneargelenk, bei den Entzündungen seine Indi- vidualität geltend macht; doch kann man in Praxi feststellen, dass nur in einer Minderzahl von Fällen die Entzündung der einen oder der anderen Abtheilung des Gelenks isolirt auftritt. Die Ursache hierfür liegt in den Vorgängen, welche die Entzündung dieser Gelenke einleiten, und entweder gleichzeitig oder in kurzen Zwischenräumen nach einander beide Abtheilungen treffen. Als die gewöhnlich- sten Keize, welche entzündungserregend auf das Talotarsalgelenk einwirken, er-