156 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. ein Schnitt von einfacher Form, welcher durch seinen TJehergang in die Mund- spalte sehr viel Raum gewährt, aber dadurch schwere Functionsstörungen bedingt, dass er den Ductus Stenonianus und zahlreiche Aeste des N. facialis trennt. Aus der Verletzung des Ductus Stenonianus kann eine Speichelfistel (§ 127) her- vorgehen. Die Durchschneidung der Aeste des N. facialis bedingt Lähmung der Gesichtsmuskeln, und zwar in diesem Fall auch des M. orbicularis palpebrarum, so dass der Lidschluss unmöglich wird und die Thränen an der Wange herab- träufeln. Auch der M. orbicularis oris wird in seiner oberen Hälfte gelähmt und hierdxirch die Form des Mundes entstellt; hierzu kommt die narbige Schrumpfung in der Richtung des Schnittes, welche den Mundwinkel nach oben und aussen verzieht. 3) Der rechtwinkelige Schnitt von Dieffenbach; welcher in der Richtung der Linie Fig. 75 vom seitlichen Rand der Oberlippe zum Rand des Nasen- flügels, von hier aufwärts an der Grenze zwischen Nase und Wange zum inneren Augenlidwinkel geht, hier rechtwinkelig zum Infraorbitalrand umbiegt und auf dem Jochbein endigt. Von diesem Schnitt aus kann man die Wange in Form eines drei- eckigen Lappens mit äusserer unterer Basis vom Oberkiefer abpräpariren. Der Ductus Stenonianus, der Stamm der A. maxill. ext. und sämmtliche Aeste des N. facialis lässt man bei diesem Schnitt unberührt. Sein einziger Nachtheil ist die Neigung der Wange, bei der Wundheilung auf die Basis des Lappens sich zurückzuziehen, so dass die Wange gewissermaassen nach unten fällt. So ti-ennt sich gerade am inneren Augenlidwinkel oft die Nahtlinie und es entsteht hier eine breite, auf dem Knochen adhärente entstellende Narbe. Im übrigen freilich liegen die beiden Schnitte, welche sich am Augenlidwinkel rechtwinkelig tref- fen, in den natürlichen Falten des Gesichts und sind deshalb die resultirenden Narben wenig sichtbar. 4) Der Lappenschnitt nach v. Langenbeck (Fig. 75 ). Derselbe beginnt an der Grenze zwischen knorpeliger und knöcherner Nase und geht nach unten bis zur Falte zwischen Lippe und Wange, um von hier bogenförmig zu dem Jochbein zurückzukehren. So wird ein rundlicher Lappen mit oberer Basis umschrieben, welchen man von der Aussenfläche des Oberkiefers ablöst. Bei dieser Lappenbildung werden allerdings der Ductus Stenonianus, der Stamm der A. maxillaris ext. und mehrere Aeste des N. facialis durchschnitten, aber die Nervenäste für den M. orbicularis oris und, wenn man das äussere Schnittende nicht zu weit nach oben führt, auch die Nervenäste für den M. orbicularis pal- pebrarum werden erhalten. Die Narbe vom innern Theil des Schnittes wird wenig entstellend, weil sie in die Nasolabialfalte fällt. Der Lappen legt sich, weil er obere Basis besitzt, wie ein Vorhang vor die Knochenwundhöhle und giebt beste Aussicht auf eine Anheilung per primam intentionem. Die Form des Mundes bleibt ungestört. So steht in vielen Beziehungen dieser Lappenschnitt in der Mitte zwischen den allzu verletzenden Methoden von Gensoul und Velpeau Fig. 75. Schnittlinie durch die Weichtheile bei Eesection einer Oberkieferhälfte. ♦ Gensotil. Velpeau. ---- Dieffenbach. v. Lan g en b e ck. — (an der Oberlippe) Fergusson (vgl. § SU).