218 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. beider Krankheiten überzeugt bin — mag nur soviel erwähnt werden, dass die- selbe Krankheit, welche auf der Pharynxschleimhaut fest-haftende Membranen er- zeugt, bei der absteigenden Verbreitung auf die Sclileimhaut des Larynx und der Trachea an dieser, da sie eben der Follikel der conglobirten Drüsensubstanz mit ihren Epithellücken entbehrt, locker anhaftende Membranen erzeugt. Uebrigens kommt auch das umgekehrte vor: d. h. eine Ivrankheit der Bronchien und der Trachea, welche hier locker anhaftende Membranen erzeugt und von unten nach oben sich zum Larynx und zum Pharynx fortverbreitet, bildet endlich auf der Pharynxschleimhaut fest anhaftende Membranen, welche gewissermaassen in die Follikel hinein ihre Wurzeln treiben. Man muss sich dieser Disposition der diphtheritischen Membranen bewusst sein, wenn man einen Versuch machen will, durch eine Art von chirurgisch- antiseptischer Behandlung die Krankheit in ihren Anfängen zu vernichten. Anti- septisch wirkende Flüssigkeiten — ich gebe wegen der Sicherheit der antisep- tischen Wirkung hier immer den 3 ''/o — 5 o/o CarboUösungen den Vorzug — werden, als Gurgelwasser gebraucht oder einfach aufgepinselt, kaum eine durch- greifende Wirkung haben können; wohl aber entfalten sie diese Wirkung bei einer intensiven Imprägnation der Gewebe mit diesen Flüssigkeiten. Ein Watte- tampon, welcher in eine Quantität der Flüssigkeit getränkt ist, wird auf einen Schwammhalter aufgesetzt und gegen die Pharynxwandnngen nicht nur ausgepresst, sondern auch reibend an denselben bewegt, so dass die Membranen aus den Follikeln herausgerissen und die Flüssigkeit in die Gewebe eingerieben wird. Das Verfahren ist qualvoll für die Kranken, unangenehm für den Arzt, welcher es ausführt,-weil ihm oft die Membranfetzen in das Gesicht entgegengeschleudert werden; aber seine Wirkung ist zuverlässiger, als die irgend eines anderen der zahllosen Mittel, welche bis jetzt zur Bekämpfung der Diphtheritis empfohlen wurden. TJeberdies ist die Wirkung durch das Experiment sicher festgestellt; denn Membranstücke, welche in 3 o/o—5 o/o Lösungen von Carbolsäure eingetaucht werden, verlieren ihre Infectionsfähigkeit und bringen am Versuchsthier diejenigen Erscheinungen nicht mehr hervor, welche durch zahlreiche Versuche als Ergebniss der Einimpfung von infections-kräftigen Membranfetzen festgestellt wurden (vgl. §188 allg. Thl.). Uebrigens muss man auch die Fortpflanzung der Diphtheritis nach den be- nachbarten Schleimhäuten, die iinregelmässige Gestalt der Pharynxhöhle, die Schwierigkeit, alle Theile derselben, z. B. auch die hintere Fläche des Gaumen- segels, mit dem Mittel zu erreichen, in Betracht ziehen, wenn man den Werth des Verfahrens richtig würdigen will. Die Anfänge der Diphtheritis, so weit sie an leicht zugängigen Stellen, z. B. an der Oberfläche der Tonsillen oder an der hinteren Pharynxwand liegen, sind sicher durch Carbolimprägnation zu be- herrschen. Wenn aber die Diphtheritis durch die Choanen in die hinteren Ab- schnitte der Nase und nach unten in den Larynx sich verbreitet hat, bevor man diese Behandlung beginnen konnte, so werden auch die Wirkungen nur noch unvollkommen und unzuverlässig sein können. Eigenthümlich ist der Diphtheritis der Tonsillen und der Pharynxschleimhaut die grosse Neigung, in den Larynx und nächstdem in die Nasenhöhle fortzuschreiten; fast scheint es, als ob das Flimmerepithel der Verbreitung der Nase günstig sei oder wenigstens der Ver- breitung keinen Widerstand entgegen setze, während die geschichteten Platten- und Cylinderepithelien der Zunge und des Oesophagus für die Fortverbreitung der Nase keinen günstigen Boden gewähren. Insbesondere widerstandsfähig ist das Epithel des Oesophagus; denn die schwerste Diphtheritis schliesst, wie die Obduction lehrt, in scharfer Linie am Beginn des Oesophagus ab. Dagegen kommt ein Fortschreiten der Diphtheritis zur Mundhöhle in schweren Fällen vor,