842 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. über der Verwachsung der Sehnen, der Contractur der Gelenke in den nächsten Wochen und Monaten zu leisten versucht, das lohnt in seinen Resultaten oft kaum der Mühe, welche man darauf verwendet hat. Man darf gewiss nicht versäumen, die activen Bewegungen für Dehnung und Lösung der Adhäsionen ausführen zu lassen und zu demselben Zweck selbst die i^assiven Bewegungen der Pinger regel- mässig zu leiten. Daneben gebraucht der Eeconvalescent warme Bäder und spi- rituöse Einreibungen. Aber leider ist die Steifigkeit des Fingers in manchen Fällen gar nicht mehr zu beseitigen, und dann darf man sich wenigstens eines sehr ge- wöhnlichen Fehlers nicht schuldig machen. Man darf nicht dulden, oder gar durch Behandlung mit Lagerung des Fingers auf geraden Schienen noch befördern, dass der Pinger bei gestreckter Stellung aller Gelenke steif wird. In dieser Stellung ist er zu nichts mehr zu gebrauchen. Giebt man dagegen durch stumpfwinklig gebogene Pappschienen, durch passive Bewegungen und ähnliche Manipulationen den sämmtlichen Phalangengelenken eine halbgebeugte Stellung, so wird man dem Kranken doch einen, in seinen steifen Verhältnissen nicht allzu unbrauch- baren Finger verschaffen (vgl. § 4 20). § 418. Die Entzündungen und Contracturen der Handwurzel- gelenke. Keine der verschiedenen Varietäten der Gelenkentzündung, welche wir im allg. Thl. Cap. V unterscheiden lernten, ist an den Gelenken der Handwurzel aus- geschlossen ; aber unter den, an sich wenig zahlreichen Fällen von Handgelenk- entzündung (auf 198 Fälle von Entzündungen der Extremitätengelenke überhaupt kommen nur 18 Fälle von Handgelenkentzündung) prävalirt eine Form, ganz ähnlich, wie wir dieses für die kleinen Fusswurzelgelenke nachweisen werden, nämlich die Mischung von Synovitis und Myelitis granulosa, welche bald von Knochen zu Gelenk, bald von Gelenk zu Knochen fortschreitet. Hier, wie dort und wie überall, haben diese Entzündungsformeu Neigung zum partiellen eiterigen Zerfall des Granulations- gewebes, und nachdem sich einige Fisteln gebildet haben, so ist das classische Bild der Caries der Handwurzel nach alter Nomenclatur fertig. Weder in Be- treff der Beziehungen dieser Krankheit zu den Störungen der gesaramten Consti- tution, zur Scrofulose und Tuberculose, noch in Bezug auf Symptomatologie, Pro- gnose u. s. w. wird es nothwendig sein, das zu wiederholen, was im allg. Thl., § 93, § 106 und § 214 schon hervorgehoben wurde. Nur in einem Punkt sind alle hyperplasirenden und suppurativen Entzündungen der Knochen und Gelenke der Handwurzel von einer viel schwereren Bedeutung, als man vielleicht bei der geringen räumlichen Ausdehnung der entzündlichen Herde denken sollte; sie alle stören nämlich nicht nur die Bewegungen, und im weiteren Verlauf die Beweg- lichkeit der Handwurzel, sondern gleichzeitig in demselben Maasse die Bewegungen und die Beweglichkeit der Finger. Nach den physiologisch-anatomischen Unter- suchungen erklärt sich diese unheilvolle Wirkung der Handgelenkentzündungen sehr leicht. Die Abhängigkeit der Bewegungsexcursion der Finger von den Stellun- gen der Handwurzel muss sich bei Abnahme der Bewegungsexcursion in den Hand- wurzelgelenken mindestens darin zeigen, dass die Vortheile, welche die langen Muskeln der Finger aus den extremen Stellungen der Handwurzel durch ihre pas- sive Spannung für ihre Kraftentwickelung ziehen können, dem Kranken verloren gehen. Noch schlimmer gestalten sich die Verhältnisse durch die Parasynovitis, welche, wie an allen übrigen Gelenken, die Synovitis granulosa und suppurativa begleitet. Sie muss an der Handwurzel nothwendigerweise als Entzündung der Sehnenscheiden auftreten, da diese Scheiden den Gelenkbändern und Gelenkkap- seln unmittelbar anliegen. Nun verwachsen oder vereitern die Sehnenscheiden; die Sehnen werden entweder unbeweglich in ihren Scheiden, oder in seltenen