896 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. die Stelle der hohen Unterbindung der Art. femoralis zu setzen (§ 366). Mit der Einführung der aseptischen Ligatur ist dieses Bedenken gegen die hohe Unterbindung der Art. femoralis mehr geschwunden. Doch kann man darin eine Schwierigkeit finden, dass man beide Arterien auffindet und bei etwas breiter Entwickelung der Art. profunda nicht weiss, welche die Art. femoralis und Fig. 294. Unterbindungsstellen der A. femoralis. A. fem. Art. femoralis. V. fem Vena femoralis» N. crur. Nervus cruralis. N. saplien. Nervas saphenus. M sart. Musculus sartorius. welche die Art. profunda ist. In der That können beide Arterien ziemlich gleiches Caliber haben. Man hat neuerdjngs auch die Art. femoralis oberhalb des Abgangs der Art. profunda femoris als Art. femoralis communis, unterhalb des Abgangs der Art. profunda, als Art. femoralis externa bezeichnet. Dass bei der Unterbindung der Art. femoralis comm. der Collateralkreislauf sich schwerer entwickelt und deshalb leichter Gangraen am Fuss und Unterschenkel eintreten kann, ist zweifellos; deshalb wird man, soweit es sich nicht etwa um Blutungen aus dem Gebiet der Art. profunda femoralis handelt, im ganzen der Unterbin-