1072 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. todtgeborenen Missgeburten. Ihre Entstehung ist wohl auf den Druck der Uterus- wandungen zu beziehen. Der Pes equinus congenitus gehört, aus denselben Gründen, welche den Pes calcaneus nicht allzu selten congenital auftreten lassen, zu den seltensten Erscheinungen. Nur Andeutungen desselben habe ich bei Neugeborenen gesehen, von denen man annehmen musste, dass ihre Füsse gegen die Regel in der letzten Phase ihrer intrauterinalen Entwickelung die plantarflectirte Stellung beibehalten hatten. Was sonst die Lehrbücher von angeborenem Pes equinus berichten, be- zieht sich gar nicht auf einen echten Pes equinus, d. h. auf eine Contractur im Talocruralgelenk, sondern auf eine analoge Contractur im Talotarsalgelenk und auf eine eigenthümliche Missbildung des ganzen Talus. Die Besprechung des angeborenen Klumpfusses (§ 527) wird mich zu diesem unechten Pes equinus con- genitus zurückführen. Den Bang von anatomisc^enOpRSitaten nehmen die spärlich beobachteten Fälle ein, dene^|)eimai^^Pmer Entwickelung des einen oder des anderen Malleolus, oder..b||H(HH^mDefect des einen TJnterschenkelknochens eine totale Verdrehung .^^^^Pusse^^Bk seine Längsaxe vorliegt. Am merkwürdigsten ist der Fair von vojÄmmene^^^fect der Tibia, welchen Billroth nach einem Prä- parat bes(jJ|^Bcn hat^^Är Fuss war ganz nach innen gedreht, also eine Supi- -uaMöJ^|i^BBj|jÄ|li^ congenital im Talocruralgelenk nie vorkommt. 'Ferner^^^^^^^llr01h am Lebenden einen congenitalen Defect des unteren AbsoIppSWIiwTOtila mit consecutiver Verdrehung des ganzen Fusses nach aussen :(vgl. § 504). Die entzündliche Gruppe der arthrogenen Contracturen des Talocrural- gelenks umfasst bei der relativen Häufigkeit der Gelenkentzündung in diesem Gelenk sehr zahlreiche Fälle. Aus den Bemerkungen des § 514 geht ferner schon hervor, dass man fast ausnahmslos die extreme Plantarfiexion, den Pes equinus, als Folge der Gelenkentzündung finden wird. Selbstverständlich geht auch an diesem Gelenk die entzündliche Contractur des Gelenks häufig in Ankylose über, deren verschiedene Varietäten man an den Präparaten einer jeden grösseren Samm- lung leicht auffinden kann. Ein Präparat von knorpeliger Ankylose des Talo- cruralgelenks wurde schon im § 112, Fig. 23, allg. Thl. abgebildet. Noch eine Klasse von Contracturen ist endlich zu nennen, welche einen durchaus gemischten myogen - arthrogenen Charakter trägt, die Gewohnheits- contracturen. Ein Krankenlager, welches durch Monate und Jahre andauert, sei es von einer Krankheit des Eumpfs oder der Extremitäten bedingt, lässt aus der gewohnheitsmässigen Stellung der übrigens ganz gesunden Füsse einen Pes equinus entstehen. Begünstigend wirkt die einfache Rückenlage. Die Mittelstellung des Fusses bei gestrecktem Knie im Gebiet der Plantarflexion, die Schwere des vor- deren Fussabschnitts, und endlich der Druck der Bettdecke auf die Dorsalfläche der Zehen — alle diese Momente wirken zusammen, um zu Verkürzung der Plan- tarfiexoren nach Analogie des Pes equinus paralyticus (§§ 522 und 523), zu Schrumpfungen der Synovialis und der Bänder, zu Knorpel defecten u. s. w. zu füh- ren. Auch die Combination mit Hohlfussstellung (§ 523) bleibt nicht aus. Eine solche Gewohnheitscontractur kann bis zu den höchsten Graden der Difformität ^führen, ohne dass je ein Muskel gelähmt oder das Gelenk entzündet gewesen wäre. Die dauernde Seitenlage im Bett führt zu einem Anstemmen des äusseren Fussrandes auf der Seite, auf welcher der Kranke liegt. Dann entsteht natürlich kein Pes equinus, sondern es kann ein Pes valgus als Gewohnheitscontractur re- sultiren (vgl. § 533). Der Pes calcaneus congenitus kommt bei der sonderbaren Stellung, welche den Angehörigen sofort auffällt, häufig schon bald nach der Geburt zur Keuntniss