Verletzungen und Krankheiten der Kniegegend. Behandlung der Patellafracturen. 955 des Blutergusses die Diagnose feststellen. Die active Streckung des Kniegelenks ist selbstverständlich bei Patellafractur nicht möglich; sie kann aber auch bei einfachem Bluterguss in das Gelenk behindert sein. Die Trennungslinie kann bei dem Querbruch der Kniescheibe in der Mitte ihrer Höhe liegen, so dass beide Bruchstücke ungefähr gleiche Grösse haben; fast niemals liegt die Bruchlinie dem oberen Eand nahe, dagegen sehr häufig in dem Gebiet der unteren Hälfte der Kniescheibe, so dass nur ein kleineres unteres Bruchstück von dem Körper der Patella abgetrennt ist. § 472. Prognose und Behandlung der Patellafracturen. Alle Querbrüche der Kniescheibe heilen mir durch Ugamentöse Stränge) welche die Diastase zwischen den Bruchflächen ausfüllen^ nicht durch knöchernen Gallus. Dieser Satz wird durch ganz vereinzelte Beobachtungen von knöcherner Heilung eines Querbruchs in seiner praktischen Bedeutung nicht be- einträchtigt. Dass die Diastase der Fragmente die wesentliche Schuld an der mangelhaften Heilung trägt, erhellt aus der Beobachtung, dass die seltenen Längs- brüche der Kniescheibe, sowie die Splitterbrüche, gewöhnlich durch Gallus heilen; denn bei diesen Brüchen liegen die Bruchflächen dicht aneinander. Doch ist die Diastase der Fragmente nicht der einzige Grund der ligamentösen Vereinigung; als unterstützende Momente sind noch anzuführen: 1) die mangelhafte Leistungs- fähigkeit des Periosts, welches nur eine Fläche des Knochens bedeckt (die untere Fläche ist die Gelenkfläche) und aus dem Sehnengewebe der Quadricepssehne be- steht, so dass dieses fast gefässlose Gewebe kaum eine Spur von Gallus liefern kann; 2) die Gefässarmuth des Markgewebes der Patella; 3) die Interposition des Blutergusses und später der Synovia zwischen die Bruchflächen. Für die spätere Function giebt die Ugamentöse Vereinigung der Bruchflächen insofern eine sehr ungünstige Prognose, als die fibrösen Verwachsungsstränge bei den späteren Bewegungen und theils durch die passive Spannung, welche die Beugebewegungen verursachen, theils durch die Contraciionen des M. quadriceps zu langen, dünneyi Membranen im Verlaufe der Jahre gedehnt werden können. Man hat Fälle beobachtet, in welchen nach Jahren die Ent- fernung der beiden Theile der Patella nicht mehr nach Gentimetern, sondern nach Decimetern zu messen war; in den handbreiten Membranen liegen dann einzelne Knochenkerne zerstreut, welche der Ausdruck eines misslungenen Versuchs der callösen Vereinigung sind. Schliesslich wird bei der Länge und Faltbarkeit der Membranen die coutractile Verkürzung des M. quadriceps gar nicht mehr auf die Tibia übertragen und es hört die active Streckfähigkeit des Kniegelenks auf. Bei der Nachbehandlung muss auf diese Eventualität Rücksicht genommen werden (vgl. Schluss des §). Ein zweites Bedenken für die functionelle Prognose liegt in dem grossen Bluterguss, welcher das Kniegelenk ausfüllt, die Fragmente auseinander hält und in manchen Fällen zu einer Synovitis serosa mit Hydrarthrus fühi't. Nun kann man zwar, besonders unter Durchführung des Gompressionsverfahrens, eine Eesorption des primären Blutergusses und des secundären Hydrarthrus (vgl. Behandlung des Hydrarthrus § 476) erzielen. Aber die Synovitis beschränkt sich nicht auf die seröse Form; vielmehr addirt sich noch der, durch die heilende Fractur gegebene Reiz zu den Wirkungen des Blutergusses hinzu, und das Ergebniss ist eine Synovitis hyperplastica laevis (§ 103, allg. Thl.), welche neben der Synovitis serosa verläuft und zu Adhäsionen der Synovialfalten und selbst zu Verwachsungen der Gelenk- flächen führt. So lässt jede Fractur der Patella nach ihrer Heilung eine merkbare Behinderung der Gelenkbewegung zurück, von der freilich im Verlauf von Monaten