Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Entzündungen. Asepsis. 5 und den Venen der Hirnhäute herstellen, zu einer thrombotischen Verstopfung, die Thromben zu eiterigem Zerfall kommen. So pflanzt sich einerseits die Eiterung in das Innere der Schädelhöhle fort und bedroht durch eiterige Meningitis das Leben; andererseits aber kann aus der Fortschwemmung der erweichten Thromben- brökel eine tödtliche Pyaemia multiplex sich entwickeln. Man erkennt die fortschreitende Phlegmone weniger an fluctuirendeu Ansamm- lungen des Eiters, welche die unnachgiebige Galea nicht entstehen lässt, als viel- mehr an einer starken Spannung der Galea, heftigen Schmerzen, hoher Empfind- lichkeit bei dem Druck des tastenden Fingers auf die ödematös geschwellte Galea, endlich an dem hohen Fieber. Wie überall die Wundrose der oberflächlichen Hautschicht gleichzeitig mit einer Phlegmone des ünterhautbindegewebes als sogen. Pseudoerysipelas (§ 194, allg. Thl.) verlaufen kann, so können auch an der Kopfliaut die Wundrose und die parosteale Phlegmone sich vergesellschaften. In ihren ersten Anfängen sind überhaupt die beiden Krankheitsformen diagnostisch nicht sicher zu trennen, bis die scharf begrenzte Eöthung der Haut die Wundrose, oder die tiefe Eiterung die Phlegmone, oder beide Erscheinungen die Coexistenz beider Krankheitsformen erkennen lässt. üeber die Diagnose der Pyaemia multiplex vgl. §. 205, (allg. Thl.). § 4. Das aseptische und antiseptische Verfahren bei Wunden der Galea a p o n e u r o t i c a. Die drohenden Gefahren, welche in § 3, geschildert wurden und früher oft zum tödtlichen Ausgang führten, werden den vorsichtigen Arzt zur strengen Durch- führung des Systems der aseptisch-antiseptischen Behandlung bestimmen. Est- land e r constatirte, dass in seiner Praxis die Mortalität der schweren Wunden der Galea aponeurotica, welche früher 230/o betrug, nach Einführung des asep- tischen Verbandsystems auf 1,5 o/o sank. Unter Hinweis auf die allgemeinen Regeln dieses Systems (§§ 34—42, allg. Thl.) mögen hier noch folgende Punkte, welche sich auf die bestimmte Localität der Kopfhaut beziehen, hervorgehoben werden. Man betrachte als feste Regel: dass die Kopfhaare an der Wunde und in grösserer Entfernung von derselben mit Scheere und Rasirmesser ent- fernt 7verden. An der Oberfläche der Haare haften besonders zaiilreich die staub- förmigem Keime der Spaltpilze (E b e r t h); aber auch ohnedem ist die Entfernung der Haare deshalb geboten, weil dieselben eine genaue Anlagerung des Protectivs auf die Haut verhindern. Man lege nicht die Suturen an, ohne die gleichzeitige Drainirung im parostealen Dindegervehe auszuführen (vgl. § 251, Fig. 75, allg. Thl.). Nur bei Wunden, welche nicht die ganze Dicke der Galea durchdrungen haben, ist die Draini- rung unnöthig. Bei der Drainirung muss man sich an die Kugelform des Schädels erinnern und die Drains so einlegen, dass die Ableitung der Wundsecrete von dem höchst gelegenen Punkt der Wunde bis zu dem tiefst gelegenen Punkt statt- findet; dann wird eine Vorhaltung der Wundsecrete nicht eintreten. Ziemlich häufig ist der eigenartige Fall, dass ein Stück der Galea in Form eines Lappens vom Scheitel gegen die Schädelbasis hin abgerissen wurde, so dass die Lappen- brücke dem tiefsten Theil der Wunde entspricht. Dann wird das Einlegen von Drains in die Wundwinkel nicht immer genügen. Bei Lappen mit unterer Basis schaffe man vor Anlegung der Nähte durch Einstich ein Knopfloch in der Lappenhlisis ^ so dass das hier eingelegte Drainrohr dem tiefsten Punkt der Wundhöhle entspricht. Schon J. L. Petit hat im vorigen Jahr- hundert solche Gegenöffnungen empfohlen.