188 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Keils ziemlich weit von der scheinbaren Grenze des Krankheitsherdes (mindestens 1 Ctm. in jeder Eichtung) entfernt sein müssen. Dadurch werden freilich die Keile gross, aber es wird doch auch die Gefahr verringert, dass man kleine Herde in der Peripherie des Carcinoms zurücklässt und dass aus ihnen nach geheilter Wunde das Carcinom sofort wieder hervorwächst. Die Keilform gewährt den Vor- theil , dass die beiden Schenkel des Keils bei der Nahtanlegung genau aufeinander passen. Die Nähte haben hier die doppelte Bestimmung, die Blutung zu stillen und die Heilung per primam zu [sichern. Man kann auch nach Dieffenbach die Fäden vor der Excision des Keils durch die Zunge legen und dann sofort nach Excision die Fadenenden zusammenknoten. Zur Erleichterung der Schnittführung und Nahtanlegung zieht man mit Lüer'schen Zangen (Fig. 52 § 242, allg. Thl.) die Zunge nach vom zwischen den Zahnreihen hervor. Bei Excisionen aus der Zungenspitze, welche überhaupt seltener vorkommen, weil hier die Carcinome sel- tener sich entwickeln, hat B. Schmidt vorgeschlagen, vor der Excision die bei- den A. A. raninae, welche die Zungenspitze versorgen, am Frenulum linguae zu umstechen, damit man die Operation gewissermaassen unblutig ausführen kann; nach Vollendung der Naht soll dann der ümstechungsfaden entfernt werden. Aber gerade an der Zungenspitze ist die Blutung relativ nicht bedeutend, und die Nahtanlegung so leicht, dass man auf dieses kunstvolle Verfahren wohl ver- zichten darf. Endlich hat Langenbuch am Boden der Mundhöhle mittelst langer Nadeln Massenligaturen quer durch die Zungenbasis ausgeführt, um die ganze Zungenbasis mit ihren Gefässen zusammenzuschnüren. So kann man auch an den hinteren Theilen der Zunge ohne Blutung Exstirpationen ausführen. Dieses Verfahren ist aber nicht leicht ausführbar und wird man sich auf den völligen Verschluss der Arterien nicht mit Sicherheit verlassen können. Je grösser die Keile sind, welche man aus den Seitentheilen der Zunge excidiren muss, desto bedeutender wird die Blutung, desto schwieriger die An- legung der Nähte. Es nähert sich allmälig die Aufgabe der Exstirpation einer Zungenhülfle, einer Aufgabe, welche dem Fachchirurgen häufiger gestellt wird, als jene Keilexcisionen, weil eben die Zeit für diese oft versäumt wird. Wenn man nun versuchen wollte, ohne besondere Vorsichtsmaasregeln einfach bei ge- öffnetem Mund mit Messer oder Scheere die Hälfte der Zunge wegzuschneiden, so würde man sich einer Blutung gegenüber befinden, welche kaum zu stillen wäre und mindestens den Kranken in Lebensgefahr bringen würde. Deshalb sind verschiedene Methoden znr Exstirpation einer Zungenhäfte erfunden worden, von welchen wir hier zunächst der Keihe nach die wichtigsten zusammenstellen, um in den folgenden §§ eine genauere Beschreibung und Kritik folgen zu lassen. Diese Methoden sind: 1) Die Spaltung der Wange vom Mundwinkel aus (Jäger, Collis, Eizzoli). Diese Methode bedarf keiner weiteren Beschreibung; sie ist ziemlich verletzend, führt zu einer Blutung aus der breiten Wangenwunde (Durchschneidung der A. maxillaris ext.), welche freilich leicht controlirt werden kann, und hinterlässt eine entstellende Narbe. Trotzdem würde sie bei der Wichtigkeit der Aufgabe nicht unzulässig sein, wenn sie eine grosse Bequemlichkeit gewährte; doch ist für die Unterbindung der Arterien der Zunge der Kieferbogen mit Zähnen viel hinder- licher, als die Wange und deshalb ist der Vortheil, welchen die Wangenspaltung gewährt, ziemlich gering. 2) Die vorgängige Unterbindung des Stammes der A. lingualis in der Sub- mentalgegend (vgl. § 99), zuerst von Mirault (1835, vielleicht schon vorher 1833 von Flaubert) ausgeführt. Diese vortreffliche Methode, welche ich im allgemeinen als die beste zu bezeichnen geneigt bin, wird in den §§99 und 100 genau beschrieben werden.