Verletzungen und Krankheiten der Nase und der Nasenhöhle. Nasenblutungen. 93 u. s. w. auf. Es ist nicht Aufgabe der Chirurgie, das Heer von Krankheiten auf- zuzählen, welche mit Nasenbluten verbunden sein können; wohl aber ist es Auf- gabe der Chirurgie, die Mittel ausfindig zu machen, durch welche man schweres Nasenbluten bekämpfen und stillen kann. Ein einfaches Mittel für leichtere Fälle, wekbes wohl verdiente populär be- kannt zu werden, ist das tiefe Inspiriren, um durch Ansaugung des Blutes in die Thoraxhöhle die Schleimhaut der Nase etwas blutleerer zu machen, und sodann das inspiratorische Anziehen des ausfliessenden Blutes nach der Nasenhöhle, wobei das Blut gewisser Maassen an den offenen Lumina fixirt wird und durch seine Gerinnung dieselben zuschliesst. Andere Mittel, welche der Laie dann noch an- wenden kann, sind: Eiswassenimschläge über die äussere Nase und das Aufziehen von Eiswasser aus der Hohlhand in die Nasenhöhle durch die inspiratorische Be- wegung des Einschnupfens. Die sonstigen Mittel werden besser von der Hand des kundigen Arztes angewendet und bestehen: 1) in Injectionen von Eiswasser mittelst einer Spritze, deren Ausflussrohr man möglichst weit in den Nasengang einführt. Man kann auch wohl die sogenannten styptischen Arzneimittel, wie Alaun, Tannin u. s. w., in wässrigen Lösungen zu diesen hämostatischen Einspritzungen venvenden, doch muss man sich an die ätzenden Eigenschaften dieser Mittel erinnern. So würde z. B. eine Einspritzung von stärkerer Lösung des Liquor ferri sesqui-chlorati eine Nekrose der ganzen Nasenschleimhaut zur Folge haben. Man wird sich lieber an das folgende mecha- nische und unschädliche Verfahren halten. 2) in der Tamponade der Nasenhöhle und zwar in der vorderen, unvoll- ständigen und in der doppelten vollständigen Tamponade. Die vordere Tampo- nade ist sehr einfach auszuführen. Man verstopft die beiden Nasenlöcher, oder wenn die Blutung nur aus einem Nasenloch erfolgt, nur dieses mit fest zusammen- gepresster Watte. So staut sich das Blut in der Nasenhöhle auf und seine Ge- rinnungen können die Blutung stillen. Doch kann offenbar dieses Verfahren, wenn es auch für manche Fälle genügt und immer versucht werden kann, in anderen Fällen deshalb keinen genügenden Dienst leisten, weil das Blut durch die Choanen in die Eachenhöhle einströmt und dann in den Magen verschluckt oder durch den Mund ausgehustet wird. Deshalb ttiüssen zur Erzielung einer vollkommenen Tamponade der Nasenhöhle nicht nur die Nasenlöcher, sondern auch die Choanen verstopft tverden. Es bleibt dann freilich noch der Thränen-nasenkanal offen und wirklich sah Bardeleben aus den Thränenpunkten nach der Tampo- nade Blut ausfliessen; doch stört das die hämostatische Wirkung der Tampo- nade nicht. Zu diesem Zwecke hat Bellocq ein eigenes Instrument angegeben, die Bellocq'sehe Röhre. In der geradlinigen, nur vorn etwas abgebogenen Eöhre, von ungefähr 16 Ctm. Länge, welche vom Nasenloch aus gegen die Eachenhöhle vorgeschoben wird, bis das abgebogene Ende der Eöhre (Fig. 48 EE) auf dem Gaumensegel aufliegt, befindet sich eine lange Stahlfeder und an ihrem vorderen Ende ein Knopf mit einem Oehr. Man stösst nun an dem Griff (G Fig. 48) die Feder (F) vor, so dass sie um das Gaumensegel herumfedert und der Knopf vor dem Gaumensegel zum Vorschein kommt. Man zieht ihn mit den Fingern oder Pincette oder Kornzange bis vor die Lippen vor und knüpft nun einen seidenen Faden in das Oehr ein; am anderen Ende umfasst der Faden mit einem Knoten den Wattetampon (T), welcher in Grösse und Form der Choane (21/2 Ctm. Höhe, 2 Ctm. Breite bei Erwachsenen, ungefähr der Länge und Breite des vorderen Daumenglieds) entsprechen muss. Endlich hängt an dem Tampon noch ein zweiter Seidenfaden festgeknotet. Indem man nun an dem Griff die Stahlfeder, an ihr den geehrten Knopf anzieht und endlich das ganze Instrument aus der Nasenhöhle