Verletzungen u. Krankheiten des Brustkorbs. Rippen- u. Brustraum-Geschwülste. 405 gekapselten pleuritischen Exsudaten und werden, wenn nicht voi'her Blasen aus- gehustet wurden, in der Eegel erst dann erkannt, wenn bei der Function des vermeintlichen Exsudats die Blasen zum Vorschein kommen. Auch kommen Fälle vor, in denen gleichzeitig eine Entleerung der Blasen aus den Bronchien durch Husten und aus der Fleurahöhle durch die liegen gebliebene Canüle stattfindet. Ueber die Behandlung der Pleura-ecliinococcen durch Function und Incision ist die analoge Behandlung der Leberechinococcen zu vergleichen (§ 236). TJebrigens sei hier noch erwähnt, dass auch Echinococcen der Leber von der oberen Con- vexität derselben durch das Zwerchfell in den Pleuraraum hineinwachsen können. Es giebt also neben den Echinococcen der Pleura, welche mit der Lunge zusam- menhängen, auch Echinococcen der Pleura, welche mit der Leber in Zusammen- hang stehen. Endlich sollen auch freie Echinococcen der Pleura ohne Betheili- gung der Leber und Lungen vorkommen (Southey). 3) die Aneurysmen des Aortenbogens. Diese Aneurysmen entstehen sämmt- lich auf der Grundlage einer Endarteriitis deformans (§ 138 u. § 139, allg. Tbl.). Sie beginnen gewöhnlich als cylindrische Erweiterung der Wandung, gehen aber dann in sackförmige Bildungen über; die mächtige arterielle Welle, welche das Herz gegen die unelastische Wandung des Sacks wirft, bringt endlich auch die Intercostalräume zur Erweiterung, die Eippen zum Schwinden, und so beginnt eine hämmernd pulsirende Geschwulst unterhalb des linken Schlüsselbeins in der Gegend der 1., 2. u. 3. Eippe sich hervorzuwölben. Der Zustand ist nicht nur durch das Gefühl des Klopfens sehr lästig, sondern er wird auch dadurch lebens- gefährlich, dass die Haut endlich über dem anwachsenden Aneurysma sich ver- dünnt und die Katastrophe der tödtlichen Verblutung durch Berstung der Haut droht. Diese verzweifelten Fälle sind Gegenstand der sonderbaren therapeutischen Versuche geworden, welche schon § 307, allg. Thl. Erwähnung fanden. Man hat Elektropuncturnadeln in die Wandung des Aneurysmas eingestochen, durch feine Troicarts Catgutfäden, Pferdehaare u. s. w. in die Höhle des Aneurysmas einge- schoben. Heilungen sind aber durch diese Verfahren, welche auch unmittelbar durch Blutung aus den Stichcanälen tödtlich enden können, nicht erzielt worden. Dagegen empfiehlt sich im Beginn des Hervorragens des Aneurysmas an der äus- seren Brustwand ein einfaches, harmloses Verfahren, welches im Stande ist, das Wachsen des Aneurysmas in der Eichtung nach aussen etwas zu hemmen und die Widerstandskraft der Brustwand wesentlich zu erhöhen. Man zieht Gazestreifen von links nach rechts, oder von oben nach unten straff an, so dass die Hervor- ragung des Aneurysmas sich abflacht, und pinselt sie mit CoUodium in dieser Stellung fest. Die Kranken fühlen sich unter solchen Gaze-coUodiumverbänden relativ wohl und die Wirkung ist, wenn auch an eine Heilung nicht zu denken ist, sehr befriedigend. Endlich sei noch erwähnt, dass man an der oberen Brustapertur eine Art von Lungerihernie beobachtet hat. Bs drängt sich aus dem obersten Eippen- ring in die Supraclaviculargruben die lufthaltige Lunge, besonders bei tiefen Ex- spirationen hervor. Auch wurden ähnliche Vorwölbungen der Lungensubstanz in den oberen Intercostalräumen (^ernm intercostaUs) beobachtet (Buntzen). Ferner kann der angeborene Mangel der Eippenknorpel zu einer Hernia pulmonalis An- lass geben (König). Endlich hebt Bardeleben die Insufficienz der Narben nach ausgedehnten Verletzungen der Brustwand und die herniöse Vorwölbung der Lunge an diesen Narben hervor. Der volle oder tympanitische Ton bei der Per- cussion, der Wechsel der Anschwellung bei Ein- und Ausathmung sichert die Diagnose. Von einer chirurgischen Behandlung ist nicht die Eede. Vielleicht wären auch hier Collodiumgaze-Verbände von Nutzen. (Ueber Hernia diaphrag- matica vgl. § 271, Schluss).