432 II. SpecieUer Theü. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. frontalen Durchmessers; demnach erscheint die Brust des Neugeborenen eher eng als breit. Die Brust des Erwachsenen zeichnet sich dagegen durch das Vorwiegen des Breitendurchmessers aus. In der Mitte des neugeborenen Thorax beträgt der frontale Durchmesser ungefähr 6,8, der sagittale Durchmesser 5,6 Ctm., bei Erwachsenen der frontale Durchmesser ungefähr 26, der sagittale 19 Ctm. ; mithin wächst der frontale Durchmesser um 19,2 Ctm., der sagittale Durchmesser um 13,6 Ctm. Da an dem Belagsknorpel des Eippenköpfchens an dem verte- bralen Ende des Knorpels kein bedeutendes Eippenwachsthum stattfinden kann (dasselbe kann nur dem Collum costae zwischen dem Costo-vertebralgelenk und Fig. 169. Vierter Rippenring aus dem ersten Lebensjahr. dem Proc. transversus zu gute kommen, weil der wachsende Knochen sich nicht an der Gelenkfläche des Proc. transversus vorbei schieben kann) so ist die Stellung der vorderen Ossificationsebene (oo Fig. 169) von besonderer Wichtigkeit für die Wirkungen des Wachsthums auf die Durchmesser des Thoraxringes. Steht die Ebene der Ossification parallel der Stirnebene, so werden Knochenstücke gebildet, welche das Brustbein von der Wirbelsäule nach vorn drängen und dem Anwachsen des sagittalen Durchmessers zu gut kommen. So liegt das Verhältniss ungefähr in der fötalen Periode der Entwickelung; die Ebene oo liegt an der seitlichen Thoraxwand fast parallel der Stirnebene. Im Verlauf der fortschreitenden Ver- Imöcherung rückt aber die Ebene oo an die vordere Brustwand in die sagittale Ebene nach der Eichtung o'o' herum und nun werden Knochenstücke gebildet,