Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Geschwülste. 39 Fig. 13. Dermoid am Sopraorbitalbogen. Dermoiden welche der grossen Fontanelle entsprechen, ist der Inhalt zuweilen ■wasserliell, wie Giraldes und ich beobachteten. Wernher scheint diese serum- gefüllten Dermoidcysten für abgeschnürte Meningo-enkephalocelen (§ 20) gehalten zu haben. Nach Beobachtungen von Giraldes, Prescott Hewett und mir liegt gerade bei diesen Dermoiden öfter eine Oefifnung im Schädeldach als Com- plication vor. Ueber das sonstige Vorkommen der Dermoide vgl. § 270 allg. Thl., ferner § 96 (Zunge), § 168, (Halsgegend). Vor der Exstirpation einer Dermoidgeschwulst muss man sich immer durch eine sorgfältige Pal- pation über das Verhalten des Schädeldachs ver- gewissern. Es kommen Fälle vor, in welchen die Dermoide in einer Oeffnung der Knochen eingebettet liegen und durch die Exstirpation die Dura mater freigelegt wird. Glaubt man durch die Palpation eine Oeffnung im Schädel zu er- kennen , so verzichtet man entweder auf die Ex- stirpation des Dermoids, welches ja doch nur eine sehr harmlose Geschwulst ist, oder man führt die Exstirpation unter gewissenhafter Beachtung der aseptischen Eegeln (§§ 34—39, allg. Thl.) aus. Nach Freilegung der Dura kann die ge- ringste Eiterung in der Wunde dem Kranken das Leben kosten. Dass man bei jeder Der- moidexstirpation auf arterielle Blutangen gefasst sein muss, ist nach der tiefen Lage dieser Ge- schwülste begreiflich. Im Gegensatz zu den Schwierigkeiten der Dermoidexstir- pationen wurde § 271 allg. Thl. auf die grosse Leichtigkeit der Exstirpation der Atherome hingewiesen. Während über die häufigen angeborenen Capillarangiome der Galea den Be- merkungen des § 270, allg. Thl. nichts hinzuzufügen ist, müssen unter den Ge- fässgeschwülsten der Galea die Aneurysmen (vgl. §§ 139 u. 140, sowie §§ 306 und 307, allg. Thl.) ihrer Bedeutung nach hervorgehoben werden. Sie kommen •wesentlich in zwei Formen vor: 1) als circumscriptes sackförmiges Aneurysma; 2) als diffuse cylindrische Dilatation der Arterien der Galea, als Aneurysma cirsoides. Das A. sacciforme ist ausnahmlos die Folge der wandständigen Ver- letzung einer Arterie in dem Netz, welches die Galea durchzieht. Während die Stich- oder Hiebwunde sich schliesst, entwickelt sich in der jungen Narbe die pulsirende Geschwulst. Die Heilung erzielt man hier einfach durch die Exstir- pation ; die beiden Enden der betreffenden Arterie werden durch ümstechung ge- schlossen (vgl. § 2). An eine Behandlung durch Unterbindung oder Compression der zuführenden Arterie, etwa der A. temporalis oder der A. occipitalis, kann hier nicht gedacht werden, weil der Collateralkreislauf zwischen den einzelnen Arterien, aus welchen das Netz der Galea gespeist wird, zu entwickelt ist. Man muss sich übrigens hüten, gefässreiche pulsirende Sarkome der Schädelknochen oder Sar- kome der Dura mater, welche die Schädelknochen durchwachsen haben (§ 19), nicht mit Aneurysmen zu verwechseln. Das A. cirsoides (von Kigaog = Varix § 141, allg. Thl., auch A. race- mosum, Eankenangiom genannt) ist eine eigenthümliche Form der aneurysma- tischen Erkrankung, welche fast ausschliesslich an den Arterien der Galea vor- kommt. In der äusseren Erscheinung entspricht das A. cirsoides einer erheblichen Dilatation der Lichtung der Arterien in der Breite und einer erheblichen Zunahme in der Länge. Die letztere Veränderung prägt sich in einer bedeutenden Schlängelung