Verletzungen und Krankheiten der Bauchhöhle. Echinococcengeschwülste. 471 liehe Fall und kann man dann die Fluctuation (§27, allg. Thl.) deutlich fühlen. Zuweilen giebt es entzündliche Exsudatiouen in dem Sack, welche eine so pralle Füllung desselben ergeben, dass die Empfindung der Fluctuation aufhört und die Consistenz ziemlich fest wird. Der Verlauf eines Leber-echinococcensacks kann sich sehr verschieden ge- stalten. Zufällige Leichenbefunde lehren, dass auch grössere Säcke zu einem Ver- kreiden und Verkalken des abgestorbenen Inhalts gelangen und so zu einer nar- bigen Schrumpfung, zu einer Art Spontanheilung kommen können. Häufiger ist jedoch das energische Fortwuchern der Blasen und dann droht der tödtliche Aus- gang, indem entweder der Sack nach der Bauchhöhle hin berstet und eine tödt- liche Peritonitis eintritt, oder indem eine Vereiterung und Verjauchung des Sacks sich entwickelt und diese Vorgänge durch Septikämie zum Tode führen. Diesen tödtlich verlaufenden Fällen steht freilich wieder eine kleine Zahl von Fällen ge- genüber, welche durch spontane Entleerung der Echinococcenblasen günstig ver- laufen. So kann ein Echinococcensack, welcher von der Leber durch das Zwerchfell zur Pleurahöhle vorwucherte, endlich bis zu einem grösseren Bronchus gelangen; dann werden die Blasen ausgehustet. Oder der Sack verwächst mit einer Darm- schlinge und berstet in den Darmcanal, so dass die Blasen mit den Fäcalmassen entleert werden. Auch bei der Berstung in die Bauchhöhle kann es zu einer Ee- sorption der wässrigen Bestandtheile ohne tödtliche Peritonitis kommen. Bei Nieren- echinococcen ereignet sich zuweilen die Entleerung der Blasen durch den Harn. Die Vereiterung der Echinococcen ist ein Vorgang, welcher noch eine ge- nauere Untersuchung verdient. Mir ist es in einigen Fällen aufgefallen, dass bei der milcroskopischen Untersuchung von Flüssigkeit, welche ich aus Echinococcen- säcken durch Function entleerte und welche makroskopisch wie Eiter aussah, nicht die Spur eines Eiterkörperchens zu erkennen war. Ich vermuthe, dass in diesen Fällen eine Art von nekrotischem Zerfall der Blasen vorlag; die Trübung der Flüssigkeit war nur von grösseren Fett- und Protoplasma-kugeln bedingt. Der fade Geruch der Flüssigkeit beweist, dass auch Fäulnissvorgänge sich im Innern des Sacks entwickeln, die Spaltpilze mögen wohl aus den Blutgefässen des Sacks in die absterbenden Blasen gelangen. Selbstverständlich antwortet endlich der Sack auf die Wirkung der in den Blasen wuchernden Spaltpilze durch eine wirkliche Eiterung. Dann mischen sich die Eiterkörperchen des Menschen mit den Zerfalls- producten der Echinococcenblasen. Das septikämische und pyämische Fieber, wel- ches nun entsteht, bestimmt häufig erst in diesen Stadien die Kranken, chirurgische Hülfe aufzusuchen. So muss man die Operation zur Entleerung des Echinococcen- sacks (§ 236) häufig an sehr geschwäc\iten und lange schon fiebernden Menschen ausführen. Das sogenannte Hydaiidenschwirren ist eine, in früherer Zeit ungebührlich hervorgehobene Erscheinung; sie fehlt in den meisten Fällen von Echinococcen- geschwulst. Man fühlt eben nur in ganz vereinzelten Fällen das Vibriren der lebendigen Contractionen, welche die Wandungen der einzelnen Blasen ausführen. Ich selbst habe dieses Schwirren nur an Blasen wahrgenommen, welche ich der Leiche entnahm und auf meine Handfläche legte; niemals aber constatirte ich die Erscheinung in den ziemlich zahlreichen Fällen, welche ich am Lebenden beobachtete. Nach dem Absterben der Blasen hört das Schwiri-en ohnehin auf, und in den engen Säcken, welche die Blasen am Lebenden umgeben, fehlt der freie Eaum für die contractile Bewegung der Blasen. Von andern fiuctuirenden Anschwellungen sind die Echinococcengeschwülste nur zuweilen, auch nicht in allen Fällen, durch mikroskopische Untersuchung der Flüssigkeitsprobe zu unterscheiden, welche durch Probepunction gewonnen wurde. Die Probepunction selbst wird am besten mit der Pravaz'schen Nadel durch