Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel und Fuss. Verletz, der Muskeln u. Sehnen. Orte der Extremitäten so häufig vorkommen, als gerade an der Wade. Wahr- scheinlich stehen in den meisten Fällen die Muskelkrämpfe mit der ebenfalls häufigen Erkrankung der Varicen (vgl. § 507, Schluss), und zwar mit der Ent- wickelung von intratnusculären Varicen im Zusammenhang. Der heftige Schmerz, welcher mit den Krämpfen der Wadenmuskeln verbunden ist, wird auf eine Com- pression des N. suralis durch die beiden Bäuche der M. M. gastrocnemii bezogen, zwischen welchen der Nerv aus der Tiefe in das subcutane Bindegewebe verläuft. Dass der Muskelkrampf hier wirklich zu einem Muskelriss führen kann, das er- hellt aus den kleinen Blutergüssen, deren Farbe (erst blau-grün, später braun und gelb, durch Diffusion und Veränderung des Blutfarbstoffes entstehend) einige Tage nach dem Krampf an der Hautdecke zu Tage tritt. Eine Behandlung für die partiellen Muskelrisse ist nicht nöthig; die Euhe wird dem Kranken schon durch die Schmerzen aufgezwungen. Ueber die Behandlung der Muskelvaricen vgl. § 519. Die quere Durchreissxmg der Achillessehne kann nur durch eine mächtige Contraction der Wadenmuskeln erfolgen, wobei etwa noch, wie bei dem Springen durch Berührung des Fussbodens, die Insertionspunkte der Muskeln durch Dor- salflexion des Fusses und Streckung des Kniegelenks auseinander gezogen werden, und so der contrahirte Muskel eine bedeutende Dehnung erfährt, lieber den Ab- riss des Calcaneus, welcher unter gleichen Umständen erfolgen kann, ist § 505 zu vergleichen. Aus der Distanz beider Eissenden der Sehne, zwischen welche man einige Finger legen kann, ist die Verletzung zu erkennen. Mau muss wie- der, wie bei dem Abriss des Calcaneus, den Fuss in Plantarflexion und das Knie in Beugung stellen und in dieser Stellung durch Gypsverband oder Schienen fixiren, damit die genäherten Eissenden der Sehne sich vereinigen können. Viel- leicht wäre es jetzt, unter dem Schutze der Asepsis, noch richtiger und sicherer, dass man die Haut spaltet, die Eissenden aufsucht und durch einige Sehnennähte (§ 277, allg. Thl.) vereinigt. Die Apparate, welche man früher zur Behandlung der Durchreissung der Achillessehne erfand, wie z. B. die Sandale von J. L. Petit (Pantoffel mit Kniegurt und Lederriemen, ähnlich dem Handschuh von Feiler, welcher zur Behandlung der Fractura olecrani (§ 393) angewendet wurde), sind unsicher in der Wirkung und jedenfalls durch den Gypsverband zu ersetzen. An dem dünnen M. plantaris, welcher zwischen der Schicht des M. soleus und der Schicht der M. M. gastrocnemii nach unten zur Ferse als langsehniger zarter Muskel verläuft, will man Bisse beobachtet haben, welche sich dadurch auszeichnen sollen, dass im Augenblick des Eeissens ein Ton, ähnlich einem Peitschenknall, hörbar ist. Eine Diagnose dieser Verletzung ist im übrigen nicht zu stellen; eine Behandlung derselben ist bei der functionellen Bedeutungslosig- keit dieses Muskels überflüssig. An den Sehnenscheiden der M. M. peronei, welche hinter dem Malleolus ext. liegen, kommen Luxationen der Sehnen (zuerst von Monteggia und Jarj avay beschrieben) durch Eiss der Wand der Sehnenscheide vor, so dass bei den Contractionen der Muskeln die Sehnen an die Aussenfläche des Malleolus ext. in das subcutane Bindegewebe rutschen; man könnte deshalb diese Luxation als eine habituelle bezeichnen. Sie wird lästig durch die Schmerzen, welche mit der Verschiebung der Sehnen verbunden sind. Eine chirurgische Behandlung dieser Störung ist, soweit es sich nicht um Versuche handelt, die Sehnen durch Druck- verbände und Druckapparate hinter dem Malleolus ext. zurück zu halten, bis jetzt nicht versucht worden; sie müsste in einer aseptischen Freilegung der Sehnen- scheide und in einem Nahtverschluss der Oeffnung in ihrer Substanz bestehen. Während nun diese Luxationen der Peronealsehnen sehr selten sind, so kommen Blutergüsse in die Peronealsehnenscheiden nicht so selten vor. Die analoge