Verletzungen und Krankheiten des Penis und der Harnröhre. Harnröhrenstrictur. 613 sich ergebenj dass die allmählige Dilatation nicht zum Ziel führt, weil zwischen den einzelnen Wiederholungen der Einführung des dilatirenden Insti-u- nients die Strictur immer wieder auf ihren alten Stand zurückkehrt; 2) nach scheinbarer Heilung der Strictur durch die allmählige Dilatation kehrt ein Recidiv schnell wieder und das Recidiv wiederholt sich auch nach aber- maliger, scheinbar erfolgreicher Wirkung der allmähligen Dilatation; dann wird der Kranke und der Arzt zu weiteren Wiederholungen die Geduld verlieren; 3) die Kranken sind so empfindlich durch erhöhte Reizbarkeit des Nerven- systems, dass sie theils wegen der Schmerzen bei der Einführung des In- struments, theils wegen der oft sich wiederholenden Schüttelfröste nach der Einführung (§ 284) das langsame Verfahren nicht ertragen können; diese Fälle sind jedoch selten, weil meist im Verlauf des Verfahrens eine Abstumpfung der Empfindlichkeit eintritt; 4) die complicirende Cystitis ist so scJmer, dass eine dringende Indication zur schnellen Beseitigung der Strictur vorliegt, um eine durchgreifende und erfolgreiche Behandlung der Cystitis folgen zu lassen. Die unter 1) bis 3) genannten Contraindicationen ergeben sich von selbst im Verlauf des Versuchs, welcher mit dem allmählig dilatirenden Verfahren angestellt wird und an sich wohl berechtigt ist. Dagegen wird gegen die unter 4) angeführte Contraindication leider oft gesündigt; wenigstens habe ich in den letzten Jahren, da ich zahlreiche Fälle von U. externa unter den schwersten Com- plicationen durch Cystitis auszuführen hatte, den Eindruck erhalten, als ob oft mit den scheinbar harmlosen Versuchen der allmähligen Dilatation eine unwieder- bringliche Zeit verloren geht, in welcher die Cystitis und von ihr aus die Pyelo- nephritis (§ 233) sich entwickeln. Dann stirbt der Kranke, tveil der Arzt bei den fortwährenden, vergeblichen Versuchen der allmähligen Dilatation diese Complication unterschätzte und anwachsen Hess, bis sie sich der chi- rurgischen Controle entzog. Diese vier Ausnahmefälle umfassen nun eine ziemlich grosse Quote aller Stricturen und hier steht man vor der Frage: sollen wir die brüske Dilatation, oder die innere TJrethrotomie, oder endlich die äussere ürethrotomie ausführen? Nach den grundlegenden Principien der modernen Chirurgie und nach den Er- fahrungen meiner Praxis entscheide ich mich bestimmt für die äussere Üre- throtomie. Sie allein unter den drei zu vergleichenden Verfahren kann unter vollem Bewusstsein dessen, was bei der Operation und in jeder Phase derselben geschieht, ausgeführt werden. Bei der brüsken Dilatation und der inneren TJre- throtomie vertrauen wir das Schicksal unserer Kranken der Wirkung complicirter Instrumente, ohne dass wir diese Wirkung ganz sicher controliren können. So- wohl bei der brüsken Dilatatioyi, wie bei der inneren Ürethrotomie können durch die Verletzung des para-urethralen Bindegewebs Harninfiltrationen entstehen, welche bei der äusseren Urethroto?nie sicher verhütet werden. Gouley berichtet beispielsweise 32 Fälle gewaltsamer Dilatation mit 5 Todes- fällen und konnte bei der Obduction die Zerreissung der Harnröhre durch die Dilatation nachweisen. In Betreff der Eecidive, welche nach jeder Methode ein- treten können, weil ja immer an der Stricturstelle eine neue Narbe sich bildet, liegt der grössere Vortheil wieder auf der Seite der äusseren Ürethrotomie. Eoser hat mit Eecht darauf hingewiesen, dass die narbige Schrumpfung auf den breiten Wundflächen der Weichtheile des Perineums an der unteren (hinteren) Harnröh- renwand einen Zug ausübt, welcher diese Wand nach unten rückt und so die Lichtung der Harnröhre erweitert. Freilich kann man sich auf diese Wirkung der Operation nicht so verlassen, dass eine weitere Behandlung überflüssig wäre; vielmehr entlasse ich keinen Stricti^rbanken aus der Behandlung, auch keinen durch Ürethrotomie ext. geheilten, ohne ihn in der Einführung des Nelaton-