Verletzungen und Krankheiten der Hand. Dorsale Entzündungen. 835 bildet, während die A. radialis und die A. ulnaris nur kleine Aeste zu dem Arcus liefern. § 415. Die Entzündung'en an der Dorsalfläche der Finger und der Hand. Die dorsale Phlegmone. Die Entzündungen der Sehnenscheiden. An der Haut der Dorsalfläche der Hand und der Einger kommen nicht selten Furunkel vor, besonders auch an der Hand der Anatomen und Chirurgen, deren Haarbälge oft mit septischen Substanzen in Berührung kommen. Vgl. über die Bildung und Behandlung der Furunkel im allg. Tbl. § 50 und § 60. Besonders möchte ich den Collegen die abortive Behandlung des beginnenden Furunkels mit oft erneuerten feuchten Carbolplatten dringend empfehlen. Ferner kommen Verbrennungen und Erfrierungen hier häufig vor. Insbe- sondere entwickelt sich an der Dorsalfläche der Hand und der Finger durch wieder- holte und lange dauernde Einwirkung der Kälte eine blau-rothe Beschaffenheit der Haut (vgl. § 54, allg, Tbl.), und an dieser Haut entstehen, theils dui'ch Er- öffnung von Blasen (zweiter Grad der Erfrierung), theils durch kleine Abschür- fungen die Frostgeschwüre (Pernionen). Die venöse Stase lässt es zu einer Granulationsbildung nicht kommen, so dass die Geschwüre schwer zum Heilen zu bringen sind. Lauwarme protrahirte Bäder und Einreibungen der Hand mit Ol. terebinthinae bilden neben der sonstigen Geschwürsbehandlung (§ 65, allg. Thl.) im wesentlichen die Behandlung. In vielen Fällen geht die Entzündung der Weichtheile an den Fingern und der Hand von offenen Wunden aus. Die Art der Entzündung ist zum Theil ab- hängig von der Intensität der einwirkenden Noxe, zum Theil von den anatomi- schen Verhältnissen der betroffenen Gewebe. In letzterer Beziehung zeigt sich nun ein auffälliger Unterschied zwischen der Volarfläche und der Dorsalfläche der Finger und der Hand; an der Dorsalfläche ist das Unterhauthindegervehe langfaserig und locker, mithin sehr geneigt zur phleg?nonösen Fortpflanzung der Entzimdung (vgl. § 15, allg. Tbl.); jedoch verläuft die Entzündung nicht nur als subcutane, sondern auch als paratendinöse Phlegmone, weil eben hier das subcutane Gewebe mit dem paratendinösen Gewebe der Strecksehnen in engster Verbindung steht. Bas volare Bindegewebe zeigt eine durchaus andere An- ordnung; seine Fasern sind kurz und starr und verlaufen nicht parallel der Längsaxe der Extremität, sondern in senkrechter Richtung von der Uautoh er fläche zur Tiefe, an der Mittelhand zur Aponeurosis palmar is, an den Fingern zu den Sehneyischeiden der langen Beugesehnen. Durch diese Anordnung wird der Verlauf der Entzündungen so eigenthümlich, dass ein be- sonderer Name für dieselben berechtigt ist; sie haben die Bezeichnung des Pana- ritium erhalten und werden unter diesem Namen in § 416 eine besondere Er- örterung finden. Wir halten uns hier zuerst nur an die Erscheinungen der dor- salen Phlegmone. Der geringe Druck, unter welchem die Entzündungsprodukte von Seiten der lockeren Hautdecke stehen, bedingt bei diesen Phlegmonen einen relativ gutartigen, mit geringem Fieber einhergehenden Verlauf. Auch kommt es unter diesen Um- ständen selten zur Nekrose der Strecksehnen, obgleich dieselben von Eiter weithin umspült sein können. Die Phlegmone verläuft eben nicht so acut, dass die Er- nährung der Sehnen vollständig aufgehoben wird; es tritt in der bindegewebigen Hülle der Sehnen, dem Peritendineum (ein Analogen zum Perimysium der Muskeln), eine Gefässneubildung ein, welche die Sehnen vor Nekrose schützt. Häufig ist die dorsale Phlegmone der Hand und der Finger mit Lymphangioms und mit Erysipelas complicirt; doch genügt es, in Betreff beider Erkrankungen auf 53*