1116 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. der linken Haiid einen Druck auf die Zehen im Sinne der Plantarflexion ausübt. Nun verbindet man die beiden markirten Punkte durch einen dorsalen Quer- schnitt (Fig. 341 qq), welcher in einem Zuge Haut und Strecksehnen trennt. Indem man nun den Mittelfuss stark in Plantarflexion drängt, spannen sich die dorsalen Gelenkbänder und können dann um so leichter durchstochen werden. Man findet das Gelenk des Metatarsus I und die Gelenke der Metatarsi III—V in der Linie des Schnittes; nur das Gelenk zwischen Metatarsus II und Os cunei- forme II liegt etwas weiter zur Fusswurzel hin, etwa 5 Mm. hinter der Linie der Nachbargelenke. Man sucht das Gelenk stechend auf, indem man auf den Metatarsus II einsticht und immer weiter nach hinten sticht, bis die Messerspitze Lappens betrifft, so muss man nun bei der Ablösung des Metatarsus von den Weichtheilen der Planta pedis dafür sorgen, dass der Lappen nach vorn sich zuschärft, und dass er eine abgerundete Form erhält. Der Vorderrand des Lappens soll ähnlich dem Vorderrande einer Gamasche verlaufen, d. h. es soll der Lappen entsprechend dem Os cuneiforme I am längsten sein und bis zu den Ossa sesa- moidea, also bis nahe an das Caput metatarsi I reichen, dann aber nach aussen kürzer und kürzer werden. Diese eigenthümliche Begrenzung des Lappens bezieht sich auf die verschiedene Höhe des zu bedeckenden Knochenstumpfes. Das Os cuneiforme I ist etwa 4 Ctm. hoch, das Os cuneiforme II etwas niedriger, noch niedriger das Os cuneiforme HI, und endlich wird das Os cuboides von seinem inneren zum äusseren Theil immer niedriger. Drainirung und Naht erfolgen wie bei der Exarticulatio digitorum. Auch nach Lisfranc's Exarticulation ist die primäre Vereinigung sehr gewöhnlich. Der Gehakt bleibt aber nicht ganz ungestört; derselbe leidet da- durch, dass nur noch der kurze Stumpf statt der ganzen Länge der Fusssohle bei jedem Schritt abgewickelt werden kann; sodann dadurch, dass das Fussge- wölbe von seinen drei Stützpunkten zwei (das Caput metatarsi I und die Tube- rositas metatarsi V) verliert. Die Erhaltung des dritten Stützpunktes, des Aussen- randes der plantaren Fläche des Calcaneus, nützt unter diesen Umständen nicht viel.' Wenn man demnach an die Stelle der Lisfranc'sehen Exarticulation die Ampuiatio metatarsea setzen, d. h. durch die Continuität der Metatarsal- knochen die Trennung mit der Säge vornehmen kann, so ist der Nutzen durch Erhaltung der Tuberositas metatarsi V nicht gering, und der Metatarsus I über- nimmt mit seiner Sägefläche die Eolle des dritten Stützpunktes für das Fuss- Fig. 341. Schnittführung für Lisfranc's Amputation, qq. Querschnitt. 11. Längsschnitt. die Gelenkspalte öffnet. Die Durchschneidung der Liga- menta interossea erfordert gerade an dieser Stelle eine kräftige Führung des Messers. Nachdem die ganze Gelenk- linie bis zum breiten Klaffen geöffnet ist, führt man nun an dem äusseren und inneren Fussrande die beiden Längs- schnitte (vgl. den äusseren Längsschnitt 11, Fig. 341) von den beiden Endpunkten des Querschnittes. Diese bei- den Schnitte sichern die ge- hörige Breite des zu bilden- den Plantarlappens. Was aber Länge und Form des