Verletzungen und Erkrankungen der Halswirbelsäule. Beugungs-luxationen. 353 Empiriscli lautet die Regel: bei der Rotations-luxation der Halswirbel neige mcm den Kopf noch mehr gegen die Seite, gegen welche er schon geneigt steht, und roiire dann den Kopf so, dass das Ohr derselben Seite nach vorn, das Ohr der entgegengesetzten Seite nach hinten rückt. Bevor man diese Eegel am Lebenden ausführt, wolle man jedoch nicht versäumen, zwei sclelettirte Halswirbel zur Hand zu nehmen und die Vorgänge mit Hülfe der- selben sich genau zu vergegenwärtigen. üeber Nachbehandlung vgl. § 181,Schluss. § 181. Die Beugungs-luxationen. Die Gelegenheitsursachen, welche zur Beugungs-luxation führen, sind immer bedeutenderer Art, als wir sie für die Rotations-luxation kennen lernten. Eine Beugungs-luxation durch Muskelzug ist undenkbar; auch ein einfacher Fall auf der Treppe u. s. w. kann eine Beugungs-luxation nicht bewirken. Wohl aber sind es Fälle aus bedeutender Höhe, von den oberen Stockwerken eines Hauses, von einem hochgelegenen Heuboden u. s. w., und ganz besonders Verschüttungen des Körpers bei Erdbauten, welche zur Beugungs-luxation führen. Man kann sich besonders im letzteren Fall sehr wohl vorstellen, wie die Erdmasse den Kopf mit grosser Kraft gegen das Brustbein andrängt und endlich alle Bänder zum Reissen bringt. Viele Fälle dieser Art endigen durch Zerreissung des Rückenmarks und Lähmung der Athmung (§ 178) unmittelbar oder nach wenigen Stunden tödtlich, bevor eine chirurgische Hiilfeleistung geschehen kann. Die Erscheinungen der Beugungsluxation sind an sich sehr scharf geprägt; doch können quere Practuren eines Halswirbels, mit Disloca- tion der oberen Hälfte des in horizontaler Rich- tung gebrochenen Wirbelkorpers nach vorn, ähn- liche Erscheinungen ergeben. Das Kinn steht bei vorn übergebeugter Stellung des Kopfes dem Brustbein nahe. Die Linie der Proc. spinosi bricht entsprechend dem nach vorn gewichenen (oberen) Wirbel plötzlich ab, so dass man die Proc. spinosi der noch höher gelegenen Wirbel zwischen den krampfartig contrahirten, beider- seitig convex vorspringenden Nackenmuskeln, welche durch ihre maximale Spannung die schmerzhaften Bewegungen des Kopfes zu ver- hindern bestrebt sind, nicht mehr fühlen kann. Zuweilen halten die Verletzten den Kopf zwi- schen beiden Händen fest. Das Schlingen ist bedeutend erschwert, zuweilen kaum ausführbar, weil der ganze Wirbelkörper des oberen Wirbels mit der unteren Fläche unter der Schleimhaut der Rachen wand scharfrandig vorspringt. Diesen Vorsprung kann man deutlich mit dem Finger, welcher in die Mundhöhle eingeführt wird, fühlen. Ohne Störungen der Nerven kann eine Beugungs- luxation nicht abgehen; und zwar handelt es sich in den meisten Fällen nicht allein um eine Störung der hier abgehenden Aeste des Plexus brachialis, wie bei der Rotations- luxation, sondern um eine wichtigere Störung des Rückenmarks mit den Erschei- Hneter, Chirurgie. II. 23 Fig. 149. Luxation des 5. Halswirbels nach vorn; bei X eine gelenlcartige Höhle, welche der durchrissenen Zwischenwirbelband- scheibe entspricht. Nat. Gr.