900 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Sehr selten treten von den Weichtheilen her Entzündungen an das Hüftge- lenk heran, welche dann zu einer secundäreu Coxitis führen, ähnlich wie eine para-articuläre Schussverletzung zu einer Coxitis führen kann (§441). v. Lan- ge nb eck beobachtete in einem Falle, dass eine Vereiterung tief gelegener Lymph- drüsen der Schenkelbeuge auf das Hüftgelenk übergriff. § 445. Coxitis suppurativa. Entzündliche Trennung der oberen Femurepiphyse. Die Eiterung des Hüftgelenks kann nach der Art der bedingenden Myelitis einen sehr verschiedenen Verlauf nehmen. Auch hier muss der Verlauf der scro- fulös - granulirenden Form von dem Verlauf der septisch - infectiösen Form (vgl. § 444) unterschieden werden. Bei der Myelitis und Synovitis granulosa ist zwar eine plötzliche Vereiterung des ganzen Gelenks nicht ausgeschlossen; doch ist eine langsame und partielle Vereiterung mit geringen Fiebererscheinungen der gewöhnliche Verlauf. Der Eiter findet bald einen Weg in das parasynoviale Bindegewebe durch die verschiedenen Muskelschichten und endlich durch die Haut. Es entsteht ein Fistelgang, welcher auf einem langen und meist gewundenen und geknickten Wege zu der Höhle des osteomyelitisch erkrankten Femur führt. Hat sich in dieser Höhle ein Sequester von grösserer Ausdehnung gebildet, so gross, dass die Granulationen ihn nicht auflösen und emporheben können, dann steht es sehr schlecht um die Heilung der Fistel. Sie bleibt, wenn auch im übrigen die Gelenkentzündung rückgängig wird, geöffnet; jederzeit können durch Verengerungen an irgend einem Punkte des Fistelganges Vorhaltungen des Eiters in der Tiefe, also unangenehme Nach- schübe der entzündlichen Vorgänge eintreten. Aber die Möglichkeit der Heilung ist doch nicht ausgeschlossen; sie sinkt freilich bedeutend durch eine ausge- dehntere Vereiterung der Gelenkhöhle, wenn also durch die vorgängige Synovitis granulosa eine unvollkommene Obliteration des Gelenks eintrat. Dann bildet sich ein grosser Gelenkabscess, welcher weithin die Bänder erweicht, nach verschie- denen Eichtungen die Muskelschichten durchbricht und sich gewöhnlich nicht nur in einem, sondern nach und nach in einigen und mehreren Pistelgängen öffnet. Sie liegen in den meisten Fällen an den verschiedenen Punkten der Glutäalgegend von der Crista ossis ilei bis zum Taber ischii und dem Trochanter major hin, weil gegen diese Theile hin die Kapsel leichter vom Eiter durchbrochen wird; seltener in der Adductorengegend, und am seltensten an der Vorderfläche des Gelenks, wo dicke Bänder und Muskeln die Synovialis umhüllen. Nun ist die Schwierigkeit doppelt gross für die Heilung. Nehmen wir an, dass der Knochen- process ohne Bildung einer Nekrose abgelaufen ist, dass also wenigstens von dieser Seite her der Heilung kein Hinderniss im Wege steht. Dann bleibt immer noch die grosse, vereiterte Gelenkhölile mit den Fistelgängen, welche zwar zahlreich sind, aber doch eine freie Entleerung des Eiters wegen ihres schiefen Verlaufes nicht reguliren können. Dann erfolgt der Tod entweder durch das hohe Fieber einer acuten Eiterverhaltung, oder durch die Kräfteconsumtion bei niedrigem, aber lang anhaltendem Fieber (Consumptionstod § 176, allg. Thl.), oder am häu- figsten durch Tuberculose oder endlich durch amyloide Degeneration der ünter- leibsorgane (§§ 173 u. 174, allg. Thl.). Bisher hatten wir immer noch die Möglichkeit einer spontanen Heilung zu- geben dürfen; aber je acuter die Eiterung eintritt, ohne dem Gelenk mehr Zeit zu einer partiellen Obliteration durch Granulationsbildung und Verschmelzung zu lassen, je ausgedehnter zugleich das osteomyelitische Gewebe der Knochensubstanz