Verletzungen und Krankheiten des Darmcanals. Rectum und Analöffiiung. 487 Bei Fremdköi"perü in dem Proc. vermifonnis wäre es vielleicht möglich, sie mit dem eingeführten Pinger zu erkennen und dann ihi-e Bxtraction vorzunehmen. Nach längerem Bestand des entzündlichen Vorgangs würde man sich hierbei inner- halb der gebildeten peritonealen Verwachsungen bewegen. Bei kürzerem Bestand würde freilich der Proc. vermiformis nur durch eine geordnete Laparotomie erreicht werden können. üeber die Entzündung der Darmschlingen bei Einklemmung in Bruchsäcken und innerer Einklemmung, vgl. § 252 und § 261. § 242. Die Diagnostik am unteren Ende des Eectums und an der Anal Öffnung. Das hier zu erörternde Gebiet fällt im Gegensatz zu dem übrigen Theil des Darmcanals ziemlich vollständig in den Bereich der chirurgischen Praxis, so dass wir hier der Erörtemng der Entzündung (§§ 243—247), der Geschwülste (§§ 248—251) und der angeborenen Formfehler dieser Gegend (§ 245) die Me- thodik der diagnostischen Untersuchung vorausschicken müssen. Die hispecüon der Analgegend geschieht entweder in der sogenannten Steinschnittlage, d. h. bei stark gebeugten und abducirten Oberschenkeln (vgl. § 330), oder, wenn man bei ängstlichen Kranken diese Lage vermeiden will, in der Seitenlage, wobei der Kranke seine Glutaealgegend dem Untersuchenden zu- wendet. In dem letzteren Fall muss man mit beiden Händen die Glutaealwöl- bungen auseinanderhalten, um die Perinealgegend frei übersehen zu können. Man erkennt mit dieser einfachsten Untersuchung die Fissura ani (§ 243), die Con- dylome der Analgegend, prolabirte Hämorrhoidalknoten (§ 250), den Prolapsus aui (§ 249), prolabirte Polypen (§ 249), ferner Fisteln in der Umgebung des Anus und in der Perinealgegend (Fistula ani § 243, Urethralfisteln § 301), auch Mastdarmcarcinome, welche schon nach aussen gewuchert sind (§ 248) u. s. w. Die Inspection der Rectalschleimhaut erfordert eigene Instrumente, um die Wandungen des Eectums auseinander zu halten und Licht in das Rectum einfallen zu lassen. Das einfachste Verfahren ist das Auseinanderhalten des Analsaums durch stumpfe Haken (etwa durch Gorgerets, vgl. Fig. 189 § 244); , doch ist die Schleimhaut des Eectums so faltenreich, dass man eben nur einzelne Falten auf diesem Weg zu sehen bekommt. Man wendet deshalb ähnliche Apparate an, wie sie der Gynäkolog zum Auseinanderhalten der Wände der Vagina bei der Inspection des Va- ginalgewebes und des Cervix uteri benutzt, z. B. zwei- und dreiblätterige Mastdarmspecula. Fig. 185 stellt ein dreiklappiges Speculum dar. Durch Druck auf die Griffe kann man die Platten weit auseinander treten lassen, besonders wenn man durch tiefe Narkose die widersti-ebenden Contrac- tionen des Sphincter ani beseitigt hat; dann wer- den die Falten der Eectalschleimhaut so weit aus- geglichen, dass man zwischen den Platten in den Spalten des Instruments ziemlich grosse Flächen der Schleimhaut übersehen kann. Fast schmerzlos ^'g- i^^. ist die Untersuchung mit dem kleinen Mastdarm- Dreiklappiges R^ectaispecuium. Spiegel von Fergusson (Fig. 186); bei derselben ist die Narkose ganz entbehrlich. Die spiegelnde Innenwand des Instruments verstärkt das Licht, welches durch den Schlitz auf die Schleimhaut fällt.