Verletzungen u. Krankh. des Samenstrangs u. Hodens. Entzündungen des Scrotums. 687 Entzündungen, so greift auch die Wundrose von benachbarten Gebieten leicht auf die Scrotalhaut über und findet in den zarten Gebilden derselben eine günstige Stätte für ihre Fortverbreitung. Dass auch von grösseren und kleineren Wun- den, ja sogar von Eczembläschen, Abschürfungen der Haut, von Furunkeln (Schluss des §) u. s. w. selbstständig die Wundrose am Scrotum entstehen kann, ist selbst- verständlich, lieber das gleichzeitige Vorkommen von Phlegmone und Erysipelas (Pseudo-erysipelas) ist § 194, allg. Thl. zu vergleichen. Der Phlegmone und der Wundrose der Scrotalhaut kommen zwei Eigen- thümlichkeiten im Verlauf zu, welche hier erwähnt werden müssen. In beiden Fällen greift oft die Entzündung auf die Scheidenhaut des Hodens (Tunica vagi- nalis propria testis) über und führt hier entweder zu einer Vereiterung oder zu einem serösen Erguss. So entsteht entweder eine entzündliche Hydrocele (§ 346) oder eine phlegmonöse Eiterung der Scheidenhaut, welche die Längsspaltung der- selben wie bei Eadicaloperation der Hydrocele durch Schnitt (vgl. § 350) er- fordert. Eine andere Eigenthümlichkeit der acuten diffusen Entzündungen der Scrotalhaut besteht darin, dass sowohl die Phlegmone, wie das Erysipelas hier besonders häufig zur Nekrose und zur Gangrän der befallenen Gewebe führen. Bei rein phlegmonöser Entzündung wird besonders die Tunica dartos von Neki'ose und Gangrän betroffen, so dass sich grosse nekrotische Fetzen derselben mit der Eiterung abstossen. Dagegen ist bei Erysipelas in erster Linie die äussere Haut gefährdet; das E. gangraenosum (§ 194, allg. Thl.) kommt an keiner Stelle der äusseren Haut relativ so häufig vor, wie gerade hier. Bei den gemischten For- men der Phlegmone und des Erysipelas können Gangrän und Nekrose gleich- zeitig an der äusseren Haut und an der Tunica dartos fortschreiten. Die Zer- störungen erreichen zuweilen eine solche Ausdehnung, dass, wie nach Abreissungen der Scrotalhaut (§ 341), der Hoden frei zu liegen kommt; aber auch hier sorgt der granulirende und vernarbende Process, wie bei den erwähnten Verletzungen, für eine Wiederherstellung ungefähr normaler Verhältnisse, wenn es nur gelingt, durch richtige Behandlung die Lebensgefahr dieser schweren Entzündungen zu beseitigen und ihrer räumlichen Ausdehnung eine Grenze zu setzen. Die allge- meinen Grundsätze der Behandlung der Phlegmone (§ 41, allg. Thl.) und des Erysipelas (§ 199, allg. Thl.) treffen auch auf diese Gegend zu, so dass weitere Bemerkungen über die Behandlung nicht nöthig sind. Ausgedehnte Spaltungen, besonders auch Spaltungen der erysipelatös-gangränescirenden Hautparthien, mit folgender antiseptischer Auswaschung- und Carbolimprägnation der Gewebe, sind für die Behandlung der schwersten Fälle von grösster Bedeutung. Geringfügige Entzündungen der Scrotalhaut sind sehr viel zahlreicher, als die eben erwähnten schweren Formen, aber in chirurgischer Beziehung von min- derem Interesse. Die Haarbälge der Scrotalhaut werden oft der Sitz von Akne- pusteln und von Furunkeln (vgl. § 50 allg. Thl.). Die Furunkel sind in der Eegel ziemlich unbedeutend; doch kann von ihnen ein Erysipelas, und wie schon angedeutet wurde, auch eine Phlegmone des subcutanen Bindegewebes ausgehen. Ekzeme der Scrotalhaut entstehen häufig durch Zersetzung des Schweisssecrets zwischen dem Scrotum und der Innenfläche der Oberschenkel. Bei Kindern im ersten Lebensjahr, welche nicht sorgfältig durch Waschen und Baden gereinigt werden, erzeugt der Harn durch seine Zersetzungen oft solche obeiHächliche Ent- zündungen. Nach Bersten der Eczembläschen kann ein flächenhaftes Wundsein der Haut sich entwickeln; aber auch ohne vorgängige Entwickelung von Eczem- bläschen entsteht oft ein solches Wundsein, welches als Intertrigo bezeichnet wird. Bei corpulenten Individuen, bei welchen die Seitenfläche des Scrotums mit der Innenfläche des Oberschenkels in dauernder und genauer Berührung steht, entwickelt sich der Intertrigo durch die Schweisszersetzung und durch die rei-