344 II. SpecieUer Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. kleinere Drüsen leichter zu entfernen, als grosse; 3) fehlt hei früher Ausführung der Operation noch die Eiterung in den Drüsen und die mit ihr verbundene Ver- dichtung des para-adenalen Bindegewebes, welche die Dräsen mit wichtigen Or- ganen, z. B. mit den grossen Halsgefässen verlöthet und dann die Entfernung unendlich erschweren kann. Sehr leicht ist die Entfernung der suhmentalen Paquete (vgl. über die örtlich verschiedenen Gruppen der scrofulösen Lymphome § 169). Die einzige nennenswerthe Verletzung, welche hierbei geschehen kann, ist die Durchschueidung der kleinen A. mylo-hyoidea, welche eine Ligatur erfordert. Etwas schwieriger ist schon die Entfernung der subtnaxillaren Paquete. Hier kommt es schon häufiger zur Verletzung und Unterbindung der A. maxillaris ext. Oft reicht auch das Paquet nach unten bis zur A. lingualis, nach aussen bis zur Carotis ext. Mehrfach war ich genöthigt, Stücke der Submaxillar-speichel- drüse mit den Lymphdrüsen zusammen zu entfernen, weil die Verwachsungen zwischen beiden nicht zu trennen waren. Speichelflsteln gehen übrigens aus diesen Verletzungen, wie es scheint, nicht hervor (§ 127). Die supra-carotiden Paquete erfordern zu ihrer Auslösung schon die sichere Hand eines geübten und mit guten anatomischen Kenntnissen ausgerüsteten Ope- rateurs. Vor allem gilt es bei der Operation, jeden Schnitt zu vermeiden, welchen man nicht genau übersehen kann. Es wird die Operation gewöhnlich dadurch erleichtert, dass gerade an der hinteren Fläche der scrofulösen Drüsenpaquete die Verdichtungen des para-adenalen Bindegewebes geringer zu sein pflegen, als an der äusseren Fläche. Deshalb wird auch fast niemals die Unterbindung der Carotis coram. oder der Carotis ext. bei der Exstirpation der präcarotiden Paquete nothwendig, obgleich die Entblössung der vorderen Carotiswand häufig genug vorkommt. Die Schneide des Messers muss natürlich bei der Auslösung immer gegen die Kapsel des Drüsenpaquets gerichtet sein, niemals darf ein Stich oder Schnitt geführt werden, bei welchem die Spitze oder Schneide des Messers gegen die Carotis gerichtet ist. Weit schwieriger gestaltet sich die Exstirpation der supra-jugularen Lymph- drüsenpaquete, welche übrigens auch häufig noch bis über die Carotis sich er- strecken. Die Verwachsungen der scrofulösen Lymphdrüsen mit der vorderen Wand der V. jugularis comm. sind recht häufig und oft so innig, dass die wand- ständige Schnittverletzung der grossen Vene mit dem besten Willen nicht ver- mieden werden kann. Für solche Fälle muss als Eegel gelten, dass man die bedenkliche Ablösung der Geschwulst von der Vene bis auf den Augenblick ver- schiebt, wo schon die sonstige Ablösung allseitig vollendet ist. Wenn dann die Verletzung der Vene mit der vollkommenen Abtrennung zusammen fällt, so hat man durch die Entfernung der Geschwulst freien Raum gewonnen, um sofort durch Fingerdruck die Blutung zu stillen, dann die Schnittwunde der Vene mit ein oder zwei Schieberpincetten zu schliessen und endlich durch rvanclsiändige Ligatur (§ 304, allg. Thl.) definitiv den Abschluss der Vene zu erzielen. Im Augenblick der Verletzung überschwemmt ein dunkelblauschwarzer Blutstrom die Tiefe der Wunde, so dass diese Akte immerhin nicht leicht ausführbar sind; doch sind sie immer noch leichter, als die von Billroth empfohlene doppelte Ligatur der ganzen Vene in der Quere, oberhalb und unterhalb der verletzten Stelle. Das paravasculäre Bindegewebe der V. jugul. comm. ist so straff, dass die Umführung des Arterienhakens um die Vene recht schwierig ist. Auch kann der N. vagus hierbei in Gefahr kommen. Endlich könnten Erscheinungen der venösen Stauung in der betreffenden Kopfhälfte auftreten. Die Statistik der totalen Unterbindung der V. jugul. comm., welche von W. Gross und G. Fischer auf- gestellt wurde und 60 Operationen umfasst, ergiebt zwar 42 Heilungen; aber