Verletz. u.Krkh. amUntersch. u. Fuss. Nachbehandl. d. Resect. d. Talocruralgel. 1107 kriegschirurgischen Praxis die Erhaltung der unverletzten und nicht von Ent- zündung ergriffenen Tibia. In diesem Urtheil beirrt mich nicht die Statistik, welche Gross heim aus dem letzten Kriege zusammengestellt hat. Dort wird für Totalresectionen eine Sterblichkeit von 4070, für partielle Eesectionen eine Sterblichkeit von 29,8"/o berechnet. Denn durchschnittlich wurde wohl die partielle Resection bei leich- teren Verletzungen vorgenommen, als die totale. Auch stellt sich nach der neueren Statistik Gurlt's (§ 507) zwischen den partiellen und totalen Eesec- tionen kein wesentlicher Unterschied in Betreff der Sterblichkeit und der functio- nellen Ergebnisse heraus. Die Nachbehandlung (bei Ausführung der älteren Methode, welche in § 538 geschildert, während die Nachbehandlung bei Benutzung der neuen Me- thode schon § 539 kurz beschrieben wurde) muss in der geeigneten Weise schon auf dem Operationstisch beginnen. Eine theilweise Vereinigung durch Suturen kann bei langen Incisionen statthaft sein; meist jedoch bringt sie bei den be- schriebenen kurzen Incisionen mehr Schaden als Nutzen. Die primäre Wund- irrigation muss nach Vollendung der Operation mit 3—5'Vo Carbollösung um so sorgfältiger erfolgen, wenn man nicht unter Carbolspray operirt hat. Hat man bei älteren, eiternden Schusswunden, oder bei lang bestehenden eiternden Fistel- gängen operirt, so müssen die kranken Gewebe, so weit sie erweicht sind, mit dem scharfen Löffel und Elevatorium ausgekratzt und dann die Flächen der Gänge mit 5"/o Chlorzinklösung irrigirt werden. Was die Drainirung betrifft, so legte ich früher quer durch die Wunde ein fingerdickes ueusilbernes Drainrohr; jetzt ersetze ich dasselbe durch drei bis vier elastische Drainröhren (vgl. h, Fig. 338, § 538), welche in Carbollösung aufgehoben und deshalb sicherer aseptisch sind. Sie Aver- den parallel zusammengelegt, und ihre Zahl wird im weiteren Wundverlaufe ent- sprechend der EntwLckelung und dem Zusammenrücken der Granulationen ver- mindert. Dann erfolgt die Einhüllung in einen aseptischen Verband, Protectiv auf die Wunden, Salicyljute in grosser Quantität um die ganze Gelenkgegend. Nun hält ein Gehülfe den Fuss in leicht plantarflectirter Stellung, wie dieselbe bei gestreckter Stellung des Knies der Mittelstellung entspricht, aber so ange- zogen, dass der von der Tibia und Fibula zuiückgelassene Periostcylinder zu seiner natürlichen Länge ausgespannt wird. Dann folgt die Anlegung des Gyps- verbandes, welcher durch das Einlegen zweier in Gypsbrei getränkter Longuetten oder langer Pappstreifen, des einen auf die Dorsalfläche des Fusses und Unter- schenkels, des zweiten über die Ferse, die nöthige Festigkeit erhält. Der Ver- band soll sich von den Zehen bis mindestens dicht unter das Kniegelenk, oder noch besser bis oberhalb des Kniegelenks erstrecken. In neuerer Zeit ersetze ich den Gypsverband durch den in § 344, allg. Thl. erwähnten Pappschienen- verband. Der Fuss wird auf Kissen etwas hoch gelagert und durch Sandsäcke gegen Verdrehung geschützt. Die Schwebevorrichtung, welche Vo 1 k ni a n n empfiehlt und durch Eingypsen von Metallringen in den Verband, der dann mittelst der Einge an Stricken suspendirt wird, herstellt, erleichtert zwar den Operirten die Bewegungen im Bette; doch giebt die feste Lagerung dem Bein mehr Euhe, und da die Circulation durch hohe Lagerung ebenso erleichtert wird, wie durch die Schwebevorrichtung, so gebe ich der festen hohen Lagerung den Vorzug. Die fieberhafte Eeizung, welche der Operation folgt, hält sich gewöhnlich auf sehr geringer Höhe. Auch die ausgedehntesten Eesectionen — und ich habe es im letzten Kriege bis zur Entfernung von 9 Ctm. Tibia getrieben. Bocken- heimer bis zu 15 Ctm., und eben so viel wurden in zwei Fällen von Verletzung auf meiner Klinik von mir und Löbker resecirt — lassen niedrige Tempera- turen beobachten, wenn nur der Abfluss der Wundsecrete regulirt ist. Bei sehr 70*