748 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. Distorsionen im engeren Sinn (§ 37 7), sodann die häufigen Complicationen der Luxationen mit Practur der Tubercula (§ 377), die seltenere Complication mit Fractura colli humeri (§ 37 5); ferner wird uns die differentielle Diagnostik zwi- schen Fractura colli und Luxatio subcoracoidea Gelegenheit geben, die sehr seltene Fractura colli scapulae zu berühren (§ 375); den Beschluss machen dann die seltneren Formen der Luxatio humeri (§ 378). § 374. Statistik der Schulterluxationen. Mechanik der Luxatio subcoracoidea. In der Statistik, welche Gurlt ans den Hospitälern von Berlin, Paris und Philadelphia zusammenstellt, befinden sich unter 907 Fällen etwas über die Hälfte (563) Luxationen des Schultergelenks. Aus den Berliner Hospitälern berechnet Grurlt eine Frequenz von 52,42 ^/0 für die Schulterluxationen. Die Häufigkeit der traumatischen Luxationen des Schultergelenks lässt sich aus der anatomisch-mechanischen Construction und aus dem langen Hebelarm der oberen Extremität erklären, an welchem die luxirende Gewalt, vielleicht an sich ziemlich geringfügig, doch mit bedeutender Kraft auf das Schultergelenk einwirkt. Was das erstere prädisponirende Moment betrifft, so erinnere ich an die geringe Ausdehnung der Cavitas glenoidalis, welche nur einen Theil vom Umfang' des Humeruskopfs (nur ^ii desselben nach Henle) umfasst, an die wenig solide Fixa- tion des Gelenks, an die freie normale Beweglichkeit und endlich an die von Verstärkungs-Sehnen und Bändern fast entblösste Partie der Synovialis am untern innern Umfang des Gelenks in der Achselhöhle. Letzteres prädisponirendes Mo- ment, von ganz localem Charakter, hat dann auch eine wesentlich locale Ein- wirkung; es leitet die Luxationen des Humerus in eine bestimmte Bahn und be- dingt, dass eine Kategorie der Schulterluxationen alle andern Kategorien weit in der Frequenz überwiegt, nämlich die Luxation durch Hyperabduction des Oberarms. Wie an jedem Kugelgelenk construiren wir zur Analyse der Bewegungen die drei Hauptaxen: die frontale Axe (in der Eichtung der Stirnebene verlaufend), um welche Beugung und Streckung stattfindet, die sagittale Axe (in der Eich- tung der Pfeilebene, parallel der Nasen Scheidewand verlaufend), um welche die Abduction und Adduction stattfindet, endlich die perpendiculäre Axe (senki-echt von oben nach unten verlaufend), um welche die Rotation nach innen und aussen stattfindet. Am ergiebigsten ist die Bewegung um die sagittale Axe, die Ab- und Adduction im Schultergelenk. Sie beträgt ungefähr 90" und reicht bei mittlerer Stellung des Schultergürtels so weit, dass der adducirt neben der Seiten- wand des Thorax herabhängende Arm bis zur horizontalen Stellung des Oberarms abducirt werden kann und derselbe nun mit der Thoraxwand einen rechten Winkel bildet. Die Beugung und Streckung um die frontale Axe im Schultergelenk ist beschränkter; sie beträgt ungefähr 60'^ und zwar wird der Ellnbogen durch die Beugung um etwa 45" aus der herabhängenden Stellung des Arms nach vorn und oben geführt, während er durch die Streckung aus derselben Stellung nur um etwa 15" nach hinten und oben geführt wird. Die Eotationen um die per- pendiculäre Axe sind nicht unergiebig und umfassen nicht viel weniger als 90"; doch ist von ihnen kein grosser Effect zu sehen, weil sich ihre Wirkung nicht an einem abstehenden Hebelarm, wie bei dem Hüftgelenk am Fuss, in grösserem Umfang projicirt. In jeder Eichtung können die Bewegungen bis zxu- knöchernen Hemmung getrieben werden, indem das Labrum cartilagineura der Cavitas glenoi- dalis sich in die Einne des Collum anatomicum humeri stellt. Die Bewegung, welche den Arm am weitesten von der seitlichen Brustwand