470 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Es ist keineswegs unerhört, dass ein schwangerer Uterus für eine Geschwulst ge- halten wurde, bis das scheinbar pathologische Eäthsel seine physiologische Lösung in der Entbindung fand. Doch muss in Beti-eff der Symptome der Gravidität und der sonstigen Schwellungen und Geschwülsten an Uterus und Ovarien auf die Handbücher der Geburtshülfe und Gynäkologie verwiesen werden. § 235. Zur Erkenntniss der Echinococcengeschwülste der Unterleibshöhle. Am häufigsten sind die Echinococcen der Leber, nächstdem der Milz, sehr viel seltener der Meren und des Netzes. Davaine zählt auf 366 Echinococcus- geschwülste des Unterleibs nur 33 Fälle von Echinococcus in den Nieren. Endlich kommen noch in beschränkter Zahl Echinococcengeschwülste in der Bauchhöhle und im Bindegewebe der Pascia transversa frei vor, ohne mit irgend einem der genann- ten Organe in Zusammenhang zu stehen. Die Zusammensetzung der Echinococcen variirt von einer einzigen Blase, welche etwa faustgross werden kann, bis zu den Anhäufungen von vielen Hunderten von Blasen, welche riesenhafte Geschwülste bis zur Ausfüllung der ganzen Bauchhöhle bilden. Dass die Umgebung des Darmcanals von den Echinococcen bevorzugt ist, erklärt sich aus der Einführung der Eier vom Mund aus. Es ist bekannt, dass eine Bandwurmart, welche bei Hunden sich entwickelt (Taenia echinococcus), die Eier producirt, aus welchen die Echinococcen bei dem Menschen entstehen. Wahrscheinlich gelangen diese Eier vom Darm- canal aus zum Theil in die Blutgefässe und werden von den Wurzeln der Venae mesaraicae in die Pfortader und von hier in die Leber getragen. Andere mögen eine lymphatische Eesoi-ption erleiden und so in den allgemeinen Kreislauf ge- langen. Diesem Vorgang entspricht das ziemlich häufige Vorkommen der Echino- coccen in den Lungen, wenn sie auch hier etwas seltener sind, als in der Leber. Nach dem Durchpassiren durch die Capillaren der Lungen steht natür- lich den Eiern das gesammte Körpergebiet, soweit die arteriellen Gefässe reichen, offen. So finden sich vereinzelte Fälle von Echinococcen an den verschiedensten Orten. Sie wurden schon erwähnt bei den Geschwülsten der Zunge (§ 97), der seitlichen Halsgegend (§ 170), der weiblichen Brustdrüse (§ 192). Endlich kom- men auch Echinococcen zwischen den Muskeln und im Unterhautbindegewebe der Extremitäten, besonders auch am Oberarm und Oberschenkel, ja sogar im Mark- gewebe der Knochen zur Entwickelung. — Im allgemeinen zeigen die Echino- coccengeschwülste verschiedene endemische Verbreitung. In Island ist ihre Zahl auffällig gross. In der norddeutschen Tiefebene ist die Krankheit mehr verbreitet, als in Mittel- und Süddeutschland. Die Echinococcen der Leber entwickeln sich selten gegen die Wölbung des Zwerchfells; es kommt jedoch vor, dass die Echinococcengeschwulst das Zwerch- fell durchwächst und in die Pleurahöhle vordringt. Wenn man Echinococcenblasen in der rechten Pleurahöhle findet, so können sie sowohl von dem Lungeng-ewebe aus, als auch von dem Lebergewebe aus dorthin gelangt sein. In der grossen Mehr- zahl der Fälle wächst der Echinococcensack aus dem Lebergewebe zum fi-eien Band der Leber und von hier gegen die Bauchhöhle hin. Grosse Echinococcensäcke der Leber können sich bis zu den Fossae iliacae hin erstrecken. Auch vom linken Leberlappen entwickeln sich häufig Echinococcensäcke, so dass aus der linkssei- tigen Lage einer Geschwulst in der Bauchhöhle keineswegs auf die Unmöglichkeit oder Unwahrscheinlichkeit eines Echinococcensacks der Leber geschlossen werden kann. Um die Blasen entwickelt sich ein bindegewebiger Sack, welcher sehr ge- fässreich ist. Dieser Sack lässt die Geschwulst oft gleichmässiger erscheinen, als man bei einer Zusammenhäufung einzelner Blasen vermuthen sollte. Die Consistenz schwankt zwischen weich und hart; doch ist eine weiche Consistenz der gewöhn-