Verletzungen und Krankheiten der BJ^ase und der Prostata. Blasenblutung. 621 rotlien Blutkörperchen zwar entfärbt, aber dabei mehr gequollen erscheinen und kugelige Gebilde darstellen. Bei Blasenblutungen kommt es auch zur Entleerung kleiner Fibringerinnsel mit unveränderter Blutfärbuug, während Fibringerinnsel aus der Niere und dem Nierenbecken entfärbt werden, bevor sie nach aussen entleert werden. Es kann sogar bei Blasenblutungen die ganze Höhle der Blase durch grosse Blutgerinnsel ausgefüllt werden. Unmittelbar nach der Blasen- blutung tritt ein heftiger und oft wiederholter Drang zur Harnentleerung ein; doch erfolgt die Entleerung oft nur unvollkommen, weil die Gerinnsel sich vor das Orificium int. uretlirae legen und den Abfluss des Harns verhindern. Wenn man unter diesen Umständen den Catheter einführt, so gelingt es oft auch mit diesem nicht, eine vollkommene Entleerung des Harns zu erzielen, weil die Ge- rinnsel sich in die Augen des Catheters legen und dieselben verschliessen. Dann spritzt man am besten durch den Catheter einige Tropfen Wasser ein, um die Gerinnsel aus den Augen wieder in die Blase zu dislociren. Die Gefahren der Blasenblutung sind: 1) die faulige Zersetzung des er- gossenen Bluts in der Blase, 2) die Fortdauer der Blutung, so dass die Anämie bedrohlich wird. Die erste Gefahr kann von der gelegentlichen Beimischung der Spaltpilzkeime zum Harn (§ 311) abhängig sein, doch kann auch der Arzt die faulige Zersetzung des Blutes verschulden, wenn er nicht sorgfältig aseptisch gereinigte Catheter in die Blase einführte. Die beginnende Sepsis des ergossenen Bluts bedingt natürlich sofort eine Cystitis (§ 312); doch kann sie durch anti- septische Berieselungen der Blase, wie sie § 314 zur Behandlung der Cystitis empfohlen werden, auch wieder beseitigt werden. Nur die Scheu vor solchen Berieselungen, welche auch heute noch nicht bei vielen Aerzten überwunden ist, lässt es erklären, dass immer noch in vielen Fällen die Blaseublutungen zu Cystitis und endlich zu den schwersten und gefährlichsten Formen derselben führen. Wie nun die antiseptische Berieselung gegen die Gefahr der septischen Zersetzung des ergossenen Bluts sicher stellt, so können wir auch auf anderen Wegen die Hämostase ziemlich sicher beschaffen. Wenn freilich die Blutung nur von einer äusseren quetschenden Verletzung abhängt, so ist das hämostatische Verfahren für die meisten Fälle dieser Art nicht nothwendig; bei normalem Ver- halten der Gefässwände tritt gewöhnlich die spontane Blutstillung (§118 allg. Thl.) ein. Wir werden aber noch eine sehr häufige Veränderung der Blutgefässe (theils bei chronischer Cystitis § 312, theils bei Prostataschwellung § 315) kennen lernen, bei denen selbst der einfache Catheterismus zu gefährlichen Blutungen führen kann; endlich neigen die Carcinoma der Blase (§ 340) zu bedenklichen Blutungen. Für alle solche Fälle muss das hämostatische Verfahren angewendet werden. Dasselbe besteht: 1) in der Berieselung der Blase mit Eiswasser durch einen eingeführten Catheter, 2) in der Einspritzung von dünnen Lösungen des Extractum secalis cornuti aquosum (2 bis 3 grm. auf 100—200 H2O, jedes- mal 30 grm. einzuspritzen) in die Blase, oder in subcutanen Injectionen einer stärkeren Lösung (l grm. auf 10 grm. H2O mit 0,1 Acid. carbolic. — vgl. § 311, allg. Thl. — ein Gramm der Lösung pro dosi) an der vorderen Bauchwand ober- halb der Symphyse; 3) in der Compression der Blase, welche freilich nicht direct, sondern nur durch Einführung dicker Tampons in das Eectum (bei Frauen in die Vagina] ausgeübt werden kann. Jedes dieser Verfahren ist an sich zweck- mässig; die Tamponnade des ßectums wendet man nur in den schwersten Fällen an. In solchen Fällen müssen auch eventuell alle Verfahren combinirt werden. Das Eiswasser, welches man zu den Injectionen benutzt, muss durch Zusatz von antiseptischen Substanzen (1 '^/o Acid. carbol. oder ^ji ^jo Acid. salicylic.j aseptisch gemacht werden. Parkinson empfahl die Injection von dünnen Lösungen von Eisenchlorid in die Blase, um die Blasenblutungen zu stillen.