368 U. Specieller Theü. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. beutel entstehen papilläre Wncherungen der Wand, Bildung von Keiskernkörpern u. s. w. (vgl. § 113, allg. Tbl.). In diesen Fällen ist die Heilung kaum anders als durch Exstirpation zu erreichen. In Fällen von kurzem Bestand kann man mit Function und nachfolgender Injection von Tinct. jodi oder mit Incision und Drai- nirung ausreichen. Der Eeihe der Halswirbelkörper ist die Neigung zur Entwickelung von Sar- komen eigenthümlich. Sie entstehen in jedem Lebensalter, jedoch seltener bei Kindern, als bei Erwachsenen. Die meisten von ihnen gehören der myelogenen Form {§ 288, allg. Tbl.) an; doch wachsen die Sarkome, welche in dem Mark- gewebe entstanden, schon früh durch die corticalen Lamellen in das periostale und das parosteale Gewebe hinaus, und zwar viel häufiger in der Eichtung nach vorn gegen die Eachenwand, als nach den Seiten gegen die Linie der Proc. trans- versi hin, und am seltensten nach hinten gegen den Canalis vertebralis und das Eückenmark. Neben den myelogenen Formen giebt es noch periosteogene, viel- leicht auch parosteale Formen des Sarkoms, welche sich in grossen Flächen hinter der Muscularis des Pharynx und Oesophagus entwickeln. Sehr gewöhnlich sind es Schlingbeschwerden, welche zuerst die Aufmerksamkeit auf die Krankheit lenken; man entdeckt bei Inspection und Palpation der Eachenwand die Schwellung, welche oft so weich ist, dass man sie mit einem retropharyngealen Abscess verwechseln kann. Es wurde schon (§ 183) erwähnt, dass die Schwellung des Sarkoms in der Eegel weniger gleichmässig ist, als die des retro-pharyngealen Abscesses. Das Wachs- thum solcher Sarkome ist gewöhnlich sehr schnell; man kann den unglücklichen Kranken nur wünschen, dass sie früher sterben, bevor die wachsende Geschwulst den Hungertod und Erstickungstod herbeiführt. Diejenigen Sarkome, welche sich mehr zur Seite entwickeln, wachsen in die Gefässscheide der Carotis ein, um- wachsen den N. vagus und können durch Vagus-lähmung zum Tod führen. Da an eine Exstirpation der Sarkome der Halswirbelsäule nicht zu denken ist, so bleibt die von Billroth empfohlene Arsenbehandlung (vgl. § 169) der einzige und in der Eegel erfolglose therapeutische Versuch. Die Sarkome der Halswirbelsäule dürfen nicht mit den sarkomatösen und car- cinomatösen Lymphomen der seitlichen Halsgegend verwechselt werden (§ 169), welche mit dem Periost der Wirbel wohl Verwachsungen eingehen, aber doch nicht in die Knochensubstanz einzuwachsen pflegen. In Betreif der Prognose und The- rapie ist es freilich ziemlich gleichgültig, ob das Sarkom von den tiefen Hals- lymphdrüsen zu den Wirbeln heran, oder aus den Wirbeln heraus in das tiefe Halsbindegewebe hineinwächst. In beiden Fällen ist der tödtliche Ausgang sicher und jeder Versuch chirurgischer Hülfe erfolglos. FÜNFZEHNTES CAPITEL. Die Verletzungen und Kranklieiten der Weiclitkeile, welche den Brustkorb umgeben, besonders der Brustdrüse. § 188. Die Verletzungen und Entzündungen der Weichtheile, welche den Brustkorb umgeben. Die Hautdecke und die Schicht breiter Muskeln, welche den Brustkorb um- geben (unter den letzteren ist hervorzuheben an der vorderen Brustwand der M. pectoralis major und minor, die Ursprungszacken des M. obliquus abdom., an der seitlichen Brustwand die Insertionszacken des M. serratus ant. maj., an der hin- teren Brustwand der M. cucullaris, M. latissimus dorsi, unter diesen die M. M. rhomboidei, der M. serrat. post. u. s. w.), zeigen in Betreff ihrer Verletzungea