44 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. phalitis, beziehungsweise durch Gehirnabscesse, welche sich hinter dem Vorfall ent- wickeln, und durch Meningitis. Adams pflanzte auf die vorgefallene Gehirnparthie einen gestielten Hautlappen mit gutem Erfolg. Eine operative Entfernung der vorgefallenen Gehirnmasse ist gewiss nicht ohne Gefahr, kann jedoch zulässig sein, wenn alle übrigen Mittel erfolglos bleiben. Dem Gebrauch des Aetzmittels oder der Ligatur wird dann gewiss die Abtragung des Vorfalls mit dem Messer unter allen Vorsichtsmaassregeln der Asepsis (§§ 35—39, allg. TU.) vorzuziehen sein. Die angeborene Enkephalocele ist eine Geschwulstbildung, welche detn System der Gehirnventrikel angehört. Bekanntlich ist die erste Anlage des Gehirns eine Blase, an deren Aussenwand die Gehirnsubstanz sich ablagert, um bei normaler Entwickelung die ehemalige Blase endlich auf die kleinen Höhlen der Ventrikel zurückzuführen. Bei abnormer Entwickelung bleiben aber grössere Abschnitte der Gehirnblase bestehen und dann schliesst sich die kncicherne Wand des Schädels nur unvollkommen um das Gehirn herum. So geschieht es, dass Abschnitte der mangelhaft zurückgebildeten Gehirnblase in Oeffnungen des Schädels liegen und eine Hernia cerebri bilden. "Wenn man nun eine Enkephalocele und eine Me- ningocele unterschieden hat, so ist die letztere Bezeichnung nur dahin zu ver- stehen, dass die Hirnsubstanz über der mit Ventrikelflüssigkeit gefüllten Geschwulst fehlen kann — sei es, dass sie sich überhaupt nicht über der Gehirnblase bildete, sei es, dass sie später atrophirte. Dass etwa die weichen Gehirnhäute für sich eine Meningocele bilden sollten, worauf der ISTame hindeutet, ist mindestens selten, wenn es überhaupt geschieht. In praktischer Beziehung ist die Unterscheidung der Enkephalocele, der Meningocele und der Meningo-enkephalocele ohne grosse Be- deutung. Es liegt in dem Gang der Entwickelung des Gehirns begründet, dass die Enkephalocelen nur an bestimmten Stellen des Schädels und zwar entsprechend denjenigen Parthieen des Ventrikelsystems sich bilden können, welche auch bei normaler Entwickelung Fortsätze der Ventrikelhöhle darstellen. Es handelt sich dabei wesentlich um drei Punkte des Schädels: 1) die Enkephalocele der unteren mittleren Stirn gegend (der Glabella) ent- sprechend den Vorderhörnern der beiden Seitenventrikel (wobei jedoch die Enke- phalocele keineswegs seitlich von der Mittel- linie liegen muss, sondern auch genau in der Mittellinie zwischen den beiden Supra- orbitalbogen liegen kann vgl. Fig. 15); 2) die Enkephalocele hinter den Proc. mastoidei entsprechend den Seitenhörnern der beiden Seitenventrikel; 3) die Enkephalocele der Hinterhaupts- und Nackengend, dem vierten Ventrikel entsprechend und deshalb immer genau median gelegen. In ganz seltenen Fällen hat man eine Enkephalocele, aus- gehend vom 3. Ventrikel, in der Eachen- höhle gefunden und ihr die Bezeichnung , , ^'s- 15. E. spheno-pharyngea gegeben; dieselbe Enkephalocele der Glabella. , .,, • . ° °,P . , ^. , tritt m einer Knochenspalte zwischen Sieb- bein und Keilbein nach unten. Mit der Bildung der Fontanellen hat die Enke- phalocele congen. nichts zu schaffen; es wäre ein Irrthum, wenn man die Enkephalocele congen. an der grossen oder kleinen Fontanelle suchen wollte. Unter den drei genannten Arten ist die E. occipitalis (auch als Parenkepha- locele bezeichnet, weil das Kleinhirn mit vorgefallen sein kann) am häufigsten, die E. frontalis etwas seltener; die Enkephalocele hinter dem Proc. mastoides