Verletzungen und Krankheiten des Penis und der Harnröhre. Amputatio penis. 617 § 307. Zur Behandlung der Geschwülste des Penis. Amputatio penis. Jede der zu Anfang des § 306 aufgezählten Geschwulstformen erfordert eine besondere Art der Behandlung; doch ist diese Behandlung mit wenigen Worten festzustellen. Die Gummiknoten der Corpora cavernosa werden nicht Gegenstand der operativen Behandlung; sie verschwinden unter allgemeiner antisyphilitischer Behandlung. Die Atherome und die Elephantiasis werden einfach exstirpirt. In beiden Fällen muss man an den Lymphgefäss-reichthum der Gewebe und an die Neigung der Haut zu erysipelatöser Entzündung denken. Es empfiehlt sich des- halb, ebenso auch für die gleich zu erörternde Amputatio penis, die sorgfältige Art der Nachbehandlung durch einen geordneten septischen Verband, wie er für die Nachbehandlung der Phimosenoperation schon beschrieben wurde (§ 293). Die Entfernung der Elephantiasis der Vorhaut kann zu einer sehr blutigen Operation werden, weil die Blutgefässe sehr erweitert sind; doch wird man durch exacte Be- nutzung der Schieberpincetten, der Unterbindung und Umstechung einen bedenk- lichen Blutverlust verhüten. Für die Entfernung der spitzen Condylome stehen die operative Entfernung mit dem Messer oder der Scheere, ferner die Zerstörung mit starken Aetzmitteln, endlich der Gebrauch von einfach adstringirenden Substanzen in Concurrenz. Was die letzteren betrifft, so giebt es gewisse Receptformeln, welche sich gut bewähren; z. B. ein Streupulver aus gleichen Theilen von Horba Sabinae und Alaun, doch ist die Aufzählung solcher Arzneimittel mehr Aufgabe der Arznei- mittellehre, als der Chirurgie. Unter den Aetzmitteln sind nur diejenigen brauch- bar, deren Wirkung genau auf der Stelle der Anwendung beschränkt bleibt, z. B. Acid. nitricum, Acid. chromicum, Acid. acet. mono-bromicum (vgl. § 248, allg. Thl.), während zerfliessende Aetzmittel, wie z. B. Kali causticum, nicht angewendet wer- den sollen. Bei bedeutenden Condylommassen sind die Aetzungen deshalb unan- genehm, weil sie schmerzhaft sind und doch mehrmals wiederholt werden müssen. Ich habe deshalb oft die Eocstirpation grosser Condylommussen mit dem Messer vorgenommen. Man braucht sich trotz des Blutreichthums der spitzen Condylome vor der Blutung nicht zu fürchten. Die zuführenden Arterien sind viel kleiner, als man sich nach dem Eeichthum der Condylome an Capillaren vorzustellen ge- neigt ist. Oft habe ich die Blutung durch die Naht gestillt, wenn die Basis des Condyloms schmal genug war, um die Wundränder mit einander zu vereinigen; in anderen Fällen verschliesst man die Arterien durch die Umstechung. Kleine Condylome kann man wie jede andere Warze einfach mit der Scheere abtragen. Die Cysten der Cowp er'sehen Drüsen werden exstirpirt; die Polypen der Ure- thra einfach mit der Scheere abgetragen. Die Behandlung des Carcinoms des Penis soll stets durch Amputatio penis geschehen. Die Entfernung des Carcinoms für sich ist zu unsicher im Erfolg und es kann sich bei dem relativ hohen Alter des Kranken nicht mehr um die Erhaltung der Function handeln. Die Stelle, an welcher die Amputatio penis vorzunehmen ist, wird so bestimmt, dass man von dem am weitesten nach hinten gelegenen Punkt der Infiltration noch um 11/2 bis 2 Ctm. weiter nach hinten geht, um ganz sicher alles Kranke zu entfernen. Die Operation selbst kann etwa mit einem zweizeitigen Zirkelschnitt zur Ausführung einer Amputation an den Ex- tremitäten verglichen werden (vgl. § 321, allg. Thl.). Man spannt den Penis stark nach vorn an, um der Haut soviel Spannung zu geben, dass sie von dem cir- culär geführten Messer leicht getrennt wird. Nun verzieht man den hinteren Theil der Penishaut nach hinten und schneidet dann mit einem kräftigen, senkrecht zur Längsaxe des Penis geführten Schnitt den Penis quer ab, wobei die Trennungs- linie der Corpora cavernosa dicht an den hinteren Hautrand fällt. Durch die Ver-