Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Verletzungen der Schädelknochen. 7 Verband einen günstigen Verlauf. Aus dem Pericranium entwickeln sich bald gesunde Granulationen. Während früher die üeberhäutung dieser grossen granu- lirenden Fläche, welche der gesammten Fläche des Schädels entspricht, nur lang- sam und unvollkommen erfolgte, so hat uns Eeverdin in seinen Läppchenüber- pflanzungen (§ 59 und § 269, allg. Thl.) das Mittel gegeben, die Üeberhäutung dieser Fläche zu beschleunigen und zu sichern. § 5. Die Verletzungen der Schädelknochen. Die Contusion der Schädelknochen ist nur dadurch möglich, dass zwischen den beiden corticalen Lamellen (Lamina externa und interna s. vitrea) ein ge- fässreiches Markgewebe, die Diploe, eingeschoben ist. So können hier Blutergüsse im Knochen sich bilden. Da wo die Diploe fehlt, wie an der Schuppe des Schläfen- beins und an den meisten Theilen der Basis, und die knöcherne Schädelhülle nur von compacter Knochensubstanz gebildet wird, muss entweder bei Einwirkung einer Gewalt der Knochen Widerstand leisten uud unversehrt bleiben, oder er muss brechen. Man nahm früher an, dass die Contusion der Kuochensubstanz häufig zur Nekrose mit nachfolgender Eiterung zwischen Dura und Knochen führt; deshalb betrachtete Pott die Contusion der Knochen als Lidication zur Trepanation, was wir als einen Irrthum bezeichnen müssen (§ 15). Indessen sind es doch wohl wesentlich die entzündlichen Processe, besonders die eiterige Periostitis, welche die letzten Ernährungsquellen der gequetschten und hierdurch allerdings in der Ernährung schon gestörten Knochenparthieen vernichtet und so die durch Quetschung vorbereitete Nekrose erst vollendet (vgl. über Nekrose durch Perios- titis § 84, allg. Tbl.). Vor dem Brechen sind die Knochenwände des Schädels durch die geringe Biegsamkeit nur mangelhaft geschützt. Die Schädelbrüche betragen nach Gurlt's Statistik 2,7 8 o/o der Gesammtsumme aller Knochenbrüche. Man darf sich aller- dings nicht die Knochenwand der Schädelhöhle als absolut starr vorstellen. V. Bruns wies an Schädeln, welche er in Schraubstöcken zusammenpresste nach, dass der Schädel in einem Durchmesser bis zu 15 Mm. zusammendrückbar sei, und dieser Pressung entsprechend in den andern Durchmessern an Umfang zu- nehme. Eine Controle dieser Versuche durch W. Baum ergab aber, dass das Wachsen der nicht zusammen gedrückten Durchmesser durchaus nicht regelmässig geschehe, mithin der Schädel nicht als eine einfache elastische Schale anzusehen sei. Dabei kann jedoch die Elasticität des Schädels als solche nicht bestritten werden; denn F e 1 i z e t liess geschwärzte Schädel auf eine weisse Fläche herab- fallen und erhielt auf dieser rundlich und oval geformte Abdrücke. Endlich hat die sehr sorgfältige, neuerdings erschienene Arbeit von Messerer in dieser Frage die Entscheidung gegeben. Es erhellt aus seinen Versuchen, dass die Compres- sibilität, wie sie v. Bruns angab, bis zur Verkleinerung des gedrückten Durch- messers bis zu 9 Mm. wirklich bestehe; dabei entspricht aber der Verkürzung des gedrückten Durchmessers keineswegs eine entsprechende Verlängerung der anderen Durchmesser, sondern beträgt höchstens 1,3 Mm. Die Formveränderung ist bei Querdruck (frontalem Druck) grösser, als bei Längsdruck (sagittalem Druck) und bricht deshalb der Schädel bei Querdruck schon unter der Belastung von 520 Kg., bei Längsdruck erst unter der Belastung von 650 Kg. Der senkrechte Durchmesser verändert sich bei Quer- und Längsdruck fast gar nicht. In den meisten Fällen brach die Schädelbasis ein, und zwar an der am meisten gedehnten Parthie. Immer verlief der Bruch der Druckrichtung parallel, war ein Querriss bei Quer- druck, ein Längsbruch bei Längsdruck. Das wichtigste Ergebniss dieser werth- vollen Untersuchungen für die Praxis ist das, dass eben jeder Schädeltheil, wel-