320 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Halsgegend wird offenbar durch die lange Faserung des Unterliautbindegewebes, beziehungsweise durch die bedeutende Verschiebbarl^eit der Haut (§45, allg. TU.) unterstützt; aber auch das Platysma myoides und seine Schrumpfungen spielen hierbei eine bedeutende Rolle. Das erhellt aus der Erscheinung, dass die Schrum- pfung bis zu den obersten Verzweigungen dieses Muskels, nämlich bis zu den Mund- winkeln und sogar durch die Muskeln der Wangenhaut, welche als Fortsetzung des Platysma betrachtet werden können, zum untern Augenlid sich fortsetzt. So entstehen neben der Contractur des Halses noch Ektropien der Mundwinkel (vgl. Fig. 142), der Unterlippe und des Augenlids. Auch kann man in den vorspringen- den Narbenbündeln zuweilen Contractionen der restirenden Fasern des Platysma myoides erkennen. Während in Betreff der Behandlung des Ektropions des Augenlids und der Lippe auf § 31 und § 33 verwiesen werden kann, mögen in Betreff der Behand- lung der Narbencontractur des Halses folgende Bemerkungen genügen. Eine einfache Durchschneidung der Narbenstränge führt zu einem nur sehr vorüber- gehenden Erfolg. Die Wunden klaffen weit auseinander; so entstehen wieder grosse Granulationsflächen und aus der narbigen Schrumpfung des Granulations- gewebes entwickelt sich das Recidiv. Um diesem Recidiv vorzubeugen, muss man entweder in die klaffenden Wunden nach Durchschneidung der Narbenstränge ge- stielte Lappen einpflanzen, welche man der Haut der Nackengegend oder der oberen Brustgegend (Pean) entnimmt, oder man trennt die Haut unterhalb der Narbenstränge in der oberen Brustgegapd in Form eines V-Schnitts (Blasius) ab und verlegt so den Defect, welcher durch das Emporweichen der Narbenhaut gegen den Hals entsteht, in die Brustgegend, wo die narbige Schrumpfung bei dem Heilen des Defects keinen Schaden anrichtet. Auch kann man Reverdin'sche Läppchen, vom Oberarm oder Oberschenkel entnommen, in die Defecte auf die frischen Wundflächen oder auf die Granulationsflächen einpflanzen. Eine grosse Zahl kleiner Incisionen in die Narbe zu führen, ist von Skey empfohlen worden. Im übrigen lassen sich bestimmte Regeln nicht angeben, weil die einzelnen Fälle doch sehr verschiedene Verhältnisse darbieten; so hat auch die grosse Casuistik der Literatur, in welcher viele einzelne Operationen, besonders plastischer Art (mit Einpflanzung von Hautlappen) als Methoden beschrieben sind, nur einen be- schränkten Werth. Die Aufgabe der Heilung einer solchen Conti'actur ist immer schwer zu lösen; doch darf man nicht vor wiederholten Operationen zurückschrecken. Es handelt sich nicht nur um Beseitigung der Entstellung, sondern auch um Er- lösung des Kranken aus der peinlichen Lage, dass seine Augenachsen statt nach vorn zum Horizont, nach unten zu seinen Füssen gerichtet sind. Ueber die Verbände, deren orthopädische Wirkung die operative Behandlung dieser Narbencontracturen unterstützen kann, vgl. § 186. § 165. Die Verletzungen der Halsnerven. Während die Folgen der Durchschneidung des Halssympathicus aus physio- logischen Versuchen wohl bekannt sind, wissen wir aus klinischen Erfahrungen von diesen Folgen bei Verletzung des N. sympathicus sehr wenig. Operationen, bei welchen Stücke der Carotis und der Vena jugul. comm. mit einem Stück des N. vagus entfernt wurden, sind zwar schon ausgeführt worden und bei ihnen würde auch eine Durchschneidung oder Ausschneidung eines Stücks des N. sym- pathicus vorkommen können; doch ist der Verlauf solcher Operationen fast aus- nahmlos tödtlich und deshalb fehlt es an Beobachtungen über die Erscheinungen, welche der Durchschneidung des N. sympathicus am Hals bei den Menschen fol- gen. Nur nach Schussverletzung wurden in einigen Fällen die Erscheinung der