Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Resection einer Oberkieferhälfte. 157 und zwischen der wenig verletzenden Methode Dieffenbach's, welche nicht allzu viel freien Raum gewährt. Doch wird man bei den sonstigen Vorzügen der Dieffenbach'sehen Schnittführung zwischen ihr und der v. Langenbeck's wählen können. Wenn das Jochbein erhalten werden kann, endet der Lappenschnitt V. Langenbeck's mit seinem äusseren Ende am unteren Eand des Jochbeins. Die Abpräparirung des Lappens geschieht, nachdem die beiden Lumina der A. maxillaris ext. unterbunden sind, der Art, dass überall die Sägelinie freigelegt wird. Zu derselben gehört auch der Boden der Orbita. Man muss demnach von der hinteren Fläche des Lappens, welcher ganz zur Stirn emporgezogen wird, die Membrana tarsea inferior von dem Knocheurand abtrennen und das Orbitalbinde- gewebe mit dem Finger oder dem Elevatorium vom Boden der Orbita abheben. Nun kann man den Bulbus mit dem Fettgewebe der Orbita auf den Löffel legen, welchen Wagner für die Operation der Neurektomie des Infraorbitalnerven (§ 86) zu dem gleichen Zweck bestimmte (Fig. 7 8); oder man benutzt zu dem Empor- halten des Bulbus breite Augenlidhalter oder den Finger eines Assistenten. Ein solcher Schutz ist bei der -Durchsägung der Infraorbitalplatte nothwendig, damit die Säge nicht die Gewebe des Bulbus und der Orbita zu bedeutend quetscht. Erst nachdem man sich überzeugt hat, dass die ganze Sägelinie, welche projectirt wurde, frei von Weichtheilen ist, geht man zur Trennung der Knochensubstanz über. Wenn das Jochbein mit entfernt werden muss, so gehört auch noch zur Freilegung der Sägelinie am Proc. frontalis des Jochbeins eine Ablösung der Insertion des M. temporalis durch das Messer von dem Knochen, wo derselbe durchsägt werden soll. .Wenn man in halber Narkose operiren will (vgl. das erste der im § SO zu- sammengestellten Verfahren), so kann man in tiefer Narkose durch die Schnitt- führung, welche wir im § 86 kennen lernen werden, den Stamm des N. infra- orbitalis subcutan in der Fissura orhitalis inf. durchschneiden; man erspart hierdurch dem Kranken die Schmerzen der Durchtrennung der einzelnen Aeste und der Durchsägung des Stammes in der Infraorbitalplatte. • § 82. Die Trennung der Knochensubstanz bei der totalen Eesection einer Oberkieferhälfte. Die weitere Beschreibung der Operation bezieht sich auf die Benutzung des Lappenschnitts nach v. Langenbeck (vgl. 4. Methode des vorigen Paragraphen); die geringen Aenderungen, welche bei der Benutzung eines anderen Weichtheil- schnitts eintreten müssen, ergeben sich von selbst. Ferner berücksichtigt die nachfolgende Schilderung in erster Linie den Gebrauch der Stichsäge für die Trennung der Knochensubstanz, lieber den Gebrauch anderer Instrumente vgl. den Schluss des §. Während der Lappen von einem Assistenten nach oben gehalten wird, dringt das Messer am vorderen Eand der Apertura pyriformis durch den Nasenknorpel ein und schafft so eine Oeffnung, durch welche die Stichsäge in die Nasenhöhle eingeführt wird.- Die Schneide der Säge kommt nach oben zu stehen und die Führung der Säge muss nun_ so geschehen, dass die Säge in ziemlich senkrechter Eichtung den Proc. frontalis des Oberkiefers trennt, dann aber in der Gegend des Thränenbeins einen leichten Bogen beschreibt (Fig. 252aa), damit die Säge in horizontaler Eichtung den Boden der Orbita trennen kann. Wie die Construction der Stichsäge eine solche bogenförmige Schnittführung gestattet, wurde im § 280, allg. Tbl., erörtert. In der Tiefe trennt die Säge die Verbindungen des Oberkiefers mit dem Siebbein. Die Sägelinie läuft nun leicht sich erhebend am äusseren Ende des Orbitalbodens in der Eichtung der Linie bb durch den Processus frontalis des Jochbeins durch. Dann wird die Stichsäge mit ihrer Schneide nach unten gestellt