384 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. 1 Fig. 158. Suspensoriam mammae duplex. werden abwechselnd am unteren und am oberen Umfang der Mamma angelegt; sie erhalten ihren Stützpunkt auf der Schulter der entgegengesetzten Seite und kommen dadurch, dass die Binde in Spicatouren immer unter der Achselhöhle durchkreuzt und über den Eücken zur Seiteu- fläche der Brustwand an der kranken Seite zurückkehrt, im- mer in eine Eichtang, welche sie von der Axillaiiinie aufstei- gend über die kranke Mamma führt. Für doppelte Mastitis hatte man auch ein Suspenso- rium duplex construirt, welches jedoch von geringerer Bedeutung ist. Die Fig. 158 erläutert dieses Suspensorium duplex, ohne dass es einer eingehenden Beschrei- bung bedürfte. Bei Mastitis hat man auch empfohlen, das Sus- pensorium mammae mit geklei- sterten Binden anzulegen (Ki- wisch), um der Mamma eine feste Stütze zu geben. Für die Anlegung eines aseptischen Verbands, sei es nach den Incisionen bei Mastitis, sei es nach Amputatio mammae, ist das Suspensorium mammae immer unzureichend. Man bedarf zu diesem Zweck einer Anordnung der Touren, welche grössere Flächen zudeckt. Dieser An- ordnung entspricht am meisten der alt- classische Verband, welcher als Fascia stellata duplex bekannt ist. Die Bin- dentouren kreuzen sich auf der Mitte der vorderen Brustfläche, und in der- selben Weise auf der hinteren Brust- fläche (Eückenfläche), wie Fig. 159 zeigt, in auf- und absteigender Eichtung. Die Eichtung wechselt durch die Spicatou- ren, welche über beide Schultern und um beide Achselhöhlen greifen. ISTun würde nichts verkehrter sein, als wenn man zur Befestigung der aseptischen Verbandstoffe auf einer Mamma gerade diesen alten Verband anlegen wollte; vielmehr muss man ihn nach verschiede- nen Eichtungen modificiren. Die Kreuz- ungen an der vorderen Fläche werden nicht auf die Gegend des Brustbeins, sondern auf die Gegend der Wunde vei'- legt; so wird der Verband wieder dem Suspensorium simplex etwas ähnlich. Doch behält man den Stützpunkt an beiden Schultern. Zu den gekreuzten Touren fügt man horizontale Touren, welche über beide Mammae verlaufen. Die gesunde Fig. 150. Fascia stellata.