780 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. kann es nicht kommen, weil hierzu eine Bewegung des Vorderarms durch die Substanz des Oberarms vorausgesetzt werden müsste. Bald nach dem Perfect- werden der knöchernen Hemmung tritt bei gewaltsamer TJeberbeugung eine neue Hemmung durch Contact der Beugeflächen des Vorder- und Oberarms ein und eine Fortsetzung der TJeberbeugung würde nicht in einer Luxation, sondern in einer Zermalmung des ganzen Arms enden. Um so freier ist das Gebiet der (Jeberstreckung, und in der That gehören die Luxationen des Ellnbogens durch Ueberstreckung zu den gewöhnlicheren Luxationen. Es muss unter diesen Um- ständen auffallen, dass es Streubel gelungen ist, doch wenigstens 8 Fälle von Luxation beider Vorderarmknochen nach vorn (vor die Gelenkfläche des Hu- merus) aus der Literatur zu sammeln, von welchen übrigens zwei mit Fractur des Olecranon complicirt waren. Bei der Ueberstreckung bildet sich zunächst an der knöchernen Hemmung der Streckung ein Hypomochlion (vgl. Fig. 21 § 98, allg. Thl.), indem die Spitze des Olecranon sich in der Fossa postica humeri anstemmt. Nun hebeln sich bei weiterem Verlauf der gewaltsamen Ueberstreckung die Gelenkflächen des Vorder- arms von der Gelenkfläche des Humerus ab, wenn nicht etwa der Humerus an der oberen Grenze seines Gelenkkörpers abbricht. Das letztere kommt besonders im jugendlichen Alter vor, und so entsteht die Fractura condylica humeri, von welcher weiterhin einige genauere Angaben folgen werden. Wenn die Knochensubstanz des Humerus Widerstand leistet, so hebeln sich nun die Ge- lenkflächen um das Hypomochlion der Olecranon- spitze und um den hintern Eand des Eadius- köpfchens durch Hyperextension ab. Nach Er- schöpfung der luxirenden Gewalt durch die Widerstände tritt die secundäre Bewegung (§ 98, allg. Thl.) in ihre Kechte, und indem sie in der Eegel, gehorsam dem elastischen Zug der am meisten gespannten Weichtheile auf der Beuge- seite des Gelenks, im Sinne der Beugung ge- schieht, rücken die Vorderarmknochen auf |die hintere Fläche des Humerus — die Luxation beider Vorderarmknochen nach hinten, die ty- pische Luxation des Ellnbogengelenks, ist voll- endet. Selten scheint an diesem Gelenk eine Distorsion im engeren Sinne (§ 98, allg. Thl.), eine momentane Luxation, welche durch die secundäre Bewegung sich von selbst reponirt, vorzukommen. Hieran tragen wahrscheinlich die beiden grossen Beugemuskeln der Vorderarm- knochen, der M. biceps und der M. brachialis int. Schuld. Sie ziehen ihre Insertionspunkte, die Tuberositas radii und den Proc. coronoides, direct nach oben und vorn und schieben dadurch die Gelenkflächen nach hinten, so dass die secundäre Bewegung nicht um dieselbe Axe, wie die luxirende Bewegung, verläuft und so die Keposition nicht von selbst erfolgen kann. Das äussere Bild, welches die perfecte Luxation beider Vorderarm- knochen nach hinten darstellt, ist sehr charakteristisch (vgl. Fig. 273). Der Arm steht durch die Spannung der Beijgemuskeln in stumpfwinkliger Beugung, un- gefähr in der Mitte zwischen rechtwinkliger Beugung und der vollen Streckung, zuweilen der letzteren Stellung etwas näher. Die active und passive Beugung des Fig. 273. Luxation teider Vorderarmlcnoclien nach hinten, mit Einbiegung des Contours an der Streolcseite (bei c).