ZWEITE ABTHEILUNG. Die cliimrgisclieii Kranklieiten des Halses und der Brust (einschliesslicli der Wirbelsäule). ZEHNTES CAPITEL. Die Verletzungen und Krankheiten des Kelilltopfs und der Luftrölire. § 136. Die Brüche des Kehlkopfs. Subcutane Verletzungen der Luftwege durch stumpfe Gewalten entstehen bei der elastischen Beschaffenheit der Imorpelig-ligamentösen Wandungen im jugend- lichen Alter nicht leicht, so lange diese Wandungen keine Veränderungen in ihren physikalischen Verhältnissen erleiden; solche Veränderungen sind aber bei zu- nehmendem Alter so häufig, dass die Brüche des Kehlkopfs eine wichtige Art von Verletzungen darstellen. Die zunehmende Starrheit, sodann Verkalkungen und Ver- knöcherungen der Knorpel^ begünstigen das Zustandekommen der Brüche, während die Biegsamkeit des normalen jugendlichen Knorpels ein Brechen der Knorpel- substanz nicht zulässt. Da man nun bei Individuen vom 35—40. Jahr an auf- wärts fast immer mindestens eine Verkalkung und in manchen Fällen eine förm- liche Verknöcherung einzelner Kehlkopfsknorpel, besonders auch gerade der Car- tilagines thyreoideae findet, so sind eben die älteren Individuen der Gefahr mehr ausgesetzt, einen Bruch der Kehlkopfknorpel zu erleiden. Doch ist es auffällig, dass unter der Gesammtsumme der Beobachtungen (s. unten) 27 bei Menschen unter 30 Jahren, imd 4 Beobachtungen sogar Kinder betreffen (G. Fischer). Die Cartilagines thyreoideae sind am häufigsten der Sitz solcher Brüche, weil sie für das Einwirken der brechenden Gewalt eine grössere Fläche und einen längeren Hebelarm darbieten. Viel seltener erfolgt ein Bruch der Cartilago cricoidea, und zwar ist an diesem Knorpel der vordere Eing mehr gefährdet, als die hintere, der Speiseröhre zugekehrte Platte. Brüche des Zungenbeins sind sehr selten; in den bekannt gewordenen 29 Fällen waren 6 mal die Schildknorpel mit ge- brochen, 23 mal war die Fractur isolirt (G. Fischer). Die Fracturen des Zungenbeins können durch Verschiebung eines grossen Horns unter die Phaiynx- schleimhaut bedeutende Schlingbeschwerden erzeugen. Man hat diesen Zustand als Dysphagia Valsalvae bezeichnet, weil Valsalva zuerst ihn beobachtete. Die Einführung der Schlundsonde wird zum Zweck der Eeposition empfohlen. Uebrigens könnte man von einer Incision aus das abgebrochene grosse Horn mit dem scharfen Haken richtig stellen oder im Nothfall exstirpiren. Die Stastik G. Fisclier's zählt im ganzen 105 Fälle von Brüchen im Gebiet des Larynx und der Trachea, von denen nur 11 den Eingknorpel allein, 9 die Schildknorpel und den Eingknorpel allein, 2 den Eingknorpel und die