122 II. SpecieUer Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. sind schon recht verletzend und sollten nur in dem Fall schwerer Functionsstörung unternommen werden. VIERTES CAPITEL. Bie Verletzungen und Krankheiten der Kiefer.') § 62. Die Fracturen des Oberkiefers. Der Körper des Oberkiefers besitzt so dünne Wandungen, dass die Fracturen derselben sehr häufig vorkommen müssten, wenn nicht die aus fester Knbchen- substanz construirten Ränder und Fortsätze diese Wandungen vor den brechenden G-ewalten schützen würden. Jeder stumpfe Körper, welcher gegen den Oberkiefer andringt, z. B. ein geschleuderter Stein, der Pferdehuf bei Hufschlag, der Knüppel beim Kampf u. s. w., werden theils vom Proc. alveolaris, theils vom Marge infra- orbitalis und besonders von der festen Wölbung des Jochbeins aufgenommen. Des- halb sind es in der Eegel nur beträchtliche Gewalten, welche zu einer Fractur des Oberkiefers führen, und die Fracturen der Fortsätze sind häufiger als die des Kieferkörpers. Wenn Fortsätze und Körper zugleich gebrochen sind, so sind es wieder die Erscheinungen der Brüche der Fortsätze, welche besonders das Interesse des Chirurgen in therapeutischer Hinsicht in Anspruch nehmen. Die Verletzungen des Körpers beschränken sich meist auf bedeutungslose Fissuren in den Wandungen des Antrum Highmori; auch der Bluterguss im Antrum, welcher mit diesen Fis- suren verbunden sein muss, pflegt erscheinungslos zu verlaufen. In einzelnen Fällen wurde das Eindringen von Luft von dem Antrum in das Bindegewebe der Wange (Emphysem) beobachtet. Eine typische Verletzung, welche aber doch recht selten vorkommt, ist die Quer fractur beider Oberkieferkörper unterhalb der Tubera zygomatica. A. Guerin zeigte, dass diese Brüche experimentell durch einen Hammerschlag auf die Vorderfläche des Oberkiefers unterhalb der Nase her- zustellen sind. Auch wies Guerin auf die klinischen Erscheinungen dieser Quer- fractur hin: man kann nämlich von der Mundhöhle die innere Platte des Proc. pterygoides berühren, welcher immer mit gebrochen ist, und constatirt an diesem Processus entweder die abnorme Mobilität oder doch wenigstens den Bruchschmerz (vgl. § 7 8, allg. Tbl.). Ferner wurde bei Zerreissung des N. infraorbitalis durch Querbruch oder durch Schi'ägbruch des Oberkiefers und Jochbeins die Lähmung im Gebiet dieses Nerven (äussere Wangenhaut und vordere Zähne des Oberkiefers) nach- gewiesen. Cloquet und Lannelongue beobachteten bei Stoss gegen das Kinn senkrechte Fracturen zwischen beiden OberMefern, die mediane Naht am Gaumen durchsetzend; sie nehmen an, dass die Zahnreihe des Unterkiefers keilartig das Gaumengewölbe auseinander treibt. Uebrigens sind alle diese Fracturen nicht sehr bedenklich. Nur bei complicirten und gesplitterten Brüchen ist eine Verjauchung des Blutextravasats zu befürchten; bei Eintritt desselben hat man die operativen Mittel in Anwendung zu bringen, welche wir für die Behandlung der eiterigen Entzün- dung im Antrum § 7 5 kennen lernen werden. Bei Schussverletzungen des Ober- kiefers und anderen complicirten Brüchen ähnlicher Art kann die A. maxill. int. hinter dem Oberkiefer zerrissen werden und den Anlass zu lebensgefährlichen Blu- tungen geben. Man hat in solchen Fällen sogar die Unterbindung der Carotis 1) Wir sondern die Krankheiten des Gaumens, und mithin auch die Krankheiten des Proc. palatinus des Oberkiefers für ein besonderes Capitel (Cap. VI) von den Krank- heiten des Oberkiefers ab. Dagegen betrachten wir das Os palatinum und das Os zygomaticum, welche mit dem Überkiefer fest verschmolzen sind, als zugehörig zu der chirurgisch-anatomischen Einheit des Oberkiefers.