Verletzungen und Krankheiten des Hüftgelenks. Resectio coxae. 939 überzeugt, dass die Schwierigkeiten der Operation überwunden werden können; aber die Schnelligkeit und Präcision der Ausführung ist bei dem vorderen Schräg- schnitt und bei dem älteren Schnitt v. Langenbeck's entschieden grösser. Eine Sicherung des Abflusses der Wundsecrete wird von der schlitzartigen Oeffnung des neuen Längsschnittes auch nicht geboten, und er scheint mir nur für die sel- teneren Fälle einen Vortheil zu haben, in welchen die Entfernung des ganzen Trochanter geschehen muss. Der functionelle Vortheil, welcher durch die longi- tudinale Trennung der Fasern der MM. glutaei erreicht zu werden scheint, ist zum Theil nur scheinbar (vgl. § 464), zum Theil kommt er den berührten Nachtheilen gegenüber kaum in Betracht. Der Schnitt, welchen Vi dal und Eos er zur Eesection des Hüftgelenks em- pfehlen, ist ebenfalls ein einfacher gerader Schnitt, welcher jedoch nicht in der Längsrichtung, sondern quer über die vordere Seite des Gelenks in der Richtung des Schenkelhalses verläuft. Er trennt den M. tensor fasciae, den M. rectus fe- moris u. s. w., legi; den Schenkelhals frei, und nun soll durch eine Trepankrone der Kopf abgeti'ennt werden. Die Ausführung der Operation auf diesem Wege ist gewiss nicht leichter, als wenn man in der angegebenen Weise von hinten und oben den Schenkelhals freilegt, und zudem liegt die Hautwunde in dem höch- sten Niveau der ganzen Wundhöhle, so dass die Wundsecrete in der Höhle stagniren müssen. Abweichungen von den hier angegebenen Methoden sind durchaus nicht un- statthaft. Nach entzündlicher Luxation kann man den Kopf durch einfache Längs- oder Querschnitte freilegen und abtragen. In einem Falle von entzündlicher Luxatio obturatoria, welche freilich sehr selten vorkommt, führte ich einen Längsschnitt in der Adductorengegend an der Innenseite des Oberschenkels und vollzog von hier aus die Eesection. § 464. Nachbehandlung der Eesectio coxae. Functioneller Erfolg derselben. Die Methode des vorderen Schrägschnittes giebt für die Nachbehandlung den grossen Vortheil, dass die Verbindung zwischen Becken und Bein wegen Nieht- durchschneidung der Glutäal- und sonstiger Muskeln sehr fest bleibt. Deshalb verzichte ich jetzt auf den Gypsverband, welchen ich früher für die erste Zeit nach der Operation für unerlässlich hielt; derselbe wurde nach den in § 440 auf- gestellten Eegeln ausgeführt. Jetzt beschränke ich' mich auf den gewöhnlichen Protect!v-Jute-verband (§37, allg. Thl.), wobei die Jute in dicken Polstern um die ganze Beckenhälfte der operirten Seite und bis zur Mitte des Oberschenkels an- gehäuft wird. Die fixirenden Gazebinden folgen den Touren der Spica coxae (§ 339, allg. Thl.). Einige Pappstreifen, welche ich zwischen die Touren der Gazebinde einlege, geben dem Verband genügende Festigkeit (vgl. § 344, allg. Thl.). Hierzu füge ich noch den permanenten Gewichtszug mit geringem Gewicht (3 — 5 Kilo), über welchen § 348 im allg. Thl. und § 440 zu vergleichen ist. J. Wolff empfiehlt, bei Beginn der Vernarbung den Gypsverband durch die Taylor'sche Extensionsmaschine (vgl. § 454 Fig. 300) zu ersetzen. Dieselbe ver- hütet eine allzu bedeutende Verkürzung, gestattet dem Operirten, früh das Bett zu verlassen, und ist, wenn gut überwacht, gewiss ein ausreichendes Fixations- mittel. Sayre hat für die Nachbehandlung der Hüftgelenkresection einen Bon- net'sehen Drahtkorb, welcher beide Extremitäten aufnimmt, derartig mit Schrauben- extensionsvorrichtungen an den Fussstücken versehen, dass der ganze Körper eine ausserordentlich feste Lagerung erhält. Alle sonstigen Lagerungsmittel für das resecirte Hüftgelenk, die B o n n e t '- sehen Drahtapparate, die schiefen Ebenen u. s. w., scheinen mir verwerflich; sie