Yerletzungen und Krankheiten der Speicheldrüsen. Parotis und G. submaxillaris. 253 leicht mit den Scliwelluugen und Geschwülsten der Lymphdrüsen verwechselt wer- den, welche auf dieser Drüse liegen. Secundär-carcinome dieser Lymphdrüsen (vgl. § 43) können die Speicheldrüse so umwachsen, dass dieselbe mit entfernt werden muss. Die zahlreichen scrofulösen Lymphdrüsenschwellungen der Sub- maxillargegend (vgl. § 169) sind von den Geschwülsten der G. submaxillaris darin unterschieden, dass man bei der Betastung der scrofulösen Schwellungen die ein- zelnen Lymphdrüsen, aus welchen sie zusammengesetzt sind, zu erkennen vermag, während die Geschwülste der G. submaxillaris in sich geschlossene, einheitliche Massen darstellen. § 134. Die Exstirpation der Parotis und der G. submaxillaris. Die Auslösung der Chondrome ans dem übrigen Parotisgewebe ist eine ver- hältnissmilssig leichte Aufgabe, wenn auch einige arterielle Eami parotidei dabei verletzt werden müssen. Bei den grossen Geschwülsten der Parotis, den Ade- nomen und Sarkomen, welchen überdies ein bösartiger Charakter zukommt, handelt es sich mehr oder weniger um die Exstirpation der ganzen Parotis; denn einer- seits wird das Zurücklassen eines Stücks der Parotis die Gefahr des Eecidivs ver- mehren, andererseits aber ist die Auslösung der Parotis aus den Umgebungen eher zu bewirken, als die Auslösung der Geschwulst aus den Besten der Parotis, weil eben diese Geschwülste in die Parotis gewissermaassen infiltrirt sind und auch an vielen Stellen bis zum Eand der Parotis sich erstrecken. Die totale Exstir- pation der Parotis ist indessen nicht so zu deüniren, dass dabei auch das letzte Stückchen der Parotis entfernt werden muss. Ein Theil der Drüse taucht hinter der Ohrmuschel an der Fissura Glaseri so in die Tiefe zur Schädelbasis, dass die präparatorische Exstirpation dieses Theils fast unmöglich ist. Wenn demnach nicht gerade die Geschwulst in diesen Theil vorgedrungen ist, so wird man ihn gern zurücklassen. So lässt sich in der That die früher zuweilen aufgestellte Frage: „ob überhaupt die ganze Parotis exstirpirt werden kann?" discutiren und auch wohl verneinen. Doch ist es von geringem praktischen Interesse, ob man die „totale" Exstirpation sehr streng definiren will oder nicht. Die Exstirpation der Parotis wurde früher für so schwierig gehalten, dass man glaubte, die Continuitätsunterbindung der A. Carotis comm. zur Sicherheit gegen die Blutung der übrigen Operation vorausschicken zu sollen. Diese Vorsicht ist überflüssig, wenn wir auch zugeben müssen, dass beide Aeste der Carotis comm., die Carotis ext. und die Carotis cerebralis bei der Parotisexstirpation gefährdet werden können. In erster Linie steht jedoch die Gefahr für die Carotis ext. Vor Beginn der Operation soll man dui'ch Verschieben der Geschwulst zu ermitteln versuchen, ob die Geschwulst mit den Geweben hinter dem aufsteigenden Kieferast verwachsen ist und eine Verletzung der Carotis ext. wahrscheinlich nicht vermieden werden kann. Dann ist es der Vorsicht entsprechend, dass man zuerst am unteren Eand der Geschwulst den Stamm der Arterie aufsucht, einen Faden hinter ihn schiebt und nun erst die Exstirpation unternimmt (Bardeleben). Stellt sich dann im Verlauf der Exstirpation die Nothwendigkeit der Verletzung der Arterie heraus oder wird die Arterie so verletzt, dass man nicht unmittelbar an der Stelle der Verletzung die Arterie unterbinden kann, so knüpft man nun den Continuitäts- ligaturfaden zu. Ein geübter Operateur wird aber auch diese Vorsichtsmaassregel imterlassen dürfen, w'eil er vermeiden kann, die Arterie zu verletzen, ohne dass er auch sofort an der verletzten Stelle die Unterbindung ausführen kann. Von kleineren Arterien werden bei der Exstirpation der Parotis getrennt: die A. transversa faciei, die A. temporalis und die A. auricularis post., ausserdem die Eami parotidei. Bei partiellen Exstirpationen kann selbstverständlich auch wieder