Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel und Fuss. Entzünd. des Talocruralgelenks. 1047 Fusses bei Entzündungen des Talocruralgelenks ist somit ein sehr regelmässiges und leicht wahrnehmbares Symptom, sofern nicht durch die Behandlung von vorn- herein die Stellung corrigirt wurde. In Betreif der Palpation ist zu bemerken, dass das Gefühl der Fluctuatioa nur bei grösseren Ansammlungen von Flüssigkeit leicht wahrgenommen werden kann. Die Schwellungen an dem Vorderrande der Malleolen sind meist so klein, dass die Untersuchung der einzelnen Schwellung mittelst zweier Finger (§ 27, allg. Thl.) sehr erschwert wird; einem Verdrängen der Flüssigkeit aus der Syn- ovialtasche an dem einen Malleolus in die Synovialtasche an dem andern Mal- leolus, indem man auf jede der Schwellungen einen Finger drückte, steht die von den Dorsalflexoren fest auf die Knochen gepresste vordere Wand der Synovialis entgegen. Wenn der Verdacht vorliegt, dass durch die Eiterung oder durch die granu- lationsbildenden Processe die Festigkeit der Bänder gestört wurde, so ist die Prüfung der anormalen Bewegungen des Gelenks statthaft. Im positiven Falle kann der Nachweis der anormalen Beweglichkeit an dem Talocruralgelenk nicht durch den Versuch seitlicher Verschiebungen gelingen, weil die Malleolen die Talusrolle in ihrem Charnier festhalten; dagegen gelingt er sehr leicht entweder durch den Versuch der Verschiebung von vorn nach hinten, oder bei Kotationen. Bei normaler Beschaffenheit der Gelenkflächen und Gelenkbänder dürfte freilich keine dieser Bewegungen trotz der völligen Zerstörung der Gelenkbänder aus- führbar sein, indem die Malleolen auch diese Bewegung verhüten müssten. Doch leidet meistens bei der Synovitis granulosa auch die Gestalt der Gelenkflächen in Folge der Knoi'pelzerstörung, und das wuchernde Granulationsgewebe giebt ge- wöhnlich der convexen Fläche der Talusrolle eine mehr plane Gestalt, so dass nun die bezeichneten anormalen Bewegungen stattfinden können. Das Fieber und seine correcte Beobachtung durch die Thermometrie besitzen für die Diagnostik der Entzündung des Talocruralgelenks ihre volle Bedeutung. Die Fieberhöhe ist allerdings im ganzen nicht beträchtlich und im Durchschnitt z. B. viel geringer, als bei den analogen Entzündungsprocessen, welche das Knie- und Hüftgelenk befallen. Das erklärt sich leicht aus der relativ kleinen Fläche der Synovialis, welche die fiebererregenden Substanzen resorbiren muss, und aus dem relativ geringen Druck, unter welchem die Flüssigkeiten, insbesondere der Eiter in dem Gelenk stehen. In letzterer Beziehung ist zu erwähnen, dass Bonnet bei Einspritzungen von Flüssigkeiten in die Gelenkhöhle des Talocruralgelenks die Gelenkflächen des Talus einerseits und die Gelenkflächen des Unterschenkel- knochens andererseits um 2—3 Mm. auseinanderweichen sah. Dieses Verhalten begünstigt bei serösen und eiterigen Ergüssen keineswegs die Eesorption. Der Schmerz wird besonders bei dem Aufsetzen des Fusses auf den Boden bei dem Gehakt empfunden. Sobald bedeutende Veränderungen an den Gelenk- flächen eingetreten sind, und etwa bei einer Synovitis granulosa der Knorpel zerstört ist, vor allem aber, sobald der granulationsbildende Process in die Kno- chensubstanz eingedrungen ist, äussert der Kranke bei dem Gehen einen viel heftigeren Schmerz, als bei dem Druck, welchen der untersuchende Finger des Arztes auf die Synovialis ausübt. Interessant ist bei fortgeschrittenen Processen dieser Art die Methode, nach welcher fast regelmässig die Kranken doch eine Art Unterstützung des Körpers durch den kranken Fuss ermöglichen, natürlich zum Zwecke der thunlichsten Schonung des erkrankten Gelenks. Durch eine mächtige Anstrengung der Plantarflexoren stellen sie das Talocruralgelenk mög- lichst fest und treten nur mit der Fussspitze auf; bei diesem Modus des Gehens lastet das Körpergewicht viel weniger auf den Gelenkfiächen und wird viel mehr von den kräftigen Muskeln getragen.