Verletzungen und Krankheiten der Zunge. Submentale Exstirpation der Zunge. 193 den besonderen Vortheil zusprechen, dass die Unterbindung die submentalen und submaxillaren Lymphdrüsen freilegt und ihre Exstirpation gestattet. § 101. Das Ecrasement der Zunge. Die Durchsägung des Unter- kiefers zur Zungenexstirpation. Die subraentale Exstirpation der Zunge. Die Anwendung des Ecraseurs zur Entfernung einer Zungenhälfte (3. Methode des § 97) erfordert natürlich eine künstliche Stielung der Zunge (vgl. § 246, allg. Thl). Nach Nunneley, welcher dieses Verfahren besonders ausgebildet hat, erzielt man diese Stielung am besten durch lange Nadeln, welche man von dem Kinnrand her einsticht, so dass die Spitzen an dem Zungenrücken und der Zun- genbasis durch die Schleimhaut heraustreten. Wenn dann der erste und zweite Schnitt (vgl. § 100 zu Anfang) durch die Basis und durch die Länge der Zunge so geführt worden sind, dass die Kette von der Submentalgegend her wirkte, so kann man den dritten Schnitt, welcher die Zungenhälfte von dem Boden der Mund- höhle ablösen soll, so ausführen, dass man die Mundöifnung zum Umlegen der Kette am Boden der Mundhöhle benutzt. Der Ecraseur muss sehr langsam wirken, weil sonst seine hämostatische Wirkung unsicher wird; leider ist die Wirkung gegenüber dem Stamm der A. lingualis auch bei bester Handhabung des Ecra- seurs nicht zuverlässig, so dass man gefahrdrohende Blutungen bei der Operation und schwere Nachblutungen nach derselben beobachtet hat. Die lange Zeitdauer der Operation ist ein weiterer Nachtheil. Die schlimmste Seite dieses Verfahrens liegt aber in dem Umstand, dass man auf den gequetschten Wundflächen nicht erkennen kann, ob man carcinomatöse Theile zurückgelassen hat. Die Schnittfläche, welche die Scheere oder das Messer erzeugt, gestattet eine nachträgliche Revision, welche oft sehr nothwendig ist. Man wird nach alledem dem Ecrasement einen Vorzug vor der Operation, welche in den §§ 99 u. 100 beschrieben wurde, nicht einräumen können. Mit der Anwendung der galvanokaustischen Schlinge steht es nicht besser, wie mit der Anwendung des Ecraseurs. Das Verfahren von Sedillot und Syme, die mediane Durchsägung des Unterkiefers (4. Methode des § 97), beginnt genau so, wie die Eesection einer Unterkieferhälfte, bis die Durchsägung des Unterkiefers vollendet ist (vgl. § 84). Dann aber, statt den Schnitt zum Unterkieferwinkel zu führen, spaltet man mit einem Zug des Messers von dem Einstichspunld am Kinn, in welchem die Stich- säge wirkte, die Unterlippe nach oben bis in die Mundöffnung, löst die Insertionen der M. M. mylo-hyoidei, der Genio-hyoidei und der beiden Genioglossi mit dem Messer von beiden Kieferhälften ab, wobei eventuell auch die Haut am Kinnrand links und rechts quer eingespalten wird. Nun gelingt es, die beiden Kieferhälften so aus- einander zu ziehen, dass die nach vorn mit Muzeux'sehen Zangen (Fig. 51 § 242, allg. Thl.) angezogene Zunge zwischen den Sägeflächen zu Tage tritt. Man kann nun an der Zunge di€ nothwendige Exstirpation machen, als ob man es mit einem an der Körperoberfläche gelegenen Theil zu thun hätte. An die blutenden Arterien hängt man Schieberpincetten und schliesst sie dann durch Ligatur oder Umstechung. Das Hindemiss, welches sonst der Kiefer für diese Manipulationen bildet, wird eben durch Auseinanderziehen der beiden Kieferhälften aus dem Weg geschafft. Nach Beendigung der sorgfältig zu bewirkenden Blutstillung legt man die beiden Kieferhälften wieder zusammen, führt hinter ihnen ein Drainrohr ein, welches vom Boden der Mundhöhle die Secrete zur Unterkinngegend leiten soll, vereinigt die beiden Kieferhälften durch eine oder durch zwei Knochennähte (§ 282, allg. Thl.) Hueter, Chirurgie. II. 13