Verletzungen und Krankheiten des Brustkorbs. Rippenverletzungen. 389 bedingen würde. Man sollte freilich diesen Ausgang erwarten, wenn man an den Zusammenhang der Fäulniss mit der Berührung zwischen Luft und fäulnissfähigen Flüssigkeiten denkt. Die Erfahrung lehrt aber das Gegentheil und zeigt: dass die respirirte Luft auf ihrem Wege von aussen bis zu den feinsten Bro7i- chien und den Alveolen der Lungen die Spaltpilzkeime auf den Schleim- häuten ablagert und so, durch Flächenfltration gereinigt, in den Pleuraraum eintritt, ohne mehr Fäulniss des ergossenen Blutes und Pleuritis verursachen zu können. Die Lymphstomata auf der Innenfläche beider Pleurahöhlen resor- biren Blut und Luft und so gelangen viele, anscheinend schwere Verletzungen der Eippen und Lungen ohne gefihrliche Erscheinungen zur Heilung. Die Lungen- wunden schliessen sich durch das infiltrirte Blut und durch schnelle Yerklebung, wie König an Yersuchsthieren nachwies, sehr schnell. Die kleine Zahl von Fällen, in welchen schwere Entzündungen an der Pleura und in den Lungen bei intacter äusserer Haut erfolgen, verhalten sich wie die mit äusserer Hautwunde compli- cirten Fälle, und kann in Betreff derselben deshalb auf § 199 verwiesen werden. Die Indication zur Punction der Pleurahöhle, um die angesammelte Luft zu entleeren, kann nur durch sehr schwere Dyspnoe gegeben sein. Solche Ope- rationen wurden von Schuh, Curling u. A. ausgeführt. Man wird die Punction vermeiden, um nicht die Hämostase an den verletzten Lungengefässen zu stören. Allerdings hat Jacenko an Yersuchsthieren nachgewiesen, dass man bei Stich- wunden durch die Pleura bis zur Lunge durch Unterbindung der verletzten Par- thie des Lungengewebes und durch Aussaugen der Luft aus der Pleurahöhle die Verletzung zu einer schnellen Heilung führen kann; aber gerade die hierzu noth- wendige Unterbindung des Lungengewebes wird bei dem verletzten Menschen kaum ausführbar sein. Die Blutgefässe der Lunge sind nicht die einzigen, welche bei Verletzung der Pleura die Quelle des Hämothorax werden könuen. Die A. A. intercostales, welche in einer flachen Furche am unteren Eand der Innenfläche der Eippen ver- laufen, können von Splittern der Eippen ebenfalls zerrissen werden; doch ist dieser Fall nicht allzu häufig. Vielleicht sind auch die Arterien an der Seitenwand des Bmstkorbs, wo die meisten Brüche stattfinden, nicht mehr gross genug, um aus Eisswunden eine erhebliche Blutmenge zu liefern. Ausser den A. A. intercostales kommen noch die A. A. mammariae in Betracht. Die grosse A. mammaria int. ver- läuft in der Xähe des Sternalrandes und liegt hinter den Eippenknorpeln — also den Eippenknochen und ihren Bnichstellen fern; wohl aber kann sie durch Stich- und Hiebwunden getroffen werden und ihre Verletzungen nehmen durch Verblu- tung tödtlichen Ausgang, so dass die Blutstillung nach Verletzung der A. mam- maria int. in § 200 (Schluss) therapeutisch berücksichtigt werden muss. Die mehr nach aussen an den Eippenknochen gelegene A. mammaria ext. yariirt in ihrer Entwickelung; sie könnte durch Eippenbrüche verletzt werden und bei guter Ausbildung eine bedeutende Blutung geben, doch ist über die Blutungen aus dieser Arterie klinisch nichts bekannt. Eine merkwürdige Complication der Eippenbrüche ist die Infiltration des Bin- degewebes mit Luft, das sogenannte Zellgervebs-emphysem. Die Entstehung des- selben setzt voraus, dass I) vor der Verletzung schon flächenhafte Verwachsungen zwischen beiden Pleurablättern entstanden waren, dass 2) unter theilweiser, aber den Eand der Venvachsung unberührt lassender Durchbohruug der beiden Pleura- blätter die Lunge zemssen wurde; nur in seltenen Fällen wird bei schrägem Ver- lai;f einer äusseren Wunde in das Bindegewebe derselben von der Pleura aus, ohne dass Verwachsungen vorliegen, die Luft eingepresst werden können. Die erste Bedingung trifft, wie man sich bei den Obductionen leicht überzeugen kann, für ziemlich zahlreiche Individuen zu, weil adhäsive Pleuritis eine sehr häufige