Verletzungen und Krankheiten des Gaumens. Amputation der Tonsille. 203 (1 aussen an (Fig. 95), dass er die Substanz der Tonsille trennt. Die Gabel hält das abgeti-eunte Stück fest, damit es nicht auf den Kehlkopfeingang fällt. In dieser ältesten Form ist indessen das Tonsillotom niclit recht brauchbar. Man bedarf beider Hände zur Führung und Haltung des äusseren Theils des Instruments, die linke Hand, um die Gabel vorzustossen, die rechte, um den Ring zurückzuziehen; deshalb fehlt die Hand, welche die richtige Lage des Bings au der Tonsille sichern und die Zange nach unten drücken soll. Ferner {fl | T ist die schneidende Wirkung des Ringes, wenn er nicht ausgezeichnet geschlif- fen ist, sehr unsicher. So hat sich nun der Scharfsinn der Chirurgen und Instruraentenmacher (C h a r r 1 e r e , Mathieu, Windler u. s. w.) in den letzten Jahrzehnten abgemüht, um diese beiden Uebelstände zu beseitigen. Der Aufgabe einer monographischen Dar- stellung der Instrumenteulehre würde es entsprechen, dass eine bildliche Darstellung und beschreibende Erklä- rung von mindestens einem Dutzend verschiedener Modelle von Tonsilloto- men gegeben würde. Mir genügt es, ein einziges Modell noch zu erwähnen, von welchem ich glaube, dass es die verschiedenen Vorzüge anderer Ton- sillotome in sich vereinigt, nämlich das Modell von Kolbe in Philadelphia (Fig. 96). Statt des schneidenden Ringes ■wirkt hier ein scharf geschliffenes brei- tes Messer, welches in den Ring glei- tend eintritt und bei der schrägen Stellung der Schneide eine scharf schneidende Wirkung entfaltet. Die Vorwärtsbewegung des Messers wird durch den Schluss der scheerenartigen Branchen (B B) bewirkt, in welche wie bei der Führung der Scheere der Daumen und der dritte Finger der rechten Hand eingeführt werden. Die Be- wegung dieser ScheerÖngriffe wird durch die gekreuzten Stahlstangen (St) auf das Messer übertragen. Originell ist die Einrichtung zum Fassen, Spannen und Festhalten der Tonsille. Die beiden Doppelhaken endigen in einen gabelig ge- spaltenen Stift, welcher in einer Rinne läuft. Bei Schluss der Scheerengriffe wird die Gabel mit dem eigenthümlich geformten Theil (TT) so durch die Rinne ge- trieben, dass die Haken wie die einer Muzeux'schen Zange zusammengreifen und sowohl fassen, als auch durch eine Bewegung, welche die Haken von dem Instrument abführt, den gefassten Theil spannen. Die Anwendung des Instru- ments entspricht einem einfachen Scheerenschnitt. Die linke Hand hat mit der Führung des Instruments nichts zu thun. Wer die Amputation der Tonsille nicht mit dem gewöhnlichen scharfen Doppelhaken und dem geknöpften Messer, sondern gern mit einem Tonsillotom ausführt, der sollte diesem Kolbe'schen ModeU vor allen anderen Tonsillotomen den Vorzug geben. Fig. 95. Fahnestock's Tonsillotom. 1/2 <J- nat. Gr. Fig. 96. KOl be' s Tonsillotom. 1/2 d. nat. Gr.