Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel u. Fuss. Behandl. der Caries d. Fusswurzel. 1043 sie nur Weichtheile zu perforiren gehabt hätte. Im weiteren Verlauf stellte sich durch Sklerose des Knochengewebes eine ungefähr normale Consistenz desselben her, so dass schliesslich die Nadel nicht mehr in die Knochensubstanz eindrang. Dann war die Entzündung beseitigt, und die Kranken fingen an, schmerzfrei zu gehen. "Wenn die Abscesse schon entwickelt sind, so ist die operative Behand- lung .kaum mehr zu umgehen. Bei noch uneröffnetem Abscess muss unter Spray bei Narkose die Eröffnung erfolgen. Doch wäre mit der Eröffnung allein wenig gewonnen, weil nach Ab- fluss des Eiters in der Wandung des Abscesses ungesunde, schlaffe und mit käsigen Herden (Micrococcen) durchsetzte Granulationen zurückbleiben. Dieselben gelangen nur zu einer unvollkommenen narbigen Schrumpfung; es bleiben eiternde Fistelgänge zurück, die granulirende Entzündung greift auf benachbarte Knochen und Gelenke über, und trotz des mehr oder minder freien Abflusses des Eiters schreitet die Krankheit fort, zerstört die Functionsfähigkeit der Extremität und gefährdet sogar durch die Folgezustände der andauernden Eiterung, durch Er- schöpfung der Körperkräfte, durch amyloide Degeneration der Unterleibsorgane und durch Tuberculose das Leben. Deshalb empfiehlt es sich, dass sofort nach Eröffnung des Abscesses und unter Benutzung derselben Narkose der Finger in den Entzündungsherd eingeführt werde, um ein genaues Bild von der Ausdehnung der Erkrankung zu gewinnen. Dann entfernt man auch sofort mit Hülfe des Hohlmeissels oder des scharfen Löffels alle Granulationen und die gesammte ent- zündlich erweichte Knochensubstanz. (Vgl. über Evidement der Knochen § 287, allg. Thl.) Findet man nun, dass auch die Corticallamellen erweicht sind, so löst man sie von den umgebenden Weichtheilen, dem entzündlich geschwellten und in seiner Verbindung mit dem Knochen aufgelockerten Periost mittelst des Elevatoriums ab, und dann wird aus dem Evidement der Knochen eine mehr oder weniger formelle Resection. §513. Eesection und Amputation zur Behandlung der Caries der Fusswurzel. Wenn man auch in früherer Zeit schon zuweilen die partiellen Eesectionen der Fusswurzelknochen bei Knochen- und Gelenkcaries mit günstigem Erfolg aus- geführt hat, so war doch früher in der Mehrzahl der Fälle der Erfolg wenig be- friedigend, weil bald bedeutende Eiterungen folgten, bald auch Fisteln zurück- blieben, welche ein Fortbestehen der Krankheit kennzeichneten. Auch hier ist es den Grundsätzen der antiseptischen und aseptischen Chirurgie, welche in dem letzten Jahrzehnt immer weiter ausgebildet wurden, vorbehalten gewesen, die Majorität von Misserfolgen in eine Majorität von Erfolgen umzuwandeln. Die Aus- führung der Operationen unter Spray, die gründliche L-rigation der zurückblei- benden Wundfläche mit 3—5 o/o CarboUösungen, der Verband mit Protectiv und Salicyljute gewähren mindestens die Sicherheit, dass der Operation keine stürmi- schen Eiterungen folgen und dass nicht durch die Operation selbst die zurück- gelassenen Knochen und Gelenke zur Eiterung, zum Fortschreiten der Caries geführt werden. Die von Lister besonders empfohlenen Auswaschungen der zurückbleibenden Flächen mit Chlorzinklösungen (ungefähr 5 "/o) vermehren die Wahrscheinlichkeit, dass nicht kleine Herde des kranken Gewebes zurückgelassen werden. Auch kann nach dem Verfahren v. M o s e t i g 's die Höhle, welche die Operation zurücklässt, mit Jodoformpulver bestreut werden (vgl. § 492). Immerhin bleibt zu empfehlen, dass die Ausräumung recht sorgfältig und lieber in etwas zu grossem Umfange, als in zu geringem erfolgt. Eine gute Drainirung muss den Abfluss der Wundsecrete sichern. 66*