520 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Vorgänge der Einklemmung, auch bei Behandlung derselben und besonders bei dem Bruchschnitt eine Eolle, mit welcher wir uns später (§ 263) noch beschäftigen müssen. Während Blutungen sehr selten vorkommen, so ist in Betreff der eiterigen Entzündung des Bruchsacks und der Anfüllung desselben durch Darminhalt hier zu erwähnen, dass auch diese Vorgänge am häufigsten sich aus dem Vorgang der Einklemmung entwickeln. Deshalb muss wieder auch in dieser Beziehung auf § 261 verwiesen werden. Doch kommen auch andere Entzündungen der Bruch- säcke in einzelnen Fällen vor, theils durch Verletzungen, theils auch durch ent- zündliche Infection von den Blutbahnen aus, theils endlich durch Perforationen von Darmgeschwüren (typhösen, scrofulösen, dysenterischen u. s. w.), welche sich in den prolabirten Darmschlingen entwickeln. Wenn sich Koth aus Oeffnungen des Darms, seien sie durch Verletzung oder durch Gangrän bei Einklemmung (§ 261) oder durch Perforation eines Geschwürs entstanden, in den Bruchsack ergiesst, so antwortet derselbe auf die Wirkung der Infectionsstoffe, welche der Darmcanal enthält, mit einer stürmischen Eiterung. Ist nun der Bruchsack halb mit Eiter, halb mit Darminhalt gefüllt, so bezeichnet man diesen Zustand als Kothabscess. lieber die Behandlung der gefährlichen Kothabscesse vgl. § 265. Es muss übrigens bemerkt werden, dass die Lehre von der Entzündung der Brüche von einzelnen Schriftstellern, z. B. von Malgaigne zu sehr betont worden ist. Der gewöhnlichste Fall ist die Entzündung des Bruches als Folge der Ein- klemmung (§ 261); sehr selten tritt die Entzündung aus anderen Ursachen auf, so dass es nöthig wird, die Entzündung von der Einklemmung des Bruchs zu unterscheiden. So behauptete Malgaigne irrigerweise, dass in grossen Brüchen immer nur Entzündung, niemals Einklemmung vorkomme, dass ferner ein Netz- bruch sich niemals einklemmen, sondern nur entzünden könne [Epiploitis). Diese Angaben sind längst widerlegt. Uebrigens giebt es zur Behandlung der Bruch- entzündung gar kein besseres Mittel, als den Bruchschnitt (§ 263), um in dem eröffneten Bruch die antiseptische Correction auszuführen. § 259. Functionsstörungen, welche die Hernien verursachen. Irreponibilität der Hernien. Schon die Entstehung der Hernien, während der Bruchsack und der Vorfall der Darmschlingen sich allmählig durch die musculöse Bauchwand entwickelt, ist mit unangenehmen Empfindungen verknüpft. Der Anprall der Intestina gegen die schwache Stelle der Bauchwand ist mit Schmerzen verbunden und jede An- strengung, welche zur Vermehrung des intraabdominalen Drucks führt, sogar schon das tiefe Einathmen, dann aber besonders das Heben von Lasten, das Husten, Niesen, Erbrechen, das Springen u. s. w. führt zu diesem schmerzhaften Anprall. Sodann treten Beschwerden der Verdauung ein, besonders angehaltener Stuhl, weil die Kothmassen nicht ungehindert durch die vorgefallenen Darmschlingen passiren. Ferner treten Schmerzen ein, welche bei Enterocele in der Bahn der Mesenterial- nerven gegen die Wirbelsäule ziehen, bei Epiploocele aber nach oben bis zur Insertion des grossen Netzes an das Colon transversum empfunden werden. So wird das Leben und die Arbeitskraft nach verschiedenen Eichtungen durch das Bestehen einer Hernie, und noch mehr durch das keineswegs seltene, gleichzeitige Bestehen mehrerer Hernien an verschiedenen Orten, erheblich gestört. So lange nun der Bruchki-anke den Inhalt des Bruchsacks mit seinen eigenen Händen in die Bauchhöhle zurückschieben, d. h. nach dem üblichen Ausdruck „den Bruch zurückzubringen" im Stande ist, kann er sich zeitweilig von den Beschwerden etwas befreien. Sehr störend werden die Hernien, bei welchen der Bruchinhalt nicht vollständig in die Bauchhöhle zurückgebracht werden kann, welche demnach irreponibel sind. Die Irr eponibilität der Hernien wird bedingt: