206 II. Specieller Theil. Die chirm-gischen Krankheiten des Kopfes. bieten kann. Dass die Vorgänge sich nicht immer ganz symmetrisch entwickeln, bedarf wohl kaum der Erwähnung. Man würde grosse Tafeln mit Abbildungen füllen können, wenn man die einzelnen Varietäten darstellen wollte. Eine gewisse Symmetrie der Störung macht sich aber fast in allen Fällen geltend und deutet an, dass auch hier die Verschwärung in der Eegel in der Mittellinie ihren An- fang nimmt. § 108. Die functioneilen Störungen, welche durch Gaumen- spalten bedingt werden, und ihre prothetische Beseitigung. Schlingen und Sprechen sind die beiden Functionen, welche im wesent- lichen durch die Gaumenspalten gestört werden. Die Störungen des Schlingens sind leicht begreiflich; die Zunge drängt, bei dem Versuch die Speisen gegen den Pharynx zu bewegen, dieselben in die Nasenhöhle. Man würde jedoch in der Annahme irren, dass bei grossen Gaumenspalten etwa die Getränke und flüssige Speisen wieder aus den Nasenlöchern abfliessen würden. Die Zunge lernt all- mälig die Schwierigkeit zu überwinden. Besonders bemerkenswerth ist bei grossen angeborenen Gaumenspalten die bedeutende Dickenentwickelung der Zunge, welche man wohl von der erschwerten Arbeit der Zungenmuskeln sich abhängig vor- stellen kann. Diese Entwickelung kommt übrigens auch dem mechanischen Ver- schluss der Spalte zu gut; die Zunge wächst so zu sagen in die Spalte des Gaumens ein. Bei Spalten des weichen Gaumens und bei syphilitischen Defecten desselben findet in der Eegel auch eine bedeutende Entwickelung der Gaumen- muskeln und des Constrictor pharyngis statt, so dass es den contractilen An- strengungen dieser Muskeln gelingt, die Speisen von den Choanen abzusperren und ihnen den Weg zum Oesophagus zu weisen. Insbesondere sieht man die Muskelfasern der hinteren Eachenwand zu derben Muskelbündeln entwickelt, welche die-Schleimhaut streifenartig emporheben. Wenn demnach die Kranken mit Gaumen- spalten nicht gerade Hunger leiden, so ist doch das Eindringen von kleineren Speisetheilen in die Nasenhöhle sehr unangenehm, weil sich dieselben hier zer- setzen und zu Entzündungen der Nasenschleimhaut führen können. Insbesondere leiden Kinder im ersten Lebensjahr unter den Zersetzungen der Milch, welche in den Eecessus der Muscheln stagnirt und den Anlass zu Aphthenbildung giebt. Auch muss man bei der Auffütterung solcher Kinder — denn das natürliche Saugen ist ohnehin nicht möglich — darauf achten, dass das Ausflussrohr der Milchflasche ziemlich weit nach hinten auf die Zungenbasis zu liegen kommt. Die Störung der Sprache besteht wesentlich in dem nasalen Beiklang der Laute; derselbe kann aber so bedeutend sein, dass die Laute ganz ihren Charakter verlieren und die Sprache fast unverständlich wird. Der Grad der Störung ist bedingt von der Grösse und Breite der Spalte und von der grösseren oder ge- ringeren Fähigkeit, durch Muskelcontractionen die Spalten zu verkleinern; denn der nasale Beiklang ist ja davon abhängig, dass die Nasenhöhle gegen die Mund- und Rachen-höhle nicht willkürlich abgeschlossen werden kann. So giebt es auch bedeutende Störungen am weichen Gaumen, welche mit den geringfügigsten, kaum erkennbaren Störungen der Sprache verbunden sind: nämlich jene Fälle nach syphilitischer Zerstörung und Vernarbung, falls die Oeffnung zwischen Nasen- und Rachenhöhle so klein ist, dass es den in den Narbenrändern eingeschlossenen Muskelfasern gelingt, die Oeifnung zu verschliessen (§ 107 Schluss). Indessen besitzen gerade diese Beobachtungen für die prothetische (s. unten) und für die operative Behandlung (vgl. § III) eine ganz besondere Bedeutung. Neben dem nasalen Klang der Sprache wird bei grossen Defecten des harten Gaumens auch die Bildung der Laute, bei welchen die Zunge gegen den Gaumen