Verletzungen und Krankheiten des Brustkorbs. Perforirende Brustwunden. 393 ~ der Pleura kaum ausbleiben kann. Sogar der vollkommenste aseptische Schutz- verband, auch wenn er unmittelbar nach der Verletzung angelegt würde, kann doch keinen sicheren Schutz gewähren. Sehr oft reisst die Kugel Kleidungs- fetzen in die Tiefe und streift sie gerade an den elastischen Platten der Pleura ab. Die grosse Fläche der Pleura vermehrt die Gefahr der Eiterung sowohl da- durch, dass die Entzündung sich schnell über die ganze Fläche, theils durch con- tinuirliches Fortschreiten, theils durch Flächeninfection von der Pleura pulmonalis herüber zur Pleura costalis und vice versa fortpflanzt, wie auch dadurch, dass die zahlreichen lymphatischen Stomata auf der Intima der Pleura zu einer be- deutenden Eesorption fiebererregender Substanzen führen. Die flüssigen Exsudate sammeln sich im Grund der Pleurahöhle an, während fibrinös-eiterige Beschläge auf der Pleura haften. Die entzündlichen Vorgänge greifen auf das Lungengewebe über; die septische Pneumonie gesellt sich zur septischen Pleuritis. Selbstver- ständlich kann auch die septische Entzündung in dem zerrissenen Lungen gewebe beginnen und auf die Pleura übergreifen. Die Entzündung im Lungengewebe nimmt nicht selten einen gangränescirenden Charakter an. Es sei noch erwähnt, dass der Pyo-thorax oft auch mit dem alten Namen Empyem bezeichnet wird. Der tödtliche Ausgang kann unter solchen Umständen durch sehr verschie- dene Ursachen erfolgen: z. B. durch Septikämie und Pyämie, durch Erschöpfung der Kräfte in Folge der grossen Eitermengen, welche aus dem Schusscanal ab- fliessen, durch Lähmung des Zwerchfells, wenn die Entzündung der Pleura auf dieses übergreift, durch septische Pneumonie, Lungengangrän, Bronchitis, Lun- genödem u. s. w. In der Regel combiniren sich mehrere dieser Ursachen. Es kann aber auch ohne bedeutendes chirurgisches Eingreifen die Heilung eintreten. Die Prognose hängt wesentlich von der Entleerung des Eiters aus der Pleura- höhle ab. Wenn der Schusscanal sehr tief liegt, so dass er als Abflusscanal für die flüssigen Entzündungsproducte der Pleura dienen kann, so ist die Chance einer spontanen Heilung nicht schlecht. Auch kann durch eiterige Schmelzung der Intercostalmuskeln imd endlich der Hautdecke die Eiterung der Pleura sich selbst einen Weg nach aussen bahnen (sogenanntes Empyema vecessitatis); wenn dann dieser Weg günstig für den Abfluss liegt, so wird wieder jene Chance er- reicht. Im französischen Krieg sah ich folgende frische Verletzung: ein Granat- splitter hatte von der 5. bis zur 8. und 9. Eippe ein grosses Stück an der seit- lichen Brustwand der Art abgerissen, dass das Zwerchfell mit seiner convexen Wölbung in der Wunde frei lag. Trotz des furchtbaren Anblicks, welchen die Wunde darbot, stellte ich die Prognose günstig, weil die Pleurahöhle an ihrer tiefsten Stelle ganz frei geöfi'net war und jeder Tropfen des entzündlichen Exsu- dats frei abfliessen konnte. In der That erfolgte in kurzer Zeit die Heilung ohne Zwischenfall. § 200. Zur Behandlung der perforirenden Brustwunden. Versuche zur Stillung der Blutung aus verletzten Gefässen der Lunge sind, so viel ich weiss, bis jetzt nicht angestellt worden. Ein denkbarer Versuch dieser Art wäre die breite Eröffnung der Pleurahöhle durch Resection einiger Eippen, Hervorziehen des verletzten Theils der Lunge nach aussen und Umstechung des zertrümmerten Lungengewebes. Bei Splitterfractur der Eippen wird man sich nach einer etwaigen Blutung aus der A. intercostalis umsehen und dieselbe, eventuell nach Entfernung der hinderlichen Splitter, durch Umstechung beseitigen. Man hat wohl auch früher die Anwendung von Compressorien (breiten, pincetten- artigen Vorrichtungen, welche durch Schraubendi-uck die Arterie verschliessen sollen), sowie das Umführen eines seidenen Fadens um die ganze Eippe und