Verletzungen und Krankheiten der Speiseröhre. Fremdkörper. 305 Fig. 134. Das untere Ende des Münzenfän- gers (v. Gräfe). '/2 d. nat. Gr. unverantwortlicher Leichtsinn des Instrumentenmachers, wenn die Vorbindimg zwi- schen dem Körbchen, welches aus Neusilber oder Stahl gefertigt ist, und zwischen dem Fischbein nicht so widerstandsfähig ist, dass etwa das Körb- chen an dem Widerstand des Fremdkörpers abbrechen könnte. Dann wären statt eines Fremdkörpers zwei in der Speiseröhre. Man muss also das Instrument auf die Widerstandsfähigkeit der Verbindung zwischen Körbchen und Fischbein prüfen. Bei dem Einfühern des Instruments soll das Körbchen mit dem kantigen unteren Eand am Fremdkörper vorbeigehen; erst bei dem Zurückziehen soll der obere Eand des Körbchens an den Fremdkörper sich anstemmen und ihn nun vor sich her mit nach oben nehmen. Es ist also in der That ein Fangen wie mit dem Angelhaken. Wenn nun auch das In- strument ursprünglich ziun Fangen von Münzen construirt wurde, so fängt man mit ihm nicht minder gut auch Knochenstücke, Pflauman- kerne, Fischgräten und Nadeln. In meiner Praxis habe ich viel öfter Knochenstücke mit dem Münzenfänger gefangen, als gerade Münzen. Auch ergiebt die Statistik, in welcher Adelmann 314 Fälle zu- sammengestellt hat 103 mal Knochenstücke, und nur 32 mal Münzen als steckengebliebene Fremdkörper (40 Nadeln, 25 Fleischstücke, 21 Gräten u. s. w.). Mit dem Verschwinden der grossen Kupferdreier aus der Eeihe der gangbaren Münzen ist das Münzenfangen noch seltener geworden, als früher. Trotzdem behält das Instrument seine volle Bedeutung. Das Körbchen muss ziemlich der Breite des Oeso- phagus entsprechen, damit das Anstemmen an den Fremdkörper um so sicherer er- folgt. Deshalb muss man zwei Instrumente von verschiedenem Kaliber haben, eines für Erwachsene, das andere für Kinder. Carletto hat eine gegliederte Oesophagus- sonde angegeben, deren unteres Glied nach Belieben aufgerichtet werden kann. Dieses Instrument verdient wohl neben dem Münzenfänger einige Beachtung. Ein beachtenswerther Punkt bei dem Gebrauch des Mün- zenfängers ist die Möglichkeit, dass der fremde Körper in dem Augenblick, wo er aus dem engen Oesophagus in die geräumige Eachenhöhle tritt, vom Korb des Münzenfängers herab auf die Glottis fällt und einen Erstickungsanfall veranlasst. Ich gebe, nachdem ich diesen unangenehmen Zufall im Anfang meiner Praxis einige Mal beobachtete, die Eegel: man soll mit dem Zeigefinger der linken Hand, welcher von dem Augenblick der Einführung, des Instruments ab vor der Epiglottis an der Zungen- basis schon bereit liegt (§ 157), den Fremdkörper so in Em- pfang nehmen, dass der Zeigefinger denselben an das Körbchen festdrückt, bis das Instrument und der Finger mit dem Fremd- körper gleichzeitig die Mundhöhle verlassen. Neben dem Münzenfänger ist noch erwähnenswerth der Grätenfänger von Weiss. lieber den Fischbeinstab, welcher in einen olivenartigen Knopf endet, ist ein elastischer Catheter übergezogen. Zwischen dem Ende des elastischen Catheters (c) und dem Knopf (k) ist eine grosse Zahl Schweinsborsten ein- geschaltet. Nachdem man nun den unteren Theil des Instru- ments an dem Fremdkörper vorbeigeführt hat, drückt man den Catheter gegen den Olivenknopf an. Nun springen die Schweins- borsten zu einer halb-starren runden Platte auf, und wenn man in diesem Zustand das Instrument nach oben zurückzieht, so putzt die Platte die Wand der Speiseröhre so ab, dass leichte Fremdkörper, wie Fischgräten, auf Jk Fig. 135. Der Grätenfänger von Weiss, a. im geschlos- seaeu, b. im aufgespann- ten Zustand. 1/2 d. nat.Gr. Huotor, Chirurgie. II. 20