700 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. des Stachels spritzt unter dem elastischen Druck der Decken (Haut, Tunica dartos und Scheidenhaut) die Flüssigkeit heraus; mit zunehmender Entleerung aber ver- mindert sich dieser Druck und die letzten Mengen der Flüssigkeit muss man durch streichende Bewegungen mit den Fingern zum Ausfliessen bringen. Nach vollendeter Entleerung wird die Canüle herausgezogen und die Stichöffnung wird mit einem Stückchen Protectiv und Heftpflasterstreifen bedeckt, wenn man nicht wegen des schlechten Haftens der Streifen auf der runzelnden Scrotalhaut auf jeden aseptischen Schutz der Stichöffnung verzichtet. Die einfache Punction der Hydrocele kann zu einer dauernden Heilung führen: 1) bei Kindern in den ersten Lehensjahren, 2) bei einzelnen Fällen entzündlichen Ursprungs, 3) hei Fällen von Hümatocele. Fast niemals er- folgt nach einer Punction die Heilung bei der senilen Hydrocele. Mithin ist — alles in allem genommen — die einfache Punction fast immer von Recidiv gefolgt; da aber doch die Möglichkeit der Heilung nach einfacher Punction vor- liegt, so kann sie immer versucht werden. Tritt das Eecidiv ein, so stellt sich nun die Frage: oh der Punction die Injection von Arzneimitteln folgen soll? Die Injection von Tinctura jodi (5 —10 Grm. pro Injection, von denen einige Gramm in der Scheidenhaut zurückgelassen werden können) und von Lugol'- scher Lösung (Kalii jodat. 1,0 Grm., Jod. pur. 0,5 Grm., auf 30 Grm. H2O, eben- falls 5—10 Grm. pro Injection, bei Kindern immer der Tinctura jodi vorzuziehen) wird am häufigsten geübt. Das Verfahren wurde von Velpe au in die Praxis eingeführt. Es folgt der Injection, auch wenn man nur kleine Mengen der in- jicirten Flüssigkeit in der Scheidenhaut zurücklässt, gewöhnlich eine starke Reizung der Gewebe mit neuer, acuter Transsudation in die Scheidenhaut, so dass am zweiten Tag die Hydrocele oft grösser ist, als vor der Punction; bei günstigem Verlauf bildet sich aber dieser Erguss langsam in den ersten 14 Tagen zurück und endlich tritt die definitive Heilung ein. Die ersten Tage muss der Operirte zu Bett zubringen. Die Schmerzen sind in den ersten Stunden oft sehr bedeu- tend; sie ziehen dem Samenstrang entlang aufwärts zur Bauchhöhle. Auch findet eine bedeutende Ausscheidung von Jod durch den Harn statt. ISlun tritt die Hei- lung der Hydrocele durchaus nicht sicher nach der Jodinjection ein. Es ist sehr misslich, wenn man dem Kranken nach der Leidenszeit, welche er durch- machte, erklären muss, dass das Verfahren nichts geholfen hat. Jene acute Ex- sudation kann bestehen bleiben und dann eine neue Hydrocele bilden. Auch ist die Möglichkeit einer Eiterung nach Jodinjection nicht ausgeschlossen (vgl. über Eiterung nach Jodinjection in die Struma § 155). Fast ebenso schmerzhaft und ebenfalls unsicher im Erfolg sind die Injectionen von Chloroform^ welche ehe- mals V. Langenbeck empfahl, dann aber wieder aufgab. Auch Injectionen von Eothwein, kaltem Wasser (Albanese), Alkohol (l Grm., nachdem nur eine kleine Menge des Inhalts der Hydrocele entleert wurde, Monod), Ergotinlösung (0,05Grm. Ergotin auf 20 Tropfen Wasser, Green) u. s. w. wurden versucht. Defer ätzt die Scheidenhaut mit dem Argent. nitric. - stift, welchen er durch die Canüle in die Scheidenhaut einführt. Die Injection der 3 — 50/0 Carbollösung (Auswaschen der Höhle der Scheidenhaut durch die Lösung, wobei einige Gramm in der Scheidenhaut zurück- gelassen werden) wurde von mir in die Praxis eingeführt. Sie hat den Vorzug, fast schmerzlos zu sein und so wenig Eeiz zu verursachen, dass die Operirten sofort wieder, ohne zu liegen, ihrer Arbeit nachgehen können. Es ist also ein zweckmässiges poliklinisches Verfahren. Die ziemlich schmerzlose Hodenschwel- lung, welche vom zweiten Tage ab häufig eintritt, geht erscheinungslos wieder zurück. Eine Eiterung sah ich niemals folgen. Aber auch dieses Verfahren ist unsicher im Erfolg. Die Erfahrung zeigte mir, dass das Verfahren bei der