624 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. Catheterstück fassen und halten es fest, indem sie sich bei dem Einziehen in den Catheter um dasselbe schliessen. Der Haken an der Spitze des in Fig. 225 abgebildeten Instruments soll die Haarnadel angeln und so in die Lichtung des Instruments hineinziehen, dass Instrument und Nadel ohne Verletzung der Harn- röhre herausgezogen werden können. So sinnreich die Mechanik dieser Instrumente ist, so ist doch das bei weitem sicherste Verfahren die Cystotomie, deren Methodik in den §§ 328 und 330 erörtert werden wird. Man kann von der cystotomischen Wunde aus die Fremdkörper in der Blase fühlen und dann in schonendster Weise ihre Extraction bewirken. Bevor man jedoch zur Cystotomie sich entschliesst, kann man auch versuchen, den Lithotripter (§ 333) in die Blase zu führen und mit ihm den Fremdkörper zu fassen und herauszuziehen. Eber mann empfiehlt zu diesem Zweck einen Lithotripter mit sehr kurzen Bran- chen. In einem Fall gelang mir die Ex- traction eines abgebrochenen Catheterstücks durch den gewöhnlichen Lithotripter (Fig. 249 § 333) bei einem 80 Jahr alten Mann, wel- chen ich der Cystotomie nicht mehr unter- ziehen wollte. — lieber die Blasensteine, welche eigentlich nicht als Fremdköri)er be- zeichnet werden können, vgl. § 322 u. f. § 311. Die Ursachen der Cystitis. Fig. 225. Leroy's Wenn wir unter dem Namen der Cystitis alle Formen der Entzündung der Blasen- ^i?/d"^nit!°§?.'- wand (vgl. über diese Formen § 312) zu- Fig. 224. Lüer' s Catheterfänger. 1/3 d. nat. G-r. sammen fassen wollen, so stehen diese For- men allerdings mit den Ursachen im genauesten Zusammenhang; doch ist es zweckmässig, vorläufig ohne Berücksichtigung dieses Zusammenhangs eine Ueber- sicht der Ursachen zu geben. Dieselben sind nun zwar mit Ausnahme weniger Fälle von einer Art cystitischer Reizung durch chemische Agentien (vgl. Schluss des §) in den Spaltpilzen, wie bei den Entzündungen anderer Organe, zu suchen; aber wir müssen die verschiedenen Wege kennen lernen, auf welchen die Spalt- pilze in die Blase gelangen und bemerken vorläufig schon, dass der blutwarme Harn mit seinem, an die Harnsäure und hamsauren Salze gebundenen Stickstoff eine sehr günstige Nährflüssigkeit für die Entwickelung der Spaltpilze ist, sobald diese einmal den Weg in die Blase gefunden haben. Die Cystitis entsteht nun: 1) durch offene Wunden, welche die Blase durchbohren oder mindestens bis zur Blasenwand reichen. Ueber diese Ursache der Cystitis können wir uns weitere Bemerkungen ersparen, weil in dieser Beziehung die Blase allen übrigen Organen gleich steht und die Entzündung der offenen Wunden im allgemeinen Theil hinlänglich erörtert wurde; 2) durch Einführung septisch beschmutzter Catheter und anderer In- strumente (Lithotripter, § 333, u. s. w.). Die Bedeutung dieser Ursache der Cystitis wurde schon § 281 berührt. Es handelt sich hier um ei7ie einfache