950 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Totalluxationen des Kniegelenks durch Ueberstreckung des Kniegelenks. Am vorderen Eande der Tibia entsteht ein Hypomochlion durch den Schluss der Ueber- streckung. Nachdem der Eiss beider Ligam. lateralia und beider Ligam. cruciata erfolgt ist, hebeln sich die hinteren Abschnitte der Gelenkfiächen in der Knie- kehle von einander ab und tritt durch die secundäre Bewegung, welche im Sinne der Beugung stattfinden muss, die Tibia nach vorn^ das Femur nach hinten. Von dieser Form der Knieluxation fand Lossen 50 Fälle in der Literatur mitge- theilt. Vorn kann man die Gelenkflächen der Tibia unter der Haut betasten; hinten springen unter der stark gespannten Wadenhaut die convexen Flächen der Condyli femoris hervor. Die Eeposition erfolgt am leichtesten dadurch, dass man die Tibia in eine etwas überstreckte Stellung zurückbiegt und von hier aus durch Beugebewegung und durch einen Druck, welcher das obere Tibiaende nach hinten drängt, in die normale Lage zurückführt. Da jedoch alle Bänder getrennt sind, so kann auch ein einfaches Anziehen des Unterschenkels in seiner Längsaxe zur Eeposition genügen. Jedenfalls darf die Eeposition nicht verzögert werden, weil sonst die gespannte Haut brandig wird. Auch wird man die Gefahr beachten müssen, dass ein sehr kraftvolles Anziehen die ohnehin schon gespannten Gefässe und Nerven trennen könnte. In einigen Fällen wurde die totale Luxation des Kniegelenks mit Erhaltung des einen oder anderen Ligam. laterale beobachtet (Fälle von Albert, Madelung, Volkmann und Schüller). Ob auch durch eine Ueberbeugung des Kniees eine totale Luxation des Knie- gelenks erfolgen könne, erscheint mir zweifelhaft; denn schon am physiologischen Schluss der Beugung liegen die Hautflächen des Oberschenkels und Unterschenkels so dicht aufeinander, dass eine weitere extreme Beugung mit totaler Abhebelung der Gelenkflächen nur zu einer Zerquetschung des ganzen Ober- und Unterschenkels führen könnte. Deshalb ist freilich die Luxation der Tibia nach hinten, welche der Eegel nach aus Ueberbeugung hervorgehen müsste, nicht geradezu unmöglich; Lossen fand von dieser Form der Luxation 20 Fälle in der Literatur. Die complicirte Wirkung einer Dampfmaschine kann nach vollkommener Zerreissung aller Bänder den abgehebelten Knochen verschiedene irreguläre secundäre Be- wegungen (vgl. § 98, allg. Thl.) auferlegen und so am Ende nach jeder Eichtung die Tibia dislociren. Luxationen mit rotirter Stellung der Tibia wurden von Dubreuil und Pitha beobachtet. Die Luxationen der Menisken, zuerst von Hey und Eeid beschrieben, sind wohl häufiger als vorhanden angenommen worden, als sie wirklich vorkommen. Eine vollständige Luxation eines Meniscus, bei welcher derselbe die Fläche der Tibia und des Femur gänzlich verlässt, kann ich mir wegen der festen und ringförmigen Einwebung des Meniscus in die Kniegelenkkapsel überhaupt nicht vorstellen. Man müsste für ihre Entstehung voraussetzen, dass die Kapsel kreisförmig und linear um den halben Umfang des Kniees entzwei risse. Sehr wohl kann jedoch bei partiellem Kapselriss der entsprechende Theil des Meniscus seine normale Lage zwischen der Tibia und dem Femur verlassen, und so entsteht eine partielle Luxa- tion. Noch häufiger mag es sich bei den Fällen, welche als Luxation d6r Me- nisken gedeutet werden, um Zerreissungen und Abreissungen der Menisken selbst handeln. Der Verletzte fühlt in der Eegel bei einer besonders energischen Drehung des Unterschenkels im Knie ein Knacken im Gelenk mit sehr heftigem Schmerz und ist für den Augenblick unfähig, irgend eine Bewegung im Knie zu machen. Kurze Zeit darauf kann er wieder das Gelenk gebrauchen; aber es bleibt, wie die Kranken sich ausdrücken, eine gewisse Schwäche im Gelenk zurück. Gelegent- lich empfinden die Verletzten wieder einmal das Knacken, und zuweilen kann man durch sorgfältige Palpation der Meniskenlinie eine sehr empfindliche Stelle nach- weisen, an der vrir den Eiss oder die partielle Luxation des Meniscus vermuthen