894 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Zuschnürung desselben empfohlen; doch sind solche Verfahren unbequem und un- sicherer, als die Freilegung der verletzten Stelle und die Umstechung oder Unterbindung. (Ueber Blutstillung bei Verletzungen der A. mammaria int. vgl. Schluss des §.) Nächst der Blutung ist die erste und wichtigste Sorge für die Behandlung einer solchen Verletzung die Herstellung der Asepsis und die Sicherung des asep- tischen Zustandes durch den Schutzverband. Nur muss man sowohl mit der Ent- fernung der Fremdkörper, sowie mit der antiseptischen Berieselung grosse Vorsicht üben. Leicht erreichbare Fremdkörper wird man ohne Bedenken sofort entfernen; wenn man aber versuchen will, in der Tiefe der Wunde durch den Finger oder die Sonde nach Fremdkörpern zu forschen, so darf man nicht vergessen, dass jene Verlöthung der Pleurablätter durch die Kugel (§ 199) sehr wohlthätig ist und mechanisch nicht gelöst werden darf. Bei Ausführung antiseptischer Irri- gationen muss man sich daran erinnern, dass der Strom in die geöffneten Bronchien einfliessen und eine Erstickung verursachen, oder auch bei offener Pleurahöhle in diese einfliessen und Carbolvergiftung hervorrufen kann, wenn eben die Carbol- lösung nicht wieder aus der Pleurahöhle abfliesst. Uebrigens wird der aseptische Verband nach den allgemein gültigen Eegeln (§§ 37—39, allg. Thl.) angelegt; die Bindentouren, welche die aseptischen Verbandstoffe flxiren sollen, können den Eegeln der Fascia stellata duplex (Fig. 159 § 195) mit Hinzufügung von hori- zontalen Bindentouren folgen. In Betreff der Behandlung des Lungenvorfalls stehen zwei Verfahren sich gegenüber, ohne dass man bis jetzt entscheiden könnte, welches das bessere ist. Pirogoff und Beck empfehlen das Liegenlassen der Lunge in der Wunde, da- mit sie sich mit Granulationen überziehe und später langsam durch Schrumpfung sich zurückziehe. Dagegen räth Cauvy zur Ligatur des vorgefallenen Stückes und Abtragung desselben vor der Ligatur; Cauvy stellt 14 so behandelte Fälle aus der Literatur zusammen, von denen nur zwei tödtlich endeten. Im amerikanischen Bürgerkrieg wurde von Howard der hermetische Ver- . schluss (sealiug up) der äusseren Oeffnungen des Schusscanals durch Nähte u. s. w. empfohlen. Die gute Seite des Verfahrens liegt in der Absperrung der Spaltpilz- keime der äusseren Luft von der Wunde, die schlimme Seite in der Verhinderung des Abflusses der Wundsecrete. Der aseptische Verband leistet das gute und ver- hütet das schlimme, besonders wenn man noch eingefädelte Drains in den Schuss- canal einführen kann; man wird deshalb heute nicht mehr auf das Verfahren Ho ward's zurückgreifen. Nur bei Stich- und Schnittverletzungen der Pleura ist die sofortige Vereinigung der äusseren Wunde durch die Naht zu empfehlen (König). Dass der aseptische Verband nicht immer die Entstehung der septisch-eiterigen Pleuritis hemmen kann, wurde schon § 199 hervorgehoben. Man muss deshalb den Gang der Fiebertemperatur sorgfältig verfolgen und bei hohem Ansteigen der- selben durch Percussion und . Auscultation das Bestehen eines Ergusses in der Pleurahöhle feststellen. Dann hat man, ähnlich wie bei den Ergüssen, welche Dicht die Folge von Verletzung sind (§ 201) die Wahl zwischen den verschiedenen Arten der operativen Behandlung: Function, Function mit Injection, Function ?nit Draitiirung, Incision, Incision mit Drainirung und Gegenöffnimg, Rippen- resection. Von dem erstgenannten Verfahren der Function (§ 202) wird nicht viel Erfolg zu hoffen sein, da die Bedingungen für eine Wiederholung des Er- gusses ziemlich unverändert bestehen bleiben. Dagegen bietet das Verfahren der Incision einige Aussicht auf durchgreifenden Erfolg; man wählt zu derselben einen tiefer gelegenen Intercostalraum, wenn das Exsudat mit Sicherheit in demselben nachweisbar ist. Man muss sich aber daran erinnern, dass der erste Anfang