Verletzungen und Krankheiten der Nase und der Nasenhöhle. Nasenbrüche. 91 In anderen Fällen ist die Reizung des N. facialis eine esentielle, d. h. sie besteht für sich und ist auf Ernährungsstörungen der Nervensubstanz zu be- ziehen. Während man nun in früheren Zeiten nichts anderes zu thun wusste, als die Neurotomie oder Neurektomie des N. facialis auszuführen, so hat man bemerkenswerthe Erfolge in neuester Zeit in solchen Fällen mit der Dehnung des N. facialis erzielt. Die Methodik der Operation ist "so eng mit dem Gebiet der Glandula parotis verknüpft, dass die Schilderung derselben dem Capitel über die Operationen an den Speicheldrüsen (§ 135) vorbehalten bleiben mag. Die Neuralgien der Gesichtshaut haben ihre allgemeine Schilderung schon im § 317, allg. Tbl. gefunden. Hier sei nur noch erwähnt, dass in der Häufigkeit die Neuralgie des N. infraorbitalis, dann die Neuralgie des N. mandibularis (in- framaxillaris) an der Spitze stehen. Sodann folgen der N. supraorbitalis, N. fron- talis, N. zygomaticus malae, der N. naso-ciliaris und endlich der N. lingualis. Die neurotomischen Trennungen der Nervenverzweigungen in der Gesichtshaut, welche man früher oft so ausführte, dass man ein Tenotom zu der Austrittsstelle der Nervenäste aus den Knochencanälen, z. B. an der Austrittsstelle des N. man- dibularis als N. mentalis im Foramen mentale, oder an der Austrittsstelle des N. infraorbitalis im gleichnamigen Foramen einstach und die Verzweigungen quer durchschnitt, sind von geringem oder gar keinem Nutzen, wie aus § 317, allg. Thl. hinlänglich erhellt. Die zutreffenden Operationen sind Neurettomien und Nervendehnungen in den Knochencanälen und jenseits der Knochencanäle, welche durch Ober- und Unterkiefer verlaufen. Es soll deshalb die Schilderung der Neu- rektomie und Dehnung des N. infraorbitalis und des N. mandibularis auf das Capitel der Operationen an den Kiefern verschoben, und dann an diese wichtig- sten Nervenoperationen eine kurze Erörterung der minder wichtigen Nervenopera- tionen (am N. supraorbitalis, lingualis etc.) angereiht werden (vgl. §§ 86—88). DRITTES CAPITEL. Die Yerletzungen und Krankheiten der Nase und der Nasenhöhle. § 45. Allgemeines über Nasenverletzungen. Nasenbrüche. Isolirte Verletzungen der äusseren Hautdecke der Nase sind in der Eegel von sehr geringfügiger Bedeutung; diese Decke ist so dünn und hängt so genau mit dem Periost der Nasenknochen und dem Perichondrium der Nasenknorpel zu- sammen, dass schon flache Hieb- und Stichwunden oft bis auf das Periost und das Perichondrium gehen und besonders häufig die Nasenknorpel, seltener die Kno-- eben trennen. Alle Hieb- und Stichwunden eignen sich sehr wohl für die prima intentio durch die Naht; auch begleitende Wunden der Knorpel und Knochen lassen die Anlegung der Naht zu und es genügt in der Eegel, dass man die Fäden nur durch die äussere Hautdecke legt. Die Nahtspannung sorgt dann dafür, dass auch die Wundflächen der Knorpel und Knochen in die richtige Lage kommen und ebenso, * wie jene der Hautdecke, per primam heilen. Abgehauene Nasenspitzen oder Stücke der Nasenflügel sollen, nachdem man sie durch Abwaschen von Sand und Staub befreit hat, sofort durch die Naht wieder vereinigt werden. Gar nicht selten vascularisiren sich solche Theile wieder, wie ein Eeverdin'sches Läppchen (§ 59, allg. Tbl.), und heilen dann per primam ein. Auch noch einige Stunden nach der Verletzung scheint ein Aufheilen des getrennten Stücks nicht unmöglich zu sein. Sollte aber das abgehauene Stück nicht aufzufinden sein, so schreite man nach den in § 265, allg. Thl. dargelegten