464 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Wiedereröffnung der schon verklebten Wunde der Bauchdecken — einige Gramm bis zu 10 Gramm einer 3 o/o Carbollösung in die Bauchhöhle mit einer reinen Glasspritze zu injiciren. Mit diesem Verfahren bin ich überzeugt, schon manches Menschenleben gerettet zu haben. Die Maximaldosis bezieht sich auf erwachsene, kräftige Menschen; sie zeigen höchstens eine geringe dunkele Ver- färbung des Urins bei Injection der Maximaldose, aber keine Erscheinungen schwerer Carbolvergiftung. Je früher man die ersten Erscheinungen der septi- schen Peritonitis wahrnimmt, desto kleinere Dosen werden ausreichen, um die Spaltpilze, welche in der Nähe der Wunde beginnen, sich auf der Peritonealfläche auszubreiten, in ihrer weiteren Portpflanzung zu hemmen. Diese Art der Behand- lung der beginnenden Peritonitis septica traumat., welche meines Wissens noch nicht allgemein gekannt und jedenfalls noch wenig gewürdigt ist, stehe ich nicht an als die beste und sicherste zu bezeichnen. Die Entleerung der Barmgase mit feinen Hohlnadeln oder sehr feinen Troicarts, welche man von aussen her in die Darmsclüingen einsticht, gewährt zwar eine bedeutende subjective Erleichterung der Kranken, ist aber dadurch be- denklich, dass der Inhalt der Darmschlingen durch die Stichöffnungen in die Bauchhöhle abfliessen und eine Verschlimmerang der Peritonitis bewirken kann. Bei allgemeiner Verbreitung der septischen Peritonitis durch die ganze Bauch- höhle liegt es nahe dem Beispiel der gynäkologischen Operateure (Spencer Wells u. A.) zu folgen, welche nach Entfernung des Eierstockscystoms (Ovario- tomie), sobald von dem Inhalt der Cysten einiges in die Bauchhöhle einfloss, die sogenannte Toilette der Bauchhöhle ausführen, d. h. mit ganz sauberen, car- bolisirten Schwämmen die Flüssigkeit zwischen den Darmschlingen und den Mesen- terien aufsaugen und auswischen, bevor sie dann die Bauchwunde mit Nähten schliessen. Man müsste durch einen grossen laparotomischen Schnitt (§ 252), welcher Zugang zu der ganzen Bauchhöhle und allen ihren Eecessus gewährt, versuchen, ob man mit carbolisirten Schwämmen alle entzündlichen Exsudate auf- saugen und zugleich die Wandungen des Peritoneums so weit durch Abwischen mit feuchten Carbolschwämmen unter Carbolwirkung bringen kann, dass die Ent- zündung vernichtet wird. Die Grösse des Schnitts, die Schwierigkeit, auch von dem grössten Schnitt aus, alle Eecessus zu suchen und zu finden, endlich die bedeutende Nervenreizung und die Gefahr der Carbolvergiftung — alle diese Um- stände stehen einem solchen Verfahren zur antiseptischen Behandlung der allge- meinen septischen Peritonitis im Wege. Doch mögen Versuche in dieser Eich- tung, welche bis jetzt übrigens in grossem Maassstabe noch nicht ausgeführt wurden, in der Zukunft zulässig erscheinen. In Betreff der sonstigen und besonders der medicamentösen Behandlung der septischen Peritonitis muss auf die Handbücher der inneren Klinik verwiesen wer- den. Ohne den geringsten Anspruch auf nur eine einigermaassen erschöpfende Zusammenstellung zu machen, nenne ich nur kurz die Mittel, welche ich erprobt habe. Viel Eühmen kann ich freilich von ihrer Wirkung nicht machen. Wen jene aseptische Prophylaxe und jener antiseptische Versuch mit Carbolinjectionen nicht vor der allgemeinen septischen Peritonitis schützte, der wird auch unter der besten medicamentösen Behandlung an dieser Krankheit fast regelmässig sterben. Die thermische Behandlung schwankt zwischen den Extremen der Eiscom- pressen und Eisbeutel bis zu den warmen Breiumschlägen. Anfänglich haben stark abgekühlte, breite Compressen (Handtücher auf Eisblöcke gelegt) eine an- ästhesirende Wirkung und können wohl auch bei dünnen Bauchdecken die Ent- wickelung der Spaltpilze etwas hemmen. Später werden sie für den Kranken oft unerträglich, und können auch dadurch schädlich wirken, dass sie die entzünd- liche Lähmung der Darmmusculatur durch Hemmung des Blutkreislaufs unter-