996 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Ki-ankheiten der unteren Extremität. quer zu durchschneiden. Eine solche quere Trennung würde, auch wenn man den Versuch einer Vereinigung durch Suturen machen wollte, wegen der Contraction des M. quadriceps und der schmalen Vereinigungslinie leicht misslingen. Mit der schrägen Ablösung der Bandinsertion von der Tibia erhält man aber eine breite Vereinigungsfläche, und dann leisten die Suturen die erwünschte Vereinigung. So wird der getrennte Streckapparat durch prima intentio, welche erfahrungsgemäss bei diesem Verfahren ziemlich regelmässig eintritt, wieder hergestellt und hier- durch der Hauptnachtheil der Lappenbildung beseitigt. Sobald der Lappen bis an seine Basis isolirt und nach oben zurückgeschlagen wurde, liegt das ganze Ge-- lenk frei offen, und die Trennung der Bänder, der beiden Ligamenta lateralia und cruciata ist leichter, als bei dem einfachen Längsschnitt. Auch kann man in be- quemster Weise nach Absägung der Knochen die Synovialis exstirpiren (zuerst von Pitha empfohlen), wobei auch die Innenfläche des zurückgeschlagenen Lap- pens zu berücksichtigen ist. Ist die Pa- tella nicht bedeutend erkrankt, wie ge- wöhnlich, so bleibt sie unberührt; bei bedeutender Veränderung der Oberfläche könnte die von MacCormac empfohlene Absägung der Pateilagelenkfläche ausge- führt werden. Wenn sich die Entfernung der Patella nothwendig zeigt, so kann sie leicht bewerkstelligt werden; bei Synovitis granulosa führe ich jetzt im Interesse der vollständigen Exstirpation der Synovialis die Entfernung der Patella regelmässig aus. Dringend nothwendig ist die Ent- fernung der Patella, wenn die Knochen- substanz an der Granulationsbildung Theil nimmt. Volk mann hat neuerdings em- pfohlen, den vorderen Querschnitt nicht lappenförmig, sondern geradlinig und zwar über die Mitte der Patella zu führen und diese zu durchsägen. Nach vollendeter Eesection erfolgt die Vereinigung der Sägeflächen der Patella durch die Kno- chenuaht. Ich konnte mich nicht davon überzeugen, dass durch diesen Schnitt mehr Eaum gewonnen wird, als durch den beschriebenen Lappenschnitt. Den Längsschnitt beginne ich bei gestreckter Stellung des Knies über dem Epicondylus int., indem ich das Messer ungefähr auf den Punkt einsteche, von dem sich an der Seitenfläche des Schenkelschaftes der Epicondylus zu er- heben beginnt. Das Messer muss mit der Spitze die Knochenfläche berühren, und wird mit einem kräftigen, die Weichtheile bis auf die Knochen trennenden Zuge in senkrechter Eichtung so nach unten geführt, dass die Schnittlinie ungefähr den vorderen Eand des Ligamentum lat. int. berührt, also einige Linien vor der Spitze des Epicondylus herabläuft (Fig. 312). Auf der Tibia wird der Schnitt in der- selben Eichtung fortgeführt bis zu der Stelle, wo die Sehne des M. sartorius (Sa) an dem inneren Eand der Tibia zum Vorschein kommt. Am unteren Ende wird der Schnitt seichter, und die Sartoriussehne kann zwar sichtbar werden, aber ein Fig. 312. Innerer Längsschnitt zur Kesectio genu nach C. Hueter. P. PateUa. K i. Kapselinsertion. Lli. Ligament laterale int. Vi. M. vastus int. Am. M.ad- ductor magQUS. Sa. Tendo m. sartorii.