Verletzungen und Krankheiten des Ohrs. Ohrgeschwülste. 239 wirkliche Granulome (§ 225, allg. Thl.), d. h. die Oberfläche der Graiiulations- knöpfe überzieht sich mit Epidermis, ohne dass das Granulationsgewebe narbig schrumpft. Dann erkennt man nach längst erloschener Eiterang den Gehörgang mit einer Geschwulst ausgefüllt. Auch kann die Basis des Granuloms stielartig werden, so dass nun in der That die Bezeichnung „Polyp" etwas zutreffender wird. Während jene Granulationsknöpfe durch Aetzung und Auslöffelung zu be- handeln sind, muss bei den ausgebildeten Granulomen eine formelle Operation vorgenommen werden: entweder die Extraction mit der Kornzange, wenn das Gewebe noch weich ist, oder bei festerem Gewebe und bei Stielbildung die Ex- cision mit der Scheere, oder auch die Unterbindung mit einem Seidenfaden und Abschnürung mit Hülfe eines Ligarturstäbchens (Fig. 62 § 245, allg. Thl.). Wilde hat für die Polypen einen eigenen Schlingensclmürer angegeben. Wenn man übrigens die Wiederherstellung der Gehörfunction von der Entfernung der Ohrpolypen hofft, so wird oft die Erwartung sehr getäuscht, weil hinter den Po- lypen durch die vorausgegangene Eiterung längst eine Zerstörung und Vernar- bung des Trommelfells, der Gehörknöchelchen und der ganzen Paukenhöhle ein- getreten sein kann. § 126. Die Geschwülste des Ohres. Unter den congenitalen Geschwülsten der Ohrgegend nehmen die Dermoide (vgl. § 27 0, allg. Thl.) ein besonderes Interesse in Anspruch. Sie liegen am häu- figsten dicht vor oder dicht hinter dem äusseren Gehörgang, selten am oberen oder unteren Umfang der Ohrmuschel. Der erste Kiemengang, welcher in den frühesten Fötalstadien von der Mundspalte her an das Ohr heranreicht, scheint die Grjindlage für diese Dermoidbildungen abzugeben. Die Geschwülste variiren von der Grösse einer Haselnuss bis zu der Grösse eines Hühnereis. Die grösseren Dermoide erstrecken sich gewöhnlich bis in die Tiefe nahe der Wandung des äus- seren Gehörgangs und bieten dann für die Exstirpation ziemlich grosse Schwierig- keiten dar. Kleinere Dermoide, besonders die vor der Ohrmuschel gelegenen, sind oft so oberflächlich gelagert, dass man sie leicht für ein Atherom halten kann, wenn man nicht genau nach den feinen Wollhärchen im Inhalt des Sackes sich umsieht. In anderen Fällen scheinen sich wieder Dermoid-ähnliche Geschwülste in der Tiefe des Ohrs zu entwickeln. J. Müller bezeichnete eine Geschwulst, welche aus rundlichen Anhäufungen von Epithelzellen besteht und in der Tiefe des äusseren Gehörgangs, in der Paukenhöhle, sowie in dem Proc. mastoides vor- kommt, mit dem sonderbaren Namen des Cliolesleatoms; Virchow nennt diese Geschwülste Perlgeschnmlsle. Neuere Otiatriker (Wendt, v. Tröltsch, Ur- bantsc hitsch) betrachten diese Epithelanhäufungen nur als Ergebnisse einer chronischen, desquamativen Entzündung. Die Auricularanhänge sind gestielte Hauthyperplasieen, welche ebenfalls angeboren sind und mit den entwickelungsgeschichtlichen Vorgängen an der ersten Kiemenspalte in Zusammenhang stehen. Dieses Verhalten lässt sich schon aus dem gleichzeitigen Vorkommen des Makrostoma congenitum (§ 29) mit den Auri- cularanhängen (vgl. Fig. 24) ableiten. Regelmässig- liegen diese Anhänge an dem vorderen Rand des Tragus. Während die grösseren Exemplare ziemlich selten sind, so kann man sehr kleine Anhängsel der Art in recht zahlreichen Fällen erkennetn. Zuweilen enthalten diese Anhänge auch einen kleinen Knorpelkern. Auch liegt zuweilen am vordem Rand der Anhänge eine kleine rundliche Oeff- nung in der Haut, welche einer Einstülpimg der Epidermis entspricht (Roser). Der operativen Entfernung dieser Geschwülste steht kein Bedenken entgegen; nur muss die Lage der A. temporalis dicht vor dem Tragus berücksichtigt werden.