Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Resection einer Unterkieferhälfte. 161 man sich vorstellen möchte, wenn man bedenltt, dass ein so grosser Theil des Gesichtsskelets entfernt wurde. Die Wundhöhle zieht sich narbig zusammen, aber sie füllt sich auch vor dem narbigen Verschluss mit üppigen Granulationen aus, welche die Lücke im Skelet etwas ergänzen. Durch Einsetzen eines künstlichen Gebisses an Stelle der verloren gegangenen Zähne kann man die Lücke noch weiter ergänzen und der Oberlippe und unteren Wangengegend die richtige Stel- lung geben. Endlich kann man, indem man das Gebiss mit einem Obturator (vgl. §108) verbindet, auch den harten Gaumen ersetzen. Besser freilich als der künst- liche Ersatz ist die oben beschriebene Erhaltung des Ueberzugs des harten Gaumens ; durch denselben wird von vornherein die Wundhöhle von der Mundhöhle abge- schlossen, so dass sclion in den ersten Tagen nach der Operation die Sprache normal und das Einnehmen der Speisen ungehindert ist. Wenn diese Erhaltung nicht geschehen kann, so muss die Ernährung durch die Kanne (Fig. 64 § 64) statt- finden; anderenfalls würden die Speisen in die Wundhöhle eindringen und sich zersetzen. Oft tritt in den ersten Tagen nach der Operation eine solche entzünd- liche Schwellung der Pharynxschleimhaut ein, dass die Ernährung durch die Schlund- sonde (§ 157) oder durch ernährende Klysmata stattfinden muss. Auch der Bulbus ist zuweilen in seinen Functionen gefährdet, weniger durch die Quetschung, welche er bei der Operation erleidet und gegen welche man ihn (vgl. § 81) schützen muss, als vielmehr dadurch, dass die bösartigen Geschwülste, nachdem sie den Boden der Orbita durchwachsen haben, in die Umgebung des Bulbus eindringen. Dann muss man Theile des Orbitalbindegewebes entfernen, zuweilen bis zur Sklera hin. Unter diesen Umständen muss man darauf gefasst sein, dass der Bulbus vereitert oder dass er hinter den Wangenlappen in die Wundhöhle hinein sinkt; in beiden Fällen geht die Sehfähigkeit verloren. Leichte narbige Verziehungen des Bulbus sind gegenüber der Schwere der Operation von geringem Belang; sie führen gewöhnlich zu der Entstehung von Doppelbildern. Wenn es möglich ist, die Orbitalplatte bei der Resection zurückzulassen, so wird die Function des Bulbus geschützt; aber nur bei gutartigen Geschwülsten ist diese Erhaltung in der Eegel zulässig. Von der gleichzeitigen Entfernung beider Oberkieferhälften bedarf es nur einer kurzen Erwähnung. Die Operation wurde zuerst von Heyfelder sen. aus- geführt und ist nach ihm nur in wenigen Fällen (ungefähr 20) wiederholt worden. Sie wird nur durch schnellwachsende Sarkome iudicirt, welche sich von einem Oberkiefer auf den anderen fort verbreiten; die Prognose quo ad recidivum ist demnach immer sehr schlecht. Man führt auf beiden Seiten den Schrägschnitt von Velpeau (§ 81) und präparirt die ganze Gesichtsmaske mit der Oberlippe nach oben ab. Der Sägeschnitt verläuft, von einem Proc. frontalis des einen Jochbeins anfangend, durch die entsprechende Orbita und die Nasenwurzel, dann durch die andere Orbita und endlich durch den Proc. frontalis des anderen Jochbeins. Da eiue Trennung des Palatum durum erspart wird, so verläuft die Operation ziemlich schnell. — Auch bei Phosphornekrose kann es zur Entfernung beider Oberkiefer- hälften kommen; dann pflegt man aber die Icranke Hälfte zuerst zu entfernen, und erst später, wenn die erste Wunde geheilt ist, folgt eventuell bei weiterem Fort- schreiten der Krankheit auf die andere Hälfte die Resection auch dieser Hälfte nach. Ueber osteoplastische oder temporäre Resection einer Oberkieferhälfte vgl. § 118. § 84. Die Resection einer Unterkieferhälfte. Nachdem man den entsprecbenden mittleren Schneidezahn extrahirt hat, sticht man mit einem spitzen Scalpell am Kinnrand der Art ein, dass die Schneide des Messers an der vorderen Fläche des Unterkiefers vordringt und die Spitze an dem Haeter Chirurgie. II. 11