317 Yerletzuiigen und Krankheiten der Speiseröhre. Gastrotomie. Eröffnung der Bauchhöhle handelt und welche unter dem Sammelnamen der Laparatomie begriffen werden (vgl. Laparatomie bei innerer Einklemmung § 253, Colotomie § 255 u. s. w.). Da der Hungerzustand, -welcher der Gastrotomie unter den erwähnten Indi- cationen vorauszugehen pflegt, zu einem zusammengezogenen Zustand der Magen- wandungen führt, so kann man nicht darauf rechnen, dass der Magen in der Oeffnuug des Bauchfells sich sofort präsentirt, wie er in gefülltem Zustand thun würde. Vielmehr liegt der völlig leere Magen dicht an der Wölbung des Zwerch- fells an und muss mit den Fingern in die Wunde der Bauchdecken hervorgezogen werden. Deshalb muss auch die Oeffnung im Bauchfell gross genug sein, um das Einführen einiger Finger zu gestatten. Schönborn führte durch den Oeso- phagus einen leeren Caoutchoucballon in den Magen ein und blies ihn dann auf, um den Magen hervorti'eten zu lassen; doch ist dieses Verfahren bei enger Strichtur nicht ausführbar. Eine Verwechselung des Magens könnte nur mit dem Colon transversum stattfinden; doch ist das letztere durch die Striae longitudinales der Musculatur, durch die Haustra und endlich durch den Ursprung des grossen Netzes charakterisirt, so dass eine solche Verwechselung wohl vermieden werden kann. Die vordere Magenwand wird nun in der Nähe der grossen Curvatur, entsprechend dem Fun- dus ventriculi, durch ungefähr 2ü Sei- densuturen an den Wundrand der äus- seren Haut befestigt. Die Siituren müs- sen so eng liegen, dass nach Eröffnung der Magenwand keine Spur des Magen- inhalts und Magensaftes in die Bauchhöhle einfliessen kann, es würde sonst die tödtliche Peritonitis nicht ausbleiben. Man soll deshalb auch die Nadeln durch • die Magenwand, dann durch den Wundrand des Bauchfells und endlich durch den Wundrand ddr Bauchdecken führen, damit jede Spalte zwischen der Magenwand imd dem Bauchfell fest geschlossen wird. Nun erst wird die Magenwand durch einen Querschnitt von 2 — 3 Ctm. Länge quer getrennt (vgl. Fig. 141). Eine grössere Oeffnung soll vermieden werden, weü dann dieselbe später nur mangelhaft geschlossen werden kann und den Magensaft auf die Bauchdecken ausfli essen lässt. Die Haut der Bauchdecken wird dann durch einen sehr unerwünschten Verdauungs- vorgang -wund. Bei Extraction der Fremdkörper verläuft die Operation insofern anders, als die Magenwand nach aussen weit hervorgezogen, vor den Bauchdecken incidirt wird und dann sofort nach Entfernung des Fremdkörpers durch eine Art Darm- naht (vgl. § 240) hermetisch geschlossen wird. Nach der Eücklagerung der ver- nähten Magenwand wird dann die Wunde der Bauchdecken mit Nähten sorgfältig geschlossen. Die Gastrotomie muss stets unter den strengsten Maassregeln der Asepsis ausgeführt und nachbehandelt werden (§§ 35—39, allg. Thl.). Der aseptische Verband muss freilich vom zweiten Tag an öfters gewechselt werden, um bei Ge- legenheit des Verbandwechsels durch einen Glastrichter Speisen, anfänglich Milch, Fig. t41. Anlegung einer Magenfistel durch Gastrotomie. X. Processus xiphoides. N. Nabel. (Die Zahl der Nähte ist zu klein).