314 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. der sehr elastischen Membran erleichtert, welche sonst leicht vor der Messerspitze zuräckweicht. Die Oeffnung muss mindestens so gross sein, dass man den Zeige- finger in die Speiseröhre einführen kann. Nun verrichtet man eventuell unter weiterer Spaltung der Wandung mit dem geknöpften Messer diejenige Operation, welche die Oesophagotomie indicirte: man führt die Kornzange unter dem Schutz des Fingers ein, um den Fremdkörper, welchen der Finger fühlt, herauszuziehen, oder man sucht die Strictur auf, um sie mit dem Finger zu dehnen oder um unter dem Schutz des Fingers die dilatirende Schlundsonde durch die Strictur zu führen (Billroth, vgl. § 160 und § 161). Bei Divertikelbildung müsste die Exstirpation des Divertikels stattfinden. Ob es zweckmässig ist, der Oesophagotomie die Naht der Schnittwunde in der Wandung der Speiseröhre folgen zu lassen, steht noch dahin; jedenfalls müsste die Naht sehr genau schliessen, damit nicht Speisetheile in das paraösophageale Bindegewebe durch etwaige Nahtlücken gerathen und Phlegmone verursachen (§ 156). Die Ernährung durch die Schlundsonde (§ 157) stellt freilich gegen diese Gefahr ziemlich sicher. Wenn man nun, unter Verzichtleistung auf jede Naht, die Wunde der Speiseröhre, wie auch die äussere Wunde ganz offen lässt, so können eventuell die Kranken durch Schlucken sich selbst ernähren; denn, was etwa bei dem Schlucken aus der Speiseröhre heraus geräth, kann nun sich frei durch die Wunde entleeren. Die Wunde heilt unter diesen Umständen durch langsame Granulationsbildung. Würde man zum Zweck der vollständigen Sicherung des Kranken gegen jede Phlegmone die Wundränder der Speiseröhre mit den Wund- rändern der äusseren Haut vereinigen, so liefe man Gefahr, eine dauernde lippen- förmige Oesophagusfistel (§ 156) resultiren zu sehen. Die Zulässigkeit der Resection des Oesophagus, d. h. der Exstirpation eines Längsstücks aus der Speiseröhre ist von Billroth an Thieren geprüft worden. In der That vertragen Hunde diese Operation sehr gut. Auch zieht die Vernarbung der Wunde die beiden Enden des Oesophagus wieder so zusammen, dass später das Schlucken wieder in normaler Weise sich vollzieht. Ob nun aber auf Grund dieser Thierversuche die Excision von carcinomatösen Stücken der Speise- röhre am Halstheil sehr zu empfehlen ist, darf noch als eine offene Frage be- trachtet werden (vgl. § 161). Bis jetzt ist nur eine Operation dieser Art von Czerny mit gutem Erfolg ausgeführt worden. Eine besondere Methodik ist noch nicht festgestellt. Die grösste Schwierigkeit liegt in der Ablösung der carcino- matösen Gewebsmassen von der hinteren Fläche des Kehlkopfs und der Trachea. Ob nun unter diesen Schwierigkeiten eine vollständige Entfernung des Carcinoms, eventuell auch der secundär erkrankten Lymphdrüsen, welche auf der Wirbelsäule aufliegen, so erzielt werden kann, dass eine Heilung für einige Dauer erreicht wird, muss die Erfahrung lehren. Sehr wahrscheinlich ist es nicht, dass die operative Chirurgie auf diesem Gebiet grosse Triumphe feiern wii'd. § 163. Die Gastrotomie. Die Exstirpation des Magencarcinoms. Wenn auch der Magen zu den Organen des Unterleibs gehört und seine Verletzungen, sowie seine Theilnahme an Bruchbildungen deshalb dem Gap. XX und Cap. XXI (§ 240 und § 271) vorbehalten werden müssen, so schliesst sich die Gastrotomie doch so eng an die Erkrankungen der Speiseröhre an, dass diese Operation besser hier ihre Erörterung findet. Die Indicationen zur Gastrotomie sind, wie in § 160 und § 161 erwähnt wurde, unwegsame narbige und carcinomatöse Stricturen. Ausser diesen Indi- cationen sind noch die fremden Körper zu nennen, welche Geisteskranke zuweilen in selbstmörderischer Absicht verschlucken und welche wegen ihrer Grösse nicht