1070 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. hat die Nachbehandlung keineswegs nur den einzigen Zweck, das junge Binde- gewebe, welches zwischen den Sehnenenden in Bildung begriffen ist, auf die rich- tige Länge zu dehnen; vielmehr muss sie auch die Verkürzung der nicht dui'ch- schnittenen Plantarflexoren, sowie bei langem Bestehen der Contractur auch die secundären Veränderangen der Gelenkflächen und Gelenkbänder comgiren. Man hat die Wahl, ob man die plötzliche Correction in der Narkose, und eine even- tuelle Wiederholung derselben, wenn die erste nicht ganz zum Ziele führte, mit nachfolgendem Gypsverband, oder ob man die langsame Dehnung durch orthopä- dische Maschinen vorziehen will. Ich bevorzuge im ganzen das erstere Verfahren. Die Maschinenbehandlung führt indessen auch zum Ziel, und schon hier ist dem erfinderischen Genie des behandelnden Arztes auf dem Gebiete der Mechanik fi-eier Baum gegeben. Er kann mit Federn, Schrauben, elastischen Schnüren oder wie immer den constanten Zug in der Eichtung der Dorsalflexion ausüben lassen. Sehr bekannt und oft bewährt ist die ziemlich einfache, und dadurch um so brauchbarere Maschine für Pes equinus von Stromeyer (Fig. 326). Sie besteht b e c da Fig. 326. Stromeyer's Maschine für Pes eijuiniis. aus einem Fussbrett (b), welches mit einem Unterschenkelbrett (a) im Charnier (c) beweglich ist. Durch Spannung zweier Stricke (ej, welche über Eollen laufen, kann die Fussspitze dem vorderen Eande des Unterschenkels genähert werden. Diese Spannung wird durch Aufwickeln der Stricke um eine Walze (f) bewirkt, welche täglich etwas mehr gedreht und in ihrer jeweiligen Stellung durch einen federnden Stellhaken fixirt wird. Ein breiter Gui-t (d) umfasst die vordere Fläche des Talo- cruralgelenks und drückt den Fuss und Unterschenkel fest auf ihre Unterlagen, damit sie den Bewegungen derselben auch wirklich folgen. Besondere Schwierigkeiten entstehen für die Behandlung durch die Compli- cation des Pes equinus paralyt. mit der Bildung eines Hohlfusses (§ 523). Man hat hier auch wohl die subcutane Durchschneidung der Aponeurosis plantaris und der kurzen Muskeln der Planta pedis vorgenommen, aber bei dem secundären Charakter der Verkürzung dieser Theile ohne sehr befriedigenden Erfolg. Wesent- liche Aufgabe gegenüber dem Hohlfuss ist die Correction der Form des ganzen Knochengerüstes, und sie kann nur durch Druckverlagerung und auf dem Wege des Ausgleiches durch das Wachsthum geschehen. Mit gutem Erfolg habe ich in einigen Fällen in der Xarkose das Fussgewölbe gewaltsam so flach als möglich gebogen und in dieser Stellung für lange Zeit durch Contentiwerbände fixLrt. Wenn bei diesem Verfahren auch einige Fusswurzelknochen Infractionen erfahren, so schadet das gewiss nichts und trägt im Gegentheil nur zur Beschleunigung der Heilung bei.