Verletzungen und Krankheiten des Hüftgelenks. Contracturen des Hüftgelenks. 925 aus den Kopenhagener Hospitälern 63 Fälle der letzten Kategorie zusammenge- stellt, von welchen 26,98 "/o geheilt wurden und 7 3,2 o/o starhen. Auch die Fälle von Hüftgelenkeiterung, welche nach den neueren Principien (Immobilisation, Ge- wichtsextension und antiseptische Behandlung der Abscesse) behandelt wurden, zeigten keine geringere Sterblichkeit. So ist auch nach dieser Statistik der rela- tive Werth der Eesection bei Behandlung der Coxitis suppurativa klar erwiesen. Ich mochte annehmen, dass die Resectiouen, welche wegen nicht scrofulös-granu- lirender, beziehungsweise tuberculöser Goxitis unternommen werden, schon jetzt eine sehr niedrige Sterblichkeitsziffer (vielleicht nur 20 "/o oder noch weniger) er- geben, während bei Eesection wegen scrofulös - tuberculöser Coxitis die Eecidive der Krankheit in der Eesectionswunde (vgl. § 464) eine Sterblichkeit von nicht viel weniger als 50 "/o ergeben. Der Tod erfolgt in den letzteren Fällen fast immer durch Tuberculose der Lungen und anderer Organe. TJeber Methodik, Nachbehandlung und functionelle Leistung der Eesectio coxae vgl. §§ 462—464. § 457. Die Contracturen des Hüftgelenks und ihre Behandlung. Von allen Kategorien der Hüftgelenkscontracturen nehmen nur die entzünd- lichen Contracturen, welche schon in § 454 Erwähnung fanden, unser Literesse und unser genaues Studium in Anspruch. Cicatricielle Contracturen mag es immer- hin geben, obgleich die Verletzungen der Hüftgelenksgegend sehr viel seltener sind, als die Verletzungen an den peripheren Theilen der Extremität, und ob- gleich es gewiss der Narbeucontraction schwer fallen wird, das Gewicht der ganzen Extremität zu überwinden und z. B. bei ruhiger Eückenlage im Bett durch eine Verletzung an der Beugeseite des Gelenks eine Beugecontractur des Gelenks her- vorzubringen. Ich kann über die eigentlichen narbigen Contracturen des Hüft- gelenks nichts weiter aussagen, als dass ich bis jetzt keinen Fall gesehen habe. Die Muskeln spielen zwar für die Entstehung mancher Hüftgelenkscontractur eine nicht unbedeutende Eolle, stehen aber doch fast immer, wie ich zeigen Averde, unter dem Einüuss der primären Entzündungserscheinungen in dem Gelenk und in seiner Umgebung. Myogene Contracturen durch Paralyse entstehen am Hüft- gelenk sehr selten; ich habe nur einige Fälle derselben bei allgemeiner Lähmung der unteren Extremitäten mit Beugestellung beider Hüften gesehen. Es fehlt dem- nach das Seitenstück zu dem Pes equinus paralyticus (§ 522), nicht nur aus dem einleuchtenden Grunde, dass die „essentielle" Paralyse des kindlichen Alters die Muskeln des Hüftgelenks ganz oder zum grösseren Theil intact lässt, sondern auch noch aus dem einfachen Grunde, dass die Schwere der Extremität die Stellung des Oberschenkels selbst im günstigen Sinne corrigiren und denselben in ziemlich ge- streckter Stellung erhalten wird. Congenitale Contracturen endlich kommen im pathologischen Sinne am Hüftgelenk ebenfalls nicht zur Beobachtung; nur eine physiologische relativ kurze Entwickelung der Beugemuskeln des Hüftgelenks sehen wir bei den meisten Neugeborenen. Sie ist von der permanent gebe.ugten Stel- lung des Hüftgelenks während der letzten Fötalmonate abhängig und corrigirt sich im extrauterinalen Leben durch die Streckbewegungen, welche besonders bei dem Erlernen des Gehens mehr und mehr geübt werden. Nur eine congenitale Störung des Hüftgelenks von erheblicher pathologischer Bedeutung beobachten wir nicht selten, nämlich die congenitale Luxation (vgl. § 458). Ausser den Contracturen durch Coxitis sind noch Contracturen durch para- articuläre Entzündungen und Eiterungen zu nennen. Hierher gehören die Con- tracturen durch Psoasabscesse, welche schon § 450 Erwähnung fanden, ferner durch Drüsen abscesse in der Schenkelbeuge und endlich durch paraarticuläre Ent- zündungen aller Art, mögen sie mit den Schleimbeuteln, den Muskeln oder dem