84 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Messer abtragen. Nun erfolgt die Vereinigung der Wunde durcli die Nalit. Die erste Naht fasst die obere Lippengegend, dicht unterhalb des rothen Lippensaums, entsprechend den durchschnittenen A. A. coronariae zusammen, um zugleich die Blutung aus diesen Arterien zu stillen. Diese Naht muss, wie einige folgende bis nahe an die Schleimhaut die ganze Lippensubstanz umfassen, um als ent- spannende Naht zu wirken. Zwischen den Entspannungsnähten, welche zugleich die ganze Blutung beseitigen, legt man nun noch einige flach greifende Vereinigungs- nähte durch die äussere Haut, endlich auch durch den rothen Lippensaum, auf dessen genaue Vereinigung besondere Aufmerksamkeit zu verwenden ist, und zu- weilen noch eine oder einige Nähte an der Innenfläche der Lippe durch die Schleimhaut an. Die ganze Operation verläuft so schnell, dass sie auch ohne Narkose aus- geführt werden kann. Deshalb kann man auch auf das Verfahren Langenbuch's verzichten, welcher empfiehlt, an beiden Seiten des zu excidirenden Keils durch Massenligatur die Gefässe zuzuschnüren, um die Blutung zu vermindern. Nach der Nalitanlegung soll man erst diese Ligaturen entfernen. Es genügt vollkommen, die Blutung dadurch zu ermässigen, dass man bis zur Anlegung der ersten Sutur die Lippensubstanz mit den Fingern zusammendrückt. Auch kann man zu Gunsten der offenen Wundbehandlung (§37 Schluss, allg. Thl.) auf die Anlegung eines aseptischen Verbands verzichten; die Lippensubstanz ist vorzüglich zu einer prima intentio geeignet, accidentelle Wundkrankheiten, wie Erysipelas, Lymphangioitis u. s. w. sind bei dieser Operation nicht zu befürchten. Auch ist ein vollkommen aseptischer Abschluss der Wunde nicht zu gewinnen, weil die Mundöffnung zum Einnehmen der Speisen und Getränke offen bleiben muss. Ich lege gewöhnlich, mehr um die Schmerzen zu mässigen, als um den aseptischen Verlauf zu sichern, eine feuchte Carbolplatte (§ 60, allg. Thl.) auf die äussere Wunde und befestige sie durch einige Touren mit einer Gazebinde, entsprechend den Capistrumtouren (vgl. § 91). Die Platte muss täglich zweimal erneuert werden. Die Lippensubstanz ist so dehnbar, dass nach Excision von Keilen, welche die Hälfte der Unterlippe umfassen, immer noch die Nahtvereinigung ohne wesent- liche Entstellung und schädliche Verengerung der Mundöffnung möglich ist. Wenn aber der Keil mehr als die Hälfte der Lippe umfasst, so ergiebt sich aus der Nahtvereinigung eine entstellende und lästige Verengerung der Mundöffnung. Ich habe in solchen Fällen nach Anlegung der Naht sofort die Operation durch eine kleine Stomatoplastik ergänzt. Wenn z. B. die rechte Hälfte der Unterlippe durch Keilexcision entfernt wurde, so verzieht die Naht den linken Mundwinkel meist zur Mittellinie und verengt die linke Hälfte der Mundöffnung, so dass man nun vom verzogenen linken Mundwinkel aus durch Stomatopla^ik nach den Eegeln des § 33 die Mundöffnung erweitert. Man erzielt hierdurch gewiss nicht schlechtere