Verletzungen und Krankheiten des Ellnbogengelenks. Ellnbogenresection. 803 cubiti ist wohl um soviel sicherer und vollkommener, dass diese Operation in der Eegel verdient, an Stelle der Drainirung des Gelenks ausgeführt zu werden. § 399. Methodik der Eesectio cubiti. Der ulnare Längsschnitt nach V. Langenbeck. Der radiale Längsschnitt nach C. Hueter. Während früher von verschiedenen Chirurgen die Freilegung des Gelenks durch Hschnitt (Moreau), durch + schnitt und durch Tschnitt (Jäger, Listen u. s. w.) empfohlen wurde, verzichten wir jetzt auf solche complicirte Schnitt- führungen. Jede andere Incision, als der Längsschnitt, ist für die Eesectio cubiti ver- werflich, weil nur der Längsschnitt die functionell wichtigen Weichtheile schonen kann. v. Langenbeck führt den Längsschnitt auf der Dorsalseite des Gelenks über das Olecranon und den oberen Theil der Ulna, und meine erste Aufgabe ist, kurz zu beschreiben, wie man von diesem Schnitt aus in zweckmässigster Weise die Eröffnung des Gelenks vornimmt. Der Längsschnitt soll nicht genau der Mitte des Olecranon entsprechen, sondern dem Epicondylus int. etwas näher lie- gen, als dem Epicondylus ext, weil die operativen Aufgaben am inneren Abschnitt des Gelenks etwas schwieriger sind, als am äusseren. Man theilt deshalb die Fläche des Olecranon, welche frei unter der Haut liegt, in drei Längsabschnitte und führt den Schnitt zwischen dem inneren, dem Epicondylus int. zunächst ge- legenen und dem mittleren Längsabschnitfc. Auf der Knochenfläche wird der Schnitt in das Periost geführt und das Periost wird, entsprechend der unteren Hälfte des im Ganzen etwa 10 Ctm. langen Hautschnitts, mit dem Elevatorium in zwei longi- tudinalen Streifen abgehoben. Nun sticht man die Spitze des Scalpells am oberen Eand des Olecranon durch die Sehne des M. triceps in die Tiefe, schiebt die Schneide des Scalpells unter dem Muskel bis zur oberen Grenze des Hautschnitts vor und, indem man nun das Scalpell aufrichtet, zerlegt man mit einem glatten Schnitt die Sehne und den Muskel in zwei longitudinale Hälften. Auf diesem Wege kann die Durchschneidung oder Zerreissung einer grösseren Menge von Muskel- und Sehnenfasern des Triceps mit Sicherheit vermieden werden. Nun lagert man die innere Hälfte des Muskels mit der Sehne und unter Schonung ihres Zusammenhangs mit dem abgelösten Periost der Ulna und der Fascia anti- hrachii bei fortwährend longitudinaler Haltung des Messers (also unter Vermei- dung von Querschnitten) zurück. Der Daumen der linken Hand schiebt fortwährend hart am Knochen die Weichtheile gegen den Epicondylus int. hin, während das Scalpell und zuweilen das Elevatorium die Kapselin sertion von dem Eand der Ge- lenkflächen ablöst. Endlich tritt der Epicondylus int. in die Wunde ein und gestattet nun die Durchschneidung des Ligam. laterale int. durch einen Schnitt, welcher fast kreisförmig die spitzige Prominenz des Epicondylus int. umgiebt. Den N. ulnaris, welcher durch den Daumen der linken Hand ebenfalls von seiner Einne auf der hinteren Fläche des Humerus weggeschoben wurde, braucht man gar nicht zu Gesicht zu bekommen; wenn man ihn jedoch sieht, so muss man ihn unter thunlichster Schonung des umgebenden Bindegewebes mit grösster Sorg- falt seitwärts drängen. Fon der Erhaltung des ulnaris hängt ein Theil der Fingerbetvegungen (vgl. § 421) und mithin die Gebrauchsfähigkeit der Hand ab. Deshalb muss die Verletzung des Nerven sehr sorgfältig vermieden werden, wenn es auch gelingen kann, durch die paraneurotische Nervennaht (§ 316, allg. Thl.) die Nervenenden wieder zu vereinigen und die Leitung wieder herzustellen. Die vollkommene Durchschneidung des Ligam. later, int. erkennt man da- durch, dass sich nun schon die Vorderarmknochen von der Gelenkfläche des