450 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. giebt es auch Fälle dieser Art, welche von dem linken Le]jerla.ppen ausgehen und dann zu AbscessMldungen im linken Hypochondrium führen. 8) als Abscesse, welche von der Milz ausgehen. In diesem Fall handelt es sich fast ausschliesslich um vereiterte Echinococcensncke (vgl. § 233). Die Lage dieser Abscesse entspricht selbstverständlich der linken seitlichen Bauchwand. 9) als Abscesse, welche sich von Eiterungen und GeschwürsbiMungen des Magens, Dünn- und Dick-darms entwickeln. Es handelt sich dabei theils um Fremdkörper, welche die Wandungen des Magens und Darmkanals zur eiterigen Schmelzung bringen (§ 233), theils um geschwürige Processe, welche noch in § 241 eine genauere Würdigung finden werden. Die Lage dieser Abscesse ist, da jeder Darmtheil der Ausgangspunkt sein kann, sehr verschieden. Hierzu kommen noch die schon § 223 erwähnten Vereiterungen von Blut- ergüssen nach Quetschungen und Muskelrissen und endlich noch eine kleine Zahl von Abscessen der Bauchdecken, bei welchen irgend eine Ursache nicht bestimmt nachgewiesen werden kann. Man könnte die letzteren als idiopathische bezeichnen; nur kann mit diesem Wort für die Aufklärung des dunklen causalen Verhältnisses nichts gewonnen werden. Sie entwickeln sich zum Theil in dem lockeren Binde- gewebe, welches das Peritoneum von der musculösen Bauchwand trennt und als para-peritoneales G-ewebe zu bezeichnen ist. Demnach könnten solche Abscesse als Para-perilonitis bezeichnet werden. Eine Erscheinung, welche in manchen Fällen bei verschiedenartiger Entstehung der Bauchwandabscesse sich geltend macht, ist der Geruch des entleerten Eiters nach Päcalgasen, welche durch die Darmwand und durch die Abscesswand bis in den Abscessinhalt diifundiren. Allen Abscessen der Bauchwand ist eigenthümlich, dass sie nach der Eröff- nung, selbst bei kleinen Incisionen und mangelhafter Drainirung schnell heilen, soweit nicht die ursächlichen Verhältnisse (wie z. B. Fremdkörper in der Tiefe, schwere Myelitis der Wirbel u. s. w.) die Heilung stören. Die inspiratorische Be- wegung bedingt durch das Herabsteigen der Zwerchfellswölbüng einen leichten Druck auf die Organe der Bauchhöhle, welcher auch auf die Abscesswandungen in den Bauchdecken übertragen wird und die Verschmelzung der Granulationen der Abscesswände sehr begünstigt. § 225. Angeborene Störungen im Gebiet der Bauchdecken. Die Zahl dieser Störungen ist nicht gross und die einzelnen Fälle sind ziem- lich selten, wenn man von dem angeborenen Nabelbruch absieht. Von dem letz- teren wird gezeigt werden, dass er selten angeboren ist, wenn man ihm auch diese Bezeichnung gewöhnlich giebt; die Beschreibung der Nabelbrüche wird zweck- mässig der Schilderling der Brüche im allgemeinen angereiht (vgl. § 269). Eine andere, nicht ganz seltene Missbildung, die angeborene Bauchblasenspalte, ist so vorwiegend eine Missbildung der Blase, dass diese Krankheit dem Capitel der an- geborenen Störungen des Harnapparats (§ 338) zugewiesen werden muss. So bleiben nur einige Fälle von minder wichtigen und ziemlich seltenen Störungen im Ge- biet des Nabels als angeborene Erkrankungen hier zu erörtern übrig. Der Geburtshelfer hat Gelegenheit, bei Neugeborenen eine Phlebitis der 'Na- belvene zu beobachten, welche bei dem Abfall des Nabelschnurrestes von der fauligen Zersetzung der Gewebe dieses Bestes aus entstehen kann. Der eiterige Zerfall der Thromben (§ 126, allg. Tbl.) kann sich von dem Nabel bis in die Leber fortsetzen und hier zur Abscessbildung führen. Die Anlegung eines aseptischen Verbandes auf den Nabelschnurrest des Neugeborenen würde diesem Vorfall vorbeugen; doch ist derselbe zu selten, um aus der Besorgniss vor der Möglichkeit dieses Vorfalls die allgemeine Eegel der aseptischen Behandlung des Nabels aller Neugeborenen ableiten zu können.