Verletzungen und Krankheiten der Weichtheile der Gesichtsgegend. Cheiloplastik. 87 die A. coronaria enthält und dicht neben den Mundwinkel zu liegen kommt; dieser Lappen wird dann in den Defect der Unterlippe vernäht. Doch muss man bei Esthlander's Operation befürchten, dass bei dem Vernähen des Defects in der Oberlippe eine Verziehung ihres Eandes und eine Verkleinerung der Mundöffnung erfolge. ■ Den eben genannten Operationsmethoden, welche Lippe aus Lippensubstanz bil- den, stehen diejenigen Methoden nahe, welche Lippe aus Wangensubstanz inclusive ihrer Schleimhaut bilden; den üebergang bildet die schon oben erwähnte Methode von Bruns, wobei man die beiden Lappen, welche um 90^^ gedreht und zu der Lippe vereinigt werden, bald aus der oberen (Fig. 44), bald aus der unteren Wangen- gegend entnehmen kann. Diese Lappenbildung ist immer sehr verletzend, aber doch nicht ganz entbehrlich, wenn man die ganze Unterlippe zu ersetzen hat; denn in solchen Fällen ist durch Verziehung der Oberlippe und durch Lappen- bildung aus derselben nichts genügendes mehr zu leisten. Bei der Lappenbildung von Fig. 44 wird die A. maxillaris verletzt; auch ist die Narbenbildung an der Wange entstellend. Man könnte deshalb eine zweite Methode v. Langenbeck's, nämlich die Bildung eines Kinnlappens (Fig. 46) bevorzugen, welcher so geformt wird, dass man zwischen dem Defect und dem oberen Lappenrand ein schmales Dreieck (dr dr) stehen lässt; dieses Dreieck nimmt dann nach Drehung des Lappens um ungefähr 45'' den unteren Eand des Lappenrands auf und gewährt ihm eine gnte Stütze. In der That haben Unterlippen, welche durch solche Kinnlappen gebildet wurden, unmittelbar nach der Operation eine sehr befriedigende Form. Da die Lappen aber auf der Innenfläche keine Schleimhaut tragen, so schrumpfen sie narbig zusammen und verlieren ihre erste Form. Jene Wangenlappen von