486 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Charakter des Typhus entsprechen; es entsteht plötzlich eine allgemeine septische Peritonitis, an deren tödtlichem Verlauf auch die chirurgische Therapie nichts zu ändern vermag. In anderen Fällen aber entstehen durch langsameres TJeber- greifeu des entzündlichen Vorgangs auf den Peritoneal Überzug zuerst Verwach- sungen zwischen den Blättern des Peritoneums, und endlich kommt es zur Abs- cessbildung bis in die Bauchdecken, wo dann durch spontane Oeffnung oder durch Einschnitt der Eiter zur Entleerung gelangt. Den Perforationen der käsig-tuber- culösen Geschwüre kommt immer ein langsamer Verlauf zu; trotzdem aber kann man eher von der Perforation .eines typhösen oder dysenterischen Geschwürs eine Heilung hoffen, als von der Perforation eines käsig-tuberculösen Geschwürs. Die ersteren bringen wohl wegen der Möglichkeit einer allgemeinen septischen Peri- tonitis eine unmittelbare Gefahr; wenn dieselbe aber überwunden ist, so können die Abscesse heil6n, und wenn es auch zu der Bildung einer Kothüstel kommt, so kann auch diese wieder von selbst heilen oder zur Heilung gebracht werden (§ 266). Sobald aber ein käsig-tuberculöses Darmgeschwür den Weg der Per- foration nach aussen einschlägt, so kommt es zwar zu keiner stürmischen Peri- tonitis, jedoch nach langsamem Verlauf und nach Eröffnung des Abscesses zu einer unstillbaren Eiterung, bis die fortschreitende Tuberculose den Tod herbei- führt. Bei der Ausdehnung der Geschwürsbildung, indem zahlreiche Geschwüre die ganze Länge des Dünn- und Dickdarms durchsetzen, ist jeder Versuch einer chirurgischen Behandlung ziemlich werthlos. Ein Anus praeternaturalis, welcher unter diesen Umständen entsteht, ist als unheilbar zu betrachten. Ein besonderes chirurgisches Interesse kommt der Erkrankung der Typhlitis und PeritijphlUis zu, weil hier retroperitoneale Eiterungen entstehen, welche zu einer Behandlung durch Incision auffordern. Eine ziemlich häufige Ursache der Perityphlitis ist das Steckenbleiben von Fremdkörpern, besonders von kleinen Fruchtkernen im Proc. vermiformis: doch gehen zuweilen auch die Anfälle der Perityphlitis von typhösen und dysenterischen Geschwüren der Schleimhaut des Proc. vermiformis und des Coecums selbst aus. Die Bildung eines Steins im Coecum, welcher aus phosphorsaurem Kalk und phosphorsaurer Magnesia bestand, erwähnt v. Nussbaum. Die Beziehungen des Coecums zum Peritoneum sind der Art, dass die Perityphlitis im wesentlichen einen extra-peritonealen Verlauf nimmt, wenn auch der peritoneale Ueberzug, welcher nur die Kuppe des Coecums bedeckt, mit ergriffen werden kann. Gewöhnlich entsteht, während gleichzeitig Stuhlverstopfung und Fieber eintritt (vgl. über die Symptome der Perityphlitis im übrigen die Lehrbücher der speciellen Pathologie), in der rechten Possa iliaca eine starre Anschwellung des retroperitonealen Bindegewebes, welche sich bis über das Ligam. Pouparti erstreckt. Die Bemühungen der Therapie des inneren Klinikers (Eiscompressen, Einreibungen von Ugt. hydrarg. einer.; Darreichung von Opiaten u. s. w.) zielen in der Regel auf eine Eesolution der Entzündimg hin; wenn aber auch allmählig eine Abschwellung erzielt wird, so bleibt die Nei- gung zu neuen Entziiudungsschüben zurück und die Zahl der Eecidivfälle ist sehr gross. Da nun jeder Rückfall der Perityphlitis den Kranken wegen der mög- lichen Complication mit Peritonitis immer in neue Lebensgefahr bringt und die langen Zeiten der Reconvalescenz ebenfalls die Arbeitskraft bedeutend schädigen, so wäre nach meinem Erachten bei dem ersten schweren perityphlitischen Anfall die Behandlung mit Incision des perltypIiUtischen Entzündungsheerdes an- gezeigt. Man kann, ähnlich wie für die Unterbindung der A. iliaca ext. (§ 366), die Bauchdecken dicht oberhalb des Ligam. Pouparti spalten und mit der Korn- zange bei geschlossenen Branchen derselben (vgl. § 277, allg. Thl.) auf die Eite- rung eingehen, um den Eiter zu entleeren und die Abscesshöhle zu drainiren. Die Art. und Vena iliaca ext. werden dabei sorgfältig vermieden werden müssen.