Verletzungen und Krankheiten der Brust- und Lendenwirbelsäule. Spina bifida. 445 Fig. m. Lumbale Spina bifida, nach Virchow. häufig mit dem Ende dieses Canals in der Cauda equina zusammenhängt. Der Centralcanal vermittelt den Zusammenhang des Inhalts der Spina bifida mit der Ventrikelflüssigkeit; man kann sogar klinisch diesen Zusammen- hang demonstriren, indem bei Druck auf die Spina bifidageschwulst in der Lendengegend die Hautdecke an der grossen Fontanelle sich hebt (Krabler); man fühlt so eine Fluctuation, (d. h. die Fortjjflanzung des Drucks durch die Flüssigkeit, vgl. § 27, allg. Till.), welche sich durch die ganze Länge des Kopfes und des Eumpfes erstreclrt. Die chemische Analyse des Inhalts der Spina bifida ergiebt Zuckergehalt und kleine Eiweissmengen, wie bei der Cerebrospinalflüssigkeit (§ 7). Man nimmt an, dass in einzelnen Fällen die Höhle der Spina bifida nicht mit dem Centralcanal, sondern mit den weichen Häuten des Rücken- marks in Verbindung steht. Die Functionen der Nerven können bei Spina bifida vollkommen erhalten sein; nur bei bedeutendem Wachsthum der Geschwulst leiden die Nerven unter dem Druck der Flüssigkeit und treten Lähmungen der unteren Extremitäten und der Becken- organe (Blase und Rectum) ein. Bei Spina bifida der Lendengegend verlaufen die Nervenstämme der Cauda equina an der Wandung der Cyste, so dass die Flüssigkeit von den starken Nervenstämmen umschlossen wird. Bei starkem Druck auf die Geschwulst kann eine solche Eückstauung der Flüssigkeit durch den Cen- tral-canal zu den Gehirnventrikeln stattfinden, dass allgemeine Krämpfe eintreten. Bei heftigen exspiratorischen Bewegungen, z. B. bei dem Schreien der Kinder, fühlt man die pralle Anspannung der Spina bifida, indem nun wegen der UeberfüUung der Venen im Gehirn eine Eückstauung in umgekehrter Eichtung, vom Gehirn zur Spina bifida, stattfindet. Spontane Eückbildungen der Spina bifida sind selten. Auch das stationäre Verhalten ist schon als ein relativ günstiges Verhalten zu betrachten, so dass man dann von jeder operativen Behandlung Abstand nimmt. In den meisten Fällen tritt bei starker Spannung der Hautdecken unter fortdauerndem Anwachsen der Flüssigkeitsmenge eine Geschwürsbildung an der äusseren Haut und endlich eine Perforation der Cyste ein; dann fliesst die Flüssigkeit ab und die eiterige Ent- zündung der Cystenwand setzt sich auf das Eückenmark fort. Der Tod tritt ge- wöhnlich kurze Zeit nach der Perforation ein; bei langsamem Auströpfeln der Flüssigkeit wäre freilich unter aseptischem Schutz noch die entfernte Möglichkeit einer Spontanheilung gegeben, doch wird man auf diese Möglichkeit nicht rech- nen dürfen. Bei wachsender Spannung der Haut und drohender Perforation muss die operative Behandlung der Spina bifida, unternommen werden; auch der Eintritt der Lähmung der Nerven der unteren Extremität und der Beckenorgane kann als functionelle Indication zu dieser Behandlung betrachtet werden. Die gefahrloseste und im Erfolg ziemlich sichere Art der Behandlung ist: Ein- stechen der Hohlnadel der Pravaz'sehen Spritze, wenn möglich in schiefer