1014 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Die Bildung einer Pseudarthrose (vgl. über die Ursachen § 83, allg. Thl.) ist an den Unterschenkelknochen nicht sehr häufig. In Betreff ihrer Behandlung bleibt den allgemeinen Bemerkungen des § 284, allg. Thl., nichts hinzuzufügen; alle Operationen der Pseudarthrose, besonders auch die Einpflanzung der Elfen- beinstifte nach Dieffenbach, sind bei der freien Lage der Tibia unter der Haut leicht ausführbar. § 500. Die Fracturen der Malleolen. Fractur der Malleolen durch forcirte Pronation des Fusses. Wenn bei dem Fall des Körpers, z. B. bei dem Straucheln des Fusses, das ganze Körpergewicht bewegend auf den Fuss einwirkt, so ist es keineswegs das Talocruralgelenk, welches zuerst und unmittelbar betroffen wird; sondern wie die Muskeln, so wirkt gewöhnlich auch der fallende Eumpf nur dann auf dieses Ge- lenk ein, wenn die Bewegung in den übrigen Gelenken des Fusses erschöpft ist. Trotzdem betreffen die meisten Verletzungen durch Fall den Mechanismus des Talocruralgelenks, zum Theil deshalb, weil die Bewegung der vorderen Gelenke an sich gering, und ihre Festigkeit durch starke Bandmassen geschützt ist, zum Theil deshalb, weil das einzige, ebenfalls noch ziemlich bewegliche Gelenk, das Talotarsalgelenk, besondere Schutzmittel gegen jede traumatische Störung besitzt, welche noch in § 504 Erwähnung finden werden. Dann freilich wirkt auch die Gewalt besonders kräftig durch den längeren Hebelarm des fallenden Rumpfes am Talocruralgelenk ein. Die Bewegungen, welche den Mechanismus des Talocruralgelenks stören und in der Folge Gelenkverletzungen hervorrufen, sind zuweilen solche, welche normal bis zu einem gewissen Umfang in dem Gelenk ausgeführt werden, d. h. Plantar- flexion und Dorsalflexion. Sie werden nur in ihren gewaltsamen Extremen stö- rend, und müssen dann entweder zu einer Distorsion im engeren Sinne (§ 98, allg. Thl.) oder zu einer Luxation führen. Ueber Luxationen des Talocruralge- lenks vgl. § 503. Am häufigsten sind es aber anormale Bewegungen, welche normal gar nicht oder nur als unbedeutende Wackelbewegungen zu Stande kommen können. Das Gewicht des fallenden Körpers drängt diese Bewegungen dem Talocruralge- lenk gewaltsam auf und zerstört sofort die Einrichtungen des Gelenks, welche diese Bewegungen vergeblich zu verhindern streben. Ohne leugnen zu wollen, dass die mannigfaltigsten Gewalten in den ver- schiedensten Eichtungen gelegentlich auf das Talocruralgelenk einwirken können, halte ich es doch für zweckmässig, von zwei einfachen Typen der verletzenden Gewalt auszugehen. Einem von beiden schliessen sich fast alle Verletzungen, welche die Praxis beobachtet, nur die eine mehr, die andere weniger scharf an. Diese Typen, deren Betrachtung die auf diesem Gebiet noch herrschende Ver- wirrung der Bezeichnungen und Anschauungen vollständig zu beseitigen vermag, reduciren sich auf das Umschlagen (Umkippen) des ganzen Körpers entweder nach aussen oder nach innen, während der Fuss bis zu der Talotarsalgelenkverbin- dung hin als feststehend, etwa in einem Loch des Bodens festgehalten, ange- nommen wird. Der erste Fall wäre das Umschlagen des Körpers nach atissen. Sein Ge- wicht giebt dem Talotarsalgelenk eine bestimmte, in diesem Gelenk mögliche Bewegung, deren genauere Modalitäten wir noch kennen lernen müssen, die Be- wegung der Pronation, bei welcher der äussere Fussrand erhoben, der innere gesenkt wii'd. Sobald die Bewegung des Talus in diesem Gelenk durch die nor- male Hemmung sistirt wird und die Hemmung gegen das Köi'pergewicht Stand hält, versucht nun das letztere, die Unterschenkelknochen um die Talusrolle von