^Verletzungen und Ki-ankheiten der Kniegegend. Erkrankungen der Schleimbeutel. 989 dings das Kniegelenk in Gefahr bringen. Der Polj'panartliritis parallel zu er- achten ist die Synovitis tuberosa und papillaris in der Bursa praepatellaris; sie führt zu denselben Verdickungen und Fibrombildungen auf der Innenfläche des Schleimbeutels, wie wir sie auf der Innenfläche der Kniegelenkkapsel entstehen sehen. Durch Reissen des Stiels jener multipeln Fibrome werden dieselben von der Wandung frei und bilden dann die bekannten reiskernartigen Körper (Cor- pora oryzoidea, § 113, allg. Thl.), welche zu Hunderten die Höhle des Schleim- beutels ausfüllen können. Die Erkrankungen der Bursa mucosa M. popUtei bieten insofern be- sondere Verhältnisse, als diese Bursa mit der Synovialhöhle des Kniegelenks im breitesten Zusammenhang steht, ja eigentlich der letzteren ganz angehört. Von besonderem klinischen Interesse sind die hydropischen ErgüSse,, welche diesem Schleimbeutel angehören. Sie liegen an der hinteren Fläche des Kniegelenks und Fig. 310. Sagittaldurchscilnitt des Kniegelenks. Psp. Plica synovialis patellaris. BMQ. Bursa des M. Quadriceps. Bpp. Bursa praepatellaris. BLP. Bursa Ligam. patell. treten bei gebeugter Stellung des Kniegelenks in Form einer kugeligen Geschwulst im äusseren Abschnitte der Kniekehle auf. Ich habe hühnereigrosse Tumoren dieser Art gesehen, welche mithin auf eine bedeutende hemiöse Ausdehnung des sonst kleinen Recessus der Synovialis schliessen lassen. Sehr charakteristisch ist für diese, mit manchen arthrogenen Ganglien (vgl. § 279, allg. Thl.) vergleich- baren Hydropsien dieses Schleimbeutels das Verschwinden der Schwellung, sobald das Kniegelenk in die gestreckte Stellung gebracht wird. Dieses Symptom be- greift sich leicht, wenn man bedenkt, dass die Synovialhöhle des Kniegelenks l)ei gestreckter Stellung viel mehr Flüssigkeit aufnehmen kann, als in gebeugter, und dass die Spannung der hinteren Kapselwand bei der Streckbewegung die Flüssig- keit aus dem Eecessus in die grosse Synovialhöhle des Gelenks hineintreiben muss. Nicht bei allen Kniekehlenhygromen, wie man diese herniösen Hydropsien der Synovialis bezeichnet hat, existirt die Communication zwischen dem Hygrom und der Gelenkkapsel. Sie kann ja durch einen entzündlichen Process geschlossen worden sein. Endlich kommen auch Hydropsien der Bursa mucosa des M.