Verletzungen und Krankheiten des Kehlkopfs. Crico-tracheotomie. 269 Femer führt mau die Tracheotomie zum Zweck der Emleitung der künsl- lichen Alhmung bei Scheintodten aus (vgl. § 334, allg. Tbl.). Kein Verfahren der künstlichen Athmung giebt für die inspiratorische Füllung der Alveolen mit Luft so sichere Gewähr, wie das Einbläsen der Luft durch einen elastischen Ca- theter in die Bronchien. Bei Scheintod durch irrespirabele Gase kann schon die Eröffnung der Trachea genügen, weil hier ein einfacher Krampf der Stimm- bänder vorliegen kann; doch ist auch in solchen Fällen die sofortige Einleitung der künstlichen Eespiration vorzuziehen (Schüller). Ein Probe-ansaugen mit dem Mund entscheidet, ob etwa, wie bei Ertrinknngs-scheintod oder bei Einfliessen von Blut in die Bronchien, in diesen Flüssigkeiten enthalten sind, welche zuvor durch Ansaugen (s. oben) entfernt werden müssen, ehe man die Luft in die Al- veolen einbläsen kann. Sodann kann die Lähmung der Kehlkopfmuskeln, besonders der Grlottiserwei- terer (vorzugsweise der M. M. crico-arytaenoidei postici) eine solche inspiratorische Verengerung der Glottis zur Folge haben, dass die Tracheotomie zur Abwendung der Erstickung ausgeführt werden muss. E. Burow stellt 35 Fälle dieser Erkran- kung zusammen und hobt hervor, dass in der Hälfte der Fälle die Tracheotomie nöthig wurde. Von anderen Störungen der Innervation der Kehlkopfmuskeln sei noch als gelegentliche Indication zur Tracheotomie der Glottislrrampf bei Tetanus (§§ 153 u. 154, allg. Tbl.) und bei Keizung der N. N. reccurrentes (z. B. durch Aneurysmen des Aortenbogens, vgl. § 205) kurz erwähnt. Endlich ist die Behinderung des Luftstroms durch intra-laryngeale Ge- schwülste (§ 148) und durch intra-tracheale Geschwülste (§ 146), ferner nar- bige Stricturen des Larynx, sowie endlich durch Compression des Larynx und der Trachea von Seiten der Geschwülste, welche sich neben den Luftwegen entwickeln, als wichtige Indication zur Tracheotomie zu nennen. Von den letzteren Geschwülsten sind besonders die Kröpfe {Strumen, hyperplastische Schwellungen der Schilddrüse § 154) hervorzuheben; ferner die grossen Sarkome und Lymphosarkome der seit- lichen Halsgegend, welche gegen die Luftwege sich entwickeln (§§ 169 u. 170). § 142. Die Methodik der Crico-tracheotomie, mit besonderer Be- rücksichtigung der Indication durch diphtheritische Laryngo- Stenose. Man darf die Crico-tracheotomie bei diphtheritischen Kindern unter Chloro- form-narkose ausführen; doch macht man oft die Erfahrung, dass die ersten Züge von Chloroform die Athemnoth steigern und dann die Narkose nicht wohl aus- führbar erscheint. Auch ist durch mangelhafte Oxydation des Blutes und Anhäu- fung von Kohlensäure in demselben oft eine Art von Anästhesie gegeben, welche die Kinder wenig von dem Schmerz der Operation empfinden lässt. Die Kinder werden flach gelagert und erhalten ein EoUkissen in die Nackengegend, so dass der Kopf durch die Hände eines Assistenten nach hinten angezogen und so fixirt wird; hierdurch tritt die vordere Halsgegend besser hervor. Ehe man das Messer ansetzt, betastet man genau die TheUe von aussen, die Schildknorpel und den Eingknorpel. Bei der Kleinheit des kindlichen Kehlkopfs, dem sehr geringen Her- vorragen des Bornum Adami und der relativen Dicke der Hautdecke, welche durch eine Art seröser Infiltration in Folge der Dyspnoe und der venösen Stauung noch gesteigert sein kann, sind oft die Theile, welche ohnehin bei der ängstlichen Ath- mung auf und ab sich bewegen, etwas schwer erkennbar. Aber um so nöthiger ist die genaue Orientirung durch Betastung. Der .Hautschnitt fällt in der Länge von etwa 5 Ctm., während Zeigefinger