Verletz, u. Krankh. d. Kniegegend. Narbige, myogene u. Congenitale Contracturen. 971 Bei granulirend-scrofulöser Kyliegelenkentzündung soll man, wenn ein- mal die operative Behandlung nothwendig geworden ist, auf Jeden Versuch der Function, der Drainirung, der Auslöffelung der kranken Gewehe u. s. rv. verzichten und sofort zur totalen Resection des Kniegelenks mit Exstirpation der ganzen Kapsel schreiten (§491). So oft auch die geringfügigen Eingriffe bei Synovitis granulosa versuclit werden, so oft überzeugt man sich von der Un- sicherheit ihrer Wirkung. Zudem ist die Gefahr der Knieresection so gesunken, dass man ihre zuverlässigere Wirkung immer wird bevorzugen müssen. Früher berechnete man die Sterblichkeit der Knieresection auf 50 O/o; seit der Einfüh- rung des aseptischen Operations- und Verbandsystems ist sie auf ungefähr 20"/o (nach Grotkass sogar auf 13 ^/o) gesunken und würde, wenn man den tödtlichen Ausgang durch allgemeine Tuberculose abrechnet, welcher ja doch nicht wegen, sondern trotz der Eesection erfolgt, auf wenige Procente sich beziffern. So beträgt heute die Sterblichkeit der Eesectio genu mindestens unter der Hälfte derjenigen, welche Billroth für die Caries des Gelenks berechnet hat (§ 477). Man ist deshalb berechtigt, mit viel grösserer Entschiedenheit, als es früher möglich war, auf die Eesection des ganzen Kniegelenks bei Synovitis und Myelitis granulosa zu dringen. Auch schon die partielle Eesection ist deshalb unsicher, weil von den zurückge- lassenen Knochen- und Kapseltheilen fast sicher scrofulöse Eecidive in der Wunde sich entwickeln. Ueber die scrofulösen Eecidive ist § 492 zu vergleichen. Die A?nputation bei Entzündungen des Kniegelenks ist auf ganz ver- einzelte Fälle zu beschränken, während sie früher ziemlich häufig ausgeführt wurde. Die Erfolge der Knieresection sind (wenigstens nach meinen Erfahrungen) so gut geworden, dass man dieselbe in vielen Fällen auszuführen jetzt berechtigt ist, in welchen man früher der Amputation den Vorzug geben musste. Nur schwere Complicationen indiciren noch immer die Amputation, unter welchen ich folgende her- vorhebe: 1) amyloide Degeneration der Unterleibsorgane (§S 173 u. 174, allg. Tbl.), 2) beginnende Tuberculose der Lungen, 3) liohes Fieber und febriler Marasmus, oder sonst gesunkener Kräftezustand (höheres Alter u. s. w.). So handelt es sich meist um Complicationen, welche hätten vermieden werden können, wenn man rechtzeitig die Eesection ausgeführt hätte. Zuweilen nimmt auch die Eesection durch fortge- setzte Eiterung einen so schlimmen Verlauf, dass die Amputation ihr folgen muss. Ueber Eesectio genu vgl. §§ 491—493, über Amputatio femoris vgl. § 496. § 480. Die narbigen, myogenen und congenitalen Contracturen des Knies. Cicatricielle Contracturen des Kniegelenks werden in besonderer Ausdehnung nach Verbrennungen und Abreissungen des Hautkörpers auf der Beugeseite des Gelenks beobachtet. Es gehört zu den misslichsten Aufgaben der Therapie, bei dem Verlauf der Heilung der Wundüäche die Entstehung der Contractur zu ver- hindern, welche natürlich im Sinne der Beugestellung sich zu entwickeln sucht. Die narbige Contraction auf der Wundüäche wird in ihrem beugenden Zuge noch dadurch unterstützt, dass ja auch die mittlere Euhestellung des Gelenks im nor- malen Zustande dem halbgebeugten Zustande entspricht, und der Kranke bei seinem langen Krankenlager diese Stellung schon der Bequemlichkeit halber gern auf- sucht. Es ist sehr zu beklagen, wenn nicht von vornherein der behandelnde Arzt der Neigung zur Beugestellung energisch entgegentritt. Hierzu genügt in leich- teren Fällen eine Bonnet'sche Drahtrinne, deren Ober- und Unterschenkelstück geradlinig mit einander verbunden sind; in schweren Fällen ist der Gypsverband bei gestreckter Stellung der Extremität vorzuziehen. Zweifellos wird durch diese vorsichtigen Maassnahmen die Heilung der Wundfläche bedeutend verzögert; denn