Verletzungen und Krankheiten der Weichtheile der Gesicht^egend. Hasenscharte. 79 hälften von dem Oberkiefer nach der in § 36 empfohlenen Methode mit der Scheere. Dieselbe Scheere benutzt man sofort zur Abstutzung der Spitzen der Läppchen, so dass jedes Läppchen einen medianen Wundrand erhält. Man gewinnt so zwei kleine Wundflächen, welche man mit zwei Suturen vereinigen kann. Hierdurch wird eine schmale Brücke gebildet, welche durch die Suturen s s mit dem unteren Wundrand des Philtrums vereinigi wird. Die Winkel, wel- che durch Herunterschlagen der Läppchen an den lateralen Spalt- rändern entstanden, passen nun ganz gut in die rechten Winkel der Anfrischung des Philtrums und werden mit diesen durch Suturen vereinigt. Endlich fol- gen die Suturen an den senkrechten Wundlinien (11). So entsteht eine doppelt verschränkte Nahtlinie, welche gerade durch das Eingreifen der Winkel in einander sehr fest liegt. Deshalb ist auch die viereckige Anfrischung des Philtrums der drei- eckigen vorzuziehen, welche früher ebenfalls empfohlen wurde. Diese letztere An- frischung führt zu einer Y förmigen Nahtlinie; sie gewährt aber nur den einen spitzen Winkel, in welchem die beiden oberen Schenkel des Y zusammen Stessen, und ist deshalb der doppelt-rechtwinkeligen Nahtlinie der Fig. 37 nicht vorzuziehen. Der Schutz gegen die Blutung wird ebenso gehandhabt, wie bei der Operation der einfachen Hasenscharte (vgl. § 34). Die Nachbehandlung ist ebenfalls für beide Operationen identisch und braucht deshalb nur auf § 37 verwiesen zu werden. Bei geringen Graden der Prominenz des Zwischenkiefers gelingt ohne weiteres die Vereinigung der Spalten der Weichtheile und die geschlossene Oberlippe übt einen so günstigen Druck auf den Zwischenkiefer aus, dass derselbe allmälig in seine normale Stellung zurückweicht und sich mit den Processus alveolares beider Seiten endlich vereinigt. Bei entwickelter Prominenz des Zwischenkiefers ■—- und hierhin ist die überwiegende Mehrzahl aller Fälle von doppeltseitiger Hasenscharte zu rechnen — wird es unmöglich die Weichtheile über diese Prominenz zu ver- einigen. Dann bedarf es besonderer Operationen, um die Prominenz des Zrvischenkiefers zu beseitigen. Das nächstliegende Verfahren ist das Wegschnei- den des Zwischenkiefers mit der Liston'sche Zange (Fig. 116 § 280 allg. Thl.), wie es früher oft geübt wurde. Man muss aber dieses Verfahren als verstümmelnd und deshalb unzulässig bezeichnen. Der Zwischenkiefer trägt, wie § 30 erwähnt wurde, mindestens drei Zahnkeime, welche durch das Wegschneiden verloren gehen; nun rücken aber auch die Alveolarbogen der beiden Oberkieferhälften unter dem Zug der vereinigten Lippe in den Defect zusammen und bilden einen spitzen Winkel, so dass die Zahnreihen mit denen der Zähne des Unterkiefers nicht mehr correspondiren. Dadurch wird der Kauakt und die Bildung der Zischlaute, welche die Annäherung der Schneidezähne an einander voraussetzt, wesentlich ge- stört. Durch das Zusammenrücken der beiden Oberkiefer leidet aber auch die ganze Gesichtsbildung; die obere Gesichtsgegend wird schmal, der Unterkiefer tritt dagegen hervor und es entsteht ein sehr hässliches Gesicht. Wer einmal diese Folgen an einem Erwachsenen gesehen hat, bei welchem im Kindesalter die ver- stümmelnde Exstirpation des prominenten Zwischenkiefers ausgeführt wurde, wird niemals Neigung haben, das Verfahren zu wiederholen. Die Erhaltung des Zwischenkiefers gelingt durch folgende Verfahren: 1) das gewaltsame Zurückdrängen unter Einbrechen des Vomer mit der Kornzange (Gen- soul), ein Verfahren, welches leider nur ausführbar ist, wenn der Vomer voU- a b Fig. 37. Operation der doppeUen Hasenscharte, a. Anfrischnng. b. Vereinigung durch die Naht.