88 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Bruns, wenn man sie aus der ganzen Wangensubstanz mit der Schleimhaut bildet, haben den Vorzug, dass die Schleimhaut sie vor späterer narbiger Schrumpfung besser schützt. Bei Entfernung der ganzen Unterlippe hat man auch wieder die Halshaut (vgl. Fig. 42, § 41) benutzt, um eine Ergänzung zu schaffen. Die Hervorragung des Unterkiefers in der Kinngegend ist sehr hinderlich, um die Lappen aus der Halshaut nach oben zu führen. Durch die sehr complicirte Schnittführung, welche Pig. 47 darstellt, hat Zeis versucht diese Schwierigkeit zu umgehen. Der Lappen (1) Fig. 47. Cheiloplastik nach Zeis. a. Anfrisehung. b. Vereinigung durch die Naht. läuft in zwei Ernährungsbrücken (bh) aus, welche die Kinnprominenz zwischen sich lassen. Die Substanz der Lappenbrücken muss weithin isolirt werden, um den Lappen so weit verschiebbar zu machen, dass er in den Defect geführt wer- den kann. Wie wenig geeignet die Halshaut wegen ihrer mangelhaften Ernährung überhaupt zu plastischen Zwecken, wegen der dünnen Substanz aber auch gerade für den Ersatz der Lippe wenig geeignet erscheint, wurde schon § 41 erwähnt. Nur im Fall der Noth wird man zu diesem Material greifen. Bei Exstirpation beider Lippen wegen Carcinom hat Mazzoni neuerdings eine sehr originelle Cheiloplastik dadurch ausgeführt, dass er unter Erhaltung breiter seitlicher Er- nährungsbrücken die gesammte vordere Halshaut, wie eine Maske, vor das Gesicht zog und später eine Mundöffnung in der Mitte dieses enormen Lappens anlegte. Wenn die Cheiloplastik wegen anderer Indicationen, als nach Exstirpation eines Carcinoms vorgenommen werden soll, z. B. wegen Lupus, Verbrennung, Ver- ätzung der Lippen, Zerstörung durch Noma (vgl. §§26 und 32), so kann sie selbstverständlich auch die Oberlippe betreffen. Viele Methoden der Cheiloplastik, welche im vorhergehenden (auch in § 41) beschrieben wurden, lassen sich auf die Cheiloplastik der Oberlippe unter geringen Abänderungen übertragen, so dass eine weitere Erörterung der Cheiloplastik der Oberlippe unterlassen werden kann. § 43. Die Eecidive des Lippencarcinoms. Nach jeder Exstirpation eines Lippencarcinoms hat man den Geheilten in Betreff der Eecidivbildung sorgfältig zu überwachen. Es sind wesentlich zwei Arten der Eecidivbildung zu berücksichtigen: 1) das locale Eecidiv an der Lippe selbst; 2) das Eecidiv in den nächst gelegenen Lymphdrüsen. Wie man den Kranken gegen das locale Eecidiv durch ausgiebige Entfernung des Krankheits- heerdes schützen soll, wurde § 41 schon hervorgehoben. Die kleinste Induration in der Narbe, die Bildung des kleinsten Knötchens in der Nähe der Narbe, muss den Operateur sofort bestimmen, durch eine zweite Exstirpation die verdächtigen Gewebe zu entfernen. Erst nachdem ungefähr ein Jahr ohne örtliches Eecidiv verstrichen ist, darf man hoffen, dass die erste Exstirpation vollständig ihren Dienst gethan hat. Die Indolenz der Kranken ist oft bei den Eecidiven fast ebenso