Unterleibsbrüche. Brüche der Bauchwand (Herniae abdominales). 547 peritonealer Lipome, welche in Lücken der muskulösen Bauchwand nach aussen wachsen und einen Trichter des parietalen Blatts des Peritoneums hinter sich her ziehen; dieser Trichter kann dann zum Bruchsack werden. Solche Lipome können unter Umständen mit den Fingern wieder durch die Lücke der Bauchwand nach innen gedrängt werden, ähnlich wie man den Bruchinhalt reponirt. Es kommen aber auch echte Epiploocelen der äusseren Bauchwand vor, d. h. es liegt ein Stück fetthaltigen Netzes in einem kleinen Bruchsack unter der Bauchhaut. Beide Fälle, jene Lipome und diese Netzbrüche, sind diagnostisch nicht leicht ausein- ander zu halten; nur dass das vorgefallene Netz eine unregelmässige, mehr höcke- rige Oberfläche besitzt, kann die Diagnose mit grösserer Wahrscheinlichkeit auf Netzbruch leiten. Uebrigens ist es von geringer praktischer Tragweite, dass man diese beiden Fälle von einander unterscheidet; rvichiig ist 7iur, dass man sie nicht für subcutane Lipome oder Fibrotne hält (§ 226). Es wäre immerhin eine unangenehme Täuschung, wenn man glaubt, eine ganz unbedeutende Ope- ration auszuführen und plötzlich das Peritoneum verletzt. Da jene subperitonealen Lipome und die kleinen Epiploocelen der Bauchwand in der Regel gar keine Functionsstörung verursachen, so ist es am besten, dieselben unberührt zu lassen. Wenn man aber solche Lipome exstirpiren oder die Epiploocele der Eadicalope- ration (§ 267) unterziehen will, so soll dieses unter allen Vorsichtsmaassregeln des aseptischen Systems geschehen. Die Behandlung aller abdominalen Hernien weicht im Princip in keinem wichtigen Punkt von der Behandlung der Umbilical-hernien ab, so dass auf § 270 in dieser Beziehung verwiesen werden kann. Da jedoch die Brüche der Bauch- Avand im frühen kindlichen Alter nicht vorkommen, so ist die Benutzung der für die Nabelbrüche dieses Alters empfohlenen Heftpflasterverbände für die Brüche der Bauchwand ohne besonderen Werth. Bei kleinen Epiploocelen, welche nicht reponirt werden konnten und bei Berührung empfindlich waren, liess ich Hohlpelotten in den Leibgurt befestigen, welche die Bruchgeschwulst von aussen deckten. Wenn man den Begriff der Bauchwand etwas weit fasst, so kann man auch das Zwerchfell unter diesen Begriff stellen und deshalb sollen hier noch die Zwerchfells-hriiche (Hernia diaphragmatica) eine kurze Erwähnung finden. Sie sind für den pathologischen Anatomen und den inneren Kliniker von grösserer Be- deutung, als für den Chirurgen; doch stellte Popp im Anschluss an 2 Beobach- tungen V. Nussbaum's im ganzen 42 Fälle von Zwerchfell-brüchen traumati- scher Entstehung aus der Literatur zusammen. Die Ursachen waren Stich- und Schussverletzungen, sowie Sturz mit bedeutender Quetschung. 32 Fälle gehörten der linken, 5 der rechten Seite an. Die grössere Zahl der Fälle entspricht an- geborenen Oeffnungen in der linken Kuppel des Zwerchfells, durch welche Pleurahöhle und Peritonealhöhle mit einander in Verbindung stehen. Dann liegen gewöhnlich Theile des Magens, des Colon transversum und Dünndarmschlingen im linken Pleuraraum und können hier durch den stark tympanitischen, übrigens je nach den Füllungszuständen des Magens und Darms wechselnden Percussions- ton erkannt werden. Leichtenstern zeigte, dass man durch künstliche Füllung des Magens und des Colons mit Flüssigkeit (durch Magen- und Darmsonde) den Percussionston ändern und hierdurch die Theilnahme des Magens oder des Colons an der Bruchbilduug feststellen kann. Auf der rechten Seite verhindert die Lebar das Eintreten von Darmschlingen in den Pleuraraum. Von Bruchsackbildung ist gewöhnlich nichts vorhanden. Doch erwähnt Bohn, dass bei 80 Fällen von Hernia diaphragmatica, welche er aus der Literatur zusammenstellte, in 14 Fällen das Vorhandensein eines Bruchsacks angegeben wird. Gegenstand einer chirurgischen Behandlung ist erst ein Fall von Zwerchfellsbruch geworden, obgleich die Ein- klemmung, besonders bei traumatisch entstandener H. diaphragmatica, nicht ganz 35*