Verletzungen u. Krankh. am Unterschenkel und Fuss. Der entzündliche Plattfuss. 1095 sionen des ganzen Knochens; doch ist es wohl nicht unwichtig, dass mau sich auch Minisch sehr wohl am Lebenden von dem abnormen Längenwachsthum des inneren Abschnittes des Collum tali überzeugen kann. Denn damit fällt ebenso die Vermuthung, es könne sich bei der Missgestaltung des Knochens um senile Veränderungen handeln, welche mit Störungen des Knochenwachsthums gar nichts zu thun hätten, als auch die früher allgemein verbreitete Annahme, dass die knorpelfreien Stellen am Collum tali von einem entzündlichen Knorpelschwund herrühren könnten. Man braucht nur am lebenden Pes valgus die Distanz von dem vorderen Eand des Malleolus int. bis zur Tuberositas ossis navicularis zu messen und sie mit der analogen Distanz am gesunden Fuss, welchen man natür- lich in dieselbe Stellung bringen muss, zu vergleichen. Noch leichter constatirt man die Wucherung des Collum und Caput tali durch die Betastung dieser Kno- chentheile selbst. Das Os uaviculare rückt in seiner Totalität durch die Pro- nationsbewegung nach oben und nun tritt die Wölbung des Kopfes des Talus wie ein zweiter Malleolus internus am inneren Fussrand hervoi*. Diese Prominenz wurde früher, als man irriger Weise die Pro- und Supination in die Chopart'sche Gelcnklinie verlegte, gewöhnlich für das nach unten gesunkene Os naviculare gehalten. Die Präparate des Pes valgus zeigen endlich die Eesultate der Gelenkent- zündung, freilich oft gemischt mit den Erscheinungen der Polypanarthritis, welche wohl erst später die Gelenke befällt, deren Erscheinungen man jedoch von den- jenigen ohne Mühe subtrahiren kann, welche der entzündliche Plattfass zurück- gelassen hat. Es ist kaum zu bezweifeln, dass das frische Auftreten der Ent- zündung bei Pes valgus mit einer Hyperämie und Schwellung der Synovialis am Talotarsalgelenk einsetzt; aber an diesen Entzündungen stirbt Niemand, und so erkennen wir an den zufällig von älteren Individuen gewonnenen Präparaten nur ein weiteres Symptom der Entzündung, nämlich eine eigenthümliche Eauhigkeit der Gelenkflächen an bestimmten Punkten. Eegelmässig liegt eine solche, hügelig gewordene Partie der Gelenkfläche an dem oberen, äusseren Abschnitt des Ovals des Caput tali (f Fig. 336), und ihr entspricht eine ähnliche Partie am äusseren Abschnitt der Gelenkfiäche des Os naviculare. Hier ist der Knorpel verdünnt, und die Fläche, welche normal eine regelmässige concave Biegung zeigt, besteht aus welligen Erhebungen und Ein- senkungen. Die Niveaudifl'erenz kann einen oder einige Millimeter betragen, und die Erhebungen der Fläche des Os naviculare passen genau in correspondirende Vertiefungen der Talusüäche, während die Erhebungen dieser wiederum in die Einseukungeu der ersteren genau eingebettet sind. So entsteht eine Verschränkimg der Ge- lenkflächen in pronirler Stellung des Fusses, und da auch der hintere Abschnitt des Gelenks an der Berührungsstelle zwischen der vorderen Kante des Taluskörpers und dem Processus ant. calcanei an diesen Veränderungen der Gelenkflächen Theil nimmt, so erreicht die Verschränkung eine Ausdehnung, welche jene scheinbare Ankylose, jene IJnheweglichkeit im Talotarsalgelenk wohl erklärt. Der Versuch der Supination drängt die Erhebungen und Vertiefungen der Gelenkflächen auseinander und verursacht eine Eeibung der Knochen, welche gewiss sehr schmerzhaft von dem Kranken empfunden wird und ihn zur instinctiveu Feststellung des Gelenks durch Contraction aller Muskeln (s. obenj zwingt. Die befallenen Stellen entsprechen genau den durch die Pronation unter erhöhten Fig. na. Talus von Pes valgus, von vom gesellen.