126 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. herrsclien: aber auch die geringste Jauchung kann an dieser Stelle dadurch be- sonders gefährlich werden, dass die inspiririe Luft über die Oberfläche der faulenden Stoffe streicht und Spaltpilzkeime direci mit der Luft in die Bron- chien getragen werden. Dann entwickelt sich septische Bronchitis und im An- schluss an diese septische Pneumonie. Bei dem tödtlichen Ausgang dieser Krank- heit hat man Gelegenheit, sich davon zu überzeugen, dass sich diese Art der Infection durch die Entwicklung zahlreicher, lobulärer Heerde in dem Lungen- gewebe auszeichnet. Bei Splitterbrüchen können neben der typischen Dislocation der gx-ossen Bruch- stücke ad latus auch die einzelnen Splitter noch verschiedene Verschiebungen er- leiden. Die Gefahr dieser Splitterbrüche ist natürlich noch grösser, als die einfacher Biüche. Die Erkenntniss der Brüche des Kieferbogens kann nur dadurch erschwert sein, dass in einzelnen Fällen, z. B. bei sehr schrägem Verlauf der Bruchlinie, die Dislocation fehlt. Dann muss man den Kieferbogen rechts und links zwischen Daumen und Zeigefinger beider Hände fassen und durch die ab- norme Mobilität des Kieferbogens die Diagnose feststellen. Sehr selten bricht der Bogen des Unterkiefers an zwei Stellen, so dass sein mittleres Stück von den Aesten isolirt wird. Dieses Stück wird dann von den M. M. mylo-hyoidei nach unten gezogen. § 64. Die Behandlung der Brüche des TJnterkieferbogens. Wie jede complicirte Fractur würde auch diese die Anlegung eines aseptischen Verbands dringend erfordern; aber hier kann von keinem aseptischen Verband die Eede sein, weil Mund- und Nasenöffnung wegen der Athmung und die erstere auch zum Einnehmen der Nahrung offen bleiben muss. Man muss sich deshalb mit anderen antiseptischen Maassregeln zu helfen suchen. Dahin gehört beson- ders ein fleissiges Ausspülen der Mundhöhle mit dünnen Lösungen von übermangan- saurem Kali. Irrigationen mit Carbol- und Salicyllösungen sind nicht gut aus- führbar wegen des schlechten Geschmacks dieser Substanzen; wohl aber kann man Morgens und Abends den vorderen Theil der Mundhöhle mit feuchter Carbolwatte auswischen. Besonders zweckmässig sind diese antiseptischen Keinigungen un- mittelbar nach Einnahme der Nahrung, welche in den ersten Wochen eine flüssige sein muss (Milch, Eier, Bouillon). Am besten ernähren sich die Kranken mit Hilfe einer Kanne (Fig. 64), deren langes Ansatzrohr bis zu der Basis der Zunge eingeschoben wird. Wenn das Schlucken auf grosse Schwierigkeiten stösst, so kann die Ernährung durch das Schlund- rohr (§157) oder durch ernährende Kly- stiere (am besten die Fleischpankreas- clystiere von Leube) stattfinden. Selten verläuft ein Bruch des Unterkieferbo- gens ohne leichte fieberhafte Bewegun- gen in der ersten Woche. Mit sorgfälti- ger Durchführung der hier bezeichneten Maassregeln gelingt es indessen der Art, die septischen Vorgänge zu beschränken, dass der tödtliche Ausgang der Ver- letzung doch selten ist. Es kann sehr zweckmässig sein, besonders unter Benutzung einer eventuell durch die Verletzung schon geschaffenen Hautwunde am Kinnrand, eventuell aber auch unter Incision desselben, ein Drainrohr so einzulegen, dass dasselbe die Wundsecrete von dem Innenrand des Unterkiefers an der Zungen- Fig. 04. Eanne zur Ernährnng nach Verletzungen der Kiefer, Zunge u. s. w.