1080 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. erfährt. Endlich leidet bei langjährigem Bestehen des Klunipfusses sichtlich die Ernährung desselben: der Fuss bleibt klein, verkrüppelt, und seine Hautdecken sind bläulich gefärbt und fühlen sich kühl an. § 529. Zur Behandlung des Pes varus congenitus durch Teno- tomie und Maschinen. Es ist nothwendig, die am Schluss des vorigen § beschriebenen Eolgezustände vor Augen zu haben, damit man den richtigen Zeitpunkt bestimme, in welchem nnsere Therapie wirksam eingreifen muss. Man begegnet ungeheilten Klump- füssen bei älteren Kindern wohl jetzt von Jahr zu Jahr seiteuer, weil die meisten Klumpfüsse schon in den ersten Lebensjahren zur Heilung gebracht werden. Aber doch glaube ich, dass in vielen Fällen der richtige Zeitpunkt versäumt und dann, wenigstens was die Muskeln betrifft, nur unvollkommene Heilung erzielt wird. Andrerseits kommt es auch wohl vor, dass die Behandlung zu früh beginnt und dann auf Hindernisse stösst, welche wiederum das Endresultat trüben. Die zarte Haut des Neugeborenen verträgt in den ersten Lebensmonaten noch nicht gut den Grad von Druck, welchen wir zur Correction des Zustandes auf den Fuss ausüben müssen; es entstehen leicht Geschwüre, welche eine Suspension der ortho- pädischen Behandlung für längere Zeit erfordern. Wenn man nun das Alter von einigen Jahren abwarten wollte, um die Behandlung zu beginnen, so würde die Haut freilich sehr widerstandsfähig gegenüber dem erforderten Druck sein; aber die Veränderung der Knochen- und Gelenkformen wäre noch viel weiter vorge- schritten und die Aufgabe schwieriger geworden, während auch nach Heilung der Contractur immer noch die Insufficienz der atrophirten und gelähmten Muskeln als unheilbarer Zustand zurückbleiben würde. Die Heilung des Klumpfusses soll spätestens am Ende des ersten Lehensjahres geschehen. Zu dieser Zeit ist die Icrankhafte Bildung der Knochen und Gelenke noch nicht wesentlich schlimmer, als zur Zeit der Geburt, und die Muskeln sind in ihrer Contractilität noch intact, während die Haut schon im Verlauf des ersten Lebensjahres an Widerstandsfähigkeit gewinnt, und der nun bald beginnende- Gehakt das vollenden und ergänzen kann, was durch die Behandlung vorbereitet und eingeleitet wurde. Bei sehr kräftigen Kindern habe ich schon zuweilen im 7. oder 8. Lebensmonat die Behandlung begonnen; im Durchschnitt aber ziehe ich den 10. bis 12. Monat für die Behandlung vor. Das richtige Princip der Behandlung ergiebt sich aus den Erfahrungen, welche wir auf Grund unserer anatomischen Untersuchungen über das Wesen des angeborenen Klumpfusses gewonnen haben, von selbst. Wir müssen durch Ver- lagerung des Drucks die krankhaften Formen der Gelenke und Knochen corri- ren. Indem wir einen Druck auf den Talus und Calcaneus im Sinne der Pro- nation einwirken lassen, bringen wir diejenigen Knochentheile zur Atrophie, welche zu lang und zu hoch entwickelt waren, z. B. der Processus anter. calcanei und der äussere Abschnitt des Collum tali. Dagegen werden durch den Pronations- druck diejenigen Knochenpartien, welche durch die extreme Supiuationsstellung einem atrophirenden Druck ausgesetzt waren, von diesem Druck entlastet, wie z. B. die Gegend des Sustentaculum tali und der innere Abschnitt des Collum tali. Der Ausgleich der Knochenformen hat auch den Ausgleich der Gelenkformen im Gefolge; denn wenn das Collum tali aussen zusammengepresst wird und so zum Theil atrophirt, zum Theil im Wachsthum zurückbleibt, so rückt damit auch das äussere Ende des Längsdurchmessers des Ovals allmählig höher, und das ganze Oval gewinnt seine normale Lagerung am Knochen. So erscheint in dieser Be- ziehung eine Kestitution ad integrum sehr wohl möglich.