Verletz, u. Krankh. des Hüftgelenks. Behandlung der Initialstadien der Coxitis. 917 dass man noch gar nicht sicher weiss, ob eine Coxitis wirklich entstehen wird, soll man mindestens sofort Ruhe verordnen und das Kind nicht mehr gehen lassen. Da in diesem Stadium für eine eigentliche Localbehandlung noch keine bestimmte Indication vorliegt, so kann man die Soolbäder, Malz- und Seesalz- bäder in dieser Periode noch zur Anwendung bringen; für wichtiger halte ich eine kräftige, reichliche Ernährung, welche mit Leberthran und Eisenmitteln unterstützt werden kann, wie überhaupt im ganzen Verlauf der Coxitis, auch in ihren ferneren Stadien, die Bedeutung einer roborirenden Diät nicht zu unter- schätzen ist. Bei dem unscheinbaren und milden Auftreten der ersten Initialsymptome der Coxitis wird die ärztliche Anordnung, den Gehakt zu suspendiren, bei Kin- dern und Eltern häufig auf Widerspruch stossen. Um so bestimmter muss aber der Arzt auf dieser Anordnung bestehen, sobald eine wirkliche Empfindlichkeit des Gelenks und eine beginnende Behinderung seiner Bewegungen sich kund giebt (zweites Initialstadium). Zu diesem Zweck legte man früher oft einen Gypsverband an (nach den Eegeln, welche § 440 für die Immobilisation bei Fractur aufstellte, von dem Fuss bis über die Crista ilei reichend); jetzt giebt man mit Eecht der permanenten Gewichtstraction (§ 348, allg. Tbl. und § 454) den Vorzug, weil dieses Verfahren die kranke Hüfte für die locale Behandlung (s. unten) frei lässt und viel bequemer für den Kranken und den Arzt ist. Nur bei sehr unruhigen Kindern ist der Gypsverband vorzuziehen. Wie bei der An- wendung des Tractionsverbandes für die Behandlung der Oberschenkelfractur (§ 440), so muss auch hier der Heftpflasterstreif bis zum Oberschenkel herauf gelegt und ein Gegenzug am oberen Bettrand angebracht werden. Unsere Kenntnisse von der Entstehung der Coxitis aus primärer Myelitis granulosa (§ 444) drängen darauf, in der zweiten Initialperiode die energische Behandlung dieser Myelitis zu unternehmen. Erst das von mir eingeführte Ver- fahren der intraarticulären und intraossealen CarhoUnjection (§ 44, allg. Tbl.) gewährt in dieser Beziehung Aussicht auf einen Erfolg, an welchen man früher nicht denken konnte. Ich empfehle zu diesem Zweck, die Pravaz'sche Hohlnadel, eventuell ein etwas langes und mit mehreren Seitenöffnungen versehenes Exemplar derselben, am vorderen Eand des Trochanter einzustechen und bis auf den Schenkel- hals zu führen. Auch vom hinteren und oberen Eand des Trochanter major aus kann man den Schenkelhals mit der Nadel erreichen. Sollte der Entzündungs- herd im Knochen fehlen, so würde die Injection immerhin der Synovitis und Parasynovitis entgegen wirken. Sobald aber dieses einfache Verfahren sich als erfolglos erweist, so zögere ich nicht, die Hohlnadel an der Aussenfläche des Trochanter major einzustossen und durch die Corticallamelle in das entzündlich erweichte Gewebe der Markhöhle weiter zu führen. Wenn das Fehlen des Schmerzes bei Betastung des Trochanter major und die Schmerzhaftigkeit bei Betastung des Pfannenrandes andeuten, dass wahrscheinlich keine Myelitis des Collum femoris, sondern eine Myelitis der Beckenknochen der Coxitis zu Grunde liegt, so stosse ich eine lange Hohlnadel oberhalb des Trochanter an dem Acetabularrand in den Knochen ein. Auch hier zeigt sich, wie an anderen Orten, dass das Ein- stechen der Hohlnadel zugleich den Zwecken der Diagnose dient. Ist das Ein- dringen in die Knochensubstanz unmöglich, so fehlt auch wahrscheinlich die ver- muthete Myelitis granulosa, und man darf auf die intraosseale Injection verzichten. Dringt die Nadel leicht ein, so ist das Verfahren der intraossealen Carbolinjection auch sicher indicirt gewesen und wird so lange fortgesetzt, bis die Sklerose des Knochens den Erfolg anzeigt und die Nadel nicht mehr eindringen lässt. Es bedarf kaum der Erwähnung, dass ausser der intraossealen Carbolinjection auch die intraarticuläre und parasynoviale Carbolinjection für die ersten und für