Verletzungen und Krankheiten der Bauchhöhle. Geschwülste. 467 Krankheit wäre. Etwas anders steht es mit der eiterigen Pyelitis, der eiterigen Entzündung des Nierenbeckens. Die Ausscheidung der Spaltpilze durch die Nieren (§ 174, allg. Thl.), welche bei verschiedenen Infectionskrankheiten stattfindet, gieht für die Eiterungen im Nierenbecken unter Umständen Anlass; eine andere Ur- sache kann durch Eückstauung des sich zersetzenden Harns von der Blase durch die Ureteren bis zum Nierenbecken entstehen, wenn Krankheiten der Blase und der Urethra (Cap. XXII und XXIII) zu einer mangelhaften Entleerung des Harns führen. Nun ist zwar eine eiterige Pyelitis an sich nicht zu erkennen; aber einestheils kann die Eiterung auf das Bindegewebe in der Umgebung der Niere übergreifen und dann der Abscess, welcher auch eventuell am Ureter nach unten wandert, an der hinteren oder seitlichen Bauchwand erkennbar werden, und anderer- seits kann der Eiterung des Nierenbeckens im Fall der Harnstauung eine Dila- tation des Nierenbeckens [Hydroneplirose] vorausgehen. Dieser Zustand spielt auch in der Eeihe der Unterleibsgeschwülste (§ 234) eine ziemlich bedeutende Eolle. Es liegt in den Eigenthümlichkeiten des aufgestauten Secrets, welches ja j so oft zur Ausscheidung von Spaltpilzen aus den Blutbalmen dient, dass zu jeder j Zeit das Secret die Wandung des Nierenbeckens leicjit zur Entzündung und Eite- 1 rung führen kann. Nach Eröffnung solcher Abscesse, welche mit dem Nierenbecken iim Zusammenhang stehen, fiiesst der Harn aus der Abscessöffnung ab. Nachdem der Kranke von der Eiterung sich erholt hat und dann noch die Harnüstel, be- ziehungsweise Nierenbeckenfistel oder Uretorenfistel übrig geblieben ist, kann man j in Erwägung ziehen, ob man durch Aetzungen versuchen soll, die Fistel zu schliessen. Nur wenn der Ureter frei wegsam geblieben ist, kann dieser Plan gelingen. Die letzte Möglichkeit zur Beseitigung einer Fistel dieser Art besteht in der Exstirpation der beti'effenden Niere (§ 238). § 234. Allgemeine Uebersicht über die Geschwülste der Bauchhöhle. In dem Gebiet der Geschwulstbildung in der Bauchhöhle treffen die Interessen der inneren, der geburtshülflichen und der chirurgischen Klinik zusammen. Der Chirurg bedarf zur Erkenntniss derjenigen Geschwülste, welche einer operativen Behandlung zugängig sind, der Erfahrung über alle möglichen Geschwülste der Bauchhöhle und der in die Bauchhöhle eingeschlossenen, sowie der ihr nächst- liegenden Organe. Die nachfolgende Uebersicht beschränkt sich auf die Aufzäh- lung der grösseren Geschwulstarten, welche bei der differentiellen Diagnostik be- rücksichtigt werden müssen. Diese Uebersicht verzichtet aber auf die Schilderung der Entstehung und der Erscheinungen aller einzelnen Geschwulstarten. Nur die für die chirurgische Praxis wichtigsten Geschwulstformen und ihre Diagnostik werden hier genauer betrachtet werden. Alle Geschwülste, welche der patholo- gische Anatom als zufällige Befunde der Obduction nqtirt, wie z. B. kleine Lipome der Appendices epiploicae, kleine Geschwülste der Nebennieren, die cavernösen Ve- lUengeschwülste der Leber u. s. w. bleiben im folgenden, wie ich ausdrücklich be- merken will, unberücksichtigt. 1. Schwellungen und Geschwülste der Milz, wobei die einfach febrile Schwel- lung der Milz und die geringeren Grade der amyloiden Degeneration (§ 173, allg. Thl.) nicht weiter erwähnt werden; indem diese geringen Grade der Milz- schwellung keinen geschwulstartigen Charakter erhalten. a) die Anschwellungen der Milz hei Malariafiehern; sie können enormen Umfang erreichen, so dass die geschwollene Milz den grössten Theil der Bauch- höhle ausfüllt. Die Geschwulst ist sehr fest, geht von dem linken Hypochondrium [aus; ihr vorderer stumpfer Band kann, wenn kein wässriger Erguss in der Bauch- höhle vorliegt, mit den Fingern i;mgrilfen werden. Im Uebrigen lenkt die Er- 30*