102 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. oder auch so, dass man die Spritze von Lennox Browne mit ihrer Spitze hinter das Gaumensegel führt und so die Flüssigkeit von hinten nach vorn durchpassiren lässt. Das letztere Verfahren muss zwar von der Hand des Arztes ausgeführt Fig. 53. Spritze für die Bespülung der Nase von Lennox Browne. werden, ist aber wirksamer als das erstere, und besonders für die Fälle von Entzündungen an den hinteren Theilen der Nasenhöhle und bei gleichzeitiger Entzündung der Pharynxhöhle (§ 115) dringend zu empfehlen. Die Rotzgeschwüre der Nasenschleimhaut dürfen hier nicht unerwähnt bleiben. Sie entstehen durch Uebertragung der furchtbaren Eotzkrankheit {Malleus) vom Pferd auf den Menschen, welche sehr häufig tödtlich endet. Auf das Bestehen dieser Rotzgeschwüre, welche immer multipel in beiden Nasenhälften und auf den verschiedensten Stellen der Schleimhaut auftreten, wird man nicht immer erst durch das Abfliessen des Geschwürssecrets, sondern schon vorher durch die be- gleitenden Anschwellungen der Gesichts- und Kopfhaut aufmerksam gemacht. Diese Anschwellungen stellen ein Mittelding von Phlegmone, Erysipelas und Lymphan- gioitis dar. Vor den gewöhnlichen Erysipelen der Gesichts- und Kopfhaut zeichnen sie sich durch die bedeutende phlegmonöse Anschwellung des Bindegewebes aus. Sobald man solche Anschwellungen mit hohem Fieber und ohne gleichzeitiges Bestehen einer eiternden Wunde sich entwickeln sieht, so muss man an die Mög- lichkeit einer Eotzinfection denken, besonders wenn man weiss, dass die Krank- heit unter den Pferden zu irgend einer Zeit und an irgend einem Ort verbreitet ist. Ob es möglich wäre, bei frühzeitiger Erkenntniss der Eotzinfection durch operative Eröffnung der Nasenhöhle (etwa durch die in § 53 erwähnten Methoden) und durch Ausglühen der Geschwüre der Fortverbreitung der Infection wirksam entgegen zu treten, müsste erst durch die Erfahrung entschieden werden. Ver- suche dieser Art würden immerhin nicht irrationell erscheinen. § 51. Die Geschwulstbildungen der Nasenschleimhaut. Die Beziehung der Nasenschleimhaut zu den geschwulstbildenden Processen sind ausserordentlich mannigfach, wenn man das Einwuchern von Geschwülsten in die Nasenhöhle von den Nachbartheilen her berücksichtigt. So werden wir Ge- schwülste des Oberkiefers kennen lernen (§§ 7 7 und 78), welche in der Nasen-