328 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Die Oeffnung der Fistel liegt gewöhnlich am Innenrand des M. sterno-kleido-mast und zwar im Gebiet des unteren Dritttheils dieses Muskels, bis nahe an das Sterno-claviculargelenk. Der Fistelgang, in welchen man eine dicke Sonde ein- führen kann, führt senkrecht nach oben und zugleich in die Tiefe, um hier ent- weder blind zu endigen oder in die Pharynxhöhle einzumünden. Das letztere lässt sich in zahlreichen Fällen dadurch nachweisen, dass gefärbte Flüssigkeiten, welche man den Kranken vom Mund aus schlucken lässt, aus der Fistel in Tropfen abfliessen. Auch nehmen solche Fisteln durch Schleimsecretion an den Catarrhen der Pharynxhöhle Theil. Einen abnormen Knochen hinter dem Fistelgang be- obachtete Heusinger. Bei der Excision eines Fistelgangs dieser Art — der junge Kranke verlangte die Ope- ration, um Trompeter werden zu können — verfolgte ich operativ den Gang zwischen beiden Caro- tiden bis zur Pharynxhöhle. Die Wandung dieser Fistelgänge ist mit Flimmerepithel (E o t h) aus- gekleidet. Auch Weinlechner und D e s p r e s heilten je einen Fall durch Excision, Eehn und Serres je einen Fall durch Jod- tinctur-injectionen. G. Fischer schlägt die galvano-kaustische Be- handlung vor. Aus abgeschnürten Theilen eines solchen Ganges kann man einerseits die Bildung der Hy- drocele colli congenita, andererseits die Bildung der oben erwähnten Atherome der Gefässscheide der Carotis comm. ableiten. Mit dieser Fistula colli congen. am Seitenrand des M. stemo-kleido-mast. darf nicht die median gelegene angeborene Luftröhrenfistel verwechselt werden, welche sehr viel seltener ist (nach Bardeleben nur bei Frauen vorkommend). Bei der letzteren läuft der Fistelgang genau in der Mittel- linie des Halses auf der Luftröhre, ohne jedoch in diese einzutreten. Eine seltsame und höchst wichtige Form der Cystenbildung der seitlichen Halsgegend ist die Bildung der sogenannten Bluicysten. Auch ihre Entwickelung scheint auf fötale Ereignisse zurückbezogen werden zu müssen, wenn auch die Geschwulst erst lange nach der Geburt sichtbar wird. W. Koch wies an der Leiche nach, dass eine Cyste dieser Art, welche in der Fossa supraclavicularis lag, die fehlende Vena subclavia vertrat. Ich selbst fand bei der erfolgreichen Exstirpation einer solchen Cyste, welche zwei Faust gross vom Ohr zum Schlüssel- bein sich erstreckte, dass dieselbe der V. jugularis comm. entsprach. Nach der Exstirpation lag die Carotis comm. in ihrer ganzen Länge von aussen frei prä- parirt da, bis über die Theilungsstelle hinaus. Der Inhalt der Cysten ist theils flüssiges, theils geronnenes Blut; von der Wandung aus kann eine Organisation der wandständigen Gerinnsel (§ 121, allg. Thl.) eintreten. Die Cysten hängen mit kleineren Venen zusammen und erhalten von ihnen ihre Füllung. Bei der Exstir- pation, welche man freilich immer zu den allerschwierigsten Operationen rechnen muss, soll man sich vor einem Anstechen der Cystenwand hüten, weil die venöse Blutung bedenklich werden kann. Ausser zwei Heilungen durch Excision, welche v, Siebold und ich erzielten, liegen auch einige Heilungen durch Function und Jodinjection vor, aber auch ein Todesfall durch das letztere Verfahren, und zwar