Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Lithotripsie. 677 dass nicht ein kleinstes Stückchen des Steins nach der Lithotripsie zurück blieb und den Kern für einen neuen Stein bilden wird; jedenfalls kann er nicht so sicher sein, als der Operateur, welcher nach vollendeter Cystotomie die Blase mit dem Finger abtastet und mit dem Finger die vollständige Befreiung der Blase controlirt. In Betreff der Gefuhr für das Leben ist es schwer zu entschei- den , ob dieselbe hei der Lithotripsie grösser ist oder bei der Cystotomie. Beide Verfahren haben durch Anwendung der Grundsätze der Asepsis und Anti- sepsis viel von ihrer Gefahr verloren. Ich schätze die Gefahr der Cystotomie deshalb nicht für grösser, weil bei ihr der aseptische Verlauf mit grösserer Sicherheit geregelt werden kanyi, als bei der Lithotripsie. Der freie Abfluss des Harns aus der drainirten cystotomischen Wunde, der freie Zugang, welchen diese Wunde für die antiseptische Berieselung darbietet, sind Vortheüe der Cy- stotomie gegenüber der Lithotripsie. Beide Verfahren, die Cystotomie und die Lithotomie, sind nebeneinander berechtigt; doch liegt, besonders für den nicht- specialistischen Operateur, wahrscheinlich die grössere Sicherheit des Erfolgs, sowohl in Bezug auf das Eecidiv, wie vielleicht auch in Bezug der Er- haltung des Lebens auf der Seite der Cystotomie. Wenn wir demnach gegenüber der bedeutenden Entwickelung, welche die Lithotripsie in jüngster Zeit erfahren hat, der Cystotomie ihre volle Berechtigung wahren, so bleibt auch die Frage, ob Cystotomia supra-pubica (§ 328), ob Cystotomia perincalis (§ 330), von hoher Bedeutung. Die C. supra-pubica hat zu allen Zeiten überzeugte Anhänger gefunden, während doch stets die C. peri- neaiis die allgemeiner geübte Operation geblieben ist. Ein Einwurf kann der C. supra-pubica nicht erspart bleiben: nämlich das individuell wechselnde J'i'r- halten des Peritoneums zur vorderen Blasenwand. Lässt das Peritoneum ein grösseres Stück der vorderen Blasenwand frei, indem es schon hoch oben zur vor- deren Bauchwand sich umschlägt, so ist die Operation leicht und ziemlich gefahr- los; im anderen Fall ist die Verletzung des Peritoneums schwer zu vermeiden. Man wird unter solchen Umständen auch dem geübtesten Operateur keinen Vor- wurf machen können, wenn ihm diese unheilvolle Verletzung begegnet. Im übrigen wurden schon manche Vortheile und Nachtheile der beiden Verfahren bemhrt. Bie C. supra-pubica wird unter geringer Blutung ausgeführt; sie gefährdet die Genitalfunctionen nicht (vgl. § 331); sie gewährt für grössere Steine mehr Baum; sie heilt in kürzerer Zeit. Diesen Vortheilen der C. supra-pubica stehen folgende Vortheile der C. perinealis gegenüber. Die C. perinealis führt niemals zu einer Verletzung des Peritoneums; die Wunde der Blase liegt an der tiefsten Stelle der Blase und sichert den Abfluss des Harns; die Wund- flächen sind zur Harninfiltration wejiiger geneigt, als bei C. supra-pubica. Wägt man jene Vortheile gegen diese ab, so sinkt die Wagschale zu Gunsten der C. perinealis. Doch ist bei Kindern die C. supra-pubica eitie berechtigte Operation, weil hier das Peritoneum in der Eegel nicht sehr weit nach vorn sich herabsenkt und weil die Erhaltung der Genitalfunction für die Zukunft be- sonders wichtig ist. Bei alten Leuten wird die C. supra-pubica auf seltene und besondere Fälle zu beschränken sein, z. B. auf Fälle mit schon vorausgegangener Punctio vesicae, wie ein solcher Fall in § 329 erwähnt wurde. Die Sterblichkeit nach Lithotomie beträgt im kindlichen Alter nur wenige Procent und steigt in dem höheren Alter bis zu 30 o/o und noch darüber hinaus. Ein Vergleich der Sterblichkeit der Lithotomie ist deshalb ohne Belang, weil fast alle, schweren Fälle in das Gebiet der Lithotomie fallen. Eine sehr geringe Sterb- lichkeit der Lithotomie berechnet Green ho w auf 1851 in Ostindien ausgeführte- Operationen; dieselbe betrug nur 6,33 "/o.