Ö64 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. ratur zusammenstellt, betrafen 24 Frauen, was mit der grösseren Breitenentwicke- lung des Foramen obturatorium bei Frauen übei'einstimmt. Anfänglich liegt die Bruchgeschwulst, von dem M. pectineus und dem M. obturator. ext. bedeckt, so verborgen in der Tiefe, dass man sie durch Betastung kaum erkennen kann. Doch fühlte ich in einigen zweifelhaften Fällen, als ich die Finger tief gegen die Mem- brana obturatoria einsetzte und dann die Kranken husten Hess, deutlich den An- prall der Darmschlingen gegen die Finger. Später atrophiren die genannten Mus- keln und die Bruchgeschwulst tritt näher an die Haut des Oberschenkels heran; dann ist sie leichter zu betasten, auch eventuell der tympanitische Darmton durch die Percussion zu ermitteln. Aber dann kommt man auch in Gefahr, die H. obturatoria mit einer H. cruralis zu verwechseln. Es gehört gewiss eine sehr sorgfältige Untersuchung dazu, um die beiden Fälle von einander zu unterschei- den; denn die beiden Bruchpforten sind nur durch den niedrigen Eamus hori- zontalis ossis pubis von einander getrennt. Ueberdies wurden Fälle, in welchen gleichzeitig eine Hernia cruralis und dicht darunter eine Hernia obturatoria be- stand, von Chassaignac, Miller und Newman mitgetheilt. Bei allen Bruch- geschwülsten unterhalb des Poupart'schen Bands wird man immer auf die Mög- lichkeit der H. obturatoria achten müssen. Die meisten Fälle der H. obturatoria, welche in der Literatur verzeichnet sind, wurden nur zufällig bei dem Bruchschnitt gefunden, welchen man wegen eines Schenkelbruchs zu unternehmen glaubte^ und welcher dann unvermutheter Weise auf das Foramen ovale führte. Lorinser war der erste, welcher vor der Operation die Diagnose richtig stellte. Ein zuerst von Bomberg angegebenes Symptom, dass nämlich bei H. obturatoria neuralgische Schmerzen im Verlauf des N". obturatorius auftreten sollen, ist von keinem erheb- lichen diagnostischen Werth, weil das Symptom in der Mehrzahl der Fälle fehlt. In den drei deutlichen Fällen von H. obturatoria, welche ich beobachtete, war keine Spur dieser Neuralgie vorhanden. Ferner hat man auf Grund anatomischer Untersuchungen angenommen, dass die H. obturatoria entweder zwischen M. pecti- neus und M. adductor brevis, oder zwischen dem letzteren und dem M. adductor magnus sich nach unten ausdehnen könne. Auch diese Unterscheidung erweist sich als ziemlich werthlos für die Praxis. Bei beginnender Einklemmung empfehlen Labbe und Köser eine Hand in die Vagina (bei Männern in das Rectum) ein- zuführen und die Darmschlingen nach oben zu ziehen, während die andere Hand von aussen einen Druck auf die Bruchgeschwulst ausübt. In Betreff der Herniotomie lässt sich nicht mehr sagen, als dass zur Ver- meidung der A. obturatoria und des gleichnamigen Nerven sehr seichte Einschnitte der Bruchpforte zu empfehlen sind, da eine regelmässige Lage der Ai-terie und des Nerven zu der Bruchpforte nicht besteht (Trelat) und man nicht wissen kann, in welcher Richtung Arterie und Nerv liegt. Thiele stellt 11 Hernio- tomien bei H. obturatoria zusammen, von denen 8 mit dem Tode endeten. Die erste und zwar erfolgreiche Herniotomie wurde bei H. obturatoria von Obre (1852) ausgeführt. Für die von mir beobachteten, nicht eingeklemmten Fälle Hess ich Bruchbänder mit tief nach unten abgebogener Pelotte anfertigen, welche ihren Dienst vollständig leisteten. Die H. ischiadica, zuerst von Peter Camper und Astley Cooper be- schrieben, benutzt den Weg, welchen der Plexus ischiadicus nimmt, um am oberen Rand der Incisura ischiadica major das Becken zu verlassen. Mithin decken der M. glutaeus max., sowie die beiden tiefen Glutäalmuskeln, die Bruchgeschwulst zu. Nun scheint gerade bei atrophischer Musculatur diese Art der Hernie sich zu entwickeln, so dass sie trotz der dicken Muskelschichten, welche die Bruch- geschwulst decken, von aussen sichtbar und fühlbar wird. Für die Diagnose sind der Nachweis des tympanitischen Percussionstons und die vollkommene Reponibi-