382 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. nur in dichter Nähe des scirrhösen Gewebes liegen. So wird man oft gezwungen, entweder oben oder unten den Streifen schmaler (den entgegengesetzten Streifen dann, wo möglich etwas breiter) zu bilden oder auch ganz auf die Bildung der Streifen und damit auf die Nahtvereinigung zu verzichten. Man geht nun, nachdem eventuell die Streifen HH abgelöst wurden, am inneren Wundwinkel bis auf die Fläche des M. pectoralis maj., fasst die scirrhöse Mamma in die linke Hand oder spannt sie mit der Muzeux'schen Zange (Fig. 51 § 242, allg. Thl.) oder dem scharfen Doppelhaken an und löst sie mit langen Messerzügen von dem M. pectoralis maj. ab. Es ist ganz empfehlenswerth, an Fig. 156. Schnittfülirung bei Amputatio mamma?. der stelle, wo die Brustdrüse diesem Muskel dicht anliegt, die oberflächliche Platte des Muskels mit zu entfernen (Sweeting). Während die ganze Auslösung der Mamma kaum eine Minute erfordert, muss nun die Stillung der Blutung sehr sorgfältig geschehen und erfordert längere Zeit. Es handelt sich dabei theils um grössere Hautgefässe, theils um die Arterien, welche vom M. pectoralis maj. her durch das Perimysium dieses Muskels in die Brustdrüse eintreten. Die Lich- tungen der durchschnittenen Arterien ziehen sich zuweilen hinter die Muskelfasern zurück, müssen aber trotzdem mit der Schieberpincette aufgesucht und durch Cat- gutligatur geschlossen werden. Erst nach genauer Stillung der Blutung — denn Nachblutungen (§ 297, allg. Thl.) gefährden den Verlauf der Wundheilung — legt man zwei Drainröhren in die Tiefe der Wunde und vereinigt über diese die Wund- ränder durch genaue Nähte. In Betreif des Verbands vgl. § 195.