Verletzungen und Krankheiten der Bauchhöhle. Quetschungen. 453 bestimmte Diagnose nicht gestellt werden kann. Dann ist es besser, eine Epi- ploocele anzunehmen, um entweder die Exstirpation zu unterlassen oder sie doch niu" mit allen Vorsichtsmaassregeln zu unternehmen, üeber die Methodik der Operation der Epiploocele, besonders über die Gefahren, welche aus der Eröffnung der Peritonealhöhle entstehen, vgl. § 22S und § 231; an letzterer Stelle finden sich auch die Regeln angegeben, durch welche nach Exstirpation des Netzstücks die Blutung aus dem Netzstumpf in die Bauchhöhle vermieden werden soll. Noch näher als das subcutane Lipom steht das retro- oder subperiloneale Lipom der Epiploocele. ,Im Bindegewebe der Fascia transversa entwickeln sich zwischen dem Peritoneum und der musculösen Bauchdecke kleine Lipome, welche oft durch Lücken der Bauchmuskeln sich nach aussen drängen und kleine Fort- sätze des Peritoneums hinter sich herziehen. Die Geschichte der Hernia cruralis (§ 276) wird zeigen, dass solche para-peritoneale Lipome die Grundlage für die Bildung des Bruchsacks dieser Hernienform liefern kann. In klinischer Beziehung ist das para-peritoneale Lipom von der Epiploocele abdominalis nicht sicher zu unterscheiden. Doch ist eine solche Unterscheidung auch insofern von geringer Bedeutung, weil die Exstii-pation in beiden Fällen beinahe gleiche Gefahren dar- bietet. Denn auch bei der Exstirpation eines para-peritonealen Lipoms kann das Peritoneum verletzt werden. Die Muskeln und Sehnen der Bauchdecken sind so selten der Ausgangspunkt für Geschwülste, als es die Muskeln und Sehnen über- haupt sind (vgl. § 279, allg. Thl.). Fibrome und Sarkotne werden beobachtet. Besonders bei den letzteren kann die Exstirpation sehr schwierig sein, weil die Geschwlst leicht in das Peritoneum hineinwächst. Wenn man nun genöthigt ist, ein grösseres Stück des Peritoneums mit zu exstirpiren, so ist es natürlich nicht zulässig, die Darmschlingen an der Luft liegen zu lassen, oder einfach mit dem aseptischen Verband zu decken. In solchen Fällen muss man in der Um- gebung der Wunde Hautlappen bilden und versuchen, mit ihnen die Oeffnung in der Bauchdecke zu verschliessen. Kleinere Oeffnungen im Peritoneum können eventuell durch die Naht der Wundränder des Peritoneums geschlossen werden. Geschwülste des grossen Netzes, besonders die Sarkome desselben (vgl. § 234), können so mit den Bauchdecken verwachsen, dass man sie für Geschwülste der Bauchdecken halten kann. Eine gewisse Verschiebbarkeit der Geschwülste ist in beiden Fällen vorhanden; denn auch die Netzgeschwulst ist verschiebbar, indem die Bewegung an der Wurzel des Netzes gegen das Colon transversum hin stattfindet. NEUNZEHNTES CAPITEL. Die Verletzungen und chirurgischen Krankheiten der Bauchhöhle und der Ton ihr eingeschlossenen Organe,") § 227. Die Quetschungen der Bauchhöhle. Quetschende Gewalten können in grossem Umfang auf die Bauchhöhle und die von ihr eingeschlossenen Organe einwirken, ohne zu einer Verletzung der- selben zu führen. Die Elasticität der Bauchdecken, die Beweglichkeit und Weich- heit der betreffenden Organe, welche fast sämmtlich in Duplicaturen des Peri- toneums (Mesenterien und Mesocolon des Darmcanals, Ligamente der Leber, der Milz) aufgehangen sind, endlich der Schutz, welchen die elastischen Rippen und Rippenknorpel der Leber und Milz gewähren — alle diese Momente verhüten, dass 1) Jedoch mit Ausnahme des Darmcanals und der Harnblase, deren chirurgische Krankheiten in Cap. XX und Cap. XXIII ihre besondere Darstellung finden.