930 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und ICrankheiten der unteren Extremität. Belehrung geben; Fig. 301a zeigt die normalen Contouren, Fig. 301b nach einer Copie der Zeichnung von Dupuytren die anormalen Contouren beiLuxatio congenita coxae. Weiterhin fällt bei der congenitalen Luxation die Abflachung der Glutäal- "wolbung auf, und sie erklärt sich sowohl durch das Pehlen des convexen Kopfes iinter der Wölbung der Muskeln, wie auch durch die paretische Atrophie der Mus- keln selbst. Die letztere erklärt sich ungezwungen aus der grösseren Anstrengung, aus dem Plus von Arbeit, welches die Beugemuskeln für den Gehakt zu leisten haben, während die Streckmuskeln des Gelenks unter diesen pathologischen Ver- hältnissen nur sehr wenig bei dem Gehen in Anspruch genommen werden. Die Sitzdarmbeinlinie von Eoser-Nelaton (EN, Fig. 298a, § 447), deren Werth wir für die Diagnose der Luxationen der Hüfte (§ 434) u. s. w. kennen ge- lernt haben, können wir verwerthen, um ein exactes Maass für die Verschiebung des Trochanters am Becken nach oben zu gewinnen. Denn fast ausnahmslos findet die Luxatio congenita so statt, dass der Kopf auf die hintere Fläche des Os ilei, also zwischen die normale Stelle der Pfanne und die Crista ossis ilei, zu stehen kommt. Wir finden demnach den Trochanter 2—5 [Ctva. oberhalb der Sitzdarm- beinlinie stehen, wenn wir das kranke Kind in aufrechter Stellung untersuchen. Alsdann drückt das Körpergewicht das Becken nach unten, und der Schenkelkopf rückt noch weiter nach oben, als er bei horizontaler Lage zu stehen pflegt. So ergiebt sich eine Verschiebbarkeit des Schenkelkopfes in der Längsrichtung auf der hinteren Fläche des Os ilei, welche übrigens in den einzelnen Fällen verschieden ausgeprägt und auch bei beiderseitiger Luxation nicht einmal auf beiden Seiten gleich ist. Diese Verschiebbarlceit ist insofern ein wichtiges Symptom, als die An- wesenheit derselben mit Bestimmtheit eine entzündliche und traumatische Luxation ausschliessen lässt. Der eigenthümliche Gang, die charakteristischen Contouren des Beckens, die Messung des Hochstandes des Trochanter major und endlich die longitudinale Verschiebbarkeit des Femurkopfes — diese vier Symptome könnten leicht vor den üblichen falschen Diagnosen, welche entweder eine abgelaufene Coxitis mit Luxation, oder eine einfache „Schwäche" der Hüfte annehmen, den Praktiker schützen. Die Anamnese der Eltern kommt dadurch der Diagnose zu Hülfe, dass dieselbe von Schmerzen, Schwellungen, kurz, von einem Symptom einer abgelaufenen Ent- zündung nichts berichtet; sie kann aber dadurch die Annahme einer congenitalen Störung irre leiten, dass die Eltern die Krankheit fast immer erst vom Ende des ersten Lebensjahres datiren, d. h. von dem Zeitpunkt, in welchem die Kinder zu gehen beginnen, und nun erst die Krankheit den Eltern durch den mangelhaften Gang und die Difformität von Becken und Wirbelsäule erkennbar wird. Die Prognose ist nicht günstig bei der angeborenen Hüftluxation zu stellen. Eine vollständige Heilung ist nicht möglich. Man kann nur versuchen, der Ver- schlimmerung des Leidens entgegenzutreten; denn ohne Behandlung werden die Hüftköpfe durch die Belastung der Beine mit dem Eumpfgewicht immer weiter zur Crista ilei nach oben gedrängt, und alle Erscheinungen nehmen im Verlauf des Wachsthums zu, besonders auch die entstellende Lordose der Lendenwirbel- säule. Endlich leidet die Entwickelung des Beckens, und da die Krankheit fast nur Mädchen betrifft, so kann durch Verengei'ung des Beckenausgangs (Cruveil- hier) eine spätere Entbindung sehr schwierig werden. Unsere therapeutische Aufgabe besteht bei der Luxatio congenita femoris in der Bildung einer Nearthrose (§ 101, allg. Thl.), und diese Aufgabe kann nur dadurch gelöst werden, dass wir den Kopf des Femur dauernd einer bestimmten Stelle des Beckens gegenüber stellen und durch die Bewegungen des Kopfes an dieser Stelle die periostale Fläche des Beckens durch die 1. c. beschriebenen Vor- gänge zur Neubildung eines Acetabulum zwingen. Es wäre gewiss richtig, zu