Verletzungen und Krankheiten der Kniegegend. Verletzungen des Kniegelenks. 947 Langenbuch u. A. werden Erfolge berichtet. Dieselben sind deshalb nicht so räthselhaft, weil die Dehnung in centraler Eichtung bis in das Eückenmark wirkt und eine Hyperämie und Vascularisation desselben (vgl. § 318, allg. Thl.) be- dingen könnte. Die Operation selbst ist sehr einfach. Der Kranke wird auf den Bauch ge- lagert. Man zieht eine Linie vom Tuber ischii zum Aussenrand des Troehanter major. Diese Linie theilt man in drei Theile. An der Grenze zwischen dem inneren und mittleren Dritttheil (also dem Tuber ischii näher als dem Troehanter, vgl. Fig. 305) führt man einen 8 Ctm. langen Schnitt in der Längsachse des Oberschenkels. Nachdem in dieser Linie die Fascia lata durchschnitten wurde, legt man den unteren Eand des M. glutaeus maximus frei, erkennt nach einwärts das Paquet der Beugemuskeln des Unterschenkels, welche vom Tuber ischii ent- springen, des M. biceps, M. semimembranosus und M. semitendinosus. In dem spitzen Winkel, welchen diese Muskeln mit dem unteren Eand des M. glutaeus max. bil- den, findet man den Kleinfinger-breiten Nerven, welchen man nun isolirt, auf den Zeigefinger nimmt und nach den Vorschriften des § 318, allg. Thl., dehnt. Die Wunde wird vernäht und mit aseptischem Verband bedeckt. Die Wunden sah ich nach dieser Operation immer per primam heilen; auch sah ich niemals einen Schaden von der Operation, wie etwa dauernde Lähmung, aber auch nicht immer den gewünschten Erfolg. Man wird gut thun, den Kranken vor der Operation nicht allzu grossen Erfolg zu versprechen und die Operation mehr als einen Heil- Versuch hinzustellen. Wie man bei Schmerzen im Gebiet des N. cruralis eine sogenannte „Ischias antica" unterschieden hat, so kann man auch an dem N. cruralis Dehnungen vornehmen. Man findet den Nerven dicht unter dem Poupart'schen Band (vgl. Fig. 202, § 276), an der Grenze zwischen dem äusseren und mittleren Dritttheil des Poupart'schen Bandes. DREISSIGSTES CAPITEL. Die Verletzungen und Krankheiten der Kniegegend (einschliesslich des Kniegelenks und der unteren HUlfte des Oberschenkels). § 468. Verletzungen des Kniegelenks. Das Kniegelenk ist wie kein anderes der grossen Extremitätengelenke durch die grosse Flächenausdehnung der Synovialis und durch die relativ oberflächliche Lage des vorderen grossen Synovialabschnitts, welcher theils nur von Fascie und Haut, nach oben noch von der Fläche des M. extensor quadriceps bedeckt ist, den quetschenden Verletzungen ausgesetzt. Hierzu trägt auch noch die convexe Vorwölbung der Condylen des Femur bei gebeugter Stellung des Gelenks bei: die Synovialis erhält durch diese Convexität eine grössere Spannung und ist, auf der festen Unterlage der Condylen ausgespannt, nicht im Stande, den quetschenden Verletzungen auszuweichen. Indem nun die stumpfen Gewalten auf die Synovialis einwirken, kommt es zu einem Eiss ihrer Blutgefässe und zu einem Bluterguss in die Kapselhöhle, einem Hämarthros. Die grosse Synovialhöhle gewährt auch grossen Blutmengen genügenden Eaum und es dauert lange, bis in der Synovial- höhle durch das sich ansammelnde Blut ein genügender Druck erzeugt wird, um die Eissstelle der kleinen Blutgefässe zusammenzudrücken und die Blutung zum Stehen zu bringen. So ei'klärt sich auf der einen Seite die Häufigkeit, auf der andern Seite die Grösse der Blutergüsse in das Kniegelenk. Ihre klinische Be- 60*