Verletz, u. Krankh. des Schlütergürtels u. Schultergelenks. Luxatio subcoracoidea. 749 entfernt, ist eine Mischung von Abductiou und Flexion. Da indessen die Ab- duction vorwiegend ist, so wollen wir im folgenden diese Maximalbewegung des Arms im Scliultergelenk als Abduction, ihre traumatische üebertreibung als Hyper- abduction bezeichnen. Gerade diese Bewegung wird häufig durch die verletzen- den Gewalten, welche am Arm angreifen, demselben aufgezwungen; sie führt zu einer festen knöchernen Hemmung, welche sehr geeignet zur Bildung eines Hypo- mochlions und zur weiteren Abhebelung der Gelenkflächen ist. Der oberste, tiefste Theil der Knochenrinne, welche wir als Collum anatomicum humeri bezeichnen, stellt sich auf den oberen Rand der Cavitas gienoidalis, und bei weiterer gewalt- samer Hy]3erabduction bildet sich ein Hypomochlion in der Substanz des Tuber- culum majus, um welches sich der Schulterkopf der Art abhebelt, dass er gegen den schwächsten tiefsten Theil der Gelenkkapsel angetrieben wird. Dieser Theil reisst ein; der Kopf tritt durch den Kapselriss hindurch in die Achselhöhle. Nun erfolgt nach Erschöpfung der luxirenden Kraft die secundäre Bewegung (§ 98, allg. Thl.) im Sinne der Adduction, und zwar nicht immer findet diese Adduction um die normale Axe des Gelenks statt, sondern häufig um die Linie der Kapsel- insertion, auf welcher die Kapsel nicht eingerissen ist. Diese Linie entspricht dem obern, äussern Theil der Kapsel, und deshalb sinlrt der Ellnbogen nach unten gegen die seitliche Thoraxwand, während der Kopf aus der Achselhöhle etwas nach oben unter den Processus coracoideus steigt. Das erhaltene Kapselstück ver- hindert, dass die Adduction sich vollendet; noch bevor der Oberarm die seitliche Thoraxwand erreicht, wird er von der Spannung des erhaltenen Kapselstücks auf- gehalten und bleibt in leicht abducirter Stellung stehen. Die Luxatio subcora- coidea (Luxatio praeglenoida) ist vollzogen. Die genaue anatomische Untersuchung ergiebt nun für die frische Luxatio subcoracoidea noch manche interessante Verhältnisse. Der Kopf des Humerus steht auf dem Collum scapulae und der vorderen Fläche der Scapula, welche von dem M. subscapularis bedeckt ist. Dieser Muskel selbst ist in den meisten Fällen ein- gerissen und der Kopf steht zwischen den zerrissenen Sehnen und Muskelfasern desselben. Dicht am Innern Rand des luxirten Kopfs liegen die grossen Gefäss- und Nervenstämme, welche am unteren Rand des M. pectoralis minor hervortreten, um durch die Achselhöhle zum Oberarm zu ziehen. Der lange Kopf des M. biceps ist entweder zerrissen, oder verläuft in schräger Richtung von der Spitze der Cavitas gienoidalis zum Oberarm; auch kann sich in einzelnen Fällen die Sehne um das Collum chirurgicum des luxi;rten Kopfs herumschlingen. § 375. Erscheinungen und Diagnose der Luxatio subcoracoidea. Fractura colli humeri. Fractura colli scapulae. Schon die Inspection belehrt in vielen Fällen mit genügender Bestimmtheit über das Bestehen der Luxatio subcoracoidea. Der Oberarm steht in leichter Abduction, etwa in einem Winkel von 20 » von der seitlichen Thoraxwand ent- fernt und zugleich etwas nach aussen rotirt; in frischen Fällen wird er, damit nicht die Schwere des Arms eine weitere sehr schmerzliche Adduction bewirke, in dieser Stellung von der gesunden Hand des Verletzten erhalten, welche den Vorderarm der verletzten Seite unterstützt. Die normale fVölbung der Schulter ist gestört und man erkennt unterhalb des Acromion im Contour des Körpers eine Einsenkung (vgl. Fig. 268), welche der von hier verschwundene Kopf zurück- lässt. Dagegen sieht man vorn und innen unter dem Proc. coracoides die ab- norme kugelige Wölbung des hier befindlichen Caput humeri. Bei grösserem Bluterguss, welcher übrigens nicht allzu häufig vorkommt, giebt natürlich die Inspection weniger bestimmte Resultate und muss dann um so mehr durch eine