Verletz, u. Krankh. der Hand. Entzündungen d. Metacarpal- ii. Phalangealknochen. 845 und eine kleine Menge Eiter entleert. Ja während dieses Verlaufs zur Abscess- bildung an der einen Stelle sehen wir an den übrigen Theileu des entzündeten Knochens die Schwellung mehr und mehr zurückgehen. Die Fistel, welche nun in das Centrum des Metacarpalknochens führt, kann sehr lange in Eiterung bleiben, besonders wenn die Osteomyelitis zu einer Nekrose des Knochens geführt hat; dann erfolgt erst nach Extraction des Sequesters, oder nachdem die Granulationen ihn halb eingeschmolzen und halb nach aussen gehoben haben, also nach spontaner Ausstossung die Heilung. Die Fistel kann aber auch, wenn in der Tiefe kein nekrotisches Knochenstück liegt, nach einigen Wochen von selbst zur Heilung ge- langen. In vielen Fällen bleibt aber durch Jahre hindurch die Eiterung bestehen, bis endlich die chirurgische Therapie, das Evidement der Knochenhöhle (§ 287, allg. Thl.) oder die Eesection des befalleneu Knochens (vgl. Eesection der Metacarpal- knochen § 428), eingreift. An der Mittelhand und den Fingern können bei diesen primären Knochenentzündungen die Gelenke lange gesund bleiben; wenn aber endlich der ganze Knochen in Mitleidenschaft gezogen wird, so bleiben auch die Gelenke nicht frei und antworten in ähnlicher Weise, wie das Hüftgelenk (§ 4 44), auf die entzündlichen Eeize verschiedener Intensität, welche vom Knochenherd auf die Synovialis einwirken. Die Entzündungen der Fingergelenke würden bei der geringen Ausdehnung der Synovialhäute und bei der einfachen Form der Gelenkflächen von sehr ge- ringer Bedeutung sein, wenn nicht die Function der Fingergelenke für die Ar- beiten des gewöhnlichen Lebens zu wichtig wäre und wenn nicht dieser Function durch die Entzündung eines Gelenks eine doppelte Gefahr drohte. Die eine Ge- fahr ist die gewöhnliche, welche jede Gelenkentzündung der Function des befal- lenen Gelenks bringt, dass unter den Folgen der Entzündung eine Störung der Bewegungsexcursion, eine Contractur oder Ankylose eintritt. Diese Gefahr ist aber gewiss nicht allzu hoch anzuschlagen, indem die Beweglichkeit eines einzigen Fin- gergelenks leicht durch die Bewegungen seiner Naclibargeleuke ergänzt werden kann. Viel unangenehmer ist die andere Ge-fahr, dass nämlich der entzündliche Process in die benachbarte Sehnenscheide der langen Flexorsehnen oder in das paratendinöse Gewebe der langen Extensorensehnen eindringt und hier das feine Spiel der activen und passiven Muskelbewegungen stört. Die myogenen Contractu- ren, welche wir noch kennen lernen müssen (§ 421), werden den vollen Umfang der Störungen erst erkennen lassen, welche ein unglücklicher Verlauf der Ent- zündung eines einzelnen Fingergelenks hervorrufen kann. Nicht selten sind die traumatischen Entzündungen der Fingergeleuke, zu- weilen Blutergüsse in die Synovialhöhlen und viel häufiger Stichwunden der Ge- lenke oder breite Eröffnungen derselben durch Zerquetschung der Haut. Während Blutergüsse in den Fingergelenken sich schnell zurückbilden und eine Synovitis serosa, ein Hydrops, wie wir ihn z. B. am Kniegelenk durch Contusion entstehen sehen, fast nie an den Fingergelenken zur Beobachtung kommt, erfordert die traumatische Eiterung der Fingergelenke in vollem Maasse die Aufmerksamkeit des Arztes. An sich kann freilich die Eiterung auch der grössten dieser Gelenke, z. B. des Metacarpo-Phalangealgelenks des Daumens, für das Leben keine Gefahr bringen; aber die Verbreitung der Eiterung in die Sehnenscheiden der Flexoren und Exten soren kann die Eiterung wie im Sturme über grosse Strecken des Armes ausbreiten, und so kann die traumatische Eiterung eines kleinen Fingergelenks phlegmonöse Entzündungen der Hand und des Vorderarmes im Gefolge haben, welche zuweilen das Leben und immer die Function der ganzen Hand bedrohen. Wie das Panaritium in ein Fingergelenk fortschreiten kann, wurde schon § 416 erwähnt. Die granulirenden Entzündungen der Fingergelenke sind fast immer fort-