942 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. kleinen Trochanter ein halbkreisförmiges Knochenstück heraussägte. Gewiss würde man bei dem Versuch, eine recht freie Beweglichkeit in der neuen Gelenkver- bindung zu erzielen, Gefahr laufen, bei schlotternder Vereinigung der Sägeflächen die Tragfähigkeit des gestreckten Beins zu vermindern. In jüngster Zeit ist die sogenannte subcutane Osteotomie des Schenkelhalses, d. h. die Trennung desselben mittelst Stichsäge oder Meissel, unter thunlichster Schonung der Weichtheile, besonders in England cultivirt worden. Adams stellt sechs Fälle zusammen (zwei von Jessop, je einen von Furneaux Jordan, Lowers, Croff und ihm selbst) mit nur einem tödtlichen Ausgang. Er empfiehlt das Einstechen eines Tenotoms auf den Schenkelhals und dann die einfache Durch- sägung mit der Stichsäge. Bemerkenswerth ist die von Volkmann empfohlene Osteotomia subtrochanterica, welche er besonders für Adductionsankylosen empfiehlt und in einigen Fällen mit gutem Erfolg ausführte. Bei dieser Operationsmethode wird unterhalb des Trochanter major in der Höhe des Trochanter minor das Periost abgelöst und mit dem Meissel der Knochen bis auf die inneren Cortical- lamellen durchtrennt, welche dann fracturirt werden, beziehungsweise wird ein Keil mit der Basis nach aussen herausgemeisselt. Die oberflächliche Lage der Wunde wird einen besseren Verlauf, als bei Trennung des Schenkelhalses, ermöglichen. Die abducirte Stellung des Beins ermöglicht den Gang und den Ausgleich der Ver- kürzung durch Beckensenkung. Selbstverständlich muss die unblutige Streckung der Ankylosen voi'her versucht werden und kann mit gutem Erfolg auch durch eine subcutane Fractur des Schenkelhalses erzielt werden. Volk mann erwähnt auch zwei so behandelte Fälle; einen Fall ähnlicher Art beschreibt Rossander. Erst nach erfolglosen Versuchen dieser Art ist die subcutane Trennung des Schenkelhalses nach Adams, oder die Osteotomia subtrochanterica nach Volk- mann in Aussicht zu nehmen. Ueber die grössere oder geringere Zulässigkeit beider Methoden oder einer derselben muss die Erfahrung der Zukunft ent- scheiden. § 466. Die Exarticulatio femoris. Diese Operation ist unter allen Amputationen und Exarticulationen die be- deutendste. Sie wurde zuerst 1775 von Kerr und Thompson ausgeführt (Lossen), nachdem vorher die Ausführbarkeit theoretisch (besonders von Mo- rand, 1750) erörtert worden war. Ihre Sterblichkeitsziffer war damals sehr hoch, indem man eine Sterblichkeit bis zu 90'*/o berechnete. Die erschöpfende Statistik von Lüning, welche 486 Fälle umfasst, ergiebt im ganzen eine Sterblichkeit von 70^/0; hiervon wurden 239 Fälle in der kriegschirurgischen Praxis ausge- führt und ergaben eine Sterblichkeit von 88"/o, während die 153 Operationen, welche nicht wegen Verletzungen ausgeführt wurden, nur eine Sterblichkeit von 42% zeigten. Jetzt beginnen wir weit bessere Resultate zu erzielen, und voraus- sichtlich wird in Zukunft die Sterblichkeit auf ein ziemlich geringes Maass sinken; denn erheblicher Blutverlust und septische Entzündung der grossen Wundflächen können jetzt mit grosser Sicherheit vermieden werden, und diese beiden Momente waren die wesentlichsten Ursachen des tödtlichen Ausgangs der Operation. Nach Lüning's Statistik endeten 138 Fälle schon in den ersten zwei Tagen tödtlich. Die Indicationen zur Exarticulatio femoris sind gegeben: 1) durch schwere Verletzungen des Oberschenkels, welche nicht mehr conservativ behandelt werden können und zu hoch nach oben sich erstrecken, um noch die Amputatio femoris zuzulassen (über die ungünstigen Verhältnisse der ganz hohen Amputatio femoris im oberen Dritttheil vgl. § 496); 2) durch Sarkome des Femur (vgl. § 461), welche so hoch nach oben gewachsen sind, dass sie durch Amputatio femoris