Verletzungen u. Krankheiten d. Brust- u. Lendenwirbelsäule. Myelitis granulosa. 419 brauchen pflegt. Es mögen hier auch die anderen Synonyma der Krankheit er- wähnt werden; man bezeichnet dieselbe oft als Pott'sche Krankheit, Malum Potiii nach dem Namen des englischen Chirurgen, welcher zuerst die Krankheit recht genau beschrieben hat, oder man benutzt auch die von Eust eingeführte Bezeichnung Spondylarthrocace. Das letztere Wort ist freilich wenig berechtigt, weil die Theilnahme der Wirbelgelenke, falls man die Zwischenwirbelbandscheiben überhaupt Gelenke nennen will, doch nur sehr geringfügig ist und von Eust irrthümlich überschätzt wurde (vgl. § 182). Der Kyphose geht sicher noch ein Krankheitsstadium voraus, nämlich die erste Granulationsbildung in dem Markgewebe, bevor das Körpergewicht die er- weichten Knochenbälkchen zusammen drückt. Doch ist in diesem Stadium kaum etwas anderes zu merken, als dass das orkrankte Kind bei dem Stehen und Gehen wegen der Schmerzen, welche die Belastung der Wirbelsäule verursacht, leicht ermüdet und sich gern mit den Händen zur Erleichterung der Wirbelsäule an Stühlen und ähnlichen Gegenständen fest hält. Auf der Grundlage so unbe- stimmter Erscheinungen ist natürlich keine sichere Diagnose zu stellen. Erst zur Zeit des Sichtbarwerdens der Kyphose, oft auch erst bei bedeutender Zunahme der kyphotischen Krümmung, tritt eine charakteristische Erscheinung auf, welche sich auf die Schmerzen der belasteten Wirbelsäule bezieht. Das kranke Kind stützt sich mit beiden Händen auf die beiden Oberschenkel oberhalb der Kniescheiben und verlagert so einen Theil des Eumpfgewichtes unmittelbar auf die unteren Extremitäten, um die Wirbelsäule von dem Druck des Eumpfgewichtes zu entlasten. Die entzündliche Kyphose darf nicht mit der rachitischen Kyphose ver- wechselt werden. Die Eachitis befällt die Wirbel wie alle übrigen Knochen (§ 96, allg. Thl.) in der Art, dass die neu wachsenden Knochentheile von den Kalksalzen, welche dem Knochen die normale Festigkeit geben, zu wenig ent- halten und der Knorpel an der Grenze der Verknöcherungsschicht erweicht. Da nun jeder Wirbelkörper an seiner oberen und unteren Fläche einen epiphysären Knorpelbelag ti'ägt, und auch die Zwischenwirbelbandsclieiben mit ihren knorpeligen Bestandtheilen an der Erweichung Theil nehmen, so wird die Wirbelsäule zu einem abnorm biegsamen Stab, welcher sich unter der Belastung durch den Körper, d. h. bei dem Stehen, Gehen und Aufrechtsitzen des Kindes in eine nach vorn concave Krümmung ausbiegt. Doch ist die rachitische Kyphose durch folgende Erscheinungen gegenüber der entzündlichen Kyphose scharf charakterisirt: 1) die rachitische Kyphose bildet eine gleichmässige Biegung der ganzen Wirbelsäule, niemals eine winkelige Knickung, welche nur einer Stelle der Wirbelsäule ent- spricht (wie bei der entzündlichen Kyphose), 2) die rachitische Kyphose verschwindet bei dem Aufhören der Belastung, sobald das Kind in die horizontale Lage ge- bracht wird (während die entzündliche Kyphose dauernd ist und bei dem Liegen des Kindes höchstens sich etwas vermindert); 3) die rachitische Kyphose gehört dem Alter von 1 — 4 Jahren an, während die entzündliche Kyphose selten vor dem 4. Jahre auftritt. Auch führt die rachitische Kyphose niemals zur Eiterung. TJeber rachitische Skoliose vgl. § 215. Die Abscesse der entzündlichen Kyphose entstehen selbstverständlich viel früher, ehe sie der Palpation und Inspection zugängig werden. Bevor die Abscesse so weit an die Körperoberfläche rücken, dass sie dem Auge und dem tastenden Finger erkennbar werden, giebt allein die abendliche fieberhafte Temperaturbewegung einen Anhaltspunkt für die Erkenntniss der beginnenden Eiterung. Hohes Fieber tritt jedoch in dieser Zeit nicht ein; vielmehr handelt es sich nur um Tempera- turen von 38,00—38,6", und auch diese geringfügigen Steigerungen können zeit- weilig fehlen. Die Abscesse verlaufen überhaupt unter den Erscheinungen der 27*