Verletz, u. Krankh. der Kniegegend. Behandlung der entzündlicheji Contracturen. 985 anwenden sah. Der Gypsverband, welchen ich sofort nach vollendeter Streckung an- lege, indem ein, über die Vorderflä,che des Knies angelegter Bindenzügel (vgl. § 349, allg. Thl.) das Gelenk in gestreckter Stellung erhält, schützt vor jeder beträcht- lichen Eeizerscheinung; und höchstens muss für die ersten Stunden oder Tage wegen der Schmerzen noch ein Eisbeutel applicirt werden. Nachdem der Kranke einige Wochen lang den Gypsverband getragen und vielleicht schon die ersten Gehver- suche mit dem Verband gemacht hat, wird der Gypsverband durch eine einfache Schienenvorrichtung ersetzt. Eine Hohlschiene für den Oberschenkel, eke andere für den Unterschenkel, beide beweglich verbunden durch eine einfache Charnier- vorrichtung, welche in der Drehungsaxe des Kniegelenks liegt und durch eine Schraube feststellbar ist, endlich eine Kniekappe aus weichem Leder, welche über die Vorderfläche des Knies ausgespannt wird — das ist eine einfache, billige und praktische Construction, welche den Anforderungen als Nachbehandlungsapparat entspricht. Maschinen, welche die allmählige Streckung der Contractur bewirken sollen, müssen eine ähnliche, aber solidere Construction und ein Gewinde mit Triebschlüssel (Fig. 173, § 349, allg. Thl.) besitzen, damit durch das Anziehen der Schraube der Winkel zwischen der Ober- und zwischen der Unterschenkel- schiene täglich mehr und mehr um einige Grad der Stellung von ISO" genähert werden kann. Eine solche Maschine ist von Stromeyer abgebildet und be- schrieben worden. Der Gebrauch der allmählig streckenden Maschinen wäre für frischere Contracturen zu empfehlen, welche wegen der noch frischen entzünd- lichen Eeizung das plötzliche Verfahren in der Narkose nicht zulassen; für diese eignet sich aber ebenso gut und noch besser das Verfahren der permanenten Ex- tension durch Gewichte, der Tractionsverbände (vgl. § 478), welches nicht einmal dem Knie, wie jene Maschinen, den Druck der Kniekappe zumuthet. Alle reiz- losen Conti'acturen werden schneller und billiger durch das Verfahren der manuellen Extension in der Narkose corrigirt; und ist man der Meinung, dass in dem ge- gebenen Fall doch der mechanische Insult des Gelenkes zu gross wäre, so kann man sich ja mit einer partiellen Streckung begnügen und dieselbe erst nach einiger Zeit in einer zweiten Sitzung vervollständigen. Jedenfalls giebt es auch Fälle von so fester Verwachsung, dass eine allmählige Maschinenstreckung an ihnen er- folglos bleibt, während die manuelle Extension in der Narkose noch das gewünschte Eesultat giebt. So kann im Allgemeinen die Maschinenbehandlung für die all- mählige Streckung der Kniecontracturen ausgeschlossen bleiben. Nur eine Ma- schine darf hier noch erwähnt werden. Es ist dieses ein von v. Langenbeck für die Streckung in der Narkose construirter Apparat, welcher für diejenigen Fälle bestimmt ist, in welchen die Kraft der Hand nicht mehr zur Trennung der Verwachsungen ausreicht. Der Oberschenkel ruht mit seiner Eückenfläche auf einem horizontalen Brett und sein Knieende wird durch einen eng anschliessenden Gurt auf das Brett genau flxirt. Das Oberschenkelbrett schneidet genau am Eand des Tisches ab, so dass der Unterschenkel frei in die Luft hängt. Zwei lange Eisenschienen laufen von dem Brett, durch Charnier mit ihm verbunden, nach unten aus und vereinigen sich zu einem Handgriff, welcher noch eine grössere Strecke unter der Pusssohle liegt. So wirkt die Hand an einem sehr langen Hebelarm, an einem längeren, als ihn der Unterschenkel selbst darbieten könnte. Damit nun die äusserst kraftvolle Streckbewegung, welche die Hand an den Unter- schenkelschienen hervorbringt, nicht zu der gefürchteten Luxation der Tibia nach hinten führe, greift der Apparat an der Tibia nur durch einen hinteren Gurt, dicht unter dem Kniegelenk an. Der Gurt vertritt die Wirkung der Hand, welche bei der Schilderung des rationellen manuellen Streckverfahrens (§ 485, Schluss) hervor- gehoben wurde; er drängt in jedem Augenblick den hinteren Eand der Tibia nach vorn und verhindert so die Luxation der Tibia nach hinten. — Obgleich ich früher