440 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Erkrankung besonders deutlich auftritt und zu der spindelartigen Anschwellung der Rippen führt (vgl. über den rachitischen Eosenkranz § 96, allg. Thl.), kommt es zu allerlei Verbiegungen. Die rachitische Erweichung der jungen Knochen- substanz lockert die Festigkeit des Thoraxringes und so kommt es nicht zu den normalen Spannungen des Wachsthums, deren Wirkungen wir § 217 kennen lernten. Vielmehr macht sich der Wachsthumsdruck in anormaler Weise geltend und schiebt beispielsweise das vordere Ende des Eippenknochens nach vom an dem Knorpel vorbei, so dass der letztere eine Vertiefung bildet. Wenn alle Eippen, welche sich an das Brustbein anheften, in gleicher Weise an den Knorpeln vorbei- wachsen, so kommen die Eippenknorpel mit dem Brustbein in eine Vertiefung zu liegen, in welche man eine Faust einlegen kann. Diese rachitische Verkrümmung der vorderen Brustwand wird als Pectiis excavaium bezeichnet; sie ist ein deut- licher Beweis dafür, dass der feste Schluss der Eippenringe nothwendig ist, damit der Wachsthumsdruck der Eippen das Brustbein von der Wirbelsäule ab nach vorn hebt. Bei hochgradiger Eachitis kann auch an der Grenze des Knorpels und des Knochens der Eippen eine solche Erweichung eintreten, dass die Enden der Eippenknochen nach innen gegen den Brustraum federn und die Eippenknorpel mit dem Brustbein eine hervorragende Kante bildet. Diese Kante hat man mit dem Kiel eines Schiffs verglichen und dieser Brustverkrümmung die Bezeichnung als Pectvs carinatum gegeben. Das Pectus escavatum und das Pectus carinatum können in mannigfaltigster Weise mit skoliotischen Störungen verbunden sein. Man hat früher angenommen, dass die Bewegungen der Muskeln, besonders bei der Eespiration, z. B. die Bewegungen des Zwerchfells, des M. serratus ant. maj. u. s. w. die erweichten Eippen in die pathologischen Formen zögen, und hat sogar diese Anschauung auf die nicht - rachitische Skoliosen zu übertragen versucht. Wenn auch für hochgradige Eachitis die Möglichkeit eines deformirenden Muskel- zugs anerkannt werden kann, so ist doch wohl die Spannung, welche das Wachsen der Eippen setzt, als constante Kraft wichtiger, als die wechselnden, und in ihrer Wirkung sich ausgleichenden Züge der verschiedenen Muskeln. Jedenfalls liegt für die nicht - rachitische Skoliose auch nicht die Spur eines Beweises, ja nur einer Wahrscheinlichkeit vor, dass der Zug der Muskeln auf ihre Entstehung einen nennenswerthen Einfiuss ausübt. Bei der Behandlung der rachitischen Skoliose und der rachitischen Brust- verkrümmung ist die allgemein antirachitische Therapie (vgl. § 96 Schluss, allg. Thl.) neben der mechanischen Therapie wohl zu berücksichtigen. Für die mecha- nische Art der Behandlung sind die Grundsätze gültig, welche für die Behand- lung der gewöhnlichen Entwickelungs-skoliose im § 221 festgestellt werden. § 221. Die mechanische Behandlung der Entwickelungs-skoliose, Auf Verkrümmungen der Wirbelsäule kann man mit urakrümmenden mecha- nischen Vorrichtungen niemals unmittelbar, sondern nur mittelbar einwirken; denn die Wirbel bieten keine hervorragenden Portsätze und Flächen, an welchen mecha- nische Apparate einwirken könnten. Wenn wir Zug oder Druck auf die Stellung der Wirbelsäule corrigirend einwirken lassen wollen, so muss der erstere, der Zug, am Becken oder den unteren Extremitäten unten, oder an dem Schulter- gürtel und an dem Kopf oben angreifen; der Druck aber kann auf die Brust- wirbel nur durch die Eippen übertragen werden, während an den Lendenwirbeln überhaupt eine Druckwirkung kaum zu erzielen ist. Wer die Entwickelungs-skoliose für eine einfache statische Umkrümmung der Wirbelsäule hält, der muss auch der Zugbehandlung eine zweckmässige Wirkung