472 II. Specieller Theil. Die chirurgisclien Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Fig. 179. Scolex eines Echinococcus (sc) mit Hakenkranz (hk) und einzelnen Haken (hh). Aspiration einiger Tropfen ausgeführt. Bei lebendigem, normalem Verhalten der Echinococcen ist der Inhalt wasserhell, von geringem specifischem Gewicht (un- gefähr 1010), und enthält chemisch nach- weisbar Bernsteinsäure, viel Chlornatrium und kein Eiweiss (wenn noch keine Eite- rung eingetreten ist). Die chemische Probe ist aber an den wenigen entleerten Tropfen nicht leicht ausführbar, besonders dann nicht, wenn man die Flüssigkeit unter CarboUösung auffängt. Die mikroskopische Untersuchung ergiebt aber bei diesem Ver- halten der Echinococcen keine körperlichen Elemente oder doch nur sehr geringe Spu- ren, aus denen man feste Schlüsse nicht ziehen kann. Dagegen findet man bei dem eiterigen und nekrotischen Zerfall der Bla- sen: 1) einzelne Haken, welche sich aus dem Hakenkranz (Fig. 179) abgelöst ha- ben; 2) kleine ovale Chitin-haltige Platten aus der Blasenwand. Die Haken sind, wenn sie sich vorfinden, sichere Kennzeichen. Wo sie fehlen, kann immerhin doch ein Echinococcus vorliegen; denn nicht jede Flüssigkeitsprobe enthält gerade Haken und überdies giebt es zahlreiche Blasen ohne Spur von Hakenkränzen; zuweilen kommen hunderte solcher unfruchtbarer Blasen (Akephalocysten) neben einander vor. Auch jene Chitinplatten können durch den nekrotischen Zerfall zerstört werden. Bei Entleerung einer wasserhellen Flüssigkeit wird man auch ohne weitere posi- tive Zeichen dann auf Echinocoofcentiüssigkeit schliessen können, wenn nicht eine Hydronephrose vorliegen kann. Hierüber aber entscheidet die Lage des Colons, wie schon oben erwähnt wurde, (Ueber die Flüssigkeit der Hydronephrose vgl. § 234.) Im übrigen kommen andere pathologische Flüssigkeitsansammlungen von wasserheller Beschaffenheit an der Bauchhöhle und in ihr nicht vor. Am Kopf wurde der wasserhelle Inhalt der Enkephalocele (§ 20), sodann am Eücken auch der Spina bifida (§ 222) erwähnt, doch werden Verwechselungen zwischen Echino- coccengeschwülsten und diesen Ansammlungen, der Cerebro-spinalflüssigkeit nicht vorkommen können. § 236. Zur Behandlung der Echinococcengeschwülste der Unterleibshöhle. An andern Orten, wo der Echinococcus sich im Unterhautbindegewebe oder in oberflächlichen Muskelschichten entwickelt hat, kann er durch Exstirpation des ganzen Sacks sicher und unbedenklich entfernt werden. Aber in der Bauch- höhle ist eine solche operative Entfernung theils wegen der Gefahr der Perito- nitis, theils wegen der Gefahr der Verletzung der Organe, in welchen die Echi- nococcengeschwülste eingelagert sind, nicht wohl ausführbar. Hier müssen kunst- vollere Methoden ausgeführt werden. Wir nennen unter Uebergehung einzelner, unwichtiger Modiflcationen folgende typische Methoden: 1) das Verfahren der einfachen Function (Boinet). Dasselbe wird meist zu dem Zweck der diagnostischen Untersuchung angestellt, kann aber zugleich dazu benutzt werden, um soviel Flüssigkeit abfliessen zu lassen, als sich eben entleeren lässt. Die vorsichtigste Probepunction ist, wie schon § 235 erwähnt wurde, die Aspiration mit der Pravaz'schen Nadel. Nimmt man stärkere Troi-