1016 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. ab. Deshalb giebt es viele Fälle, in welchen diese Fracturen nicht erkannt wer- den; der Laie fasst sie unter dem Namen der Fussverstauchung zusammen, und viele Aerzte begnügen sich leider auch mit diesem vagen Ausdruck. Dann werden Arnica- oder Wasserumschläge für einige Tage verordnet, bis der Verletzte wie- der anfängt, auf seinem Fuss umherzuhumpeln. Und dann wundern sich Arzt und Kranker, dass der Fuss immer noch nicht in Ordnung kommt, und der letztere klagt, wenn er im unglücklichen Falle die Gebrauchsfähigkeit des Fusses einbüsst, den ersteren seiner Nachlässigkeit an. Die bedeutenden Blutergüsse, welche um die beiden Fracturstellen entstehen, erschweren die Erkenntniss der Disfiguration wie auch die Palpation ungemein. Aber an sich sind sie schon bis zu einer gewissen Sicherheit für die Diagnose entscheidend; denn ein einfacher Bänderriss wird bei der Gefässarmuth des Bän- dergewebes kaum irgend eine erheblichere Blutung bedingen können, und ebenso ■werden Zerreissungen der grossen Arterien- und Venenstämme in dieser Gegend so gut wie nie beobachtet. Es müssen also die Gefässe des gebrochenen Knochen- gewebes sein, welche die Quelle der Blutergüsse sind. Findet man demnach bei dieser Art der Verletzung, bei einer sogenannten Fussverstauchung, grössere Blutergüsse an beiden Knöcheln, so kann "man mit hoher Wahrscheinlichkeit das Bestehen von Fracturen annehmen. Die Sicherstellung der Diagnose durch die classischen Erscheinungen der Crepitation und abnormen Mobilität, deren Prüfung dem Kranken nur Schmerzen verursacht, darf um so mehr unterbleiben, weil die Spannung der Haut und der Weichtheile durch den starken Bluterguss diese Prüfung an sich erschwert und selbst verhindert. Es genügt, die Zeichen des Fracturschmerzes zu ermitteln, welche hier etwas besonders Charakteristisches haben, wenn man bei der Untersuchung mit Kenntniss der muthmaasslichen Höhe der Fracturen auf beiden Seiten verfährt. Auf der Innenseite ermittelt man die schmerzhafte Querlinie einige Linien über dem unteren Band des Malleolus int.; aussen dagegen muss man sie einige Centimeter oberhalb der unteren Spitze des Knöchels suchen. Hat man die schmerzhafte Querlinie gefunden und ist dicht oberhalb und dicht unterhalb derselben bei tiefem Eindrücken in den Bluterguss die Empfindlichkeit im Contrast mit der Fracturlinie ganz gering, so darf man die Diagnose als gesichert betrachten, und wenn bei correcter Behandlung die Blutergüsse nach einigen Wochen resorbirt worden sind, so hat man Gelegen- heit, aus den Calluslinien die frühere Diagnose zu bestätigen. Ein Symptom habe ich in manchen etwas unklaren Fällen von Malleolenfracturen werthvoll ge- funden, das hier wenigstens erwähnt sein mag. Der Fuss steht nach einer schweren Verstauchung, wohl meist in Folge des Blutergusses in die Gelenkhöhle oder in Folge der schmerzfreieren Stellung, in Plantarflexion. Wenn man nun die Dorsalflexion ausführt, so gelingt dieselbe zu Anfang ganz schmerzfrei; dann aber kommt plötzlich eine sehr lebhafte Schmerzäusserung, so lebhaft, wie bei der Eeposition einer frischen, dislocirten Fractur. Sie entspricht wohl dem Moment, wo die nach vorn breiter gestaltete Talusfläche plötzlich die Malleolen so weit auseinander drängt, dass eine Bewegung der Fragmente entsteht. Wenn nun die exacte Untersuchung des Bruchschmerzes ohne Eesultat oder ohne bestimmtes Resultat bleibt, so ist man deshalb noch keineswegs berechtigt, die Coexistenz der Malleolenfracturen oder wenigstens die Existenz einer derselben auszuschliessen, und zwar aus doppeltem Grund. Einmal sprechen die Leichen- versuche, welche besonders zahlreich von Bonnet angestellt und von Hönig- schmied neuerdings wiederholt worden sind, dafür, dass schon bei dem einfachen Fallen des Körpers sein Gewicht fast ausnahmslos Continuitätstrennungen der Mal- leolen — und wären es auch nur Abreissungen von kleineu corticalen Lamellen durch die Seitenbänder — bewirkt. Sodann aber ist die Annahme einer Fractur,