Verletzungen und Krankheiten am Unterschenkel und Fuss. Pes varus congenitus. 1075 dung entsteht, sondern einer Entwickelungsstörung des Gelenks ihren Ursprung verdankt. In dieser Gruppe müssen wieder zwei Arten der Contractur unterschie- den werden, die congenitalen und die im Leben erworbenen. Diese Scheidung deckt sich fast vollkommen mit den beiden Arten der Contractur, welche wir überhaupt unterscheiden; denn es ergiebt sich, dass der arthrogene Pes varus fast ausschliesslich congenital, der arthrogene Pes valgus fast ausschliess- lich als erworben vorkommt. Der angeborene Pes varus ist eine so häufige Erkrankung, dass Dieffenbach auf je 1000 Menschen einen Klumpfüssigen rechnet. Bei einseitigem Klumpfuss soll derselbe häufiger linksseitig sein; bei doppeltem Klumpfuss oft auf der linken Seite schlimmer, als auf der rechten. Auch sollen mehr klumpfüssige Mädchen, als Knaben geboren werden. Der angeborene Klumpfuss wurde, obgleich schon Scarpa das Gegentheil behauptet hatte, in den vergangenen Decennien von fast allen Autoren auf Stö- rungen der Innervation bezogen, welche man im intrauterinalen Leben sich ent- wickeln liess und welche das ganze Krankheitsbild des Pes varus congenitus zu einem Pes varus paralyticus umstempelten. Schon die einfache Beobachtung des angeborenen Klumpfusses bei dem neugeborenen Kinde lehrt für die grösste Mehr- zahl der Fälle das Gegentheil. "Wir sehen das Kind die Plantar- und Dorsal- fiexoren mit voller Kraft gebrauchen; wir sehen, wenn die Kinder ausgetragen waren, einen vollen, fleischigen Unterschenkel, welcher ebenfalls an eine Lähmung der Supinatoren kaum denken lässt. Dagegen bemerken wir eine Stellung des Fusses, welche zwar auch stark supinirt, doch keineswegs identisch mit derjenigen ist, welche wir bei dem erworbenen Pes varus paralyticus (§ 526) als die ge- wöhnliche kennen. Endlich lehrt die Betastung der Fusswurzel des mit Klump- fuss geborenen Kindes, dass eine eigenthümliche Bildung der Knochenformen vor- liegt, eine Missgestaltung des Talus und Calcaneus, welche man zwar früher auch schon bei Individuen, welche mit ungeheiltem Pes varus congenitus erwachsen waren, gefunden, aber für eine secundäre Folge der Muskelparalyse erklärt hatte. Hier musste eine genaue pathologisch - anatomische Untersuchung des Pes varus congenitus im neugeborenen Zustand die genügende Aufklärung geben. Diese Untersuchungen habe ich zuerst mit der nöthigen Sorgfalt angestellt, und nach- dem ich auch die eigenthümliche normale Gestaltung des Fusswurzelskelets des Neugeborenen in den Kreis meiner Untersuchung gezogen hatte, erhielt ich ge- nügende Beweismittel, um den für das Wesen des congenitaleu Klumpfusses ent- scheidenden Satz aufzustellen: Der Pes varus congenitus beruht auf einer excessiven Ausprägung der Gestall der Knochen und der Gelenke nach demselben Typus, nach welchem auch die physiologischen Formen der Fuss- rourzelknochen und -gelenke innerhalb des Uterus sich entwickeln. Diese Auffassung ist nicht ganz übereinstimmend mit der Meinung derjenigen Autoren, welche den Druck des Uterus als wesentlichste Ursache der Entstehung des Klumpfusses und als Vorbedingung den Mangel des Fruchtwassers während der Schwangerschaft bezeichnen. Allerdings können die Beobachtungen einer narbigen Schwielenbildung bei Pes varus congen., welche zuerst Volkmann und Lücke machten, zu Gunsten einer allgemeinen Theorie gedeutet werden; mit einer solchen Deutung stehen aber die Ergebnisse der anatomischen Untersuchung, besonders die Verlagerung der Sehnenscheiden an den Knochen, welche ich § 528 schildern werde, im unlösbaren Widerspruch. Ich kann deshalb auch den neuen Beobach- tungen von Conrad und Banga, welche bei spärlichem Fruchtwasser Kinder mit Klumpfüssen geboren werden sahen, nur eine casuistische Bedeutung zuge- stehen. Besonders ist Banga in der Verallgemeinerung des Ergebnisses seiner Beobachtungen zu weit gegangen. Gegenüber einer solchen Beobachtung kann man ohne Mühe ein Dutzend andere geltend machen, in welchen weder von Mangel 68*