658 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. nach oben fortgeleitet wurden, kann man noch hoffen, durch den Erfolg der Ope- ration zur Zurückbildung zu bringen. § 327. Die Methoden der Cystotomie. Die operative Eröffnung der Blase darf nur an den Theilen der Blasenwand geschehen, welche nicht von dem Peritoneum überzogen sind. Mithin stehen für die Cystotomie nur der untere Theil der vorderen Blasenwand und der Blasen- grund zur Verfügung. Nach alter Nomenclatur würde man die beiden Arten der Cystotomie, welche sich hieraus ergeben, als Sectio alia und als Sectio profunda bezeichnen können. Wir ziehen die deutlicheren Bezeichnungen vor und nennen die Eröffnung des unteren Theils der vorderen Blasenwand Cystotomia supra- pubica (= Sectio alta, hoher Steinschnitt, auch zuweilen als Epicystotomie bezeichnet). Der tiefe Stein schnitt, welcher die Blase an ihrem Grunde öffnet, zerfällt, je nachdem die Eröffnung vom Eectum oder von dem Perineum aus statt- findet, in eine Cystotomia rectalis und in eine Cystotomia perinealis. Die C. rectalis (Sanson) kann, als eine längst aufgegebene Operation, hier sofort mit wenigen Worten erledigt werden. Dass sie überhaupt jemals ausge- führt wurde, wird nur in Anbetracht der Fälle begreiflich, in denen grosse Steine die vordere Eectalwand convex nach hinten vorwölben. In solchen Fällen lag es nahe, die vordere Eectalwand und die hintere Blasenwand auf die Convexität des Steins hin zu durchschneiden. Doch ist diese Operation verwerflich, weil 1) Fä- calmassen in die Blase gelangen und eine acute Verjauchung der Blase bewirken können, 2) das lockere Bindegewebe des kleinen Beckens verletzt wird und leicht eine ausgedehnte und tödtliche Harninfiltration erfahren kann, 3) auch bei gün- stigem Verlauf leicht eine sehr unangenehme lippenförmige Fistel zwischen Blase und Eectum entstehen wird. Diese Gründe sind so schwerwiegend, dass man den Satz aufstellen kann: die Cystotomia rectalis darf nicht mehr ausgeführt werden. Was die Cystotomia perinealis betrifft, so zerfällt diese sehr gebräuchliche und deshalb besonders wichtige Operationsmethode, je nach der Eichtung, in wel- cher der Schnitt dui'ch das Perineum geführt und endlich auch die Blase geöffnet wird, in eine Eeihe von Varianten, Die Trennung kann zunächst genau in der Mittellinie stattfinden; dann bezeichnet man die Operation als mediane Cysto- tomie. Oder der Schnitt wird in schräger Eichtung, von der Mittellinie begin- nend zur Seite hin (§ 330) geführt; dann heisst die Operation Cystotomia la- teralis. Auch kann dieser schräge Schnitt auf beiden Seiten ausgeführt werden, die Cystotofiiia bilateralis. Endlich hat man sogar den Perinealschnitt in Form eines Kreuzes geführt und die Operation dann als Cystotomia quadrilaieralis bezeichnet. Von diesen Varianten der perinealen Cystotomie kommen jedoch für die Praxis nur der Medianschnitt und der Lateralschnitt (Seitensteinschnitt) in Betracht. Die bilaterale (Dupuytren) und die quadrilaterale (Vidal) Durch- schneidung der Theile kann höchstens durch eine enorme Grösse des Steins ge- rechtfertigt werden; wir werden aber sehen, dass man in solchen Fällen entweder der C. supra-pubica den Vorzug geben soll, oder auch durch besondere instru- mentelle Hülfe (Zertrümmerung nach der Eröffnung der Blase, vgl. § 330, Schluss) sich helfen kann. So lange Steinschnitte betrieben werden, hat eine Concurrenz zwischen der C. supra-pubica und der C. perinealis bestanden. Noch heute wird der gegen- seitige Werth beider Operationen von den Autoren, wie ich § 336 etwas genauer zeigen werde, verschieden beurtheilt. Doch ist es bemerkenswerth, dass zwar die ältesten Steinoperationen als C. supra-pubica ausgeführt wurden, dass aber doch ziemlich früh die alten Steinschneider zu der schwierigeren Operation des peri-