558 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. cribriformis (siebartige Fasele) bezeichnet werden. Wenn bei der anatomischen Präparation diese lockeren Fasern weggeschnitten werden, so entsteht eine ovale Oeffnung mit scharf ausgeschnittenem unteren Band, die Fossa ovalis. Der scharfe Band wird als Plica falciformis bezeichnet. Am untersten innersten Punkt dieses Eands tritt die Vena saphena, welche bis dahin am Oberschenkel zwischen Haut und Fasele verlief, in die Tiefe zur Vena femoralis. Macht man an einer Leiche einen Schnitt durch die Haut, entsprechend der Faseia cribri- formis, so kann man ihre Fasern mit der Fingerspitze auseinander drängen und den Finger aufwärts zum Septum erurale und, unter Verdrängung auch seiner Fasern, zum parietalen Blatt des Peritoneums führen; man fühlt dann nach innen den scharf gespannten Eand des Ligam. Gimbernati auf dem Finger. So legt der Finger denselben Weg aufwärts zurück, welchen der Schenkelbruch bei seiner Ent- wickelung abwärts geht. Dieser Weg wird auch als Canalis cruralis (Sehenkel- canal), die derbwandige Umgebung des Septum erurale auch als Annulus cruralis (Schenkelring) bezeichnet. Dieser „Canal" hat für den Schenkelbruch dieselbe Be- deutung, wie der Inguinalcanal für den äusseren Leistenbruch (§ 27 3). Doch ist bei nicht bestehendem Schenkelbruch der Schenkelcanal gar nicht vorhanden; er muss erst künstlich mit dem Finger hergestellt werden, während der Leistencanal auch ohne Leistenbruch existirt und den Samenstrang zum noi'malen Inhalt hat. § 277. Klinische Verhältnisse des Schenkelbruchs. Im Kindesalter kommen Schenkelbrüche fast niemals vor (nur einige ver- einzelte Beobachtungen von Cooper und Heyfelder liegen vor); bei Erwach- senen findet man sie selten vor dem 30. Lebensjahr. Mindestens Ib^/o aller Schenkelbrüche fallen auf das weibliche Geschlecht, höchstens Ib'^io auf das männliche. Dieses Verhältniss ist um so bemerkenswerther, da für die Leisten- brüche das umgekehrte Verhältniss besteht. Offenbar ist das Septum erurale bei Frauen in ungleich höherem Maass der Ort des minderen Widerstands, als bei Männern. Die Ursache scheint in der breiteren Entwickelung des Septum erurale begründet zu sein, und diese Entwickelung hängt wieder mit der grösseren Brei- teneutwickelung des ganzen Beckens zusammen. Das Ligam. Pouparti ist bei Frauen durchschnittlich länger, als bei Männern, und so ist es auch das Septum erurale. In individueller Beziehung kann auch noch eine häufige Wiederholung der Schwangerschaft und die Entwickelung des Fettgewebes eine grössere Dispo- sition für den Sehenkelbruch geben; denn Eos er fand an der Leiche, dass die Fettklümpchen welche die Masehen des Septum erurale ausfüllen, lipomartig wu- chern und in ähnlicher Weise einen Trichter vom Peritoneum nach aussen ziehen können, wie.es schon für die Bildung der Epiploocele abdominalis (§ 271) er- wähnt wurde. Ich sah mehrfach bei dem Bruchschnitt, am unteren Ende des Bruchsaeks einen lipomatös gewueherten Fettklumpen. Während v. Linhart diese Eoser'sehe Theorie nicht nur annahm, sondern auch auf andere Brueharten über- trug, sprachen sieh neuerdings E. Eicht er und Wernher gegen diese Theorie aus. E. Eicht er meint, dass es sich um subseröses Fett handele, welches mit dem Bruchsaek aus der Bauchhöhle herabtrete; und Wernher hält den ganzen Befund dieser Fettklumpen am untern Ende des Bruchsacks mehr für zufällig. Uebrigens mag hier noch der Begriff der Adipocele oder Liparocele des Fett- bruchs, erwähnt werden. Soweit es sich nicht um lipomatöse Degeneration des vorgefallenen Netzes (Epiploocele adiposa, vgl. § 259) handelt, können folgende Befunde zur Adipocele gerechnet werden: 1) die fettige Degeneration an alten Bruchsäeken (Wernher), 2) die Füllung eines Bruchsaeks mit subserösem Fett, welches sich in die Höhle des Bruchsaeks einstülpt (E. Ei cht er), 3) bruch-