1 934 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. drüsen bei weichem Schanker mehr zu den Entzündungen. Die alte Bezeichnung gerade dieser Schwellungen als Buhonen wurde schon § 298 erwähnt und dort auch die Behandlung berücksichtigt. Scrofulöse Lymphadenitis und die mehr ge- schwulstartigen grossen Paquete von käsigen Lymphdrüsen, welche man am besten als scrofulöse Lymphome bezeichnet, sind in der Inguinalgegend bei weitem nicht so häufig, als dieselbe Erkrankung der seitlichen Halsgegend, aber dieser doch in ihren klinischen Verhältnissen so analog, dass hier einfach auf § 169 und § 176 verwiesen werden kann. Bei scrofulös-granulirender Entzündung des Hüft-, Knie- und seltener des Fussgelenks treten diese scrofulösen Drüsenanschwellungen als secundäre Herde auf. Soweit es nicht gelingt, durch Entfernung des primären Krank- heitsherdes (durch Eesection des kranken Gelenks oder Entfernung der kranken Knochentheile) oder durch Carbolinjectionen diese Schwellungen rückgängig zu machen, muss man die geschwollenen Drüsen exstirpiren (vgl. § 220, allg. Thl.). Verwachsungen mit den grossen Gefässen, der A. und V. femoralis, sind hier seltener, als am Hals die Verwachsung mit der Carotis und V. jugularis comm. Die Ge- fahr der Verletzung der Vena femoralis und ihrer totalen Unterbindung wurde schon § 443 gebührend hervorgehoben. Leukämische Lymphome kommen in der Schenkelbeuge ebenfalls vor und charakterisiren sich durch dieselben Erscheinungen, wie die analogen Lymphome der seitlichen Halsgegend. Sarkomatöse Lymphome sind seltener in der Schenkel- beuge, als dort; sie können auch, obgleich Lymphdrüsen im ganzen selten von { Sarkommetastasen befallen werden (§ 233, allg. Thl.), gerade hier als secundäre Sarkome auftreten, und zwar nach den Sarkomen der Oberschenkelmuskelu (s. unten), nach den Sarkomen am unteren Femurende (§ 489), auch nach den Sarkomen des Hodens (§ 355). Carcinomatöse Lymphome kommen nur secundär und zwar nur in Folge der seltenen Epithelialcarcinome am Unterschenkel (§ 519) vor. Endlich wurden Lymphangiome in der vorderen Inguinalgegend bis zu Faustgrösse (Nelaton und Sappey) beobachtet. Sie dürfen nicht mit den hochgelegenen Varicen der Vena saphena und mit den cavernösen Angiomen (§ 271, allg. Thl.) in der Gegend dieser Vene verwechselt werden. Bei allen diesen Geschwül- sten der Lymphdrüsen, Lymphgefässe und Blutgefässe, soweit sie in der Nähe des Annulus cruralis liegen, ist auf die Möglichkeit ihrer Verwechselung mit einem Schenkelbruch (§ 27 7) zu achten. An keiner anderen Stelle sind Sarkome der Muskeln so häufig, als an der oberen Hälfte des Oberschenkels. Die Adductoren, besonders der M. pectineus, der M. gracilis und der M. adductor brevis sind der gewöhnliche Ausgangspunkt; doch kommen auch Sarkome des M. vastus int. und ext. vor. Das Sarkom wächst in die Umgebungen so hinein, dass zuweilen einige Muskelbäuche in dasselbe ein- geschlossen sind, ohne dass man entscheiden kann, welcher Muskel ursprünglich befallen wurde. Die Krankheit tritt am häufigsten in dem Alter zwischen dem 30.—50. Jahre auf und findet sich mehr bei Frauen als bei Männern. Die Ge- schwulst wächst schnell und durchwächst auch die Fascia lata, so dass ihr ober- flächlichster Theil in das Unterhautbindegewebe vordringt. Man hat deshalb diese Geschwülste früher irrthümlich als Sarkome (oder Fibrosarkome, da sie oft feste Consistenz und halb-fibröse Beschaffenheit zeigen) der Fascia lata bezeichnet. Kopfgrosse Geschwülste dieser Art kommen zuweilen zur Operation, wobei die Nachbarschaft der grossen Gefässe sehr hinderlich sein kann. Immer ist die Operation sehr blutig, da zahlreiche Muskeläste (aus der A. obturatoria und der A. profunda femoris) verletzt werden; auch ist die erste Wundsecretion bei den zahlreichen getrennten Lymphgefässen sehr reichlich. Fast regelmässig ent- wickelt sich nach Heilung der Wunde ein' Recidiv des Sarkoms in der Narbe oder in ihrer Umgebung, seltener in den Lymphdrüsen der Schenkelbeuge (s. oben).