Verletzungen u. Krankh. der Kniegegend. Abmeisselung der ankylotischen Patella. 987 Operation steht der Gefahr der eigentlichen Kniegelenkresection nicht gleich, weil der Synovialsack bei lange bestehenden Ankj'losen immer verödet und so- mit die Gefahr phlegmonöser Entzündungen etwas geringer ist. Immer bleibt aber aber auch hier die bedeutende Knochenverletzung; es bleiben die grossen Sägeflächen des Knochens und die ausgiebige Verletzung der Weichtheile, welche zur Freilegung des Knochenkeils nothwendig ist. Die Operation ist also lebens- gefährlich. Sie darf nur auf Wunsch des Kranken vorgenommen werden, und immer erkauft sich der Kranke erst ein tragfähiges Bein auf Kosten einer nicht unbedeutenden Lebensgefahr. Das aseptische Operations- und Verbandsverfahren hat zwar auch für diese Gruppe von Eesectionen die Gefahr bedeutend gemindert, aber doch gewiss nicht in absoluter Weise beseitigt. Noch etwas weniger ge- fährlich als die Eesectionen sind die osteotomischen Operationen, welche ebenfalls zur Beseitigung der Winkelstellung im Knie bei knöcherner Ankylose dienen können; insbesondere die Durchtrennung der Tibia oder des Femur mit dem Meissel, wie sie von Billroth, Little und Volk mann empfohlen wird. Unter der Anwendung des Sprays wird in kleine Incisionsöffnungen ein feiner Meissel senkrecht zur Längsaxe des Knochens aufgesetzt und nun der Knochen quer so weit durchmeisselt, dass man die noch restirenden Lamellen, besonders die hintere Lamelle, welche die Schenkelgefässe vor dem Meissel schützen muss, in der ge- wünschten Eichtung gerade biegen oder infrangiren kann. Das ist wohl die mildeste blutige Operationsmethode zur Beseitigung der winkligen Ankylose des Knies; aber dass sie absolut gefahrlos sei, wäre mehr behauptet, als man be- weisen kann. Es mag hierin eine ernste Mahnung für den Arzt liegen, die Con- tracturen des Kniegelenks nicht bis zu dem verzweifelten Zustand der winkligen Ankylose fortschreiten zu lassen, sondern schon früher die Correction durch das unbedenkliche Mittel der manuellen Streckung zu bewirken. Wir haben bisher nur die Contracturen in einfach gebeugter Stellung be- rücksichtigt. Es- muss nun aber endlich noch hervorgehoben werden, dass die älteren Contracturen selten mehr einfache Beugecontractaren darstellen, dass sie vielmehr in den meisten Fällen mit Abduction und Eotation des Unterschenkels nach aussen complicirt sind. Die entzündliche Contractur gewinnt hierdurch eine gewisse Aehnlichkeit mit dem gewöhnlichen Genu valgum, nur mit dem wich- tigen Unterschied, dass das gewöhnliche Genu valgum die Abduction und Eo- tation des Unterschenkels erst am Schluss der Streckung hervortreten lässt, wäh- rend das entzündliche Genu valgum diese Stellungen neben der permanenten Beugestellung dauernd zeigt. Die Ursache für diese gewöhnliche Complication der Beugecontractur ist wohl in dem Einfluss der Schwere des Unterschenkels zu suchen. Sobald durch den Granulationsprocess die Ligamenta lateralia und cruciata die feste Cohärenz ihrer Substanz eingebüsst haben, rollt der Fuss mit seiner Spitze nach aussen um, d. h. der Unterschenkel rotirt nach aussen. Hier- durch geräth der äussere Abschnitt des Kniegelenks unter stärkeren Druck, als der innere. Die erweichte Knochensubstanz des Condylus ext. atrophirt und so wird die Abductionsstellung perfect. Nachdem dieses geschehen, ist es ausser- ordentlich schwer, noch etwas gegen diese Stellungen zu leisten. Wohl können wir den gebeugten Unterschenkel in gestreckte Stellung bringen, aber die Ab- duction und Eotation nach aussen behält er bei. Zur Correction der Eotation besitzen wir nicht einmal einen gehörigen Angriffspunkt, und die Abduction be- ruht nicht, wie bei dem gewöhnlichen Genu valgum, auf einem kleinen Einknilf der Gelenkfläche, sondern auf der Atrophie des ganzen Condylus ext. Nur ge- ringe Besserung können wir durch künstliche Atrophie des Condylus int. erstreben, indem wir das Knie in möglichst adducirter Stellung des Unterschenkels längere Zeit im Gypsverband fixiren. Auch in dieser Missgunst der therapeutischen Ver-