902 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. auf der anderen Seite aus und in den Verbindungen der beiden Gelenkflächen neue, abnorme Ernährungsquellen, welche den Kopf, nachdem seine entzündliche Lösung vom Schenkelhals sich vollendete, -vor der ISTekrosirung beschützen. Mit einem Wort: die entzündliche Trennung der oberen Epiphyse durch chro- nische Osteomyelitis des Schenkelhalses verläuft mit gleichzeitiger ankyloti- scher Verschmelzung des sich ablösenden Kopfes mit der Pfanne (vgl. Fig. 297). § 446. Klinischer Ver- lauf der Coxitis. Das ersteunddas zweite Ini- tialstadium. Die gewöhnliche Coxitis des kindlichen Alters (scrofulös-gra- nulirenden Charakters) ent- wickelt sich sehr langsam, und wächst von den geringsten Ini- tialerscheinungen gewöhnlich erst im Verlauf von Monaten zu bedrohlichen Symptomen an. Das erste Initialsymptom ist das Hinken, wie ja auch im Laien- publicum die Coxitis im ganzen nicht ganz unzutreffend als „frei- williges Hinken" bekannt ist. Unter Hinken müssen wir die- jenige Art des Ganges verstehen, bei welcher eine Extremität ge- schont wird und demnach bei der abwechselnden Unterstützung des Eumpfes durch beide Ex- tremitäten eine Extremität im- mer nur kurze Zeit, die andere um so längere Zeit den Eumpf trägt. Bei jeder schmerzhaften Affection der unteren Extremität tritt der hinkende Gang ein, so- bald nur die Last des Eumpfes durch irgend einen Umstand, sei es durch directen Druck auf Knochen-und Gelenkflächen, sei es durch Muskelspannung oder etwas Aehnliches, den Schmerz vermehrt. Das Hinken bei Erkrankungen des Hüftgelenks hat insofern etwas Eigenthümliches, als das ganze Bein, und nicht nur ein unterer Abschnitt desselben, bei dem Gehen nachgezogen wird. So gebrauchen auch oft die Eltern eines an Coxitis erki-anken- den Kindes den Ausdruck: das Kind zieht oder schleppt das Bein nach. Der Arzt kann, wenn er in diesem ersten Initialsiadium untersucht, nichts weiter finden, als dass an dem ganzen Gelenk, dessen beginnende Erkrankung man vermuthet, von objectiven Symptomen der Coxitis gar nichts zu erkennen ist. Keine Schwellung, keine abnorme Stellung, keine Beschränkung der Be- wegungsexcursion, kein Schmerz bei Druck und bei Bewegungen — kurz nichts ist aufzufinden, was wir sonst als Symptome einer beginnenden Gelenkentzün- Fig. 297. Frontaler Durchschnitt durch das Acetabulum und das obere Fe- murende nach einer Coxitis, mit entzündlicher Trennung des Fe- murkopfes vom Schenkelhals und gleichzeitiger Verschmelzung der Reste des Femurkopt'es mit dem Acetabulum. aa. der -ver- schmelzende Knorpel zwischen dem Acetabulum und den Besten des Caput femoris (c), ee. der frühere epiphysäre Knorpel, jetzt in Granulationsgewebe umgewandelt, m. Schenkelhals, t. Tro- chanter majoii. ei. abnorme Länge des Schenkelhalses (vgl. § 447, Schluss).