690 II. Specieller Thcil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. schon das Auftreten der Hodentaberculose selbst als Ausdruck der allgemeinen Miliartuberculose zu betrachten ist. lieber Behandlung vgl. den folgenden §. Eine harmlose, aber ziemlich häufige Form der Orchitis tritt bei Cyatitis (§ 312) und auch bei Entzündungen der Prostata (Bardeleben, vgl. § 315J auf. Sie pflegt nach kurzem Bestand wieder zu verschwinden und kehrt, wenn die Cystitis fortdauert, zuweilen wieder. Der Hoden wird empfindlich, schwillt etwas an, aber doch selten über das doppelte eines normalen Umfangs. Blei- wasserumschläge und Hochlagerung des Scrotums genügen zur Behandlung. Hier- hin gehören auch die Fälle von Orchitis, welche gelegentlich nach Lithotomie beobachtet werden (Hutchinson). Es ist nicht unwahi'scheinlich, dass die Ent- zündung, wie bei der Orchitis und Epididymitis gonorrhoica (s. oben), von den Harnwegen durch das Vas deferens sich continuirlich zum Hoden fortpflanzt. Volk mann beobachtete neuerdings in Folge von Embolie der A. spermatica int. die Entstehung eines hämorrhagischen Infarcts des Hodens mit Mumiß- cirimg desselben. Miflet hat experimentell nachgewiesen, dass die A. sper- matica int. für den Hoden die Bedeutung einer Endarterie besitzt (vgl. § 133, allg. Tbl.) und deshalb ihr Verschluss zum Absterben des Hodens führen muss. Endlich darf nicht unerwähnt bleiben, dass verschiedene Schriftsteller auf eine consensuelle Reizung des Hodens bei Parotitis (§ 128) hinweisen. Auch Atrophie des Hodens soll in Folge von Parotitis eintreten können (Lambert). Was übrigens die Atrophie des Hodens im allgemeinen betrifft, so kann jede Ent- zündung des Hodens, sogar eine geringfügige Quetschung desselben den Ausgang in Atrophie des Hodens nehmen. Eigal hat an Versuchsthieren den experimen- tellen Nachweis geführt, dass die Quetschung des Hodens oft zu seiner Atrophie führt. Ueber Atrophie des Hodens bei Varicocele vgl. § 353, Schluss. Auch von einem epidemischen Vorkommen der Orchitis, ähnlich dem epi- demischen Vorkommen der Parotitis (§ 128) ist berichtet worden (Jarjavayj. § 344. Zur Behandlung der Orchitis und Epididymitis. Die 0. und E. gonorrhoica tritt zwar unter sehr heftigen Schmerzen, zu- weilen sogar unter allgemein fieberhaften Erscheinungen auf; sie ist aber insofern eine harmlose Form der Entzündung, als sie niemals zur Eilerimg führt und die Functionen des Hodens nicht gefährdet. Die acuten Stadien der 0. gonor- rhoica behandelt man am besten nach den Kegeln, welche schon § 341 für die Behandlung der Hodenquetschung angegeben wurden. Bleibt nach Ablauf der ersten 14 Tage nur eine geringe Schwellung zurück, so verordnet man dem Kran- ken ein gut anschliessendes Suspensorium (Tragbeutel), wie dieselben jetzt bei jedem Bandagisten zu haben sind. Man darf nicht vergessen, dass bei dem Fort- bestand des schuldigen Trippers auch leicht Recidive der entzündlichen Hoden- schwellung eintreten können; deshalb muss gleichzeitig mit der Behandlung der Epididymitis und Orchitis auch die Behandlung der Gonorrhoe (§ 300) eingeleitet werden. In manchen Fällen bleiben nun aber, wie zuweilen auch schon nach Blutergüssen (§ 341), bedeutendere Anschwellungen des Hodens und Nebenhodens zurück, nachdem die Schmerzhaftigkeit erloschen ist. Dann ist der F r i c k e' sehe Heftpflasterverband dringend zu empfehlen. Zu demselben schneidet man sich eine grössere Zahl von 2 Ctm. breiten und ungefähr 0,5 Mtr. langen Streifen guten Heftpflasters zurecht. Der erste Streifen wird oberhalb des angeschwollenen Hodens circulär um den Samenstrang und das Scrotum gelegt, um gewissermaassen das Terrain für den Verband nach oben abzugrenzen. Nun folgen eine Eeihe von Heftpflasterstreifen, welche in der Linie der grössten Kreise die kugelige An- schwellung des Hodens umgeben und sich demgemäss am tiefsten Punkt (ent-