Verletzungen und Krankheiten der Kniegegend. Fractura patellae. 953 vielen Fällen scheint die Reposition der luxirten Patella in ihre normale Stellung eben so leicht zu sein, als die Diagnose. Man schiebt sie oder hebt sie einfach über den Eand der Gelenkfläche des Condylus ext. femoris weg, und sofort adaptirt sich die Patella ihrem gewöhnlichen sattelförmigen Lager. In einzelnen Fällen aber, wahrscheinlich bei geringfügigem Kapselriss, sind die Hindernisse für die Eeposition fast unüberwindlich. Malgaign e will in solchen Fällen einen Pfriemen in die Patella einbohren und mit ihm die reponirenden Bewegungen am langen Hebelarm vornehmen. Gaulke theilt noch aus der neueren Zeit einen Fall mit, in welchem in der tiefsten Chloroformnarkose die Reposition misslang und erst nach 10 maligem Abgleiten der zur Hülfe gezogenen Tischlerschraube nach mehr- stündigen Anstrengungen erfolgte. In solchen schwersten Fällen wird man sich daran erinnern müssen, wie die Luxationen der Patella entstehen, um sie nach dem physiologischen Eepositionsverfahren (§ 100, allg. Thl.) wieder auf demselben Wege zurückzuführen. Man müsste zu diesem Zweck das Knie forcirt beugen und der Patella eine solche seitliche Drehung geben, dass die Längsfirst derselben sich wieder in die Rinne des Condylus ext. femoris stellt und in ihr nach der normalen Stellung zur lucisura intercondyloidea gleitet. Das Hüftgelenk muss zum Zweck der Erschlaffung des M. rectus in gebeugter Stellung stehen. Als Luxationen der Patella nach unten und oben hat man diejenigen Dislocationeu bezeichnet, welche die Patella bei Rissen der Sehne des M. extensor quadriceps (nach unten) und bei Eissen des Ligamentum patellare (nach oben) erleidet; vgl. hierüber §471. § 471. Fractura patellae. In der Häufigkeit der Knochenbi-üche nimmt zwar die Patella keine hohe Stelle ein, so dass nach meiner persönlichen Erfahrung erst auf Hunderte von Fracturen an andern Knochen eine einzige Patellafractur kommt (die Angabe, dass die Patellafracturen 2 ö/o aller Fracturen bilden, erscheint mir viel zu hoch); aber die einzelnen Fälle sind in diagnostischer, prognostischer und therapeutischer Beziehung von recht hohem Interesse. Die Fractur geschieht in manchen Fällen durch directe Gewalt, durch Auffallen mit dem Knie auf eine scharfe Kante, durch das Auftreffen einer Kugel u. s. w., in der Mehrzahl der Fälle aber durch Mvskelzug, und zwar bei dem Versuch, den nach hinten überfallenden Rumpf durch eine kraftvolle Contiaction des mächtigen M. extensor quadriceps vor dem Falle zu bewahren. Das Fallen des Rumpfes nach rückwärts bedeutet eine Streckbewegung, eine Art TJeberstreckung des Rumpfes und Beckens, während im Kniegelenk eine Beugung stattfindet. Die Contraction des M. extensor quadriceps ist in dem Augenblick des Fallens die zweckmässigste Handlung, um den Fall noch aufzuhalten; diese Contraction streckt das Kniegelenk und beugt zugleich das Hüftgelenk durch die obere Insertion des M. rectus femoris, welcher zu den vier Köpfen des M. quadriceps gehört. Nun befindet sich in diesem Augenblick die Patella in dem sonderbaren Verhältniss, dass sie selbst durch die Spannung des Ligam. patellare und durch die Contraction des M. quadriceps gegen die Con- dylen des Femur angedrängt wird, während der nach hinten fallende Eumpf durch gleichzeitige Streckbewegung des Hüftgelenks und Beugebewegung des Kniegelenks den oberen Insertionspunkt des ganzen Streckapparats von dem unteren Insertions- punkt immer mehr zu entfernen strebt. Bei dieser Ueberspannung des Streck- apparats kann jeder seiner Theile reissen; es kann eintreten: 1) ein Eiss in der Muskelsubstanz des M. quadriceps; 2) ein Eiss der Sehne des M. quadriceps oberhalb der Patella; 3) ein Eiss der Patella; 4) ein Eiss des Ligam. patellare, und zwar werden alle diese Trennungen, entsprechend der Eichtung der von oben