Verletz, und Krankh. des Penis und der Harnröhre. Entzündung der Harnröhre. 601 gation der Vorhaut und der Eichel mit 3 o/o CarboUösung voraus. Es sollen die an der Oberfläche der Haut zerstreuten Noxen theils mechanisch abgespült, theils chemisch unschädlich gemacht werden. Nun fasst man den Schanker mit einer Hakenpincette, zieht ihn mit der Hautfalte, auf welcher er sitzt, in die Höhe und schneidet die ganze Falte mit einem einzigen Scheerenschnitt weg. So vermeidet man, dass das trennende Instrument mit der Oberfläche des Schankers in Berüh- rung kommt und die "Wundfläche inficirt. Pincette und Scheere werden nun weg- gelegt und mit einer neuen Pincette fasst man die Ränder der Wunde, welche einer quer liegenden Spindel entspricht, um sie mit drei oder vier gut liegenden Nähten zu vereinigen. Die Nähte sorgen auch für die Stillung der Blutung. Nach Vollendung der Naht erfolgt noch einmal die Carbolberieselung. Dann lässt man die Vorhaut in ihre normale Lage zurückgleiten und legt dann den gewöhnlichen aseptischen Wundverband wie nach der Operation der Phimose (§ 293) an. Sehr oft muss die Operation der Exstirpation des harten Schankers mit der Operation der Phimose verbunden werden. Das geschieht in den Fällen, in wel- chen die starre Infiltration der Gewebe durch den Schanker und durch die Ent- zündung das innere Blatt der Vorhaut so unbeweglich gemacht hat, dass aus der früheren geringen Phimose nun eine vollständige Phimose hervorgegangen ist (§ 291). In solchen Fällen handelt es sich freilich nicht mehr allein um die Auf- gabe, die allgemeine Infection zu verhüten, sondern in erster Linie um die Auf- gabe, den Schanker einer örtlichen Behandlung zugängig zu machen und die be- gleitende Balanitis zu beseitigen. Man fühlt die harte Infiltration durch die äussere Haut durch und kann dann gewöhnlich noch nicht bestimmen, ob der Schanker auf dem inneren Blatt der Vorhaut oder auf der Eichel aufsitzt. Nun beginnt man mit dem dorsalen Schnitt, legt so die beiden Hälften der Vorhaut auseinander und erkennt nun die genaueren Verhältnisse. Gehört der Schanker dem inneren Blatt der Vorhaut an, so wird es auch in der Eegel richtig sein, durch Circum- cision (§ 292) Vorhaut und Schanker zugleich zu entfernen. Bei solchen com- plicirteren Operationen ist natürlich eine Infection der Wundflächen durch Be- rührung mit dem Schankersecret oder mit Instrumenten, welche durch dieses Secret inficirt wurden, viel leichter möglich, als bei der einfachen Operation, wie sie oben geschildert wurde. Oft findet man auch schon mehrere Schanker über die Innenfläche der Vorhaut und über die Oberfläche der Eichel zerstreut, so dass die Aufgabe ihrer Entfernung dann sehr schwierig wird. Bei sehr später Exstirpation des Schankers kann man versuchen den Erfolg der Operation in Betreff der Verhütung oder Minderung der allgemeinen Infection dadurch zu sichern, dass man auf beiden Seiten längs dem Poupart'sehen Bande grössere Schnitte führt und die kleinen harteyi indolenten Buhonen exstirpirt. Da jede angeschwollene Lymphdrüse als ein Depot der syphilitischen Noxe be- trachtet werden kann, so ist der Eingriff gewiss berechtigt. Auf die beiden Wun- den, welche man durch Nähte vereinigt und durch den aseptischen Verband (§ 357) zur primären Vereinigung führt, kann es nicht ankommen. Die Zahl solcher Ope- rationen, welche ich bis jetzt ausführte, ist zu klein, um über den Werth des Ver- fahrens ein sicheres ürtheil zu gewinnen; doch möchte ich weitere Versuche nach dieser Eichtung empfehlen. § 300. Die Entzündung der Harnröhre. Die Gonorrhoe. Nach Verletzungen entsteht eine leichte Form der Urethritis, welche gegen- über den Entzündungen des para-urethralen Bindegewebs sehr in den Hintergrund tritt. Die Granulationsbildung in Quetschwunden der Harnröhre wurde schon § 286 erwähnt. Auch können im vorderen Theil der Harnröhre auf der Schleimhaut harte