Verletzungen und Krankheiten der Hand. Fractura radii. 819 §§ 338 und 339, allg. Thl.); auch kann man den EUnbogen in rechtwinklig ge- beugter Stellung in den Verband aufnehmen, wenn auch in dieser Beziehung die allgemeine Kogel, wonach die beiden der Fractur zunächst gelegenen Gelenke durch den Verband fixirt werden müssen (§ 86, allg. Thl.), nicht immer streng befolgt zu werden braucht. Die Fracturgegend muss durch eine Lage Watte gegen den Druck des Verbandes geschützt werden. Die Hand soll in der Mitte zwischen den Extremen der Pronation und Supination, d. h. so stehen, dass die Volarfläche der Hand, wenn nun der Vorderarm in die Mitella (§ 370, Fig. 263) gelegt wurde, der Vorderfläche der Bauchwand parallel steht. Bei starker Dislocation muss nach 10—14 Tagen ein "Wechsel des Gypsverbandes stattfinden, um eine etwa noch vorhandene Dislocation bei dieser Gelegenheit noch zu erkennen und zu beseitigen. Wenn die Muskeln der reponirenden Bewegung zu viel Widerstand ent- gegensetzen, so ist die Anwendung der Narkose zulässig. Bei fehlender Dislocation genügt das Anlegen eines Pappwatteverbandes von ähnlicher Ausdehnung, wie die- selbe oben für den Gypsverband vorgeschrieben wurde. Vor Einführung des Gypsverbandes hat man für die Behandlung der Fracturen des unteren Endes des Eadius eine grosse Zahl von Schienenverbänden erfunden, welche jetzt als ziemlich überflüssig zu betrachten sind. Ich erwähne beispiels- weise den Schienenverband mit graduirien Comp?'essen. Weil man eine, mit den thatsächlichen Beobachtungen in Widerspruch stehende, grosse Besorgniss hatte, dass eine Verwachsung zwischen beiden Vorderarmknochen durch Gallus stattfinden und hierdurch die Bewegung der Pronation und Supination aufgehoben werden könne, so legte man einen schmalen Leinwandstreifen in der Linie des Interossealraums auf und deckte ihn mit immer breiteren Streifen zu. So ent- stand ein prismatischer Körper, dessen untere Kante von der Dorsalseite her in den Zwischenknochenraum durch die Binde eingepresst werden sollte. Wie jene Gefahr, mit Ausnahme ganz vereinzelter Fälle (R. Volkmann), eine Illusion ist, so war es auch eine Illusion, anzunehmen, dass durch diese graduirten Compressen wirklich die Vorderarmknochen "auseinander gehalten werden könnten. Ferner legte man gepolsterte DorsalscMenen an und zog durch Bindentouren die dis- locirten Fragmente gegen diese an. Dann formte man volare Schienen mit winklig abgebogenem Vordertheil für die Hand, um ihre radial-abducirte Stellung in eine ulnar-abducirte überzuführen. Diese Schienen wurden wegen ihrer Abbiegung, welche dem Griff einer Pistole entspricht, auch als Pistolen- schienen (Dupuytren, Nelaton) bezeichnet. Zu dem gleichen Zweck wurde empfohlen, den Vorderarm der Art in eine Mitella zu legen, dass die Hand mit dem ulnaren Rand über den Rand der Mitella zu liegen kam und durch ihre eigene Schwere in der Richtung der ulnaren Abduction sich abknickte. Andere Vorrichtungen mögen hier unerwähnt bleiben; denn mit einer genauen Beschrei- bung aller Vorrichtungen und Apparate, welche man jemals für die Behandlung der Radiusfracturen angegeben hat, könnte man Bogen füllen. Nach Entfernung des Verbandes, bei Kindern 3, bei Erwachsenen 4 Wochen nach der Verletzung, muss nun eine Nachbehandlung zur Wiederherstellung der Functionen sorgfältig eingeleitet werden, besonders bei älteren Leuten, welche in Betreff der Functionen ihrer Hand und der Finger sehr gefährdet sind. Das wichtigste bei dieser Nachbehandlung sind die passiven Bewegungen im Hand- gelenk und an den Fingern, besonders die methodischen Beugebewegungen der Finger, welche den Verwachsungen der Sehnen mit den Sehnenscheiden an der Handwurzel entgegen arbeiten und etwa schon vorhandene Adhäsionen dehnen und beseitigen sollen. Diese Bewegungen werden am besten vorgenommen, nach- dem eben ein warmes Handbad von der Dauer einer Viertelstunde vorausgegangen ist. Von geringerem Belang ist die Anwendung spirituöser Einreibungen, welche 52*