Verletzungen und Krankheiten der Weichtheile der Gesichtsgegend. CheDoplastik. 85 Eesultate, als durch die grossen plastischen Operationen, welche man zur Deckung ausgedehnter dreieckiger Defecte empfohlen hat. Zu diesen Methoden gehört: 1) das Verfahren Dieffenbach's, welches schon Fig. 102 § 266 allg. Thl. abgebildet wurde; 2) das Verfahren von Burow, welches ebenfalls schon § 266 allg. Thl. beschrieben und in Fig. 103 abgebildet wurde; 3) der Bogenschnitt von Ja es che. Während Dieffenbach's Cheilo- plastik wegen der zurückbleibenden beiden dreieckigen Defecte, Burow's Cheilo- plastik wegen der grossen Verletzung und der Aufopferung gesunder Theile nicht allzu günstig beurtheilt werden können, so hat Jaesche's Bogenschnitt den Vor- zug, dass er nichts aufopfert, auch keine Defecte hinterlässt. Aber auch diese Schnittführung ist, wie aus Fig. 41 erhellt, sehr verletzend; sie besteht in langen bogenförmigen Entspannungsschnitten, welche von den beiden Mundwinkeln aus gegen die Kieferwinkel geführt werden und die untere Wangenhaut so mobilisiren, dass die drei- eckige Wunde durch die Naht geschlossen und endlich auch die verzogenen Eänder der Ent- spannungsschnitte durch Nähte vereinigt wer- den können. Aeltere Verfahren, wie das von D e 1 p e c h (Fig. 42), bildeten grosse Lappen aus der vor- deren Halsgegend und führten sie unter Dreh- ung der Lappenbrücke um 180o nach oben in den dreieckigen Defect. Die Halshaut ist aber wegen ihrer dünnen Beschaffenheit zum Er- satz der Lippensubstanz wenig geeignet, zum Schrumpfen geneigt und überdies schlecht ernährt. Man hat diese Methoden, welche auch bei der viereckigen Excision noch eine kurze Erwähnung finden werden, mit Eecht verlassen. Fig. 42. Cheiloplastik nach Delpech. § 42. Die Exstirpation der Lippencarcinome in viereckiger Form. Cheiloplastik mit Lappenbildung. Das Breitenwachsthum der Lippencarcinome legt dem Operateur nahe, dass er die Exstirpation nicht in Keilform sondern in Form eines flachen Rechtecks vornehme. Dann fällt die directe Vereinigung durch die Naht, wie bei Keil- excision fort; ebenso sind die am Schluss des vorigen Paragraphen angeführten Methoden der Cheiloplastik nicht mehr anwendbar. Nehmen wir nun z. B. an, es sei die Exstirpation des rothen Lippensaums auf der Hälfte oder drei Vier- theilen der Lippen breite nothwendig gewesen. Dann kann man nach v. Langen- beck folgende plastische Operation ausführen, welche zwischen der Verziehung und der Lappenbildung (§ 266, allg. Thl.) in der Mitte steht. Man setzt von den Winkeln des Kechtecks, welches durch die Exstirpation gebildet wurde, die Incision längs des Randes des rothen Lippensaums über die Mundwinkel hinaus, nach Bedürfniss sogar gegen die Mitte der Oberlippe fort. Hier muss natürlich für den abgelösten rothen Lippensaum eine kleine Ernährungs- brücke bleiben; sie genügt aber auch schon in schmaler Form, und zwar deshalb, weil in der Mittellinie der Oberlippe kleine Arterien von dem Septum narium her in den Kranz der A.A. coronariae eintreten imd dieser Kranz die ganze abgelöste Substanz mit Blut versieht. Nach dieser Ablösung hat man die beiden gewonnenen langen Lippenlappen zuerst durch einige Nähte (nn) mit einander zu vereinigen und bildet so eine kleine rundliche Mundöffnung (m), welche einem Fischmund ähnlich sieht.