348 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Todesursachen (Decubitus, Blasencatarrh u. s. w.) noch genauer erörtert werden. Der Tod erfolgt unter solchen Umständen langsamer und kann wohl auch auf längere Zeit durch sorgfältige Behandlung hinausgeschoben werden. Bei frischen Ver- letzungen der Halswirbelsäule und der Wirbelsäule überhaupt ist man übrigens nicht befähigt, aus den Yorhandenen Lähmungserscheinungen mit Sicherheit zu erschliessen, ob vollständige Zerreissungen, oder nur Quetschungen, oder gar nur Blutergüsse in die Scheide des Eückenmarks oder eine Erschütterung desselben (vgl. über Contusio und Commotio cerebri §§ 8 u. 9) an den Lähmungen schuldig sind. Man vermag also nicht von vornherein zu entscheiden, ob eine Eückbil- dung der Lähmungen möglich oder unmöglich ist. Wenn demnach der Verletzte noch lebt, so muss eine Behandlung der Verletzung auf die Möglichkeit hin, dass noch die Lähmungen sich zurückbilden oder das Leben auch bei Fortbestehen derselben erhalten werden kann, unternommen werden. Oft wird freilich die Hoff- mxng getäuscht und man erkennt am Obductionstisch aus der Zerreissung des Eückenmarks, dass eine Erhaltung des Lebens nicht möglich war. Wenn wir aber auch Mittel hätten, um in exacter Diagnose die Zerreissung auszuschliessen, so würden auch die scheinbar geringen Formen der Verletzung nicht eine gute Prognose stellen lassen. Auch aus Quetschungen, Blutergüssen und Erschütte- rungen, selbst aus solchen, welche anfänglich nur geringe Störungen der Func- tionen des Kückenmarks aufweisen, geht oft eine rothe Erweichung der Substanz und zwar mit fortschreitender Entartung auch der nicht - verletzten Theile des Eückenmarks hervor. Hohe Temperaturen des gesammten Körpers kündigen in der Eegel diesen schlechten Verlauf an; zuweilen zeigt die Körpertemperatur bei Verletzungen des Halsmarks und den nachfolgenden Ernährungsstörungen der Marksubstanz sonderbare Variationen, von abnorm niedrigen Temperaturen (Hey- nold) plötzlich bis zu 42** (Hutchinson, Fournet) emporspiingend. Die Thermometrie bietet hier, obgleich es sich nicht um eigentlich fieberhafte Zustände handelt, einen sehr wichtigen Anhaltspunkt für die Prognose. Die wichtigste therapeutische Aufgabe, welche sich hier stellt, nämlich die Sicherung des Eückenmarks gegen die erwähnten secundären Ernährungsstörungen, vermag die chirurgische Praxis nur sehr unvollkommen zu erfüllen; bei den Luxa- tionen leistet sie etwas mehr, als bei den Fracturen, indem bei den ersteren die Eeposition stattfinden muss (§§ 180 u. 181), bei den letzteren aber eine etwa erzielte Eeposition der Fragmente nur sehr schwer im reponirten Zustand zu er- halten ist (§ 186). üebrigens sind Combinationen von Fracturen und Luxationen an der Hals- wirbelsäule insofern relativ häufig, als bei der Trennung zweier Wirbel von ein- ander die mächtigen Bänder, besonders auch die zwischen je zwei Wirbelkörper eingeschaltete Zwischenwirbelbandscheiben oft ihre Knocheninsertionen oder wenig- stens Stücke derselben mit abreissen, weil die Substanz des Bandes der verletzen- den Gewalt grösseren Widerstand leistet, als die Substanz des Knochens. Bei diesen combinirten Verletzungen liegt nun zweifellos der praktische Schwerpunkt in der Luxation, weil die verschobenen Gelenkfortsätze die Eeposition der Wirbel hindern, während von Seiten der abgerissenen Knochentheile kein nennenswerthes Hinderniss stattfindet. Deshalb muss auch die Mechanik der Luxationen und die Mechanik ihrer Eeposition genauer untersucht werden (§§ 179—181). Für die Fracturen, bei denen die Gelenkverbindungen unberührt geblieben sind, ist eine solche Untersuchung nicht nöthig; diese reinen Fracturen sind aber auch im Ge- biet der Halswirbelsäule die selteneren Verletzungen, während umgekehrt an der Brust- und Lendenwirbelsäule die reinen Fracturen weit überwiegend sind (§ 209). Dieses Verhalten ist in der relativen Ausbildung der Gelenkapparate an der Hals- wirbelsäule und der Bewegungen zwischen den einzelnen Halswirbeln begründet.