Verletzungen und Krankheiten des Darmcanals. Darmwunden. Darmnaht. 483 überlassen werden. Bei Gebrauch gut carbolisirter Seidenfäden kann man auf diese Einheilung rechnen. Catgutfäden sind für diesen Gebrauch zu verwerfen, weil sie zu früh resorbirt werden könnten, bevor die Verwachsungen zwischen den vernähten Flächen fest geworden sind. Eine noch grössere Sicherheit, als die eigentliche Lembert'sche Naht, gewährt diejenige Modification derselben, welche neuerdings von Gussenbauer angegeben wurde und in Fig. 181 im scheniatischen Bild dargestellt ist. Die doppelte Durchstechung des Peritoneums zu jeder Seite der Wunde bedingt ein sehr festes Zusammenpressen der peri- tonealen Flächen. 2) die Methode der Darmnaht nach Gely (Fig. 182). Diese Naht ist eine Combination von fortlaufender Naht mit der Kürschnernaht (diese empfahl für sich neuerdings v. Nussbaum), mit einer Kreuzung der Fäden, wie sie aus Fig. 182 erhellt. Die Vereinigung ist fester und genauer, wie mit der Naht Lembert's; die Anlegung aber schwieriger und bei starker Schnürung des Fadens wohl geeignet, die Darmwand zu Nekrose zu bringen. Bei queren Trennungen des Darmcanals bis in das Mesenterium hinein, sind folgende Methoden früher empfohlen worden: 1) Methode der Invagination nach Jobert, wobei das central (gegen den Magen hin) gelegene Darmstück in das periphere (gegen den Anus hin) gelegene eingestülpt wird, jedoch so, dass an dem letzteren eine Einkrempung seines Randes nach innen in die Lichtung vorgenommen wird. Nur so lässt es sich ermög- lichen, dass wieder Peritonealfläche auf Peritonealfläche zu liegen kommt (vgl. Fig. 183). Ein niedriger Metallring, welcher in das periphere Ende des Darms eingeschoben wird, erleichtert die Einkrempung desselben und dient als Unterlage für die Fäden. Der Eing wird später, wenn die Fäden durchschneiden beweglich und kann dann mit den Fäcalmassen entleert werden. 2) Methode der doppelten Invagination uachDenans. In jedes der beiden Darmstücke kommt je ein Ring (Fig. 184) und über diesen Ring werden die Ränder der Darmwandfläche nach innen eingekrempt. Dann bringt man einen mittleren Ring (a) von etwas kleinerem Radius im Verhältniss zu den beiden ersten eingelegten Ringen so in die Lichtung des Darmcanals, dass die letzteren Ringe auf den ersten aufgestülpt und durch Fäden befestigt werden. Mit dem Durchschneiden der Fäden werden wieder die Ringe frei und können mit den Fäcalmassen entleert werden. Wie Den ans Ringe in die Lichtung des durch- schnittenen Darmcanals einlegte, um auf diese Ringe hin die Darmwandungen zu Fig. 181. D,armnaM von Gussenbauer (iiacli Wölfl er'. Fig. 182. Darmnaht nach Gely. 31*