Verletzungen u. Krankheiten des Samenstrangs n. Hoden. Geschwülste des Hodens. 711 schnürenden Wucherungen der Schoidenhaut hervor. Ein klinisches Interesse be- sitzen diese freien Körper nicht. Die grösste Bedeutung in praktisch-chirurgischer Beziehung kommt ohne Zweifel dem Epithelialcarcinom der Scrotalhaut zu. Diese Carcinome dehnen sich weithin auf der Fläche aus, ohne sehr in die Tiefe zu greifen; vor allem geht das Carcinom nicht auf den Hoden über. Die Ursache der Entwickelung dieses Hautcarcinoms ist für viele Fälle dieser Art un- zweifelhaft in der Einwirkung chemischer Reize zu suchen. In England, wo die Schornsteinfeger in den sehr engen Schornsteinen mehr als in Deutschland der Beschmutzung mit Euss ausgesetzt sind, wird auch viel häufiger als hier der Schornsteinfegerkrebs (chimney-sweeper-cancer) beobachtet; aber auch in Deutschland kommt diese Form des Carcinoms vor. Von hohem ätiologischem Interesse sind die Beobachtungen Volkmann's über das häufige Vorkommen derselben Krankheit bei den Arbeitern in den Paraffin-Fabriken zu Halle, so dass sich der Parafßnkrebs an den Schornsteinfegerkrebs anschliesst. Jfach Volk- mann ist die Prognose bei früher und vollständiger Exstirpation dieser Carci- nome auch in Betreff der Eecidivo günstig zu stellen; die Inguinalymphdrüsen werden erst spät befallen. Besondere Eegeln für die Exstirpation der carcinoma- tösen Scrotalhaut sind nicht aufzustellen; die durchschnittenen Scrotalarterien wer- den unterbunden, die Verletzung der Scheidenhaut der Hoden muss sorgfältig ver- mieden werden. Ueber den aseptischen Verband, welcher nach der Operation an- gelegt wird, ist § 357 zu vergleichen. Die Geschnmlsthildung in der Substanz des Hodens kann in mancher Be- ziehung mit demselben Vorgang in den Speicheldrüsen (§ 133) vei-glichen werden. Sogar das sonderbare Vorkommen der Chondrome in der Parotis findet im Hoden seine Parallele; nur dass die Entwickelung des Knorpelgewebes im Hoden sehr selten selbstständige und gutartige Chondrome (bei Kindern von Poinsot und Guersant beobachtet) bildet, sondem herdweise in den bösartigen Sarkomen und Adenomen des Hodens auftritt. Diese Sarkome und Adenome bilden die ge- wöhnlichste Geschwulstform im Hoden. Neben ziemlich reinen Sarkomen und Ade- nomen, welche in der ganzen Substanz nur aus Sarkomgewebe oder nur aus Ade- nomgewebe bestehen, kommen auch häufig Mischgeschwülste, Adenosarkome vor, und gerade in ihnen finden sich nicht selten Inseln von Knorpelgewebe zerstreut. Sodann entwickeln sich zuweilen in den Sarkomen cystische Parthieen, theils durch myxomatöse Schmelzung, so dass man die Geschwulst als Myxosnrkom bezeichnen kann, theils durch abgeschnürte Samencanäle, welche wirkliche Cysten mit glatten Wandungen bilden. Dann erhält die Geschwulst die Bezeichnung Cystosarkom. Wie bei den gleichnamigen Geschwülsten der Mamma (§ 193), so kann auch in diesen Geschwülsten eine adenomatöse oder sarkomatöse Wucherung von der Cysten- wand in den Hohlraum der Cyste stattfinden; so entsteht das Cystosarkoma proli- ferum s. phyllodes. Santesson fand bei einem 1jährigen Kind ein Cystosarkom des Hodens mit Knorpel, Knochen und zwei Dermoidcysten, also eine wahre tera- toide Geschwulst (vgl. § 223, allg. Tbl). Aus dieser Schilderung wird man schon entnehmen, dass das Bild der Hodengeschwülste sehr vielgestaltig ist. Wenn man nun in fiüherer Zeit die Carcinome des Hodens von den Sarkomen klinisch zu trennen suchte, so muss eingestanden werden, dass diese Trennung klinisch nicht wohl aufrecht zu halten ist, wenn es auch dem pathologischen Anatomen gelingen mag, eine solche Unterscheidung durchzuführen. Das gleiche Verhältniss wurde auch bei den bösartigen Geschwülsten der Parotis hervorgehoben (§ 133). Hier wie dort muss man auch deshalb die überwiegende Mehrzahl der bösartigen Geschwülste zu den Sarkomen stellen, weil die Multiplication der Geschwulst selten durch die nächstliegenden Lymphdrüsen, sondern durch die Blutbahnen erfolgt (vgl. § 233, allg. TM.). Das seltene Vorkommen eines Scirrhus des Hodens