Verletzungen und Krankheiten der Zunge. Angeborene Störungen der Zunge. 183 die Zunge teigig weich an; im ersteren ist die Consistenz fest. Uebrigens wird die Makroglossie oft erst in den ersten Lebensjahren recht deutlich, wenn auch ihre Anfänge angeboren sind; allmählig wächst die Zunge zwischen den Zahn- reihen und den Lippen heraus und hängt endlich, mit vertrocknetem, leicht blu- tendem und oft geschwürig zerfallendem Schleimhautüberzug gegen das Kinn herab. Unter diesen Umständen erhalten die Schneidezähne unter dem andauernden Druck, welchen die Zunge auf sie ausübt, eine perverse Stellung; ihre Flächen rücken aus der senkrechten in die horizontale Stellung, so dass die schneidenden Kanten statt nach oben und unten in horizontaler Eichtung nach vorn sehen. Uebrigens kann neben der angeborenen Form eine erworbene Form der Makroglossie unter- schieden werden, welche jedoch ebenfalls dem kindlichen Alter angehört. Es wäre möglich, dass die Glossitis, besonders ihre erysipelatöse Form (§ 95, Schluss), in ähnlicher Weise die Gnmdlage einer hyperplastischen Wucherung der Zunge ab- giebt, wie das Erysipelas der unteren Extremität zweifellos die Elephantiasis ein- leiten kann (vgl. § 225, allg. Thl.). Die allgemein angenommene Behandlung der Makroglossa ist die operative Entfernung der über die Zahnreihen hervorragenden Theile, wobei man jedoch im Interesse der Vermeidung einer allzu bedeutenden Blutung bei schweren Fällen eine Eeihenfolge von Exstirpationen kleiner Stücke der einmaligen totalen Cor- rection vorzuziehen hat. Man giebt den Exstirpationen entweder die Form von Keilen, deren Spitze gegen das Centi-um der Zunge gerichtet ist, oder man schneidet horizontale Längsstreifen aus der Zunge heraus. In beiden Fällen schützt man sich gegen die allzu grosse Blutung dadurch, dass man durch lange Kornzangen hinter den Schnittlinien die Zungensubstanz zusammenpresst. Die definitive Stil- lung der Blutung geschieht durch die genaue Anlegung tiefgreifender Nähte. Man kann auch einige Fäden schon vor der Excision durch die Zunge hindurch- ziehen, um sofort nach der Excision durch Knotung der Fäden die Blutung zu stillen. Helfer ich hat neuerdings mit Erfolg die thermokaustische Function, d. h. das mehrfache Einstechen des Thermokauters (Fig. 67 § 247, allg. Thl.) in das Gewebe der Makroglossa ausgeführt. Eine an sich sehr unbedeutende, aber durch die Häufigkeit ihres Vorkom- mens doch recht interessante angeborene Störung ist die bedeutende Längen- entwickelung des Frenulum Unguae, welche als „angewachsenes Zungenbändchen", in der wissenschaftlichen Sprache als Anchylo - glosson bezeichnet wird. Die dünne Schleimhautfalte, welche von der Basis der Zunge in der Mittellinie zum Zahnfleisch sich er- streckt, kann, wie Fig. 91 zeigt, sich der Art ent- wickeln, dass die Schleimhautfalte einerseits bis zur Spitze der Zunge, andererseits bis zum freien Zahnfieischrand reicht; aber auch schon geringere Grade dieser übermässigen Entwickelung des Fre- nulum linguae, welche ziemlich häufig sind, be- dingen bei Neugeborenen eine unangenehme Func- tionsstörung, eine Behinderung des Saugaktes. Bei dem Saugakt wird, während die Lippen ring- förmig die Brustwarzen fassen, die Zungenspitze an die Brustwarze angelegt und die Bewegung der Zunge nach rückwärts saugt die Milch aus der Brustwarze auf, indem sie wie der Stempel der Spritze bei dem Aufsaugen der Flüssigkeit wirkt. Die Bedingungen für das normale Saugen sind demnach: luftdichter Schluss des Lippenrings um die Brustwarze und freie Beweglichkeit der Zunge. Die angeborene Lippenspalte stört den Saugakt, indem sie die erstere Fig. 91. Anchyloglossou. Schnitt zur Trennung des Frenulum. 1. A. lingualis. r r A, ranina.