1062 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. complex wird von den englischen Chirurgen als „Bmion" bezeichnet. Der Schleim- beutel wird nun seinerseits durch die fortwährende Reizung seitens der Fussbeklei- dung der Sitz entzündlicher Processe. Bald bildet sich ein Hydrops desselben, bald eine Eiterung, und die letztere kann endlich zu einer Perforation, zur Bildung von Fisteln, welche keine Tendenz zur Heilung haben, zum ulcerösen Zerfall der Haut, endlich durch die Communication mit dem Gelenk sogar zu einer eiterigen Gelenkentzündung mit allen ihren Folgen führen. So kann der Krankheitsverlauf nach schmerzhaft verbrachten Monaten und Jahren endlich auch noch zu Zu- ständen führen, welche die eingreifendste chirurgische Hülfe erfordern. Nur ist dieser ungünstigste Verlauf doch ziem- lich selten, und meist bleibt es bei den weniger bedenklichen, aber doch immer sehr unangenehmen Schwielen- und Schleimbeutelentzündungen. Die Therapie müsste nach dem Ge- sagten eigentlich wesentlich in der Ver- besserung der Instruction unserer Stie- felartisten gesucht werden; und dass die besseren unter ihnen doch einige Fortschritte in dieser Beziehung ge- macht haben, dürfte aus der thatsäch- lichen, freilich auch nicht absoluten Im- munität der besseren Stände erwiesen werden. Die arbeitenden, d. h. die wesentlich mit Händen und Füssen ar- beitenden Klassen sind nicht in der Lage, für die Pflege ihrer Füsse ge- nügend sorgen zu können. Auch ver- säumen sie leicht die Anfangsstadien der Krankheit, weil sie noch arbeitsfähig sind, und damit versäumen sie auch die Zeit, in welcher man durch einige sehr einfache Verbände die Stellung der Zehe corrigiren und so die schnelle und durch- greifende Heilung erzielen könnte. Erst die fortgeschrittenen Zustände führen den leidenden Arbeiter zur Behandlung durch den Arzt. Nun ist aber die Beseitigung der Knochenwucherung am Innern Ab- schnitt des Capitulum metatarsi, die Heilung der Schleimbeutelentzündung oder gar der schon bestehenden Gelenkeiterung keine einfache Aufgabe mehr. Man darf sich deshalb auch nicht wundern, dass schon alle Systeme der orthopädischen Behandlung am Hallux valgus erprobt worden sind. Sehnenschnitte, Contentiv- verbände, besondere Maschinen, methodische Bewegungen — kurz alles, was zur Be- handlung der wichtigsten Contracturen grosser Gelenke dient, ist auch für dieses kleine Gelenk versucht worden. Leider haben die meisten Kranken mit Hallux valgus weder Zeit, noch Lust, sich zu dem Zwecke einer längeren orthopädischen Behandlung für Wochen oder Monate dem Tragen der Stiefel und ihrer Arbeit zu entziehen; und noch weniger haben sie Geld, um sich mit einer Maschine zu versehen, wie eine solche z. B. von Pitha neuerdings zur Application während der Nacht empfohlen und abgebildet worden ist, eine Sandale und Stahlfeder am inneren Fussrand, gegen welche die widerspenstige Zehe durch Gurte angezogen wird. Billiger und einfacher ist der neuerdings von Lothrop empfohlene Apparat, ein Handschuhfinger, welcher die grosse Zehe umfasst und in einen Streifen aus- Fig. 324. AMuctionsstellung der grossen Zehe hei HaUux valgus. SS. Sclileimbeutel auf dem freiliegenden Tlieil des Capitulum metatarsi (Cm), pli. ph. die Zehenpha- langen.