998 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. des Verfahrens dasselbe für zu schwierig halten möchte, dem kann ich nur rathen, dasselbe an der Leiche zu prüfen. Man muss freilich Schritt für Schritt gehen, man muss wissen, was und wo man zu schneiden hat; aber gerade darin scheinen mir ähnliche Verfahren, wie das oben beschriebene, bei Operationsübungen an der Leiche gewisse Vorzüge zu besitzen, dass sie eine genaue Einsicht in die ana- tomischen Verhältnisse der Theile gestatten und erfordern. Bei allen Schnitten, rvelche am hinteren Abschnitt des Gelenks geführt werden, besonders bei der Durchschneidung der Ligamenta cruciata und bei der Exstirpation der hinteren Kapselwand muss sich der Operateur an die Lage der A. poplitea erinnern. Alle Stiche des Messers gegen die Kniekehle, auch ein Ausfahren des Messers nach hinten, müssen sorgsam vermieden werden, um die Arterie, sowie die gleichnamige Vene und den N. tibialis zu schonen. § 492. Nachbehandlung der Resectio genu. Gewöhnlich ist nach VoUendimg der Resection die Anlegung einiger Catgut- Ligaturen nothwendig, um die durchschnittenen Aeste des Rete articulare arteri- osum zu sichern. Soweit mau die Wunde durch Suturen schliesst, kann man auch diese zur Blutstillung benutzen, indem man die Suturen so legt, dass die Faden- schlingen die spritzenden Punkte umfassen. Bei dem vorderen Lappenschnitt legt man die Suturen in grosser Ausdehnung an, besonders sorgfältig an der Lappenspitze, wo einige Fäden die Schnittflächen des Ligam. patellare umfassen müssen; frei bleiben nur zu beiden Seiten die Wundwinkel an der Lappenbasis zur DurchfühiTing der Drainröhren. Bei dem inneren Längsschnitt vereinigt man beide Wundwiukel durch Suturen und lässt die Mitte des Schnitts für die Drain- röhren frei. Bevor man jedoch die Wunde durch Nähte schliesst, und nachdem schon die Blutstillung vollendet ist, soll bei Rcsectionen, welche wegen granullrender Gelenkentzündung ausgeführt werden, eitie genaue Betastung der Knochen- sägeflächen an Femur und Tibia stattfinden, um die etwaige entzündliche Erweichung der Knochensubstanz zu erkennen und die Herde der erweichten granulirenden Marksubstanz (§ 477) mit dem scharfen Löffel (Fig. 118, § 280, allg. Thl.) auszukratzen oder mit dem Thermokauter (Fig. 67, § 247, allg. Thl.) auszubrenyien. Der Thermokauter stillt zugleich die Knochenblutung, welche bei dem Gebrauch des scharfen Löffels bedeutend sein kann. Zuweilen ist es noth- wendig, die Sägeflächen an einzelnen Stellen bis zur Tiefe mehrerer Centimeter auszuhöhlen oder auszubrennen. Diese Erweichungsherde sind bei granullrender Entzündung so häuflg und liegen so zerstreut, dass sie bei partieller Resec- tion, d. h. bei Zurücklassen der Tibiagelenkflächen oder der Femurcondylen nicht erkannt werden und dann sicher zu Recidiven führen würden. Deshalb ist die partielle Resection des Kniegelenks zu verwerfen (§ 292, allg. Thl.); auch bei Verletzungen würden zurückgelassene Theile der Gelenkflächen dem Ab- fluss der Wundsecrete hinderlich sein, ohne einen Nutzen zu bringen. Die Pistelgänge müssen bei granullrender Gelenkentzündung ebenfalls von den kranken Granulationen in ihrer Wandung mit dem scharfen Löffel oder dem Thermokauter befreit werden. Die Drains werden genau nach demselben Princip wie bei der Drainirung des nichtresecirten Gelenks angelegt (vgl. Fig. 311 § 490). Soweit man die Wun- den nicht für die Drains benutzen kann, -schneidet man Knopflöcher durch die Haut uud die Weichtheile. Die Querdrains lege ich gern entsprechend dem tief- sten Niveau der Wundhöhle, also auch bei dem Lappenschnitt oft noch tiefer, als die Basis des Lappens steht. Bei Anlegung des äusseren Knopfloches in der