508 n. Specieller Theü. Die chirurgisclien Eo-ankheiten der Bauch-und Beckengegend. canal des Deutschen. An den langen Schlingen des Ileum und am S romanum mit seinem langen Mesocolon können am leichtesten Axendrehungen sich entwickeln. Ton Knotenbildungen in den Darmschlingen, von Umknotungen einer Darmschlinge durch den Processus vermiformis oder durch ein langes Darmdivertikel (etrang- lement par noeud diverticulaire, Parise) hat TJhde eine Eeihe merkwürdiger Beobachtungen zusammengestellt. 4) die Ahkyiickimg von Darmschlingen über Verrvachsungsstränge des Peritoneums, wie sie bei Heilung der Peritonitis leicht zurückbleiben. Wie eine einfache Abknickung dieser Art doch schon zu einer Einklemmung führen kann, wird bei der Besprechung der Mechanik der Brucheinklemmung (§ 260) etwas genauer begründet werden. Indessen kann doch auch die Zahl solcher Fälle von innerer Einklemmung durch Abknickung als sehr klein bezeichnet werden. Die eigenthümliche Art der inneren Einklemmung, welche erst durch fehler- hafte Eeposition einer Hernie, durch die sogenannte Eeposition en bloc, geschaifen wird, kann erst in § 262 Berücksichtigung finden. Die Erscheinungen der inneren Einklemmung sind in allen Fällen der auf- gezählten Ursachen ungefähr dieselben, wie sie unter 1) angegeben wurden; doch variirt der Verlauf bedeutend in den zeitlichen Verhältnissen, wie wir in ähnlicher Weise den acuten und chronischen Verlauf der Einklemmung bei den Brüchen werden untersuchen müssen. Gerade bei den inneren Einklemmungen kommen beide Extreme nicht selten vor, in dem einen Fall tödtlicher Verlauf am 1. oder 2. Tag, in einem anderen Fall ein über mehrere Wochen sich hinzögernder Verlauf. Dabei kommen auch manche Fälle vor, in welchen eine spontane Eückbildung der Einklemmung stattfindet, ohne dass die Diagnose der Einklemmungs-ursache nur einigermaassen festgestellt werden konnte. Bekannt sind die Fälle von spon- taner Ausstossung der invaginirten Darmstrecke, welche gangränös geworden sind. So werden fusslange Stücke per anum entleert und dann wird die Passage im Dickdarm wieder frei. Für die operative Behandlung der inneren Einklemmung durch Laparotomie (§ 253) ist es besonders wichtig zu wissen, an welcher Stelle der Bauchhöhle die Einklemmung stattfindet. Wenn nun auch in dieser Beziehung Täuschungen vorkommen können, so soll man doch den Punkt beachten, an welchem der Kranke den ersten Schmerz empfand und von welchem aus sich zuerst die Tympanitis entwickelte. Bei den typischen Fällen der Invagination des Ileum durch die Val- vula Bauhini in .das Coecum und Colon ascendens entspricht der erste Schmerz der Gegend der Valvula Bauhini in der rechten Fossa iliaca und verbreitet sich in der Eichtung des Colon ascendens, während die Tympanitis von der rechten Fossa iliaca aus nach der linken Seite entsprechend dem Verlauf des Dünndarms fortschreitet. Dieses Verhalten ist ein wichtiger Anhaltspunkt für die Diagnose. § 253. Zur Behandlung der inneren Einklemmung durch Laparotomie. Nachdem das System des aseptischen Operirens und des aseptischen Ver- bands (§§ 35—38, allg. Tbl.) die Gefahren der Eröffnung der Bauchhöhle bedeu- tend herabgesetzt hat, kann die Laparotomie, d. h. die Trennung der Bauch- decken und des Peritoneums, als die zutreffende Methode der chirurgischen Be- handlung für die innere Einklemmung bezeichnet werden. Sie allein befähigt uns, nach Freilegung der eingeklemmten Theile des Darmcanals die Ursache der Einklemmung zu erkennen und demgemäss den richtigen Weg zur Lösung der Einklemmung einzuschlagen. Freilich stehen einige Bedenken diesem entschlos- senen chirurgischen Vorgehen entgegen, nämlich: 1} dass die Bauchhöhle an einer