Yerletz. und Krankh. des Penis und der Harnröhre. Urethroskopie und Cystokopie. 575 dann Cruise, Fürstenheim, Grünfeld und viele andere. Desormeaux benutzt für die Urethroskopie gerade Catheter mit rundlicher Oeffnung an dem vorderen Ende und mit trichterförmiger Oeffnung an dem hinteren Ende. Die Innenfläche der Eöhre ist schwarz gefärbt, damit keine störenden Spiegelungen ent- stehen. Da die Einführung des scharfraudigen vorderen Endes Schmerzen und Blu- tung veranlassen könnte, so führt man in die Lichtung einen Conductor aus Holz ein, dessen konisch-rundliches Ende den scharfrandigen Ring ausfüllt (Fig. 208). Sobald man die Stelle der Urethra erreicht hat, welche man untersuchen will, zieht man den Conductor heraus. Die Lichtstrahlen werden nun wieder durch einen durchbohrten Reflexspie- gel, wie bei der Laryngoskopie (vgl. § 147, Fig. 124) in die Röhre gewor- fen und erleuchten die kleine Schleim- hautparthie, welche sich in das offene ringförmige Ende der Röhre hinein- lagert. Desormeaux verband die Lichtquelle mit der Röhre und dem Eeflexspiegel zu einem einzigen In- strument, welches sehr unhandlich ist. G r ü n f e 1 d lehrt die einfache Benutz- ung der getrennten Theile; als Licht- quelle benutzt man helles Tageslicht, oder auch eine Gas- oder Petroleum- lampe. Diese Vereinfachung erweist sich als sehr praktisch und ich kann den Apparat Grünfeld's sehr em- pfehlen. Der wesentlichste Theil der- selben besteht aus einem Satz von Röhren, welche verschiedene Länge und Dicke haben. Auch gehören dazu kleine, auf Drähte aufgesetzte Scbwämmchen, mit denen man den Urethralschleim oder auch den Eiter auf der Schleim- hautfläche abwischen kann. Endlich, was die Cystoskopie betrifft, so giebt man für diesen Zweck den Röhren an ihrem vorderen Ende, welches stumpf- winkelig abgebogen ist, ein kleines Glasfenster (vgl. Fig. 209 F); dasselbe entspricht dem Scheitel der winkeligen Abknickung.l Die neueste Erfindung auf diesem Gebiet gehört zu dem System der endo- skopischen Instrumente von Nitze und Leiter. Bei diesen Instrumenten wird die Beleuchtungsquelle an die Spitze der Röhre, also nach Einführung der Röhre in das Innere der Urethra und der Blase selbst verlegt. Hierzu wird ein Platin- draht benutzt, welcher in den Strom einer elektrischen Batterie eingeschaltet und zum Glühen gebracht wird. Nun würde diese elektrische Beleuchtung zu einer starken Erwärmung der Röhre und zu einer Verbrennung der Schleimhaut führen können; dieser Gefahr begegnet man dadurch, dass man einen dauernden Strom von kaltem "Wasser zwischen dem glühenden Draht und der "Wand der Röhre Fig. -iOS. Urethroskop mit Conductor, nach G rünfeld. Fig. 209. Cystosltop mit Glasfenster (F), nacli Grünfeld.