Verletzungen und Krankheiten des Brustkorbs. Rippenbrüche. 387 Lx(xationen der Rippenknorpel erwähnt. Nun sind diese Gelenke sehr einfach geformt und bestehen bei ihrer vollkommensten Ausbildung doch nur aus einer einfachen Spalte, um welche sich ein schmaler Synovialstreif zieht; deshalb sind diese Luxationen nur einfache Diastasen ohne besondere mechanische Interessen. Man versucht durch Druck die Diastase zu beseitigen und durch einen Druck- verband die corrigirte Stellung zu erhalten, was freilich nur unvollkommen zu gelingen pflegt. Die Rippenbrüche sind so häufig, dass sie nach der Statistik G u r 11' s IT^/o aller Knochenbrüche betragen. Die Formen der Fracturen an den Eippenknochen wechseln nach der Art der einwirkenden Gewalt. Wenn der Knochen durch be- deutende direcle Gewalt, z. B. durch eine Gewehrkugel zerbrochen wird, so ent- stehen gewöhnlich Splitterbrüche; doch kann auch eine directe Gewalt, wenn sie nicht zu bedeutend einwirkt, z. B. eine Kugel, welche tangential die Rippe be- rührt (vgl. über Contourschüsse § 188), einen einfachen Querbruch bewirken. Die einfachen Querbrüche sind die Regel, wenn der Eippenbruch durch indirecte Ge- walt geschieht, z. B. durch Zusammenpressen des Brustkorbs in sagittaler Rich- tung, wobei das Brustbein der vorderen Fläche der Wirbelsäule angenähert wird. In diesem Fall brechen oft mehrere Rippen gleichzeitig, und zwar gewöhnlich in der Richtung der Axillarlinie; man kann sogar bis zu 20 Rippenbilichen an einem Individuum zählen, wenn gleichzeitig rechts und links die 10 oberen Rippen brechen. Die 11. und 12. Rippe haben so wenig Zusammenhang mit dem Brust- korb und sind so kurz und beweglich, dass an ihnen ein Bruch selten entsteht. Auch die erste Rippe bricht selten, weil der Hebelarm, an welchem die Gewalt brechend auf sie einwirkt, nur kurz, der Querschnitt der Rippe dagegen breit ist. Da auch die falschen Rippen (7.—10.) wegen ihrer langen Knorpel und ihrer beweglichen Verbindung mit dem Brustbein dem Brechen oft entgehen, so sind wesentlich die 2. — 6. Rippe am häufigsten der Sitz der Brüche. Wenn eine stumpfe Gewalt seitwärts im frontalen Durchmesser auf den Brustkorb auftriö't, so werden die Rippen gegen den Brustraum, d. h. gegen die Lunge, eingebogen und brechen auf emer Seite, während jene Bräche, welche durch sagittal auf das Brustbein einwirkende Gewalten entstehen, meist doppeltseitig sind. Bei sagittaler Pressung des Brustkorbs von vorn nach hinten werden die mittleren (in der Axillar- linie gelegenen) Theile der Rippen nach aussen gebogen, bei frontaler Pressung dagegen nach innen gedräckt. Man sollte hiernach denken, dass im ersteren Fall die winkelige Knickung (Dislocatio ad axin § 76, allg. Tbl.) der Fragmente mit dem Scheitel des Winkels nach aussen, im letzteren Fall aber mit dem Scheitel des Winkels nach innen gerichtet stattfinden müsste; in Wirklichkeit federn jedoch die Fragmente, deren Stellung an die Bewegung des ganzen Brustkorbs gebunden ist, gewöhnlich in die normale Lage zurück. Besonders kommt das Verharren der Ausbiegung der Rippenfragmente nach aussen kaum vor: etwas häufiger beobachtet man die Einpressung der Fragmente nach innen gegen den Brustraum. Bemerkens- werth ist das häufige Vorkommen der Infractionen der Bippen; bei denselben ist fast regelmässig die innere Lamelle der gebogene, die äussere Lamelle der gebrochene Theil der Rippe (vgl. § 74, allg. Tbl.). Während im allgemeinen die Zahl der Infractionen aller Knochen bei Erwachsenen abnimmt, so bleiben die Rippen so biegsam und werden besonders wieder durch die senile Atrophie des Knochengewebes so biegsam, dass auch bei Erwachsenen und besonders bei alten Leuten Infractionen der Rippen nicht selten sind. Ueber Verletzungen des Brustbeins vgl. § 207, über Verletzungen der Brust- wirbelsäule vgl. § 209. 25*