Verletzungen und Krankheiten der seitlichen Halsgegend. Nerven. 321 Eöthung der betreffenden Gesichtshälfte und andere Erscheinungen der Sympa- thicuslähmung beobachtet (Seligmüller, G. Fischer, im ganzen nur 13 Fälle). Der N. vagus ist bei seinem Verlauf zwischen der A. carotis und der V. ju- gularis comm. bei allen Operationen gefährdet, Avelche bis zu der Tiefe dieser Blutgefässe vordringen, z. B. bei der Unterbindung der Carotis, wie auch bei der Exstirpation grosser Geschwülste, welche mit den genannten Gewissen in Verbin- dung stehen (vgl. § 177). Während nun die Versuchsthiere die Durchschneidung eines N. vagus leicht vertragen, so ist für den Menschen die Durchschneidung eines N. vagus ein sehr bedenkliches Ereigniss. Früher hielt man diese Durch- schneidung für absolut todtlich; erst in neuester Zeit sind einzelne wohl be- glaubigte Fälle niitgetheilt worden, in welchen Operirte die Durchschneidung des N. vagus überstanden haben. Eine bedeutende Vermehrung der Zahl der Herz- schläge ist die aus Thierversuchen bekannte Störung, welche der Durchschneidung des N. vagus folgt; Billroth vermisste jedoch in einem Fall, nachdem er ein Stück des Vagus bei einem Menschen excidirt hatte, jede Störung des Pulses und der Respiration, und constatirte nur Lähmung des betreffenden Stimmbandes. In anderen Fällen wurden Avieder Störungen der Respiration beobachtet. Der Tod tritt nach Durchschneidung des N. vagus gewöhnlich ziemlich sclinell im Verlauf des ersten Tages oder der ersten Tage ein. Aehnlich steht es mit der Prognose der Verletzungen des N. phrenicus; die Lähmung einer Zwerchfellshälfte ist mit dem Fortbestand des Lebens kaum vereinbar. Wenn auch die Thätigkeit der an- deren ZwerchfoUhälfte und der übrigen inspiratorischen Muskeln für kurze Zeit die Lähmung einer Zwerchfellshälfte compensiren kann, so wird doch der Ausfall der Thätigkeit einer Zwerchfellhälfte auf die Dauer nicht ertragen. Uebrigens liegen auch über die Verletzung des N. phrenicus Beobachtungen kaum vor, weil dieser Nerv durch seine tiefe, und von den grossen Blutgefässen etwas entferntere Lage gegen Verletzungen sehr gut geschützt ist; wohl aber wird nicht allzuselten die Verletzung der Phrenicus-wurzeln im Rückenmark beobachtet, und diese Be- obachtungen (§ 178) lehren uns den schnell tödtlichen Ausgang der Phrenicus- lähmung. In der oberen seitlichen Halsgegend kann die Verletzung des N. accessorius Willisii vorkommen, z. B. bei der Exstirpation von Lymphdrüsengeschwülsten zwischen dem Aussenrand des M. sterno-kleido-mast. und dem vorderen Rand des M. cucullaris. Die Lähmung des letzteren Muskels ist die Folge der Verletzung; doch bleiben dabei ähnlich wirkende Muskeln, wie z. B. der M. levator anguli scapulae, welche von andern Nerven (dem Plexus cervicalis) innervirt werden, in Thätigkeit, so dass die Punctionsstörung nach Durchschneidung des N. accesso- rius Willisii nicht sehr hervortritt. Verletzungen einzelner Aeste des Plexus cervicalis sind ohne grosse Bedeu- tung. Nach oben mischen sich die Aeste dieses Plexus mit dem Gebiet des N. trigeminus und des N. facialis (in der unteren Gesichtsgegend), nach unten mit dem Gebiet des Plexus brachialis (in der Schultergegend), so dass eine Lähmung der betreffenden Aeste des Plexus cervicalis nicht sehr bedeutende Functionsstö- rungen zur Folge hat. Die Möglichkeit der Verletzung des N. recurrens ex vago bei der Oesopha- gotomie wurde § 162, bei der Exstirpation der Struma § 155 erwähnt, und auf die nachfolgende Lähmung des Stimmbands und Heiserkeit hingewiesen. Der N. hypoglossus ist bei den Operationen gefährdet, welche im oberen Theil der seitlichen Halsgegend, besonders in der Gegend unter dem Kieferwinkel vorgenommen werden. Die Durchschneiduug des Nerven bedingt die Lähmung der betreffenden Zungenhälfte. Die Nervenpathologie lehrt, dass bei Lähmung eines N. hypoglossus die Zunge mit ihrer Spitze bei dem Herausstrecken nach der ver- Hueter, Chirurgie. II. 21