584 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. den, in die Urethralwand eingespiessten Fremdkörpern hat man mehr Zeit; aber auch hier ist die frühe Entfernung geboten, weil mit der Entfernung die Gefahr der paraurethralen Eiterung und Harninflltration schneller beseitigt wird. Fast alle Fremdkörper in der Harnröhre kann man leicht durch Betastung der Urethra von der äusseren Haut her (unteren Fläche des Penis und vom Perineum aus) erkennen. Sobald die Diagnose auf diesem Weg gestellt werden kann, verzichtet man besser auf die Untersuchung mit dem Catheter, weil jeder Anstoss des Catheters an den Fremdkörper denselben weiter zur Blase schieben kann. Bei sehr feinen Fremdkörpern, wie z. B. bei Stecknadeln kann eine ure- throskopische Untersuchung (§ 285) von besonders hohem Werth sein. Auch kann man dann unter dem Schutze der urethroskopischen Beleuchtung mit sehr feinen, auseinanderfedernden Pincettenbranchen versuchen, die Nadel zu fassen und heraus- zuziehen. Bei den gröberen Fremdkörpern in der Harnröhre kann man ungefähr folgende Instrumente benutzen: 1) die amerika- nische Kugelzange (§ 261 Fig. 98, allg. Thl.), besonders ge- eignet für die Extraction der abgebrochenen Stücke elastischer Catheter; da dieselbe jedoch von vorn nach hinten fasst, so muss durch die Finger der linken Hand, welche fest hinter dem Fremdkörper die Urethra nach oben zusammenpressen, verhütet werden, dass die Zange bei misslungenen Versuchen des Fassens nicht den Fremdkörper weiter nach hinten drängen kann; durch dieses Verfahren fällt hier der principiell erhobene Einwand gegen die Instrumente, welche den Fremdkörper von vorn nach hinten fassen (§ 259, allg. Thl.), ziemlich fort; 2) die Hunter'sehe Zange (Fig. 211), deren Branchen geschlossen bis zum Fremd- körper eingeführt, dann durch Druck auf das äussere Ende ge- öffnet werden (wie in Fig. 211) und endlich durch Wieder- anziehen des äusseren Endes sich um den Fremdkörper schliessen sollen; die Branchen greifen wie Pincettenbranchen; die Wirkung ist unsicher und kann sogar der Fremdkörper bei erfolgloser An- wendung noch mehr in die Tiefe geschoben werden; 3) die Curette von Leroy, gerade für die Extraction kleiner Steine aus der Urethra zuerst construirt, aber von so principiellem Werth, dass das Instrument schon im allgemeinen Theil § 259 beschrieben und dort Fig. 95 abgebildet wurde; natürlich muss der Metallstab für die Urethra lang und schmal sein; die Füh- rung des Instruments mit seiner Spitze über den Fremdkörper hinaus wird durch die Dehnbarkeit der unteren Urethralwand sehr erleichtert; 4) die Zange von Mathieu, deren eine Branche sich bei Druck auf den Griff weit öffnet; dieselbe wird übrigens in ihrer Wirkung wohl von der amerikanischen Zange, wie von der Leroy'sehen Curette weit übertroffen. Endlich wäre noch an Hunter"s Zange zur das abgebrochene scharfe Häkchen zu erinnern, welches bei der ktope?au9'der''Ha?n- Extractiou der Fremdkörper aus dem äusseren Gehörgang schon röhre (die Branchen erwähut wurde (§ 122) uud auch in der Harnröhre bei vorsicli- geoflnet), Väd.nat.Or. • x, n i . • i tiger Fuhrung sich brauchbar erweisen kann. Wenn die inira-urethrale Extraction des Fremdkörpers nicht gelingt, so soll sofort die Urethrot07nia ext. auf den Fremdkörper ausgeführt und derselbe von der Wunde aus entfernt werden. Alle Folgen, welche in § 289 von den Fremdkörpern erzählt wurden, ihr Zurückschlüpfen in die Blase, ihre Incrustation und Vergrösserung durch Harnsalze, die Verschwärung der Schleim- Fig. 211.