Verletzuiigeu und Erkrankungen der Halswirbelsäule. Halswirbel-luxationen. 349 Eine Gewalt, welclie die Halswirbelsäule trifft, treibt die Halswirbel in das Extrem der Bewegung und durch die Hemmung der Bewegung vollzieht sich die Mechanik der Luxation (§ 17 9). Die Gliederung der Brust- und Lendenwirbelsäule ist eine unvollkommene; sie entsprechen mehr einem starren Stab, welcher durch über- mässige Biegung gebrochen wird. lieber die Behandlung der Fracturen sei nur kurz bemerkt, dass man in der Narkose die Eeposition mit grosser Vorsicht, d. h. mit Rücksicht auf die Möglich- keit, das Eückenmark zu zerreissen, versucht und das erzielte Ergebniss dieses Versuchs durch eine der in § 186 zusammengestellten Verfahren der immobili- sirenden Verbände und Apparate thunlichst sichert. Uebej die Behandlung der Folgezustände nach Fracturen ist § 210 zu vergleichen. § 179. Die Mechanik und die Arten der Halswirbel-luxationen. Die normalen Bewegungen der Halswirbel finden, wenn wir von den beiden oberen Wirbeln, dem Atlas und Epistropheus mit ihren eigenartigen Gelenkappa- raten absehen und die Verletzungen und Erkrankungen dieser Wirbel einer ge- sonderten Erörterung (§ 185) überweisen wollen, in doppelter Eichtung statt: 1) kann das Kinn dem Brustbein angenähert und durch die umgekehrte Bewe- gung das Hinterhaupt der Nackengegend angenähert werden — eine Bewegung, welche um quere (frontal, von links nach rechts, und zwar durch den Mittelpunkt der Zwischenwirbelbandscheibe verlaufende) Axen stattfindet und deshalb am besten als Beugung und Streckung der Halswirbelsäule bezeichnet wird (wobei wir die Annäherung des Kinns an das Brustbein als Beugung, die umgekehrte Bewegung als Streckung bezeichnen wollen); 2) kann der Kopf durch eine Seitwärtsbewe- gung der einen oder anderen Schulter genähert werden. Diese letztere Bewegung findet um sagittale, d. h. in der Eichtung des Pfeils von vorn nach hinten ver- laufende Axen statt und ist demnach als Abductionsbewegung zu bezeichnen. Nun liegt es aber in der normalen Mechanik der Bewegungen der Halswirbel begründet, dass diese sagittalen Axen nicht rein von vorn nach hinten, sondern von vorn und unten nach hinten und oben verlaufen; denn die Axe der Bewegung muss auf der Ebene, welchen die Gelenkflächen der Processus obliqui angehören, unge- fähr senkrecht stehen (vgl. Fig. 148). Wenn man sich eine andere Linie als Axe für die Bewegung vorstellt, so würden um eine solche Axe nur sehr geringfügige Wackelbewegungen stattfinden können. Jener Verlauf der Axe nun, welcher etwas von unten nach oben ge- richtet ist, bedingt wie jede senkrechte Axe eine Drehbewegung, so dass die Abduction sich mit Eotation verbinden muss. Dem ent- spricht auch die Erfahrung, dass bei dem Ver- such, die Seitenfläche des Kopfes so weit als möglich der Schulter anzunähern, immer der ^.^ Kopf sich dreht; und zwar rückt das Ohr der zwei Halswirbel mft de?Dreliungsaxe (a) hetreffenden Seite nach vorn, während das i'™<=- oi>ii'iii- Nat. Gr. Kinn der anderen Seite sich zudreht. Die Hemmung der Streckbewegung der Halswh-belsäule geschieht dadurch, dass sämmtliche Wirbelbögen sich auf einander stellen und dann dachziegelförmig sich decken. Ein Fortschreiten der Streckbewegung bis zum Eintritt einer Lu- xation würde voraussetzen, dass die Substanz sämmtlicher Wirbelbögen zusammen-