Verletzungen und Krankheiten des Darmcanals. Allgemeines. 479 Wenn man aus ähnlichen Indicationen, wie es in dem oben erwähnten Fall von 6. Simon geschah, eine Niere exstirpiren wollte, so würde es eine sehr unangenehme Ueberraschung sein, an der gewöhnlichen Stelle keine Niere zu finden. Man darf nicht versäumen, sich an das Vorkommen der Fälle von Hiif- eisenniere zu erinnern. Dann liegt der grosse, aus der Verschmelzung beider Nieren hervorgegangene Körper theils quer vor den Lendenwirbeln, theils erstrecken sich seine Seitentheile an beiden Seiten der Körper der Lendenwirbel auf den Proc. transversi derselben nach oben. ZWANZIGSTES CAPITEL. Die Yerletzungen und chirurgischen Krankheiten des Darmcanals. § 239. Allgemeines über Verletzungen des Darmcanals. Man muss die Verletzungen des Darmcanals als solche unterscheiden, welche von den Bauchdecken aus auf den Darm einwirken, und als solche, welche durch Fremdkörper von innen her erzeugt werden. Die letzteren sind bei weitem nicht so gefahrvoll, wie die ersteren; denn ein Fremdkörper, welcher von innen her durch die Darmwand durchbohrt, erzeugt vor sich her eine adhäsive Entzündung zwischen den Blättern des Peritoneums; und wenn dann auch durch die Koth- massen, welche dem Fremdkörper folgen, eine eiterige Entzündung entsteht, so bleibt doch oft die grosse Bauchhöhle von eiteriger Peritonitis frei. So sah man schon die seltsamsten Fremdkörper, wie Messer, Gabeln, Scheeren u. s. w. aus Abscessen der Bauchdecken in harmloser Weise sich entleeren, welche vom Darm- canal her ihren Weg nach aussen gebahnt hatten. Dass z. B. eine Gabel auf analogem Weg durch die Magenwand unter die Bauchdecken treten kann, wurde schon § 163 erwähnt. Doch wurde auch das freie Passiren von verschluckten Gabeln, Scheeren u. s. w. und ihre Entleerung per anum beobachtet. Verschluckte Stecknadeln gehen gar nicht selten den Weg durch den Darmcanal zu den Bauch- decken. Sehr bekannt sind die Geschichten von Kranken, welche ein ganzes Paquet Nadeln verschluckten imd bei welchen endlich Hunderte von Nadeln an den verschiedensten Punkten der Bauchdecken, an den Oberschenkeln u. s. w. einzeln zum Vorschein kamen, v. Nussbaum erwähnt die Fälle von Otto, welcher in drei Jahren bei einer Dame 395 Nadeln extrahirte, und von Eiloy, welcher bei einem geisteskranken Mädchen sogar ungefähr 1000 Nadeln allmählig sammelte. Kundliche Fremdkörper, wie z. B. Perlen und Münzen, nehmen ihren Weg, wenn sie erst einmal die Speiseröhre passirt haben (§ 156), ohne Hindemiss bis zum Anus und werden mit den Fäces entleert. Körper von rauheren Flächen können nur noch an dem Sphincter ani int. einen Aufenthalt finden und bei den Stricturen des Eectum werden wir auf solche Fremdkörper als Ursachen der Stric- turbildung zurückkommen (vgl. § 246). Die Fremdkörper, besonders Fruchtkerne, welche im Proc. vermiformis hängen bleiben und hier Entzündungen heiworbringen, werden wir bei Gelegenheit der Perityphlitis (§ 241) erwähnen. Endlich sind noch die Fremdkörper zu nennen, welche von der Analöffnung aus in das Rectum vordringen. Man hat beobachtet, dass bei dem Fallen auf die Glutaeal- gegend fremde Körper in das Eectum schlüpfen können; im übrigen handelt es sich um Fremdkörper, welche absichtlich, z. B. von verljrecherischer Hand in Anfällen thierischer Rohheit, gewaltsam in das Eectum eingestossen werden. Be- kannt ist der Fall Marchetti's geworden, welcher einen getrockneten Schweine- schwanz, dessen Borsten nach unten standen, aus dem Eectum entfernen musste;