Yerletzungen und Krankheiten des Ellnbogengelenks. Fractura olecrani. 793 Wir müssen desLaib dafür sorgen, dass 1) die Zwischensubstanz recht kurz und fest zwischen den Fragmenten gebildet wird, 2) dass etwaige Störungen der Bewegung, wenn sie erfolgen, doch wenigstens die mittleren und hothwendigsten Bewegungen frei lassen. Die erstere Aufgabe erfüllen wir dadurch, dass wir durch Streckung des Vorderarms die Bruchflächen einander möglichst nähern. Wenn nun aber gerade in gestreckter Stellung des Vorderarms das Ellnbogen- gelenk unbeweglich würde, so wäre die Hand zu den gewöhnlichsten Functionen, zum Essen, Kämmen, Schreiben u. s. w., nicht mehr zu gebrauchen; demnach wür- den wir bei der Heilung in gestreckter Stellung gerade der zweiten Aufgabe ent- gegen arbeiten. Wir helfen uns nun so: dass wir für die ersten 2—3 Wochen die erste Aufgabe, dann aber die zweite Aufgabe in den Vordergrund stellen. Wir legen demnach bei frischer Verletzung den Gypsverhand in fast ge- streckter Stellung des Ellnbogengelenks an, damit die Fragmente in Berührung treten und die Zwischensubstanz zwischen ihnen nur eine geringe Breite erhält. Nach 3 Wochen aber ist die Zwischensubstanz schon so fest geworden, dass wir nun den Ellnbogen in den stumpfen Winkel von 100—120 o zum Ober- arm stellen können; wenn nun noch eine Störung der Bewegungen eintritt, so liegt die Contracturstellung nicht weit von der rechtwinkligen Stellung ab, welche am zweckmässigsten für die erwähnten Functionen ist, und dann ist die Con- tractur nicht so nachtheilig. Uebrigens dauert es 5—6 Wochen bis zur Vollendung der Consolidation; dann beginnen die passiven, endlich die activen Bewegungen. Von älteren Verfahren mögen folgende erwähnt werden: 1) der Handschuh von Feiler, an welchem ein Eiemen auf der Streckseite zu einem Oberarmgurt ver- läuft und durch seine Spannung das Ellnbogengelenk in gestreckter Stellung er- hält; 2) der Verband von Wardenburg: zwei Bindenstreifen wurden der Länge nach neben das Olecranon gelegt, dann durch eine Testudo (§ 431) befestigt und mit ihren Enden, welche über die Bänder der Testudo heraushingen, über den Testudotouren zusammengeknüpft, so dass die oberen Touren der Testudo die Spitze des Olecranon nach abwärts zogen. Die Fracturen der Patella, welche mit denen des Olecranon manche Aehn- lichkeit zeigen (vgl. § 472), gaben Anlass zu allerlei Vorrichtungen und Appa- raten, welche dazu bestimmt sind, die Fragmente unmittelbar einander zu nähern und in günstiger Stellung zu erhalten. Diese Vorrichtungen und Apparate wur- den dann mit den entsprechenden Veränderungen auf die Behandlung der Fractura olecrani übertragen. Indem ich in Betreff dieser Verbände und Apparate, auch in Betreff der Anwendbarkeit der Knochennaht, auf die Behandlung der Fractura patellae verweise, will ich hier nur erwähnen, dass Heftpflasterstreifen, welche man in Form von Testudotouren (Fig. 158 § 339, allg. Tbl.) das Olecranon von oben und unten umgreifen lässt, gute Dienste leisten und einerseits wirksamer, andrer- seits harmloser sind, als die anderen Verbände und Apparate. Die Streifen dürfen nur nicht den ganzen Umfang der Extremität umfassen, weil sie sonst durch circuläres Schnüren zu einer venösen Stauung fühi-en können; es muss deshalb auf der Beugeseite des Ellnbogens ein Streifen Haut zwischen den Enden der Heftpflasterstreifen frei bleiben. Diejenigen Pflasterstreifen, welche oberhalb der Spitze des Olecranon angelegt werden, werden so nach unten angezogen, dass sie das obere Fragment dem unteren nähern. Bei Säbelhieben durch das Olecranon ist ohne Zweifel neben der sonstigen aseptischen Behandlung der Wunde auch die Anlegung der Knochennaht (§ 282, allg. Thl.) indicirt. Nur bei Eintritt der Eiterung würde die Eesection des Elln- bogengelenks (§ 399 u. f.) in Frage kommen. TJeber die Behandlung der Schuss- verletzungen vgl. § 401.