434 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brusf. Schädel kann man von einer skoliotischen Verbildung der Schädelknochen sprechen und am Becken ist das für den Geburtshelfer sehr wichtige, schräg-verengte Becken ein deutlicher Ausdruck asymmetrischer Entwickelung. An den mittleren Thorax- ringen hängt Symmetrie und Asymmetrie der Entwickelung wesentlich von dem Verhalten der Ossificationsebenen (oo Fig. 169) ab. Nehmen wir an, dass auf der linken Seite wegen mangelhafter Anbildung von jungen Knöchenbälkcken die Ossificationsebene nach o'o' zur vorderen Brustwand vorrückt, auf der rechten dagegen in der Eichtung von o o, in fötaler Lage stehen bleibt, so wird die linke Brusthälfte erwachsen-breit, die rechte bleibt relativ fötal-eng. Da nun aber bei dem Herumrücken der Ossificationsebene zur vorderen Erustwand der Wachsthums- druck links aufhört, welcher nach hinten auf den Proc. transversus wirkt, so bleibt dieser und der vertebrale Theil der Kippe in fötaler Form bestehen, während zeigen. In den meisten Fällen ist jedoch die Asymmetrie in den Thoraxdurch- messern nicht so rein asymmetrisch ausgeprägt; vielmehr bleibt die Ossifications- ebene rechts in mehr schräger Stellung stehen und so wird das Brustbein nach der linken Seite herübergedrängt. So entsteht der scTiräg-verengte Thorax (Fig. 171). Doch hat diese häufigere Form des asymmetrischen Thorax das mit der eng-breiteh Form gemein, dass rechts der Proc. transversus weiter nach hinten zurückgebogen ist und dass der hintere Eippenwinkel nach hinten weit hervorragt. Deshalb ist auch die Form der Wirbelkörper in beiden Fällen in gleichem Sinne asymmetrisch, links der fötalen, rechts der erwachsenen Form entsprechend. Theilt man einen solchen Wirbelkörper, wie es in Fig. 172 geschehen ist, durch eine sagittale Linie, welche im Längsdurchmesser des Proc. spinosus verläuft, in seine zwei seitlichen Hälften, so entspricht die linke Hälfte den Formen von Fig. 166 a (§ 216), die rechte Hälfte den Formen von Fig. 166 b (§ 216). Da nun bei geradliniger An- ordnung der Wirbel die Hälfte der Belastung auf die linke Seite, links von der auf der rechten Seite der Druck lange fortwirkt und zu einer extremen Umbil- dung am Proc. trans- versus , dem vertebralen Eippenende und endlich am Wirbelkörper führt. So entsteht der eng- hreite Thorax (Fig. 170), welcher gewissermaassen eine gekreuzte Asymme- trie aufweist; denn die der Norm des Erwach- senen , die Durchmesser der rechten Hälfte mehr der Norm des Neugebore- nen, während an der hin- teren Brustwand Wirbel und Eippenenden umge- kehrt links eine rein- fötale Form, rechts da- gegen eine übermässige Umbildung noch über die erwachsene Form hinaus Fig. 170. Eng-breiter Thorax. Vierter Rippenring (schematisch).