98 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. oder andere dieser Instrumente vom untersten Punkt des Nasenlochs auf dem Boden der Nasenhöhle, also im untersten Nasengang nach hinten zu führen. Dann drückt man bei dem nicht-gegliederten Löffel den Griff nach unten und hebt so den Löffel mit dem vorderen Ende etwas in die Höhe, oder an der Curette stellt man den Löffel durch Druck auf die Feder senki'echt: nun zieht man in dieser Haltung das Instrument von hinten nach vorn durch die Nasenhöhle durch. Wenn andere Aerzte schon misslungene Extractionsversuche gemacht haben, so muss man sich daran erinnern, dass die Schleimhaut von den Muscheln abge- kratzt sein kann und dann die nackte Knochenfläche für die Sonde den Eindruck eines Fremdkörpers machen kann. Man soll sich deshalb mehr auf das Sehen oder auf das Fühlen mit der Fingerspitze, als auf die Untersuchung mit der Sonde verlassen. Auch daran muss man denken, dass ängstliche Mütter zuweilen glauben, das Kind habe sich einen Knopf in die Nase gesteckt, ohne dass dieses der Fall ist. Nun giebt es aber freilich auch Fälle, in welchen man den Fremd- körper nicht sieht und nicht fühlt, während er doch in der Nase liegt; es kann nämlich — besonders duixh misslungene Extractionsversuche — ein Fremdkörper sich unter den vorderen Rand der unteren Muschel stellen. Dann ist er aber für die gewöhnlichen Extractionsinstrumente nicht erreichbar. Man muss, wenn man nach der Anamnese mit grosser Wahrscheinlichkeit die Anwesenheit eines Fremdkörpers in der Nase anzunehmen hat und der Versuch mit L e r o y' s Curette erfolglos blieb, den Nasenflügel durch eine Incision, welche genau dem äusseren Eand des Nasenflügels folgt, von der Wange ablösen. Nun hält man ihn mit scharfen Häkchen in die Höhe und macht so den vorderen Eand der unteren Muschel dem Auge, dem Finger und den Extractionsinstrumenten zugängig. Die Eichtung des Schnittes ist dadurch bedingt, dass die Narbe fast unsichtbar wird, indem sie genau der Furche zwischen Nasenflügel und Wange entspricht. Wenn es nicht gelingt die Fremdkörper zu entfernen, so erzeugen dieselben Eiterungen der Schleimhaut, Geschwulstbildungen, unter Umständen sogar Neki-ose der Muscheln durch eiterige Periostitis. § 49. Die Entzündungen und Geschwulstbildungen der äusseren Nasenhaut. Die Hautdecke der äusseren Nase ist zu acuten Entzündungen nicht beson- ders geneigt. Phlegmonöse Entzündungen können in dem kurzfaserigen Binde- gewebe, welches die äussere Haut mit dem Periost und dem Perichondrium ver- bindet, nicht verlaufen. Dagegen entstehen in den weiten Haarbälgen der Nasen- haut, besonders an der Nasenspitze, oft Aknepusteln und kleine Furunkel. Von diesen Haarbälgen aus kann sich auch ohne Wunde, wie. es scheint, ein Erysipelas faciei durch Sesshaftmachen einer septischen Noxe in den Haarbälgen entwickeln, wie schon § 26 erwähnt wurde. Unter den chronischen Entzündungen der äusseren Nasenhaut sind von chirurgischem Interesse: 1) die Akne rosacea, ein zuweilen mehr hyperplasirender, als entzündlicher Vorgang, wenn auch wiederholte entzündliche Schübe in den Talgdrüsen, wie die Bezeichnung „Akne" (§ 26) lehrt, die Grundlage des Vorgangs bilden können. Die Akne rosacea bildet Wucherungen des Hautgewebes mit vorwiegender Ent- wickelung der Blutgefässe, so dass die Schwellung hellroth, oder auch, wenn später mehr venöse Stase sich entwickelt, mehr blau-roth erscheint. Die Wucher- ungen sind ungleichmässig, so dass höckerartige Erhebungen, zuweilen auch unter vorwiegender Wucherung des Papillarkörpers warzenartige Auswüchse entstehen. Man bringt die Erkrankung, welche sich gewöhnlich erst im späteren Alter ent-