Verletzungen u. Krankheiten d. Brust- u. Lendenwirbelsäule. Myelitis granulosa. 417 Man nimmt au, dass die granulirenden Herde sich besonders früh in den vorderen Theilen der Wirbelkörper entwickeln, und zwar entweder in einem Wirbel oder in einigen benachbarten Wii'beln gleichzeitig. Hierfür sprechen ver- einzelte Fälle, in deren Beginn eine anatomische Untersuchung möglich war (Volkmann); aber ebenso sprechen für diese Thatsache die beiden wichtigsten klinischen Erscheinungen, welche den späteren Verlauf der Krankheit kennzeichnen: 1) die Kyphose der Wirbelsäule, 2) die Bildung und der Verlauf des Wander- (Senkungs-) abscesse.s. Die Kyphose (lateinisch Gibbus, Gibbositas, Buckelbildung, vgl. § 183), besteht in einer Krümmung der Wirbelsäule^ deren Concavität nach vorn gerichtet ist. Diese Krümmung entsteht dadurch, dass das Eumpfgewicht auf die granulirend erweichten Knochenbälkchen im Sinne der Beugung wirkt und den Wirbelkörper mit seinem vorderen Abschnitt zum Einsinken bringt. Wenn die granulirenden Herde häufiger in den seitlichen Theilen des Wirbelkörpers lägen, so müssten seitliche Verkrümmungen {Skoliose, § 215) erfolgen; wenn aber die hinteren Abschnitte der Wirbel häufiger und schwerer erkrankten, so müsste es zu einer Krümmung mit der Concavität nach hinten gerichtet fLordose) kommen. Aber weder Skoliose noch Lordose sind die Folgeerscheinungen der Myelitis granulosa der Wirbelkörper; höchstens zeigt die Kyphose eine Compli- cation mit leichter seitlicher Biegung, welche auf eine etwas ungleiche Vertheilung der Erweichung auf die beiden seitlichen Hälften des vorderen Abschnitts des Wirbelkörpers schliessen lässt. Die Bildung der Abscesse im Innern der granulirenden Herde hat die Myelitis granulosa der Wirbelkörper mit allen übrigen analogen Entzündungen an anderen Körperstellen (vgl. z. B. Caries der Hand- und Fusswurzel § 418 und §512) ge- mein. Wären es die hintersten Abschnitte der Wirbelkörper, in welchen sich diese Abscesse entwickeln, so würde die Eiterung am leichtesten in den Wirbel- canal eindi'ingen und das Eückenmark gefährden. Die Beobachtung lehrt jedoch, dass die Abscesse gewöhnlich an den vorderen Abschnitten der Wirbelkörper ent- stehen und demgemäss ihren Weg nach der Vorderfläche der Wirbelsäule nehmen. In selteneren Fällen entwickelt sich der Abscess in den seitlichen Theilen der Wirbelkörper und kann dann nach der Eichtung der Proc. transversi sich aus- dehnen, um schliesslich an der Eückenfläche zum Vorschein zu kommen. Die Wege, welche die Wanderabscesse an der vorderen Fläche der Wirbelsäule einschlagen, sind zwar nicht immer die gleichen, aber sie folgen doch im ganzen der anato- mischen Disposition der Theile in bestimmten Bahnen, so dass eine allgemeine Uebersicht dieser Bahnen gegeben werden kann. Abscesse, welche von den oberen Brustwirbeln ausgehen, treten in das Me- diastinum posticum ein und können von hier aus eine eiterige Pleuritis in der einen oder anderen Pleurahöhle erzeugen. So lange die Eiterung in dem Binde- gewebe des Mediastinum posticum beschränkt bleibt, kann sie auch unter dem Namen der Mediastinitis postica bezeichnet werden. Man fasst unter diesem Namen alle Entzündungen im Bindegewebe des Mediastinum posticum zusammen; doch liefert die Myelitis granulosa der oberen Brustwirbel nur eine Minderzahl von Fällen der Mediastinitis postica. Die Mehrzahl rührt von Eitersenkungen unter der tiefen Halsfascie (§ 167), von perforirenden Fremdkörpern des Oeso- phagus (§ 156), von verjauchenden Carcinomen des Oesophagus (§ 159), von Vereiterung der käsig-infiltrirten peribronchialen Lymphdrüsen bei Lungentuber- culose u. s. w. her. Vom chirurgischen Gesichtspunkt bietet die Mediastinitis post. nur ein negatives Interesse dar; sie liegt ausserhalb der chirurgischen Controle und endet deshalb in der Eegel tödtlich. Wenn die Abscesse der Myelitis der Wirbelkörper im Mediastinalraum nicht Hneter, Chirurgie. II. , 27