Verletzungen und Krankheiten der Weichtheile der Gesichtsgegend. Stomatoplastik. 69 sperre bedingen. Bei der Operation der Kiefersperre werden wir diese Scliwierig- keit noch einmal berühren und zeigen, wie man dieselbe unter Umständen durch Bildung einer neuen beweglichen Verbindung am Unterkiefer umgehen kann (§ 100). Es Wcäre aber durchaus irrig, diese Operation am Kiefer zur feststehenden Eegel zu machen; vielmehr kann es durch Dehnung der Narben, dann durch Spaltung und endlich durch Excision der Narben und im letzteren Fall durch Einpflanzung dehnbarer Hautstücke in die geschaffenen Wundflächen gelingen, den Unterkiefer ohne weitere Verletzung und Beeinträchtigung seiner Function wieder beweglich zu machen. Gussenbauer pflanzte nach Spaltung der Wange doppelte La.ppen ein, so dass die Haut des inneren Lappens gegen die Mundhöhle sah und die Schleim- haut ersetzte. Ueber diesen Lappen kam ein zweiter, welcher die äussere Haut ergänzte. Um diesem Beispiel zu folgen, ist die nöthige Voraussetzung-, dass viel gesunde Haut in der Nähe der narbigen Theile zur Verfügung steht. Die Schilderung einzelner meloplastischer Operationen würde ohne besonderen Werth sein. Die Verfahren der plastischen Kunst lassen sich nicht in allzu feste Kegeln einzwängen und gerade für die Meloplastik ist dieses am wenigsten möglich, weil jeder einzelne Fall besondere Verhältnisse bietet. Nicht selten reichen auch die Defecte der Wange bis in die Substanz der Augenlider oder bis in die Mundspalte hinein und dann muss die Meloplastik mit Blepharoplastik und Cheiloplastik verbunden werden. Die für die letzteren aufgestellten Eegeln (§31 und § 43) sind dann dahin abzuändern, dass durch Verschiebung oder Lappen- bildung noch grössere Flächen von Haut zur Ergänzung genommen werden müssen. § 33. Die Stomatoplastik. Von der Aufgabe der Wiederherstellung verlorener Lippentheile, der eigent- lichen Cheiloplastik, kann man einige plastische Operationen unter dem Namen der Stomatoplastik abgrenzen, bei welchen es sich mehr um die Beseitigung pathologischer Mundformen, als um den Ersatz von Lippentheilen handelt. Die Trennung ist freilich etwas willkürlich, weil ja jede stomatoplastische Operation an der Substanz der Lippen stattfinden muss und demnach an dieser Substanz plastische Umbildung vornimmt. Im wesentlichen umfasst die Stomatoplastik die Operationen zur Heilung der Makrostomie und Mikrosiomie^ sowie endlich des Ektropions der Lippe. Nun ist der Fall einer angeborenen Makrostomie ziemlich selten (vgl. § 29) und die Aufgabe der Heilung besteht einfach in der Anfrischung und dem Zusammennähen der Spaltränder, welche in solchen Fällen von angeborener Malirostomie sehr nahe zusammenliegen. In Fällen von erworbener Makrostomie, z. B. nach Abreissungen der Gesichtshaut, nach Noma (§ 26), fehlt ein Theil der Lippensubstanz und dann wird die Operation der Makrostomie zu einer Cheilo- plastik, weil eben nun die fehlende Lippensubstauz ergänzt werden muss. Die narbige Verwachsung der Lippen mit dem Zahnfleisch, AnchylochiUe genannt, ist ebenfalls ohne operatives Interesse. Wir haben uns demnach hier wesentlich mit der operativen Behandlung der Mikrostomie (Stenochorie) zu beschäftigen. Die Mikrostomie ist selten angeboren; die meisten Fälle der Mikrostomie entstehen durch narbige Schrumpfung bei Heilung eines Lupus der Lippe; end- lich kommt noch eine Mikrostomie durch schlecht ausgeführte Cheiloplastik zu Stande (vgl. §§41 und 42). Die Methode der Stomatoplastik bei Mikrostomie ist schon von Dieffenbach festgestellt worden. Man exstirpirt (vgl. Fig. 29) von der äusseren Haut einen schmalen Streifen in der Form einer flachen liegenden Spindel; in derselben Linie trennt man die Schleimhaut, ohne aber von ihr etwas wegzunehmen, in horizontaler Richtung und erhält so zwei Streifen Schleimhaut, welche man zur äusseren Haut umsäumt. Die Nachtheile der Dieffenbach'sehen