Verletzungen und Krankheiten des Gaumens. Harter Gaumen. 195 zahns durchsägt. Doch scheint für solche Fälle das minder verletzende Verfahren der Unterbindung der entsprechenden A. lingualis ausreichend zu sein. Das Verfahren Regnoli's bezweckt etwas ähnliches, wie die mediane Durch- sägung des Kieferbogens und vermeidet die Verletzung des Knochens. Man führt von der Kinngegend einen senkrechten Schnitt zum Zungenbein und setzt auf das obere Ende des Schnittes zu beiden Seiten am Kieferrand zum Kieferwinkel einen Schnitt der Art auf, dass die Submentalgegend in zwei spitzwinkelige Dreiecke zerlegt wird (vgl. Fig. 93). In diesen Schnittlinien trennt man nun die Weich- theile und entfernt unter Ablösung der Insertionen der M. M. mylo-hyoidei, der M. M. genio-hyoidei und der M. M. genio-glossi (wobei natürlich die Zunge durch eine Schlinge gesichert werden muss, wie bei Eesection des mittleren Theils des Kiefer- bogens, vgl. § 85) von der hinteren Fläche des Kieferbogens die Weiclitheile, bis man die Sehleimhaut am Boden der Mundhöhle eröffnet. Nun erweitert man seitlich diese Oeffnung imd zieht die so beweglich gemachte Zunge nach unten zur Wunde heraus, so dass sie wie aus einer abnormen Mundspalte unter dem Kinn hervorkommt. Dann wird die nöthige Exstirpation ausgeführt, die Blutstillung besorgt, und nun der Zungenstumpf in die Mundhöhle zurückgescl^oben. Endlich legt man Drain- röhren ein, welche vom Boden der Mundhöhle in den medianen Schnitt der Sub- mentalgegend ausmünden, und näht die "Wunde der Weichtheile zusammen. Leider scheint die ausgedehnte Verletzung der Weichtheile gefiüuiicher zu sein, als selbst die Durchsägung des Knochens. Billroth hatte auf 9 Operationsfälle dieser Art 4 Todesfälle und gab diese Methode wieder zu Gunsten der Methode der vorgängigen Unterbindung der A. lingualis auf. SECHSTES CAPITEL. Die Verletzungen und Krankheiten des harten und weichen Graumens, einseliliesslich der Tonsillen. § 102. Die Verletzungen und Entzündungen des harten Gaumens. Die Verletzungen, welche der Schleimhautüberzug des harten Gaumens in der Mundhöhle durch Fremdkörper erleidet, welche mit den Speisen die Mundhöhle passiren, wie z. B. durch die Kanten- von Knochensplittern, sind so unbedeutend, dass sie nicht Gegenstand einer chirurgischen Behandlung werden. Eine grössere Bedeutung kommt erst den Verletzungen zu, welche von der Mundhöhle aus die Schleimhaut und die Knochenplatte treffen und eventuell die Knochenplatte tren- nen. So kann z. B. das Mundstück einer Kindertrompete bei dem Fallen eines spielenden Kindes durch den harten Gaumen hindurch getrieben werden. Die Kugel des Selbstmörders nimmt nicht selten, statt von der Pharynxhöhle aus die Basis des Gehirns und die Medulla oblongata tödtlich zu treffen, den harmloseren Verlauf durch den harten Gaumen und den Oberkiefer. Da diese Schüsse ä beut portant fallen, so verbindet sich die Wirkung der Kugel mit der explosiven Wir- kung des Schusses zu einer ausgedehnten Zerreissung und Quetschung der Weich- theile und zu einer comminutiven Zertrümmerung der Knochensubstanz. Die Schussverletzungen im Krieg, bei welchen gewöhnlich die Kugel aus weiterer Ent- fernung kommt, zeigen mehr den Charakter einer einfachen, rundlichen Durch- bohrung, einer Art von Lochschuss im harten Gaumen. Die Entzündungen, welche diesen Verletzungen folgen, sind gewöhnlich an sich nicht sehr erheblich. Wurde das Antrum Highmori mit verletzt, so ist die Entzündung dieser Höhle von grösserer Bedeutung (§ 74), als die Entzündungen 13*