Verletzungen u. Krankheiten des Kehlkopfs. Nachbehandlung nach Tracheotomie. 277 eröffnet werden kann. Durch Druck auf den Griff treten dann die Branchen so auseinander, dass hierdurch die Knorpelwunde auseinander gespannt und für die Einführung der Canüle vorbereitet wird. Mithin leistet dieses Instrument die Dienste, welche wir in § 142 den beiden ein- zelnen scharfen Häkchen zugewiesen haben; seine Anwendung soll erst nach Freilegung der Trachea durch das Messer be- ginnen. Deshalb darf das Instrument auch nicht zu den Tracheotomen gerechnet werden; doch mag dasselbe hier er- wähnt werden, weil es allgemeiner bekannt geworden ist. Einen Vorzug kann ich demselben vor der Benutzung der zwei einzelnen scharfen Häkchen nicht zuerkennen. Die Besorgniss vor der Blutung bei der Ausführung der Tracheotomie durch das Messer hat in neuester Zeit Veran- lassung gegeben, die Operation durch das galvano-kaustische Messer und endlich durch den noch moderneren Thermokauter auszuführen (vgl. § 247, allg. Thl.). v. Bruns hat zuerst (1867) die galvano-kaustische Tracheotomie ausgeführt, aber nach einigen Fällen als unzweckmässig wieder aufgegeben. Dann wurde das Verfahren von Voltolini und besonders dringlich von Verneuil empfohlen. Die Benutzung des Ther- mokauters für die Tracheotomie fand in Paris so viel Anklang, dass schon wenige Jahre nach Erfindung des Thermokauters (1876) aus den Pariser Hospitälern 31 Fälle von Thermo- tracheotomie (Chavoix) zusammengestellt werden konnten. Da die Tracheotomie häufig improvisirt werden muss, so ist schon aus diesem Grund die Anwendung des schwer transpor- tabeln und weitschichtigen galvano-kaustischen Apparats nicht zu empfehlen. Dem Thermokauter muss man nun im Gegen- theil zum galvano-kaustischen Apparat die compendiöse Anord- nung, die leichtere Transportabilität und die grössere Einfach- pig. 122. heit und Sicherheit nachrühmen; doch verdient auch der Ther- v. Langenbeck'is 1 . j- . , j m 1. i • 1 • -u j Doppelhaken für Tra- mokauter für die Ausfuhrung der Tracheotomie keine besondere cUeotomie. ^/jd. nat.Gr. Empfehlung. Insbesondere läuft man bei der Eröffnung der Trachea, weil man in den verbrannten Geweben die Wand derselben nicht genau unterscheiden kann, Gefahr, die Tracheaischleimhaut und eventuell die hintere Wand der Trachea weithin zu verbrennen. Man hat deshalb auch empfohlen, nur die Trennung der Weichtheile durch den Thermokauter vorzunehmen, und dann mit dem Messer in gewöhnlicher Weise die Trachea zu spalten. Man darf wohl an- nehmen, dass diese Spaltung in den verbrannten Geweben nur schwieriger ist, als bei der Nicht-anwendung des Thermokauters. Ueberdies ist die Besorgniss vor der Blutung gänzlich unbegiündet, wenn man sich unter Berücksichtigung der Gefahren der eigentlichen Tracheotomie (§ 140) an die Cricotracheotomie hält, und die in § 142 aufgestellten Eegeln für die Ausführung derselben beobachtet. § 145. Die Nachbehandlung der Diphtheritis nach Tracheotomie. Die Wundbehandlung muss nach Tracheotomie eine ungefähr offene sein. Wenigstens ist an einen aseptischen Abschluss der Wunde nicht zu denken, weil die Canüle für die Athmung unbedeckt bleiben muss. Doch kann man immerhin ein Stück Protectiv, welches man mit einem Schlitz für die Canüle versehen hat, so einführen, dass das Protectiv zwischen die Wundfläche und das Metallschild