Verletzungen n. Krankh. der Blase u. der Prostata. Punctio vesicae supra-pnbica. 643 schnitt bei Brucheinklemmung vergleichen. Die ausgedehnte Statistik der Punctio vesicae, welche Deueffe und van Wetter aufstellten, zählt 328 Operationen mit 44 Todesfällen, von denen aber nur 7 auf Eechnung der Operation selbst, die übrigen auf Eechnung der indicirenden Erkrankung zu setzen sind. Die beste Methode der Punctio vesicae ist die Punctio supru-pubica. Man benutzt zu derselben gekrümmte Troicarts mit langer Canüle (von Frere Cönie und Fleurant zuerst angegeben), welche an ihrem vorderen Ende mehrere rundliche Oeffnungen haben soll. Zu diesem Blasentroicart gehört noch eine Docke (Mandrin Fig. 232d.) mit convexem Ende, deren Oeffnungen genau den Oeff- nungen der Troicart-canüle entsprechen. An dem vorderen Ende (Pavillon) der Canüle ist eine kleine Platte angebracht, welche sich nach vollzogener Function an die vordere Bauchwand anlegen soll. In dieser Platte befinden sich zwei runde Oeffnungen zur Aufnahme der Fäden, welche die Canüle später in ihrer Lage fixiren sollen (vgl. § 321). Man bezeichnet diesen Blasentroicart als den Troi- cart von Fleurant. Fig. 233. Punctio vesicae supra-pubica. X Unterster Punkt der Peritonealfalte. Bei horizontaler Lagerung des Kranken (ohne Narkose, weil die Operation in wenigen Secunden vollendet und nicht sehr schmerzhaft ist) bestimmt man" mit dem Zeigefinger der linken Hand den oberen Eand der Symphysis ossium pubis und sticht an diesem Eand ein spitzes Scalpell durch die Haut bis zur Muskel- schicht ein. Ich empfehle diesen, von anderen Autoren nicht angegebenen, vor- gängigen Scalpellstich deshalb, weil derselbe die Führung des Troicarts sehr er- leichtert. Besonders möchte ich diesen Stich bei starker Entwickelung des Fett- polsters als sehr vortheilhaft bezeichnen, weil dann der Troicart sehr dicke Schichten durchstechen muss. Aber auch ohne Entwickelung des Fettpolsters ist der vorgängige Scalpellstich sehr nützlich; denn sowohl die Bauchdecken, wie -11*