Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Steinbildung. 649 von den analogen Concrementen des Nierenbeckens aus, also in Folge einer Ure- teritis, welche aus einer Pyelitis continuirlich sich entwickelt. So entstehen förm- lich cylindrische Ausgüsse der TJreteren in ihrer ganzen Länge; sie bestehen aus einer lockeren, sand- oder kreide-ähnlichen Masse von phosphorsauren Salzen, ge- mischt mit Eiterkörperchen, Fibringerinnseln u. s. w. Auch bei der tuberculösen Erkrankung der Harnwege (§ 312, Schluss) kann es zu diesen Bildungen kommen. Eine chirurgische Behandlung dieser Zustände erscheint nicht möglich. Für die Steinbildungen, welche Gegenstand einer chirurgischen Behandlung werden, spielen die Ureteren eine mehr passive EoUe, und überhaupt nur dann eine Rolle, wenn Steine des Nierenbeckens durch die Ureteren nach abwärts in die Blase gelangen. Die empfindlichen Schmerzen, welche bei einer solchen Passage kleiner Steine durch die Ureteren längs der Lumbaigegend eintreten, werden als Nierenstein- koHk bezeichnet. Die Behandlung dieser Kolik kann nur in Darreichung von Opiaten und solcher Mittel bestehen, welche die Diurese befördern, wie z. B. auch die alkalinischen Mineralwässer (Wildunger, Kissinger, Neuenahrer, Vichy u. s. w.); die grossen Harnmengen schwemmen den in Bewegung begriffenen Stein am besten weiter, bis er die Höhle der Blase erreicht. Die Steinbildung in der Blase bezieht sich zum Theil auf secundäre Um- lagerungen, welche aus den Niederschlägen des in der Blase befindlichen Harus um den Kern eingeschwemmter Nierensteine oder eingedrungener Fremdkörper entstehen, zum Theil ist sie auch eine primäre Bildung. Die kleineren und grösseren Vertiefungen, welche die Schleimhaut zwischen den Muskelbündeln bildet, sind die geeignetsten Orte für die primäre Steinbildung in der Blase; in diesen Vertiefungen stagnirt der Harn und findet Zeit, seine Salze auszuscheiden. So sind auch die im § 312 erwähnten Divertikel der Blase besonders geeignet, zum Schauplatz der Steinbildung zu werden. Ferner kommen angeborene Divertikel der Blase vor; auch in ihnen entstehen leicht Blasensteine. Nach Bilharz können die Eier eines in Aegypten häufigen Eingeweidewurms, des Distoma, den Kern der Blasensteine bilden. Was die Zusammensetzung, Grösse und Härte der Blasensteine betrifft, so sind diese Eigenschaften für die chirurgische Behandlung derselben von so hervorragender Bedeutung, dass im § 323 eine besondere Erörterung derselben stattfinden muss. Es sei hier nur noch erwähnt, dass ausser der einfachen Cy- stitis auch noch die Schwellungen der Prostata einen häufigeren Anlass zur Stein- bildung geben. Der Harn staut sich hinter dem mittleren Lappen der Prostata im Blasengrund an und lässt seine Salze niederfallen. Neben der Bildung freier Steine muss auch noch die flächenhafle Infiltration der Schleimhaut mit Harn- salzen, welche der Schleimhaut fest anhaften, erwähnt werden. Ueber die diffe- rentielle Diagnostik der freien Steine und dieser Infiltration vgl. § 325. Die Höhle der Blase gewährt für die Entwickelung der Steine den grössten Raum. Indessen sind in der neueren Zeit die grossen Steine seltener geworden, weil sie schon früher erkannt und beseitigt wurden. Ein Stein von 6 Ctm. Durchmesser gehört schon zu den Seltenheiten. Die Steinbildung in der Harnröhre geht entweder vo7i der Prostata aus, so dass die Concremente aus der Prostata, welche sehr häufig aus Corpora amy- lacea (Virchow) bestehen, in die Pars prostatica urethrae hineinwachsen und sich mit phosphorsaurem und kohlensaurem Kalk umgeben; oder es schliesst sich die Steinbildung in der Harnröhre an die Bildung enger Stricturen an. Die Aus- weiterung der Harnröhre hinter der Strictur wurde schon § 301 erwähnt; aus dem stagnirenden Harn in dieser Ausweiterung, welcher sich zudem gewöhnlich im Zustande fauliger Zersetzung befindet, schlagen sich die Salze zu Steinen nieder. Diese Steine können auch nach rückwärts in die Blase sich ausdehnen oder durch eine Art antiperistaltischer Bewegung in die Blase zurückgeführt werden. Es