\ Verletzungen und Krankheiten der Rachenhöhle. Retromaxillar-Geschwülste. 225 und schneidet nun mit einer starken Scheere, welche von dem Zeigefinger der linken Hand geleitet wird, die Geschwulst von der Schädelbasis ab. Nun entsteht allerdings eine bedeutende Blutung; aber die klaffende Wunde.des Gaumensegels gewährt hinlänglich Raum, um bereit gehaltene Wattetampons mit einigen Fingern fest auf die blutende Fläche zu drücken. Da es sich im wesentlichen um eine venöse Blutung handelt, so kommt dieselbe auch unter dem Fingerdruck in einigen Minuten zum Stehen. Bei Nachblutungen muss dann wieder diese digitale Com- pression wiederholt werden; deshalb ist die Spalte des weichen Gaumens offen zu lassen. Nur bei sehr geringer Blutung, d. h. bei gefässarmen Fibromen, kann man die Staphylorraphie sofort nach der Geschwulstexstirpation folgen lassen. Bei starker Blutung ist der Zustand der Operirten nach der Geschwulstexstirpation der Art, dass man gern auf die sofortige Staphylorraphie verzichtet. Zweimal sah ich nach dieser Operation einen spontanen narbigen Schluss der künstlichen Gaumen- spalte in den ersten Wochen eintreten. Von dem spitzen Winkel am oberen Theil des Spaltrands wuchsen Granulationen hervor und durch ihre narbige Verdichtung wurden die Ränder der Gaumensegelhälften allmählig genähert und endlich zusammenge- zogen. In den anderen Fällen war ich genöthigt, später die Gaumenspalte, deren Ränder, jeder für sich, übernarbt waren, anzufrischen und wie bei dem analogen Zustand der angeborenen Gaumenspalte zu vernähen, also secundär die Staphylor- rhaphie (§ 109) auszuführen. Gussenbauer hat neuerdings, indem er annimmt, dass die Spaltung des Gaumensegels zu wenig Raum gewährt, den harten Gaumen durch einen Längs- schnitt und durch Ablösung des mueös-periostalen TJeberzugs frei gelegt und ihn dann mit dem Meissel entfernt. Die bessere Freilegung des Tumors wird durch die grössere Schwierigkeit dieses Voraktes wohl ziemlich compensirt werden. Vor Recidiven wird keine der genannten Operationen ganz sicher stellen, weil bei der breiten Stielung der Geschwülste das Zurücklassen eines kleinen Stücks der Geschwulst leicht geschehen kann, und doch eine Knochenresection an der Schä- delbasis nicht möglich ist. Dauvergne empfiehlt zur Verhütung der Recidive die Bepinselung des Geschwulststumpfs mit Lugol'scher Jodlösung. Nach einigen Beobachtungen darf man jedoch hoffen, dass diese Recidive, wenn es gelingt, durch Aetzungen mit dem Thermokauter ihre Massenentwickelung niederzuhalten, nach vollendetem Wachsthum gegen das 20. Lebensjahr hin von selbst verschwinden. Ihre Entwickelung scheint mit der Entwickelung des Genitalapparates der Kranken in einer, freilich recht räthseihaften, Beziehung zu stehen. Auch unter meinen Beobachtungen konnte ich in einem Fall ein Recidiv und endlich sein allmähliges Schwinden mit zunehmendem Alter bis zur vollen Heilung constatiren. § 118. Die osteoplastische Kieferresection zur Entfernung der Retromaxillar-Geschwülste. Nicht nur gebührt v. Langenbeck das Verdienst, die Charaktere der Retro- maxillar-Geschwülste zuerst scharf und richtig erkannt zu haben; sondern derselbe hat auch die zutreffende Operatiousmethode festgestellt. Bis zu v. Lange übe ck's Operationen hatte man entweder diese Geschwülste für Geschwülste des Oberkiefers gehalten und erst bei der totalen Resection desselben die Erfahrung gemacht, dass sie hinter dem Kiefer lagen, oder man hatte sie wie Nasenpolypen zu behandeln versucht, ohne sie entfernen zu können, v. Langenbeck ei'kannte die Nothwen- digkeit die Fissura pterygo-palatina, als Ursprung der Geschwulst, und die ihr benachbarten Gruben und Höhlen, die Orbita, die Temporalgrube, die Nasen- und Rachenhöhle freizulegen, in welchen die einzelnen Geschwulsttheile liegen (§ 116). Zugleich erkannte er aber auch die Möglichkeit, den an sich gesunden und nur Hueter, Chirurgie. II. 15