Yerletzungen und Krankheiten der Weichtheile der Gesichtsgegeiid. Hasenscharte. 73 Fig. 31. Operation des Lippeneinkniffs. a. a förmige Änfrischnng, _b. rhombisehe Verziehnng. stanz, welche von den Schenkeln des A eingeschlossen ist, so weit nach unten, dass eine rhombische Wunde (vgl. Fig. 31b) entsteht und der Lippensaum an Stelle des Einkniffs nun rüsselartig über die normale Linie der Lippe hervorragt. Dann näht man die rhombische Wunde von links nach rechts zusammen. Die narbige Contraction in der Längswunde sorgt dafür, dass die rüsselar- tige Hervorragung sich wieder zurückbildet. Auch hier handelt es sich, wie bei vielen anderen plastischen Operationen, um eine operative Uebercorrection, welche erst durch die Vorgänge der Ver- narbung zu der definitiven und richtigen Correction zurückge- bildet wird. Bei den einseitigen Hasenscharten genügt in den seltensten Fällen die ein- fache Anfrischung und Vernähung der Spaltränder. Durch dieses einfache Ver- fahren würde man im besten Fall mindestens noch einen Lippeneinkniff zurück- lassen, weil die Narbencontraction der Längswunde immer den Lippensaum nach oben verziehen würde. Man muss deshalb versuchen, die Spaltränder kunstvoll zu verlängern. Die erste Methode, welche einen solchen Versuch darstellt, ist die Methode Dieffenbach's, welcher den Spalträndern eine concave Anfrischung gab. Die concave Wunde entspricht einem Kreisbogen, zu welchem der Spaltrand die Bogensehne bildet, und ist deshalb länger als der Spaltrand selbst. Diese Methode ist aber mit Eecht vollständig verlassen worden, weil sie zu viel von der Sub- stanz der Lippe aufopfert und, im Gegensatz z. B. zu der Operation des Lippeneinkniffs, welche oben geschildert wurde und deren Misslingen mindestens keinen Schaden bringt, bei misslungener Operation eine breitere Spalte zurück- bleibt, das Verhältniss also wesentlich verschlimmert wird. Die zweite Methode vermeidet diesen TJebelstand; sie rührt von Malgaigne her und besteht in der Bildung zweier kleiner Läppchen an den beiden Spalträn- dern, deren Basis nach unten gegen den freien Eand der Lippe liegt; dieselben werden so nach unten geschlagen, dass sie nach ihrer Vereinigung durch die Naht wieder eine ilisselförmige Her- von-agung bilden, wie eine solche auf anderem Weg durch die oben beschriebene Operation des Lip- peneinkniffs erzielt wd. Ge- genüber der Operationsmethode Dieffenbach's hat die Methode Malgaigne's den Vorzug, dass sie nichts entfernt und demnach im Fall des Misslingens keine Verschlimmerung zurücklässt. Doch nimmt die Methode Malgaigne's noch nicht genügende Rücksicht auf den verschiedenen Verlauf der beiden Spaltränder. Indem Mirault diesem Verlauf Eechnung trug, war es ihm vorbehalten, diejenige Methode zu construiren, welche wir für die meisten Fälle als die maassgebende bezeichnen müssen. In Fig. 32. Dieffenbach's Methode der concaven Anfrischung. ww. WeUenscbnitt (§ 3b). Fig. 33. Malgaigne's Metbode. b. Bildung der beiden Läppchen, b. Vereinigung durch die Naht.