696 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. drocelen, welche in frühester Jugend entstanden und eventuell in Beziehung zu einem mangelhaften Verschluss des Processus vaginalis peritonei stehen. Nun ergiebt die Inspection einer Hernia inguinalis ext., dass die Schwellung sich nach oben in den Inguinalcanal hinein erstreckt; die ovale, gleichmässige Form kann dieselbe sein, wie bei Hydrocele. Auch kommen beide Zustände zusammen vor, so dass eine Hernia inguinalis oberhalb einer Hydrocele liegt. Die Orchitis erscheint als eine mehr rundliche, oft auch etwas ungleichmässige, leicht höckerige Schwellung; ihr Umfang geht über den Umfang einer Faust selten hinaus. Was endlich die Hodengeschwülste betrifft, so ist ihre Grösse und ihre Form sehr wechselnd, so dass auch Verhältnisse vorkommen, welche den Verhältnissen, der Hydrocele in Betreff der Inspection genau entsprechen. Mithin ergiebt sich, dass die Inspection, wenn sie auch nicht überflüssig und werthlos ist, doch keine ent- scheidenden Ergebnisse liefert. Die Palpation ist hier die wichtigste Untersuchung. Sie zeigt uns bei der Hydrocele die Erscheinung der Fluctuation. Nur bedarf es besonderer Vorsichtsmaassregeln, um diese Erscheinung deutlich wahrzunehmen. Das ganze Scrotum ist ein sehr bewegliches Gebilde. Wenn wir nun mit den Zeigefingern beider Hände die Schwellung betasten (vgl. § 27, allg. Thl.), so weicht die Schwellung im Ganzen vor den Fingern zurück und dann kann die Fortpflanzung des Drucks von einem Finger durch die Flüssigkeit zum andern Finger nicht wahrgenommen werden. Vor der Untersuchung auf Fluctuation muss deshalb das ganze Scrotum durch die flache Hand eines Gehülfen, welche hinter das Scrotum gelegt rvird^ so unterstützt rverden, dass die feste Unterlage die Bewegungen des Scrotums in toto verhindert; dann erst wird die Fortpflanzung des Drucks von dem einen drückenden Finger auf den anderen aufgesetzten Finger (§ 27, allg. Thl.) fühlbar. So wichtig nun auch diese Untersuchung und ihr positives Ergebniss für die Diagnose der Hydrocele ist, so hat man doch folgende Fälle zu berücksichtigen, welche gerade hier eine Täuschung veranlassen können: 1) die Scheidenhaut des Hodens ist so fibrös verdickt, dass man durch-sie hin- durch die Erscheinung der Fluctuation nicht nachweisen kann; 2) Sarkome des Hodens sind so weich und von so viel Intercellularflüssigkeit durchtränkt, dass sie wirklich die Erscheinung der Fluctuation darbieten; 3) Geschwülste des Ho- dens sind von einer dünnen Schicht wässerigen Ergusses in der Scheidenhaut be- deckt, so dass bei der Palpation dieser Erguss, nicht aber die Consistenz der Geschwulst gefühlt wird. Die Percussion ergiebt bei Hydrocele wie bei allen Geschwülsten und bei den Fällen von Orchitis leeren Schall.. Die beiden letzteren Fälle können nun durch eine besondere Untersuchungs- methode ausgeschlossen werden, nämlich durch die Untersuchung mit Durch- leuchtung der Schwellung. Diese Untersuchung nimmt man zweckmässig in einem dunklen Zimmer oder mindestens unter Ausschluss des hellen Tageslichts vor. Während der Kranke aufrecht steht, setzt man das Rohr eines hölzernen Stethoskops mit der kleineren Oeffnung, an welcher die Ohrplatte angeschroben wird, auf die Vorderfläche des Scrotums genau auf; hinter den entgegengesetzten Punkt der Schwellung bringt man die Lichtquelle, am bequemsten einen bren- nenden dünnen Wachsstock. Man sieht nun von der grösseren Oeffnung des Stethoskops aus, welche bei regelmässigem Gebrauch des Stethoskops auf die Brustwand aufgesetzt wird, durch die Schwellung zum Licht durch. Ist die Schwellung röthlich durchschimmernd, so wird der Inhalt nur klare Flüssigkeit, die Krankheit eine gewöhnliche Hydrocele sein; nur in ganz vereinzelten Fällen können auch Sarkome und andere Geschwülste des Hodens etwas durchscheinend sich erweisen (Lücke). Aber im negativen Fall, wenn die Schwellung nicht durchscheinend ist, liegen sehr verschiedene Möglichkeiten vor: 1) dass die fibröse