Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Prostataabscesse. 641 besonderer Bedeutung, indem die entzündliche Anschwellung der G-ewebe den Ca- theterismus noch mehr erschwert, beziehungsweise unmöglich macht. Der Verlauf eines Prostataabscesses ist selten acut; meist verlaufen Wochen, bis die Abscess- bildung deutlich wird. Das starre, gefässarme Gewebe der Prostata ist zu einer schnellen Eiterbildung und zu einer schnellen Fortpflanzung der Eiterung nicht geneigt. Auch ist anfänglich die Schwellung noch gering, das begleitende einfach- pyämische Fieber (§ 201, allg. Thl.) sehr niedrig, so dass eine deutliche Erkennt- niss der Abscessbildung nicht möglich ist. Die Pluctuation des Abscesses ist an- fänglich ebenfalls vom Eectum aus nicht zu fühlen, weil die Eiterflüssigkeit von dem starreu Prostatagewebe noch umschlossen ist (vgl. § 28, allg. Tbl.). Das Fieber allein kann zur Diagnose nicht benutzt werden, weil die begleitende Cystitis ebenfalls Fieber bedingen kann. So dauert es geraume Zeit, bis endlich die ganze Prostata in eine grosse Eiterhöhle umgewandelt warde, und nun der Abscess sicher constatirt werden kann. Die äussere bindegewebige Hülle der Prostata schliesst noch den Eiter von dem lockeren Bindegewebe des kleinen Beckens ab. Sobald auch diese Hülle durchbrochen wird, ergiesst sich der Eiter in die Blase oder in das Eectum, was als der günstigere Fall zu betrachten ist, oder auch in das para- vesicale unA para-urethrale Bindegewebe, und dann wird der tödtliche Ausgang nur mit Mühe abzuwenden sein. Es ist deshalb von hoher Bedeutung, dass man rechtzeitig durch den in das Rectum eingeführten Finger die Abscessbildung er- kennt. Dabei hat der Finger wesentlich nicht so sehr die Erscheinung der Pluc- tuation, als vielmehr das Enlstehen einer weichen Stelle in der harten Pro- stataschwellung zu beachten. In dieser Beziehung verhalten sich die Prostata- abscesse ähnlich, wie die retro - mammalen Abscesse der weiblichen Brustdrüse, welche die harte Schwellung der Mamma an irgend einer Stelle zur Erweichung bringen (vgl. § 189). Indem ein Prostata-abscess gleichzeitig zur Blase und zum Rectum perforirt, kann eine Vesico-rectalßstel, d. h. eine Communication zwischen Blase und Rectum entstehen. Auch perforirende Wunden, z. B. Schusswunden, führen zu- weilen zu solchen Fisteln. Endlich können auch Geschwürsbildungen, welche von der Blase oder dem Rectum ausgehen, eine solche Pistelbildung bedingen; z. B. kommt es zu solchen Fistelbildungen bei verjauchenden Carcinomen des Rectum (§ 246) oder der Blase (§ 340). Die Fistelbildung kann sowohl da- durch erkennbar werden, dass Harn aus dem Rectum, als auch dadurch, dass Darmgase aus der Harnröhre sich entleeren. Bei Fistelbildung nach Verletzung kann der operative Verschluss von einer laparotomischen Wunde aus mit Erfolg ausgeführt werden (v. Nussbaum). Bei Prostata-abscessen heilen die Fisteln gleichzeitig mit dem Abscess. Sobald die Diagnose des Prostata-abscesses sicher gestellt ist, soll auch so- fort zur Eröffnung des Abscesses geschritten werden. Der Kranke wird nar- kotisirt und in SteLnschnittlage gebracht (§ 330). Die Narkose kann deshalb nicht entbehrt werden, weil die Analöffnung durch zwei Gorgerets (Fig. 189 § 244) auseinander gehalten werden muss und an nicht-narkotisirten Kranken der Sphincter ani ext. zu grossen Widerstand leisten würde. Nun tritt bei starkem Anziehen der beiden seitlichen Rectalwände nach links und rechts und bei even- tueller Benutzung eines dritten Gorgerets, welches die hintere Rectalwand noch nach hinten abzieht, die kugelige Anschwellung des Prostataabscesses an der vorderen Rectalwand deutlich hervor. Die Eröffnung geschieht einfach durch Einstechen eines spitzen Scalpells. Der Inhalt des Abscesses steht gewöhnlich unter so starkem Druck, dass der Eiter aus der Stichöffnung hervorspritzt. Es ist auch an dieser Stelle durchaus nicht nothwendig, eine grosse Oeffnung durch Schnitt anzulegen, weil der Druck der Abscesswand auf den Abscessinhalt ohne- Hueter, Chirurgie. II. 41