34 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. V. Gräfe d. Aeltere hat einen pincettenartigen Compressoj für die A. meningea media angegeben, welcher jedoch viel unsicherer wirkt, als die ürastechung. Die einzige Operation, welche mit der Freilegung der Arterie an der Schädelwand und Umstechung derselben concurriren könnte, ist die Unterbindung der Carotis comm. Bergmann berichtet von 7 solchen Operationen bei Blutung aus der A. meningea med., von welchen 3 zur Heilung führten. Wenn man diese beiden Indicationen zur Trepanation durch Fremdkörper und durch Blutungen aus der A. men. med. gelten lässt, so kann im übrigen eine sichere Indication zur primären Trepanation nicht anerkannt werden. Es wäre eine irrige, schon von J. L. Petit und Pott aufgestellte, in der Neuzeit noch von Sedillot vertretene Lehre, dass man hei jeder Verletzung der Schädel- knochen eine prophijtaktische Trepanation machen solle, um der Eeizung des Gehirns durch die getrennten Knochen, dem Gehirndruck u. s. w. entgegen zu wirken. Diese Lehre war besonders irrig für die Verletzungen der Schädel- knochen mit ungetrennter Galea, bei denen man, abgesehen von der etwaigen Blutung aus der A. men. med., die primäre Trepanation geradezu für einen Kunst- fehler betrachten muss, weil die Trennung der Galea den besten aseptischen Schutz des Knochenbruchs zerstört. Bei complicirten Schädelbrüchen kann es unter den Indicationen, welche § 13 feststellte, richtig sein, zum Zweck der Exti-action und Elevation der Splitter und Schädelstücke schon primär die vorstehenden Bänder des nicht-zersplitteren Schädeltheils durch eine trepanirende Operation zu entfernen. Aber gerade für diesen Zweck genügt oft die Entfernung des Eandes in der Breite einiger Millimeter und deshalb ist der Meissel und die Lüer'sche Zange für diese Zwecke der Anwendung des Trepans bei weitem vorzuziehen. § 16. Die secundäre Trepanation bei Schädelverletzungen. Antiphlogose bei traumatischer Meningitis und Enkephalitis. Die secundäre Trepanation in den ersten Tagen und Wochen nach der Ver- letzung kann nur den Zweck haben, als antiphlogistische und antiseptische Operation (§41, allg. Thl.) zu dienen, d. h. bei beginnender intracranieller Eiterung einen freien Abfluss des Eiters zu erzielen und die Möglichkeit einer antiseptischen Behandlung der entzündeten Gewebe (§40, allg. Thl.) zu gewähren. Es wäre Un- recht, wenn man noch in der heutigen Zeit die Verletzung, welche die Trepanation an sich setzt, fürchten wollte; ihre Gefahr kann mit der Gefahr einer intracra- niellen Eiterung, deren Verlauf wir (§§ 11 und 12) kennen lernten, nicht im ent- ferntesten verglichen werden. Im schlimmsten Fall wird man nach Freilegung des Verletzungsheerds des Gehirns, wenn man schon eine diffuse eiterige Meningitis vorfindet, sich sagen müssen, dass die Trepanation zu spät stattfand und vergeb- lich sein wird; aber einen Schaden wird sie auch in diesen Fällen nicht bringen. Bei rechtzeitiger Ausführung wird gerade die Trepanation das beste antiphlogistische Mittel und deshalb auch das beste prophylaktische Mittel sein, um einer diffusen eiterigen Meningitis vorzubeugen. Indem man früher die Gefahren der Trepanation scheute, entwickelte man ein System der nicht-operativen antiphlogistischen Behandlung gegenüber der trau- matischen Entzündung des Gehirns und seiner Häute, von welchem leider oft die Erfahrung zeigte, dass seine Wirkungen unzuverlässig sind; doch ist die Kennt- niss dieses Systems schon deshalb nicht überflüssig, weil bei complicirten Brüchen der Schädelbasis eine operative Antiphlogose nicht möglich ist und deshalb die nicht-operative Antiphlogose allein gehandhabt werden muss. Auch kann man die Wirkungen der operativen Antiphlogose, gerade dann wenn es sich um diffuse