Terletz. u. Kraukh. am Unterschenkel u. Fuss. Kesection des Talotarsalgelenks. 1111 -die Ausführung' der Eesection, noch für den Abfluss der Wundsecrete genügend frei werden. Von unten würde das Gelenk nur durch Entfernung des Calcaneus- körpers zu erreichen sein. Da aber diese Entfernung eine nicht ganz günstige functionelle Prognose gewährt, indem bei ungenügender Knochenreproduction die Planta pedis ihren wichtigsten Stützpunkt für das Auftreten verliert, da ferner die Verletzung durch die Calcaneusresection ebenfalls sehr bedeutend wird, so glaube ich, dass der Zugaug von oben her am empfehlenswerthesten ist. Dieser Zugang ist freilich ein Umweg, denn er ist nur durch eine vorgängige Eesection -des Talocruralgelenks zu ermöglichen; aber so sonderbar es klingen mag, dass man die Eesection eines gesunden Gelenks empfiehlt, um von der Eesectionswunde aus zur Eesection des kranken Gelenks fortzuschreiten, so gestaltet sich an diesem Punkt und bei dem Verlauf der meisten Schusswunden die Sache viel einfacher, als sie für den ersten Augenblick sich anhört. Entweder hat dieselbe Kugel, welche das Talotarsalgelenk verletzte, auch das Talocruralgelenk eröffnet — und dann ist die gleichzeitige Eesection beider Gelenke an sich indicirt —, oder man •darf nach den Symptomen vermuthen, dass vielleicht auch eine Verletzung des Talocruralgelenks vorliegt, und wenn man sich in dieser Vermuthung täuschte, kann man dann von oben her wenigstens die indicirte Eesection des Talotarsal- gelenks vornehmen, oder endlich, was wohl am gewöhnlichsten geschieht: mau überzeugt sich erst nach der richtig indicirten und ausgeführten Eesection des Talocruralgelenks, dass auch das Talotarsalgelenk in seinem hinteren Abschnitt an der Eiterung betheiligt ist, und lässt dann auch die Eesection dieses Ab- schnitts folgen. Zu allen diesen 3 Eventualitäten habe ich in der kriegschirur- gischen Praxis Beispiele erlebt, und ich würde mich nach diesen Erfahrungen gar nicht scheuen, auch vollkommen überzeugt, dass das Talocruralgelenk gesund ist, doch dasselbe zu reseciren, um die breite Eröffnung des verletzten Talotarsal- gelenks folgen zu lassen. Die combinirte Eesection des Talocruralgelenks und des hinteren Abschnitts •des Talotarsalgelenks erfordert keine anderen Schnitte durch die Weichtheile. als diejenigen, welche die isolirte Eesection des Talocruralgelenks erfordert und welche schon § 538 und § 539 genau beschrieben wurden. Ueberhaupt erfolgen alle Akte der Operation genau in derselben Weise und in derselben Eeihenfolge, wie sie dort geschildert wurden, mit Ausnahme des letzten. An die Stelle des hori- zontalen Absägens der Gelenkfläche der Tibiarolle tritt nämlich ein fast perpen- diculärer Sägeschnitt, welcher den grösseren Theil des Taluskörpers von dem Collum und Caput tali abtrennt. Die Stichsäge wird von dem vorderen Ende des inneren Convexschnitts über den vorderen Eand der TalusroUe geschoben und schneidet nun den Knochen in der Eichtung nach unten und zugleich etwas nach hinten durch. Da die Bänder des Sinus tarsi durch die Eiterung gewöhnlich schon gelockert sind, so gelingt es leicht, mit dem Elevatorium und der Knochen- zange den vom Hals abgelösten Taluskörper zu extrahiren. Im Grund der Wunde liegt dann die Kegelmantelgelenkfläche des Calcaneus frei und kann, wenn es nöthig erscheint, mit dem Meissel oder der schneidenden Knochenzange abge- tragen werden. Alle Einzelheiten des Verbandes und der Nachbehandlung bleiben dieselben, wie sie § 539 und § 540 geschildert wurden, üeber die Lebensfähig- keit des kleinen Stücks des Talus, welches zurückgelassen wird, braucht man nicht besorgt zu sein. Das Collum tali empfängt von der Kapsel des Talonavi- culargelenks, welches ganz unberührt bleibt, eigene Ernährungsgefässe, welche das zurückgelassene Knochenstück genügend versorgen. Die grösste Eesectionsaufgabe wird durch die gleichzeitige Eiterung des Talo- cruralgelenks und der beiden Abschnitte des Talotarsalgelenks gestellt. Hier handelt es sich um die Eyitfermmg des ganzen Talus. Sobald die Eesectioa