290 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. und V. Bruns etwas modificirt wurden, liefert eine feine, leicht ansprechende Metallzunge den Ton. Für Männer nimmt man eine längere, für Frauen eine kürzere Metallzunge, um die Tiefe und Höhe des Tons nachzuahmen. Die Sprache, welche so erzielt wird, ist zwar auffällig eintönig und eine Modulation in ver- schiedenen Tonhöhen nicht möglich, aber sie ist doch verständlich. Es ist zweck- mässig, dafür zu sorgen, dass die Kranken selbst sich den phonetischen Apparat (die Platte mit der Metallzunge) aus der Canüle herausnehmen und wieder in dieselbe leicht einsetzen können; denn die Athmung wird durch den phonetischen Apparat etwas erschwert. Auch kann die Stimme heiser werden, indem sich Schleim an die Metallzunge ansetzt. In einer nach meiner Angabe construirten Canüle (Fig. 12S) ist die phonetische Zunge in den Theil des Instruments gestellt, wel- cher in die Mundhöhle hervorragt; wenn der Kranke nicht sprechen will, zieht er den Knopf k heraus und athmet dann bequem von der vorderen Halsgegend her. Die Construction kunstvollerer Apparate mit mehreren Tönen liegt zwar nicht aus dem Bereich der Möglichkeit; doch ist für grosse Apparate kein Eaum vorhanden und die Athmung durch dieselben könnte schwierig werden. So muss sich der Geheilte mit der emtönigen Sprache begnügen. Atypische Operationen, bei welchen grössere Theile des Kehlkopfs, z. B. der mittlere Theil der Schildknorpel bei hochgradiger Stenose des Larynx zum Zweck der Einführung eines künstlichen Kehlkopfs exstirpirt wurden, sind als Resectionen des Kehlkopfs (Heine und Foulis) bezeichnet worden. ELFTES CAPITEL. Die Verletzungen und Krankheiten der Schilddrüse. § 151. Verletzungen und Entzündungen der Schilddrüse. Zufällige Verletzungen der Schilddrüse sind sehr selten und ereignen sich fast nur bei Selbstmordversuchen durch Schnitte, welche den Kehlkopf oder die Luftröhre treffen. In solchen Fällen ist aber die Bedeutung der Verletzung der Luftwege viel grösser, als die Bedeutung der Verletzung der Schilddrüse. Der Eeichthum der Schilddrüse an Blutgefässen giebt sich in den heftigen Blutungen zu erkennen. Die Hauptstämme der A. A. thyreoideae treten in die grossen Seitenlai)pen der Schilddrüse ein; doch liegen diese Seitenlappen so weit gegen die Hervorragung des Kehlkopfs nach hinten zurück, dass der Schnitt des Selbst- mörders, welcher sich auf diese Hervorragung richtet, selten mehr die Seitenlappen der Schilddrüse erreicht. Die Ausführung der mittleren Tracheotomie (§ 140) hat am häufigsten Gelegenheit gegeben, die Wunden der Schilddrüse kennen zu lernen. Wenn es sich hierbei auch nur um den Isthmus der Schilddrüse, also um den Theil derselben handelt, an welchem nur noch die Endäste der A. A. thyreoideae von beiden Seiten her mit einander communiciren, so ist doch die Blutung bei medianer Trennung des Isthmus zuweilen sehr beträchtlich. Ein Theil dieser Blutung rührt freilich auch von den Venen her, weil durch die Dyspnoe, welche die Tracheotomie veranlasst, viel Blut in den Venen der vorderen Hals- gegend aufgestaut wird. In der Entwickelung des Isthmus der Schilddrüse zeigen sich nun bedeutende individuelle und endemische Schwankungen. Von den indi- viduellen Schwankungen kann man sich überall unterrichten, indem man bei einer Eeihe von Leichen den Isthmus der Schilddrüse präparatorisch frei legt. Es kann derselbe in einzelnen Fällen vollständig fehlen; in der Mehrzahl der Fälle ist er in sehr verschiedenen Breiten und mit sehr verschiedener Entwickelung des so- genannten mittleren Läppchens ausgebildet, welches von der Mitte des oberen