632 II. SpecieUer Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. die älteren Verfahren, Injection von Gerstenschleim und Bleiwasser (Chopart), von Balsamum copaivae (Souchier), von Theerwasser (Dupuytren), dann als ein neueres Mittel: Injectionen von Chiniulösungen (Nunnj. Erreicht man auch nur so viel, dass man den Kranken lehrt, duixh eigenhändige Einführung des ]S[elaton'schen Catheters und durch die harmlose Ausspülung mit einer Lösung von übermangansaurem Kali den Verschlimmerungen vorzubeugen, so schützt man doch wenigstens den Kranken vor den schlimmsten Folgen der Cystitis. Wenn die Cystitis zur Lähmung der Blasen-musculatur führte, so kann man subcutan an der vorderen Bauchwand Ergotinlösungen injiciren. Auch ist eine elektrische Behandlung der Blasenwand dadurch möglich, dass man die eine Electrode mit dem in die Blase eingeführten Catheter in Verbindung bringt und die andere Electi-ode oberhalb der Symphyse tief in die vordere Bauchwand einpresst. Die operative Behandlung der Cysliüs muss schon deshalb erwähnt werden, weil beispielsweise eine Cystitis mit gleichzeitiger Steinbildung (§ 322) ohne opera- tive Beseitigung des Steins nicht geheilt werden kann; auch benutzen wir, wenn wir bei Prostataschwellung mit gleichzeitiger Cystitis die Punctio vesicae (§ 321) ausführen mussten, die Canüle des Blasentroicarts zur antiphlogistischen Aus- spülung der Blase. Unter solchen Umständen muss man sich die Frage vor- legen: ob es durch einen heftigen und hartnäckigen Blasencatarrh allein und für sich schon indicirt sein könnte, die Blase durch Function oder Cystotomie zu er- öffnen und so gewissermaassen eine antiphlogistische Drainirung der Blase aus- zuführen? Ich mochte diese Frage für einzelne hartnäckige Fälle bejahen. In einem Fall eröfihete ich die Blase durch eine Cystotomia suprapubica (§ 328), führte den Finger auf den Blasengrund, stach ein Scalpell am Perineum ein, ging mit einer langen Kornzange bis auf die Fingerspitze ein und zog endlich das Draiarohr von der Bauchwand bis zum Perineum durch. Das ist eine voll- ständige Drainirung der Blase, welche aber freilich nur durch eine schwierige und eingreifende Operation erreicht wird. Barss beschränkte sich bei hoch- gradiger Cystitis auf einfache Cystotomia lateralis (§ 330). Das Einlegen eines Nelaton'schen Catheters in Permanenz mit der Hebervorrichtung, wie sie § 288 empfohlen wurde, kann als unvollkommene, aber ohne Verletzung zu erzielende Drainirung der Blase bei hartnäckiger Cystitis versucht werden. § 315. Die Schwellungen der Prostata. Prostatitis. Die Schwellungen der Prostata gehören fast ausschliesslich dem höheren Alter an. Thompson und DIttel versuchten, die Häufigkeit der senilen Prostata- schwellung durch Untersuchungen an Leichen festzustellen; nach diesen Unter- suchungen finden sich die senilen Prostataschwellungen bei 16—2 2 o/o aller alten Leute, während die senile Atrophie nach Thompson seltener (5 "/o), nach DIttel aber häufiger (3ü%) ist. Es ist schwer zu entscheiden, ob man die Prostataschwel- lungen mehr in das Gebiet der Geschwulstbildung oder der Entzündung stellen solL Der Beginn der Schwellung besteht in einer einfachen Hyperi^lasie des Prostata- gewebes. Da nun in der normalen Zusammensetzung zwischen den spärlichen Drü- senschläuchen bedeutende Mengen von Bindegewebe und von glatten Muskelfasern liegen, so nehmen auch die letzteren einen bedeutenden Antheil an der Schwellung und deshalb hat Virchow mit einigem Eecht die Schwellung als Myom der Pro- stata, genauer als Leio-myom bezeichnet, d. h. als Geschwulst, welche aus glatten Muskelfasern besteht (im Gegensatz zu dem seltenen Ehabdo-myom, dem Myom, welches aus quergestreiften Muskelfasern besteht und nicht an der Prostata vor- komro.t, vgl. § 355). Deshalb darf aber der Chirurg, wenn er auch die Berech-