Verletz, u. Krankh. des Samenstrangs und Hodens. Radicaloperation der Hydrocele. 701 senilen Hydrocele (§ 846) selten nützt; dagegen führt es bei Kindern und bei entzündlicher Hydrocele bei mindestens der Hälfte aller Fälle zur Heilung. Be- sonders kann ich es für die Fälle von Hydrocele, welche der gonorrhoischen Epidi- dymitis folgen, dringend empfehlen. Man kann in solchen Fällen einige Tage nach der Carbolinjection zur Anwendung des Fricke'schen Verbandes (§ 344) über- gehen. Die Unsicherheit der Wirkung nach der Carbolinjection ist deshalb weniger unangenehm, als die Unsicherheit nach Jodinjection, weil die Kranken durch die Carbolinjection nicht leiden. In der Eegel versuche ich nach der ersten Function die Carbolinjection und gehe, sobald sich die Erfolglosigkeit herausgestellt hat, sofort zur Operation durch Schnitt (vgl. § 350) über. Nur bei Kindern und alten, schwächlichen Leuten ist es besser, auf die Operation durch Schnitt zu verzichten; bei ihnen wiederholt man die einfache Function, sobald die Ansammlung der Flüs- sigkeit wieder bedeutend geworden ist. § 350. Die Eadicaloperation der Hydrocele durch Schnitt und Drainirung. Die Indication wurde am Schluss des vorigen § schon berührt. Jungen, kräftigen Leuten kann man jetzt unbedingt die Operation durch Schnitt em- pfehlen, sobald die Function und nachfolgende Injection (§ 349) nicht zum Ziel führte. Früher war die unbedingte Empfehlung der Operation durch Schnitt nicht zulässig; denn die Operation war mit einer nicht geringen Lebensgefahr ver- bunden. Man spaltete früher das Scrotum von dem oberen Ende bis zum untei'en und spaltete dabei auch die äussere Wand der Scheidenhaut in der ganzen Länge; dann tr^t eine Eiterung ein und ihr folgte die Entwickelung von Granulationen, deren narbige Schrumpfung die Scheidenhaut verödete und so die Heilung her- beiführte. Die Periode der Entwickelung der Eiterung war die gefährliche. Die Entzündung konnte am Samenstrang zum Feritoneum fortschreiten und durch septische Peritonitis (§ 231) zum Tod führen. Auch traten gefährliche phlegmo- nöse Eiterungen in den Schichten des Scrotums mit entzündlicher Gangrän der Scrotalhaut ein. Der Schutz des aseptischen Systems, welches hei der Ope- ration und der Nachbehandlung durchgeführt rverden muss, hat die Ge- fahren der Operation der Hydrocele durch Schnitt beseitigt. Mit der Ent- wickelung des aseptischen Systems wurde die Operation von verschiedenen Chirurgen ausgebildet und verschiedene Methoden der „aseptischen" Operation veröffentlicht (Volkmann, Eeyher u. s. w.j. Ich schildere die Operation so, wie sie sich unter meinen Händen durch reiche Erfahrung gestaltet hat; doch muss ich hervor- heben, dass die Durchführung des aseptischen Princips wichtiger ist, als das eine oder andere Detail der Methode. Nachdem der Kranke am Tage vorher ein Abführmittel und ein Sitzbad er- halten hat, werden die Haare an der Inguinalgegeud sorgfältig abrasirt; dann wird das ganze Scrotum mit den anliegenden Hauttheilen sorgfältig abgeseift und mit 30/0 Carbollösung abgewaschen. In der Narkose führe ich die Operation unter Spray aus. Am tiefst gelegenen Punkt der Hydrocele führe ich einen Schnitt von 3 Ctm. Länge, spalte dann die Tanica dartos und die Scheidenhaut in derselben Länge und fasse, während der Inhalt der Hydrocele abströmt, die Schnittränder der Scheidenhaut mit der Hakenpincette, um sie mit ein oder zwei Catgutsuturen an jeder Seite mit der Wundlinie der Scrotalhaut zu vernähen. Durch diese Nähte sichert man den Abüuss der Wundsecrete, indem gewissermaassen (d. h. wenn die Scheidenhaut eine Schleimhaut wäre) eine lippenförmige Fistel zwischen der Scheidenhaut und der Scrotalhaut angelegt wird; auch beugt man durch diese