785 Verletzungen und Kranklieiten des Ellnbogengelenks. Luxationen. Ellnbogengelenk die Fractiira coudylica bei gleichzeitiger Luxation beider Vorder- armkuochen nach hinten. Es musste aber auch in demselben Fall eine sehr kraftvolle secundäre Beugebewegung stattgefunden haben; denn der abgebrochene Condylus war nach vorn dislocirt und sowohl das Olecranon war an seiner Basis abgebrochen, wie auch das Kadiusköpfchen infrangirt. Also Luxation beider Vor- derarmknochen nach hinten, Fractura condylica, Fractura olecrani und Fractura radii durch eine einzige Verletzung! Man sieht, bis zu welchen Complicationen die Verletzungen des Ellnbogengelenks fühi-en können, und verzeihlich wird es auch für den geübten Diagnostiker bleiben, wenn er nicht in jedem Fall sicli zurechtfindet. Ich bekenne offen, dass ich trotz der sorgfältigsten anatomischen Untersuchung von so zahlreichen Präparaten, wie sie kaum in einer andern Samm- lung sich finden werden, keineswegs mich in der Diagnose complicirter EUnbogen- verletzungen sicher fühle. Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch auf eine kleine diagnostische Hülfe aufmerksam machen, welche mir in schwierigen Fällen nicht ganz werthlos erschienen ist. Die Spitze des Olecranon hat, wie wir Aehnliches für die Spitze des Trochanter major nachweisen werden (Eoser-Nelaton'sclie Linie, § 434), eine bestimmte räumliche Beziehung zu einer leicht bestimmbaren Skeletlinie des benachbarten Knochens, des Humerus. Es steht nämlich bei recht- winkliger Beugung des Gelenks die Spitze des Olecranon genau im Niveau der Linie, welche wir zwischen beiden Epicondylen ziehen können. Ein Höherstehen des Olecranon kann immer mit ziemlicher Bestimmtheit auf eine Luxation der Vorderarmknochen nach hinten bezogen werden. Im TJebrigen die diagnostischen Verhältnisse einzelner Fälle zu erörtern, scheint mir werthlos, da ein jeder Fall seine individuellen Eigenthümlichkeiten haben wird. Eine Combination, welche als nicht ungewöhnlich von andern Autoren bezeichnet wird, die Luxation beider Vorderarmknochen nach hinten mit Abbruch des Processus coronoides, habe ich niemals an Präparaten, wohl aber in einem Fall am Lebenden gesehen. Die Therapie dieser, aus Luxationen und Practuren verschiedener Art com- binirten Verletzungen lässt sich einfach dahin präcisiren, dass man die luxirten Knochen und die dislocirten Fragmente in ihre normale Lage bringt, so gut es gehen will, und dann mindestens vier Wochen das verletzte Gelenk durch Gyps- verband immobilisirt. Ergeben die nach Ablauf der Fracturheilung eingeleiteten methodischen Bewegungen kein genügendes Resultat, so bleibt die Eesection als letztes Mittel, um eine freiere Bewegung des EUnbogens zu erzielen. Eine eigenthümliche Combination von Luxation und Fractur beider Vorder- armknochen hat neuerdings Bisell beobachtet. Der Querbruch beider Vorder- armknochen lag weit ab vom Ellnbogengelenk, 5 Ctm. oberhalb des Handgelenks; in der offenen Wunde lagen die Fragmente, der Eadius über die ülna hin, ge- kreuzt. Dieser Kreuzung entsprechend waren die oberen Enden beider Knochen divergirend auseinander gewichen, das Olecranon weit nach innen stehend, das Capitulum radii nach aussen. Guersaut beobachtete einen ähnlichen Fall. Die starke Eotation beider Vorderarmknochen, wahrscheinlich durch gewaltsame Ueber- pronation bedingt, wird wohl in solchen Fällen die divergirende Luxation bei- der Vorderm^mknochen im Ellnbogengelenk" veranlassen. Streubel erwähnt drei Fälle dieser Art; ein vierter wurde von Pitha beobachtet. Die Schriftsteller erwähnen noch weitere Luxationsformen, z. B. die Luxa- tionen beider Vorderarmknochen nach vorn, die Luxation der Ulna nach vorn und des Eadius nach hinten u. s. w. Es ist gar nicht zu bezweifeln, dass nach Zer- reissung aller Bänder und der Kapsel im vollen Umfang complicirte Gewalten die verschiedensten Dislocationen hervorrufen können; aber ebenso wenig ist zu bezweifeln, dass man in der Diagnose und der Therapie dieser seltensten Luxa- tionen kaum Schwierigkeiten finden wird, oder dass wenigstens allgemeine Eegeln Hmeter, Chirurgie. II. 50