Verletzungen und Krankheiten des Ohrs. Verletzungen. 229 ACHTES CAPITEL. Die Verletzungen und Krankheiten des Ohrs.') § 120. Die Verletzungen des Ohrs. Schnitt- und Hiebverletzungen der Ohrmuschel zeigen die Eigenthümlichkeit, dass der getrennte Ohrknorj^el nicht zum Klaffen kommt, während die bedeckende Haut auseinander klafft. Wenn der Knorpel, welcher aus der Hautwunde hervor- ragt, die Nahtvereinigung sehr erschwert, so kann man den hervorragenden Streifen des Knorpels mit der Scheere abtragen (Eoser). Die Fäden der Nähte können durch den Knorpel hindurchgeführt werden. Die recht sorgfältige Ausführung der Naht ist auch deshalb zu empfehlen, weil Verschiebungen der Ohrmuschel und Verziehungen derselben durch Narbenzug immer sehr entstellend sind. Wenn ab- gehauene Stücke der Ohrmuschel nur noch an einer kleinen Hautbrücke hängen, so ist die Aussicht, durch die Naht die Ernährung des abgehauenen Theils zu sichern und ihn zu erhalten, recht günstig. Sogar bei gänzlicher Abtrennung eines Theils kann man den Versuch der Nahtvereinigung machen, wenn auch der Versuch in vielen Fällen misslingen wird. Eine eigenthümliche, aber nicht seltene Verletzung am Ohr besteht in dem Ausreissen des Ohrrings aus dem Ohrläppchen. Auch kommt es vor, dass um die Oeffnung, welche den Ohrring aufnimmt, eine ulcerative Zerstörung beginnt, bei welcher langsam der Ohrring durch das Ohrläppchen nach unten durcheitert. Beide Fälle gewinnen dadurch eine kleine chirurgische Bedeutung, dass entsprechend dem Weg, welchen der Ohrring nahm, ein Längsspalt im Ohrläppchen zurück- bleiben kann, eine Art von Colobom des Ohrläppchens. Die Eitelkeit der jungen Mädchen bestimmt dieselben, sich der Anfrischung des Spalts und der Naht zu unterziehen, welche schnell zu dem gewünschten Ziel führt. Erfrierungen der Ohrmuschel kommen nicht selten vor; doch entsprechen sie meist den beiden ersten Graden der Erfrierung (vgl. § 54, allg. Tbl.) und führen selten zu grösseren Substanzverlusten der Ohrmuschel. Ueber den etwaigen plasti- schen Ersatz verloren gegangener Theile der Ohrmuschel vgl. § 126. Von erheblicherem Interesse, als die Verletzungen der Ohrmuschel, sind die Verletzungen des Felsenbeins. Bei der Schilderung der Fracturen der Schädelbasis mirde schon bemerkt, dass recht häufig die Fissur der Schädelbasis durch die mittlere Schädelgrube in der Felsenbeinpyramide verläuft und von hier aus die seitliche Schädelwand erreichen kann. Bei gleichzeitigem Eiss des Trommelfells erfolgt dann die Blutung und eventuell das Abfliessen von Cerebro-spinalflüssig- keit aus dem äusseren Gehörgang, Erscheinungen, welche ein wichtiges Symptom der Fractur der Schädelbasis darstellen (§7). Es giebt aber auch in Folge quet- schender Gewalten einfache Sprünge des Trommelfells ohne Schädelbasisfractur, wobei wieder etwas Blut und eine geringe Menge seröser Flüssigkeit aus der Pauken- höhle abfliessen kann. Man wird deshalb nicht aus jeder Blutung der Trommelhöhle an und für sich eine Basisfractur erschliessen dürfen; erst die Berücksichtigung der übrigen Symptome der Basisfractur, der Menge des ausfliessenden Blutes und der serösen Flüssigkeit, die Prüfung dieser Flüssigkeit auf Zuckergehalt (vgl. über alle diese Erscheinungen § 7) stellen die Diagnose fest. Isolirte Brüche des äusseren Gehörgangs in seinem knöchernen Theil kommen durch Fall auf das Kinn zu Stande, indem das Kieferköpfchen gegen die Kno- chenplatte sich anstemmt (Sonrier). 1) Die Krankheiten des inneren Ohrs, welche das eigentliche Gebiet der otiatri- schen Specialität bilden, bleiben hier unberücksichtigt.