1022 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. falls umgekehrt; sie würde nicht durch forcirte Plantarflexion, sondern durch forcirte Dorsalflexion erfolgen. In der That hat man dieser Anschauung früher Eaum gegeben, bis die Versuche, welche Henke an der Leiche anstellte, das oben ausgesprochene richtige Verhältniss nachwiesen. Weder die Bänder noch die Kapsel würden jemals zerreissen, ohne dass um die erwähnten Hypomochlien die Abhebelung der Gelenkflächen von einander erfolgte. Ja selbst mit dieser Hypomochlienbildung gelingt es an der Leiche nicht, den Eiss der Bänder zur Herstellung der Luxation perfect zu machen, wenn man nicht durch Einschneiden der Bänder diesen Eiss vorbereitet hat. So beweist schon der Leichenversuch, dass nur sehr bedeutende Gewalten die Luxationen des Pusses im Talocrural- gelenk nach hinten und vorn bewirken können; er beweist aber ferner, dass diese Luxationen immer nur auf dem angegebenen Wege vor sich gehen, und also stets auch auf demselben Wege, den man die Knochen in umgekehrter Eichtung zurück- passiren lässt, reponirt werden sollten. Am seltensten kommen am Lebenden die im Vorhergehenden nach dem Bilde des Leichenversuchs beschriebenen totalen Luxationen vor. Was die Praxis uns von den reinen Luxationen des Talocruralgelenks liefert, gehört fast ohne Aus- nahme in die Kategorie der incompleten Luxationen, der Subluxationen, und auch diese sind immer noch als Seltenheiten zu betrachten. Bei der ausserordentlichen Festigkeit der Seitenbänder, von denen wir schon bei anderer Gelegenheit sahen, dass sie bei starkem Zug nicht reissen, sondern die Knocheninsertionen abbrechen (§ 500), begreift sich das leicht. Am schwierigsten wird bei der forcirten Plantar- flexion das Ligamentum taloflbulare post., und bei der forcirten Dorsalflexion das Ligam. taloflbulare antic. reissen: denn eines dieser Bänder liegt in jedem Fall dem Drehpunkt, dem Hypomochlien, um welches sich die Gelenkflächen abhebein, sehr nahe, und der an ihm geübte Zug ist relativ nur sehr gering. Dieses Ver- halten der Bänder wurde durch Leichenversuche, welche Hönigschmied neuer- dings anstellte, bestätigt; doch wurden bei älteren Individuen oft statt der Bän- der die Malleolen abgerissen; besonders häuflg erfolgte bei gewaltsamer Dorsalflexion eine Abstemmung des Malleolus int. Wenn aber Fasern von dem einen dieser Bänder nicht vollständig getrennt werden, so werden sie bei dem Vor- oder Eück- gleiten der Unterschenkelknochen auf der Talusrolle dieselben nicht weit laufen lassen, sondern an ihrer Insertion festhalten. So mögen wohl die meisten Luxa- tionen am Lebenden sich verhalten. Bei der Luxation des Fusses nach vorn steht alsdann nicht etwa die ganze Talusrolle vor dem vorderen Eand der Tibia, oder bei der Luxation nach hinten steht nicht etwa die ganze Talusrolle nach hinten von dem hinteren Eand der Tibia, sondern in beiden Fällen steht der vordere oder der hintere Eand der Tibia auf der Convexität der Talusrolle, und der Con- tact zwischen den Gelenkflächen ist zwar bis auf diese eine Contactlinie gänzlich aufgehoben, aber die Gelenkflächen stehen sich doch noch in grossem Umfang gegenüber, getrennt durch das ergossene Blut oder durch die zwischen sie ge- lagerten Weichtheile. Die schematischen Zeichnungen, Fig. 318 b u. c, geben ein ungefähres Bild dieser Stellungen bei den beiden Arten der Luxation. Nicht ohne Absicht hebe ich dieses Verhalten der Gelenkflächen hervor; denn ich habe die Erfahrung gemacht, dass alle diese Luxationen, mit Ausnahme von wenigen Fällen, welche mir frisch zur Behandlung zugingen, von den be- handelnden Aerzten verkannt worden waren, in einigen Fällen zum schwersten Schaden für die spätere Gehfähigkeit der Verletzten. Der Bluterguss und die frisch entzündliche Schwellung können die Prominenz des vorderen oder hinteren Tibiarandes, welche freilich bei completen Luxationen und bei dem Leichen- experiment unverkennbar hervortreten und in der Diagnose keinen Zweifel auf- kommen lassen würden, der Art verhüllen, dass sie selbst dem tastenden Finger