Verletzungen und Erkrankungen der Halswirbelsäule. Atlas und Epistropheus. 363 der Statistik von Wald, welche 143 Fälle von Selbstmord umfasst, lag der Strick, beziehungsweise die bekannte Strangrinne, nur in 3 Fällen unter, in 23 Fällen auf dem Kehlkopf, dagegen in 117 Fällen oberhalb desselben. (G.Fischer). Zufällige Luxationen des Zahnfortsatzes nach hinten mit tödtlichem Ausgang sollen bei dem Emporheben von Kindern mit dem Kopf, welcher zwischen beide Hände gefasst wird, erfolgt sein. Gelegentlich will man auch sonst noch Luxationen des Atlas gegen das Hinterhaupt und Luxationen oder Subluxationen zwischen Atlas imd Epistropheus bei Verletzungen ohne sofortigen tödtlichen Ausgang beobachtet haben; doch steht über die Möglichkeit und das Vorkommen solcher Verletzungen noch nichts sicheres fest. In der Statistik von Blasius, welche alle Halswirbel- luxationen umfasst, finden sich nur 8 Fälle von Luxationen zwischen Atlas und Epistropheus, 73 an anderen Halswirbeln. Von den Brüchen des Proc. odontoides des Epistropheus will man geheilte Fälle zufällig an der Leiche gefunden haben. Auch einige Beobachtungen über diese Verletzung mit tödtlichem Ausgang liegen vor. Doch ist über die klinischen Erscheinungen nichts besonderes bekannt; selbstverständlich sind die begleitenden Verletzungen des Eückenmarks von grösserer Bedeutung, als der Knochenbruch selbst. St. Smith hat durch Leichen versuche nachgewiesen, dass der Proc. odon- toides widerstandsfähiger ist, als der Bogen des Atlas und das Ligam. transver- sum, zwischen denen er eingeschlossen ist. Die granulirende Entzündung des Knochenmarks kommt wie an den sonstigen Halswirbeln (§ 183) so auch an Atlas und Epistropheus, und zwar entsprechend dem grösseren Eeichthum an Markgewebe, besonders an dem letzteren vor. Doch liegen die Verhältnisse insofern etwas verschieden, als hier am Atlas und Epistro- pheus die Entzündung von der Knochensubstanz bald auf die benachbarten Ge- lenke übergreift und mit einer Synovitis granulosa (§§ 214 u. 215, allg. Thl.) sich complicirt. Auch kann in andern Fällen wohl die Synovitis granulosa primär auftreten und später kann die granulirende Entzündung in die Marksubstanz über- gehen. Li dem einen wie im andern Fall entsteht durch ein Fortschreiten der Ent- zündung vom Knochenmark zur Synovialis und von dieser wieder zur Marksubstanz des benachbarten Knochens ein Kranklieitsbild, welches der Caries der Hand- und Fusswurzel (vgl. Gap. XXVIII und Cap. XXXI) sehr ähnlich ist. Dass auch hier die granulirende Entzündung ätiologisch und prognostisch als scrofulös-tuberculöse aufzufassen ist, bedarf kaum mehr der ausdrücklichen Erwähnung. Etwas auf- fällig ist es, dass die Zahl der Fälle, in welchen die Caries der oberen Halswirbel bei Erwachsenen und sogar bei sehr alten Leuten auftritt, ziemlich gross im Ver- hältniss zur Zahl der Fälle des kindlichen Alters ist. Auch ist es eine Eigen- thümlichkeit der Erkrankung an dieser Stelle, dass es selten und relativ spät zur Eiterung kommt; in manchen Fällen findet man bei der Obduction eine erstaun- lich ausgedehnte Zerstörung der festen Bänder und der Knochensubstanz ohne einen Tropfen Eiter. Das erste Auftreten der Caries der oberen Halswirbel, einer Krankheit, deren Erscheinungen besonders genau von Eust und Leyden (L. schlägt den Namen Malum Eustii vor) beschrieben wurden, ist bei der tiefen Lage der Gelenke kaum zu erkennen. Zuweilen beginnen die Erscheinungen in der Form einer Occipital- neuralgie. Sobald die Gelenke ergriffen, die Bänder durch granulirende Erweichung gelockert sind, tritt eine eigenthümliche Erscheinung ein: die Kranken fixiren den Kopf, besonders bei dem Wechsel von sitzender in liegender Stellung und bei der umgekehrten Bewegung, zwischen ihre beiden Hände, welche in die Ohrgegend gelegt werden oder sie fassen mit der Hand in die Haare, um gleichsam den Kopf an den Haaren emporzuziehen und festzustellen. Am Eückenmark treten durch langsame Verschiebung der Wirbel die verschiedensten Störungen durch