818 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und lü-ankheiten der oberen Extremität. Die Fractur des unteren Eadiusendes hinterlasst bei jüngeren Leuten nach richtiger Behandlung (§ 406) keine wesentlichen Störungen der Function und heilt durch Callusbildung im Verlauf von ungefähr vier Wochen. Die Fracturen des unteren Eadiusendes sind aber deshalb von besonderer Bedeutung, weil ein un- günstiger Heilungsprocess der Fractur sehr unangenehme Störungen in den Be- wegungen der Hand und der Finger hinterlassen kann. Bei mangelhafter Repo- sition der Fractur oder bei mangelhaft immobilisirenden Verbänden, wie z. B. bei den leider immer noch für diese Fracturen so üblichen Schienenverbänden, ent- wickeln sich bedeutende Callusbildungen, und die junge Knochensubstanz wuchert dann zwischen die Sehnenscheiden, während in diesen adhäsive Entzündungspro- cesse verlaufen. Das Resultat kann dasselbe sein, wie bei schweren Handgelenk- entzündungen: völlige ünbeweglichkeit der Finger. Die sorgfältigste Reposition der Fragmente in ihre normale Stellung, die Immobilisation durch den vollkom- mensten Contentivverband schützen gegen diese traurigen Folgen, und nur bei alten Leuten, welche Neigung zur Poly-Panarthritis haben, sieht man trotz aller Vorsichtsmaassregeln nach den Radiusfracturen Bewegungsstörungen entstehen, welche auf die traumatisch angeregte Panarthritis (§ 106 Schluss, allg. Thl.) und auf Synovitis hyperplastica laevis in den Sehnenscheiden zu beziehen sind. Bei alten Leuten muss deshalb die functionelle Prognose der Fractur des unteren Endes des Radius immer als zweifelhaft bezeichnet werden. Das dorsale Band, welches die Handwurzelgelenke überzieht, zeigt eine ähn- liche Festigkeit, wie das volare; und wenn eine Verletzung zur forcirten Volar- flexion der Handwurzel führt, so schützt das dorsale Band ebenso wirksam gegen die Luxation, wie es auch in gleicher Weise den Radius abreissen kann. So pflegt weder die volare noch die dorsale Flexion der Handwurzel zu einer Luxation zu führen. Doch sind Verletzungen durch -forcirte Volarflexion recht selten; deshalb erkennt man auch selten eine Fractur des unteren Radiusendes mit Dislocation der Hand und des unteren Bruchstückes gegen die volare Fläche des Vorder- arms, wie diese Dislocation nach der Art der einwirkenden Gewalt stattfinden muss. Linhart hat durcli Leichenversuche dargethan, dass eine gewaltsame volare Flexion zu einem Abriss des unteren Radiusendes durch Spannung des dorsalen Bandes führen kann. § 406. Zur Behandlung der Fractura radii. Die Reposition der dislocirten Fractur muss mit grosser Sorgfalt geschehen, weil eben die Functionen der Hand und der Pinger durch das Fortbestehen der Dislocation schwer bedroht sind (§ 405). Man umfasst mit der einen Hand die Hand des Verletzten, als ob mau mit ihm einen kräftigen Händedruck wechseln wollte, mit der andern Hand umfasst man den Vorderarm oberhalb der Fractur. Nun zieht man die dislocirte Hand in der Längsrichtung, entsprechend der Längs- axe des Vorderarms, kräftig an und benutzt zugleich den Daumen der Hand, welche den Vorderarm zum Zweck des Gegenzugs umfasst hält, um das dorsalwärts dis- locirte- untere Bruchstück in die normale Stellung volarwärts zu drängen. Dieses Verfahren ist nicht so schmerzhaft als der Handgriff von Bonnet, welcher in einer kräftigen Volarflexion der Hand besteht. Die erzielte Reposition wird da- durch erhalten, dass nun die Hand, welche den Vorderarm umfasste, gegen den EUnbogen gleitet, dagegen die Hand, welche die dislocirte Hand anzog, etwas gegen die Finger geschoben wird; so wird der Raum für die Anlegung des Gyps- verbandes gewonnen. Doch muss bis zur Vollendung und Erhärtung des Gyps- verbandes der Zug beider Hände fortwirken. Der Gypsverband umfasst mit den Touren der Spica manus die Mittelhand und Handwurzel, sowie durch die Fascia antibrachii den ganzen Vorderarm bis zum EUnbogen (vgl. Fig. 155 und 156,