184 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Bedingung vernichtet (§ 30); die angeborene übermässige Entwickelung des Fre- nulum linguae macht die Spitze der Zunge zu unbeweglich, als dass die zweite Bedingung erfüllt werden könnte. Der Säugling lässt nach vergeblichen An- strengungen die Brustwarze fahren und muss künstlich ernährt werden, wenn man nicht die operative Correction des Frenulum (s. unten) ausführt. Ausser der zu langen Entwickelung des Frenulum kann auch eine zu straffe Beschaffenheit des Frenxäum bei normaler Länge die Bewegung der Zungen- spitze stören. Auch dieser Zustand, welcher in der äusseren Erscheinung bis jetzt wohl nicht gehörig von der zu langen Entwickelung des Frenulum getrennt wurde, kann mit zum Anchyloglosson gerechnet werden. Ob er angeboren ist, lässt sich schwer entscheiden; jedenfalls kann er auch durch fibrös-narbige Ver- dichtung des Gewebes erworben werden. Die Entzündung, welche zu dieser Ver- dichtung führt, kann bei Beginn der Dentition (im 6.—8. Lebensmonat) von den hervorbrechenden beiden unteren mittleren Schneidezähnen herrühren, indem die Schleimhaut an den Kanten derselben sich reibt und seitwärts vom Frenulum rechts und links je eine flache Erosion oder auch ein Geschwür entsteht, das von Eos er so bezeichnete Decuhitusgeschwür der Zunge. Nach König ist der Husten, besonders der Keuchhusten der Kinder, an der Entstehung des Geschwürs schuldig. Mit dem weiteren Vorschieben der Zähne geht die mechanische Keizung vorüber und die Geschwüre vernarben, wodurch die ganze Gegend des Frenulum narbig verändert wird und an die Stelle der zarten Schleimhautfalte eine kurze fibröse Platte tritt. Zwischen dem angeborenen Anchyloglosson und dem Decuhitusge- schwür besteht ebenfalls insofern eine Beziehung, als geringe Grade des angeborenen Anchyloglosson die Eeibebewegung der Zunge an den hervorbrechenden unteren Schneidezähnen begünstigen und durch jene fibröse Induration eine Verschlimme- rung erleiden. Die Behandlung beider Formen ist die gleiche. Die Weisheit der Hebammen diagnosticirt öfter „ein angewachsenes Zungen- bändchen", als es wirklich vorliegt, und ängstliche Mütter bringen oft Kinder zum Arzt, damit er „-das Zungenbändehen lose", wo es nichts zu lösen giebt. Ins- besondere wird bei verspätetem Erlernen des Sprechens und bei unvollkommenem und fehlerhaftem Sprechen i) von der Laienwelt dieser Fehler dem angewachsenen Zungenbändehen zugeschrieben, ohne dass dieser Verdacht bei der Untersuchung sich als begründet erweist. Es ist überhaupt nicht wahrscheinlich, dass das An- chyloglosson die Lautbildung irgendwie störe. Die „Lösung des Zungenbändchens" wird am besten so vollzogen, dass man mit der Spitze des Zeigefingers der linken Hand zwischen die Alveolarfoiisätze unter die untere Fläche der Zungenspitze geht, sie nach oben hebt, um das Frenulum zu spannen, und gleichzeitig mit einer von der rechten Hand geführten Cooper'scheu Scheere, jedoch nicht an der Insertion des Frenulum an die Zunge, sondern in der Mitte oder noch besser an seiner Insertion am Boden der Mundhöhle das Frenulum einschneidet^ also in der Linie der Fig. 91. Es gilt nämlich, die Verletzung der A. ranina (rr) zu vermeiden. Dieser Ast der A. lingualis verläuft paarig zu beiden Seiten des Frenulum linguae dicht unter der Schleim- haut zur Zungenspitze hin. Man kann die eigenen A. A. raninae, begleitet von den gleichnamigen Venen, im Spiegelbild pulsiren sehen, wenn man bei geöffnetem Mund die Spitze der Zunge hinter den Schneidezähnen an den harten Gaumen anlegt. Nun sind Verblutungen aus diesen kleinen Arterien vorgekommen, nach- 1) Es sei hier kurz erwähnt, dass auch das Stottern von Dieffenbach zum Gegenstand der chirurgischen Behandlung durch Myotomieen der Zungenmuskeln ge- macht worden ist. Wir wissen jetzt, dass das Stottern durch eine mangelhafte Ein- wirkung des Willens auf die Sprachorgane bedingt ist und deshalb nicht durch eine chirurgische, sondern durch eine erziehliche Behandlung zu heilen ist. v