Verletzungen und Krankheiten der Speicheldrüsen. Speicheldrüsenentzündungen. 243 und dann die äussere Fistel durch Anfrischung der Eänder und die Naht schliessen. Auch kann es genügen, durch Durchstossen eines Trocarts (Desault) oder eines feinen Glüheisens (Deroy) diese neue Oeffhung anzulegen. Oder endlich kann man auch den hinteren Theil des Ductus auslösen und in eine neue Oeffnung der Wangenschleimhaut durch Naht plastisch einpflanzen (Langenbeck d. Ä., De- lore). Der Speichel stört dann die Wirkung dieser Naht nicht, und sein fort- währendes Ausfliessen bewirkt, dass die neue Oeffnung auf der Wangenschleim- haut erhalten bleibt. Allerlei kunstvolle Modificationen des hier skizzirten Ver- fahrens, welche man ersonnen hat, um die Schwierigkeiten zu überwinden, welche der fliessende Speichel der Nahtwirkung setzt, sind von so geringer Bedei;tung, dass sie hier übergangen werden können. Eine eigenthümliche Verletzung der Speichelgänge ist das Eindringen feiner Fremdkörper von der Mundhöhle aus; so hat man die Grannen der Aehren und ähnliche fein-spitzige Fremdkörper im Ductus Stenonianus und Ductus Whartonianus gefunden. Wenn es nicht gelingt, sie sofort zu entdecken, so entstehen um die Fremdkörper Steinbildungen, oder es kommt zur Bildung von Abscessen, deren In- halt eine Mischung von Speichel und Eiter ist. Bei Erörterung der Speichelsteine (§ 130) werden wir auf diese Fälle zurückkommen. § 12S. Die Entzündungen der Speicheldrüsen. Die traumatischen Entzündungen der Speicheldrüsen sind von keiner erheb- lichen Bedeutung. Das interacinöse Bindegewebe ist nicht locker und langfaserig genug, um Eiterungen in phlegmonöser Form leicht zu verbreiten. Andererseits ist aber auch das Bindegewebe nicht hinlänglich kurzfaserig und starr, um den traumatischen Entzündungen der verletzten Parotis oder G. submaxillaris einen panaritialen Charakter (vgl. § 49, allg. Thl.) mit Nekrose der Gewebe aufzuprägen. So nehmen beide Drüsen an den Verletzungen eines Stücks ihrer Gewebe gewöhn- lich nur in den ersten Tagen durch eine ödematöse Schwellung Theil, welche sich nach wenigen Tagen ohne weiteres zurückbildet. Ein bedeutenderes Interesse kommt den nicht - traumatischen Entzündungen der Speicheldrüsen zu. Der Weg, auf welchem Spaltpilze als Entzündungserreger ohne Verletzung der Speicheldrüsen auf dieselben einwirken können, ist ein dop- pelter: entweder treten die Spaltpilze auf dem Weg der secretorischen Meta- stase (§ 202, allg. Thl.) von dem strömenden Blut in das Gewebe der Speichel- drüsen ein, oder die Einwanderung der Spaltpilze erfolgt von der Mundhöhle aus durch die Gewehe der Ausführungsgänge. Für die erste Modalität liegen die prägnanten Beispiele der metastasirenden Parotitis bei Pyaemia multiplex (§ 204, allg. Thl.) vor. Ihnen reihen sich die Fälle von Parotitis metastatica bei einzelnen Epidemieen von Typhus an. Es ist dabei sehr bemerkenswerth, dass nur einzelne Epidemieen ein häufiges Vorkommen dieser Metastase zeigen, bei anderen ihr Vorkommen selten ist; man kann dabei an Variationen in dem Charakter der Noxe denken. Nun kommt aber ohne Pyämie und ohne Typhus oder ein sonstiges Infectionsfieber eine Parotitis epidemica vor, mit welcher sich die Lehrbücher der inneren Pathologie eingehender beschäf- tigen, und welche hier nur in ihren chirurgischen Interessen erörtert werden soll. Die sonderbaren populären Namen, welche diese Krankheit erhalten hat, Mumps, Ziegenpeter u. s. w. werden in den Büchern um so gewissenhafter notirt, weil sich über die Ursachen und das Wesen der Krankheit nichts bestimmtes sagen lässt. Man kann sich vorstellen, dass die Spaltpilze in solchen Fällen an irgend welchen anderen Stellen, etwa aus der Luft von der respiratorischen Schleimhaut oder aus den Nahrungsmitteln von der Darmschleimhaut in die Blutbahn aufge- 16*