II. Specieller Theil. Die chirurgisclieii Krankheiten des Kopfes. 158 Fig. 76. Schnittlinien für die Stichsäge hei Kesection einer Oberkieferhälfte. und trennt den Jochbogen in der Linie cc. Soll das Jochbein erhalten werden, so muss schon von der Mitte der Orbita aus die Stichsäge die Richtung nach unten bekommen, um am unteren Rand des Joch- beins herauszutreten. Sobald sich die Säge in die Substanz des Jochbeins verirrt, wird die Durchsägung bei der Härte seiner Substanz sehr mühsam und zeitraubend. Nun bleibt noch die Aufgabe, nachdem bis- her der Oberkiefer aus seinen Verbindungen mit dem Siebbein, Stirnbein und Schläfenbein getrennt wurde, auch noch die Verbindungen mit dem an- deren Oberkiefer und dem Keilbein zu trennen. Hierzu bedarf es noch einer ergänzenden Ab- lösung der Weichtheile, wenn man mit dem Lappenschnitt operirt. Man fasst die Oberlippe mit den Fingern der linken Hand, zieht sie vom Oberkiefer ab und trennt mit dem spitzen Scalpell die Schleimhaut der Oberlippe, wo sie sich an den Oberkiefer inserirt. Entsprechend dem Nasen- loch muss das Scalpell bis in die Nasenhöhle ein- dringen, damit man unter der nach oben ver- zogenen Oberlippe die Stichsäge in die Nasen- höhle einführen kann. Die Schneide der Stichsäge kommt nach unten zu stehen und in der Linie dd wird der harte Gaumen nahe der Insertion der Nasenscheide- wand getrennt. Da, wo die Stichsäge den Proc. alveolaris ti'ennen soll, müss vorher der betreffende Schneidezahn extrahirt worden sein. Wenn es möglich ist, die Weichtheile des Gaumens zu erhalten — was leider bei grossen bösartigen Geschwülsten nicht geschehen kann — so hat V. Langenbeck folgende Methode zur Erhaltung des mucös-periostealen Ueber- zugs des harten Gaumens angegeben. Man führt einen Schnitt von den mitt- leren Schneidezähnen bis zum letzten Backzahn durch das Zahnfleisch an seinem inneren Rand bis durch das Periost der Alveolen und hebelt nun von diesem Schnitt aus mit einem Elevatorium (Fig. 124 § 283, allg. Thl.) das Periost mit der Schleimhaut von der Knochenplatte des Palatum durum bis über die Mittel- linie ab. Mit einem lanzenförmigen Messer (Fig. 101b § 109) muss man dann die Insertion des Gaumensegels am Knochenrand von links nach rechts ti-ennen. Dann erst führt man den oben erwähnten Sägeschnitt dd. Es hängt der (Jeber- zug des harten Gaumens, mit dem Velum im Zusammenhang, wie ein Vorhang an der Mittellinie des Gaumens herab. Man kann aber durch die Naht diesen Vor- hang an die Wangenschleimhaut befestigen und hierdurch schwere functionelle Schädigungen verhüten, welche sonst mit der Oberkieferresection verbunden sind imd § 83 geschildert werden. Nun besteht nur noch die Verbindung des Oberkiefers mit dem Keilbein und zwar in der Verschmelzung des Os palatinum mit dem Proc. pterygoides des Keil- beins. Auf eine kunstgerechte Trennung dieser Verbindung muss man bei der tiefen Lage derselben verzichten; überdies ist gerade in diesem Augenblick die Blutung aus allen Sägeflächen so stark, dass man sich beeilen muss, den Ober- kiefer herauszuschaffen, um zur Blutstillung übergehen zu können. Bei der Durch- sägung jener Verbindung zwischen Os palatinum und Proc. pterygoides würden die venösen Plexus, welche in der Fissura pterygo-palatina die Nerven dieser Gegend (das Ganglion spheno-palatinum) umhüllen, und die Aeste der A. maxil- laris int. zu einer neuen Quelle der Blutung werden. Deshalb bricht man diese