Verletzungen und Krankheiten der Hand. Kesection der Handwurzel. 861 bleibt radialwärts intact liegen Sehnen der beiden M. M. carpi radiales werden AUS Mt3 Sehnen des M. extensor digit. comm. longus (eiuschliesslich der Sehne des M. extensor indicis) und ulnarwärts von den langen Streck- und Abductorsehnen des Daumens, also zwischen diesen Muskelgruppen. Von hier verläuft der Schnitt zu dem tiefsten Punkte des Metacarpus secund. und zwar an den radialen Rand dieses Knochens, dem er dann stumpfwinklig abbiegend bis zur Mitte des Metacarpus folgt. Der Schnitt bildet mit seinen beiden Portionen, von denen die erste dem Carpus, die zweite dem Metacarpus II entspricht, einen sehr stumpfen "Winkel, dessen Scheitel gegen den Daumen sieht (vgl. Linie LL Fig. 286). Der dorsale Ast der A. radialis Die extensores von dem Schnitte dicht au ihrer Insertion an der Basis Metacarpi II und III frei- gelegt; sie werden vom Knochen ab- gelöst, da die Erhaltung ihrer Inser- tionen nicht geschehen kann. Nun dringt das Messer in den Gelenk- spalt zwischen Os multangulum ma- jus und dem benachbarten Carpal- küocheu ein, um ersteres von letz- terem zu isoliren. Dann wird ein Ulnarschnitt, genau wie er oben für die Eesection des Eadiocarpalgelenks empfohlen wurde, geführt, jedoch bis zum Metacarpus V verlängert. Hier wird der M. extensor carpi ulnar, abgelöst. Dann Verden die Sehnen der Extensoren zwischen den beiden Schnitten von der Dorsalfläche der Carpalknochen isolirt, jedoch in ihren Beziehungen zum Radius thunlichst ungestört gelassen. Ferner versucht man, vom Ulnarschnitt aus auf der Beugeseite die "Weichtheile so weit zu isoliren, als es möglich ist. Hierbei kommt das Messer auf das Os hamatum, resp. auf den spitzigen Fortsatz desselben, welcher mit der schneidenden Knochenzange ab- gekniffen wird. Nun trennt man die Bänder und zieht mit einer Zange die Car- palknochen von dem Ulnarschnitt heraus, während man immer hart an den Knochen die Weichtheile trennt. Nach Extraction beider Handwurzelreihen kann man die Gelenkflächen des Radius und der Ulna aus dem Ulnarschnitt herausdrängen; sie werden flach abgesägt. Dann wird das Os multangulum majus entfernt, dessen frühere Entfernung wegen der Gefahr der Verletzung der A. radialis zu wider- rathen ist, und endlich erfolgt mit schneidenden Zangen die Entfernung der Ge- lenkflächen der Metacarpalknochen. So gründlich nun auch die Li st er'sehe Methode mit den sämmtlichen Handwurzelgelenken aufräumt, so geht doch dieses System etwas über die Linien der conservativen Chirurgie hinaus, indem es Theile aufopfert, deren Erhaltung keinen Schaden bringen kann, wohl aber Nutzen gewährt, v. Langenbeck empflehlt mit vollem Recht, dass das Os multangulum majus und das Os pisi- forme, welche beide mit dem System der Handwurzelgelenke nur in oberflächlicher Verbindung stehen und den Abfluss jier Wundsecrete nicht hindern, erhalten wer- den — natürlich unter der Voraussetzung, dass sie gesund sind. Dann kann man aber auch, wie v. Langenbeck vorschlägt, mit einem einzigen Dorso-Radial- I IL Fig. 286. Ct. CartUago triangularis. S. Os sciiplioiaeam. L. Os luna- tum. Tr. Os triciuetrum. Ma. Os muUangulam majus. Mi. Os multangulum miaus. C. Os capitatum. H. Os ha- matum. Mt 1 — 5. Metacarpus I —V. LL. Schnitt List er's zur Handgelenkresection.