674 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Form oder mit der grössten Intensität verläuft, das hängt von der allerdings im Voraus unbestimmbaren Qualität der im Stein eingeschlossenen Spaltpilze, von ihrer Lebens- und Portpflanzungsfähigkeit ab, zum Theil aber auch von dem Boden, auf welchem sie sich ansiedeln, also von der Beschaffenheit der Blasenschleimhaut. Kleine Bisse in derselben, aber auch eine vorgängige Auflockerung und Hyperämie durch vorausgegangene Cystitis werden für die Ansiedelung der neuen Spaltpilzcolonien die günstigsten Verhältnisse darbieten. Nach alledem muss der Satz aufgestellt werden: Jede liiJioiriptische Sitzung, ja sogar schon jeder Uihotriptische Versuch kann eine sepiische Cystitis hervorrufen. Die wesentlichste Auf- gabe hei der Lithotripsie und bei ihrer Nachbehandlung ist die Durch- führung des aseptischen und antiseptische^i Verfahrens, welches allein die Gefahr der Lithotripsie beseitigen kann. Dieses Verfahren schildert der folgende §. § 335. Antiseptisches Verfahren bei und nach der Lithotripsie. Die Litholapaxie. Zuklemmung der TJreteren mit dem Lithotripter. Die aseptische Reinigung der Lithotripter und der Catheter, welche bei der Lithotripsie gebraucht werden, ist eine für uns selbstverständliche Vorsichtsmaass- regel. Die Form des Lithotripters, die unregelmässigen Flächen seiner Arme, erschweren sehr die Eeinigung; man darf deshalb nicht versäumen, vor dem Ge- brauch das Instrument mit geöffneten Branchen längere Zeit (mindestens einige Stunden) in eine starke Carbollösung einzulegen. Wichtiger aber noch ist die antiseptische Berieselung der Blase unmittelbar nach der Zertrümmerung des Steins. Da zur mechanischen Entfernung der Trümmer schon eine Aus- spülung mit Wasser nöthig ist (§ 334), so kann man diesem Wasser die anti- septischen Substanzen zusetzen. Doch ist es keineswegs genügend, dass man sich auf schwache Lösungen, vielleicht auf 1 o/o CarboUösungen beschränkt. Min- destens muss am Schluss der Ausspülung einmal die Blase mit 3 "/o Carbollösung gefüllt und diese Lösung einige Minuten in Berührung mit der Blasenschleimhaut gelassen werden, bevor man sie wieder abfliessen lässt. Sodann muss auch in den ersten Stunden und Tagen nach der Lithotripsie die antiseptische Ausspülung" der Blase mit den in § 314 zusammengestellten Mitteln wiederholt werden. Die Wahl des Mittels und die Häufigkeit der Ausspülung richtet sich nach dem Ver- lauf; bei ammoniakalischem Harn, oder gar bei faulig-stinkendem Harn, bei hohem septischen Fieber muss diese Behandlung energisch, eventuell unter Benutzung der Chlorzinklösungen (§ 314) durchgeführt werden. Bei saurem Harn und fieber- losem Zustand genügen einige Ausspülungen mit schwachen Lösungen. Diese Art der Nachbehandlung wird der Lithotripsie eine bessere Stellung anweisen, als sie bisher gegenüber der Cystotomie eingenommen hat (vgl. hierüber § 336). Doch bleibt auch neben der Durchführung der Antisepsis ein anderer Weg zu erwähnen, welcher in mechanischer Weise dasselbe Ziel anstrebt, nämlich das Ziel, die Gefahr der Lithotripsie zu vermindern. Bigelow hat in neuester Zeit das Verfahren der Litholapaxie (vgl. über die Wortbildung § 333) eingeführt, nachdem früher schon einzelne französische Chirurgen (Leroy, Courty u. A.) nach denselben Grundsätzen die Lithotripsie ausgeführt hatten. Die Grundsätze der Litholapaxie sind folgende: es soll in einer einzigen Sitzung, auch wenn sich dieselbe über eine Stunde hinaus erstrecken muss, der ganze Stein in so kleine Bruchstücke zer- kleinert werden, dass sie sämmtlich mit einmal entleert werden können; diese Entleerung, welche der Operation folgt, muss eine vollständige sein und erfordert zu ihrer Ausführung einen besonderen Apparat. Der Lithotripter Bigelow's unterscheidet sich von dem gewöhnlichen Lithotripter nur dadurch, dass das In- strument sehr dick und ki-äftig ist, also schnell und sicher den Stein zerbricht.