332 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. diagnostischen Iri-thums gewesen. Man wird immer prüfen müssen, ob die Com- pression der Carotis comm. gegen den Proc. transversus des 6. Halswirbels die Pulsationen der Geschwulst beseitigt oder doch erheblich herabsetzt. Trifft diese Erscheinung nicht zu, so wächst der Verdacht, dass ein Aneurysma der A. verte- bralis vorliegt und man wird sich vor einer irrigen Carotisunterbindung hüten, welche übrigens nach Gr. Fischer in 12 Fällen dieser Art vorgekommen ist. Bei beginnender Aneurysmenbildung, d. h. bei erst geringer cylindrischer oder spindelförmiger Erweiterung des Arterienrohrs, besonders an den genannten Theilungsstellen, welche schon in der Norm eine Erweiterung der Lichtung auf- weisen , kann man die Injectionen des Extr. secalis cornut. subcutan oder auch etwas tiefer gegen das paravasculäre Gewebe hin versuchen (v. Lange.nbeck, vgl. § 307, allg. Tbl.). Wenn schon sackförmige Aneurysmen sich entwickelt haben, wird man fast nur von der Continuitätsunterbindung einen dauernden Erfolg erwarten dürfen; denn das Verfahren der Arteriencompression, welches an den Ex- tremitäten zulässig und oft nützlich ist (§ 307, allg. Tbl.), ist am Hals nicht gut ausführbar, wenn es auch in einzelnen Fällen bei sehr mageren Leuten gelungen ist, die Compression mit den Fingern gegen die Wirbelsäule wirksam durchzuführen, lieber Methodik der Continuitätsunterbindung der Carotis comm. vgl. § 171. Die besonderen Verhältnisse der Aneurysmen der Theilungsstelle der A. anonyma werden bei Erörterung der Unterbindung der A. anonyma (§ 173) berücksichtigt werden. Von den seltenen Aneurysmen, bei welchen eine Communication zwischen Arterie und Vene vorliegt, fand G. Fischer nur 15 Fälle in der Literatur, welche meistens die Carotis comm. und die Vena jugularis comm. betrafen. Sie sind als Aneurysma varicosum und als Varix aneurysmaticus zu unterscheiden (vgl. Verletzungen der A. brachialis in der Ellenbogenbeuge § 395). lieber Blut- cysten, welche den grossen Venenstämmen entsprechen vgl. § 168, Schluss. An den Muskeln des Halses kommen Geschwulstbildungen nur selten vor. Die spindelartige Anschwellung des M. sterno-kleido-mast. nach partiellem Mus- kelriss, wie er bei der Geburt, coccyge praevio, entstehen und zur Bildung des Caput obstipum (vgl. § 184) führen kann, muss man sich hüten, etwa für eine Muskelgeschwulst zu nehmen. Sie entspricht einer Art von Muskelcallus und kann zwar in der Härte einem Fibrom oder sogar einem Chondrom ähnlich sein, aber sie verschwindet nach einigen Wochen spurlos, um die langsame narbige Schrumpfung des Muskels folgen zu lassen (vgl. § 67, allg. Tbl.). Sarkome der Muskeln, welche an anderen Orten (vgl. Geschwülste des Oberschenkels § 461) nicht selten sind, kommen an der seitlichen Hajsgegend kaum jemals vor. Da- gegen giebt es — freilich immerhin seltene — Fälle von Syphilombildung im M. sterno-kleido-mast.; diese sogenannten Gummigeschwülste dürfen natürlich nicht mit Sarkomen verwechselt werden. In der Nackengegend habe ich Muskelsarkome oder wenigstens solche Sarkome exstii-pirt, welche mit den tiefen Nackenmuskeln in fester Verbindung standen, so dass ich den M. levator anguli scapulae, den M. splenius capitis u. s. w. mit entfernen musste. Eine merkwürdige geschwulstartige Vortreibung oberhalb beider Claviculae in Folge von bruchartiger Hervortrelbung der Lungenspitzen durch die obere Brustapertur wurde von Morel-Lavalle und Cookie beobachtet. Die betref- fenden Kranken litten an Lungenemphysem und heftigem Husten. § 171. Die Unterbindung der A. Carotis comm. Alle Indicationen, welche in den §§ 305, 306 u. 308 (allg. Tbl.) für die Continuitätsunterbindungen der Arterien aufgestellt wurden, treffen auf diese Ope- ration an der Carotis comm. zu. Die Statistik der Unterbindungen der Carotis