Verletzungen und Krankheiten der Schilddrüse. Kropfbehandlung. 297 cystischen Erweichungen kann man noch die Jodinjection versuchen, muss aber auf Strumitis als Folge derselben gefasst sein, während bei grösseren Cysten (S. cystica), besonders bei Cysten mit starren Wandungen das Verfahren keine Aussicht auf Erfolg giebt und die operative Behandlung (s. unten) vorzuziehen ist. Bei beginnender Strumitis kann die Injection von Carbollösungen, am besten 50/0, versucht werden. Wenn kein deutlicher Erfolg eintritt, so muss die Incision (s. unten) stattfinden. Endlich sind noch die subcutanen Injectionen von Ergotinlösungen zu erwähnen (über die Zusammensetzung der Lösung vgl. § 311, allg. Thl., Behandlung der Va- ricen). Sie verdienen einen Versuch bei Morbus Basedowii, weil hier eine vaso- motorische Störung angenommen werden muss und bei S. vasculosa. Doch sollen solche Injectionen immer nur in das subcutane Bindegewebe der vorderen Hals- gegend, niemals in das Kropfgewebe selbst ausgeführt werden. Einzelne Erfolge der Ergotininjectionen bei Kröpfen sind neuerdings berichtet worden (Coghill). Morel-Mackenzie empfiehlt Injectionen von Eisenchloridlösung. Die operative Behandlung des Kropfes besteht in Incision und Exstirpation. Die Incision ist indicirt bei Strumitis und hei S. cijstica (von Beck u. A. empfohlen), bei letzterer besonders dann, wenn die Function und Jodinjection erfolglos geblieben ist. Die Jodinjection wird zwar neuerdings wieder von Störck empfohlen, aber sie kann zur Vereiterung und Verjauchung des Cysteninhalts füh- ren. Bei jeder Incision durch das Kropfgewebe muss man auf bedeutende Blu- tungen gefasst sein, welche man eventuell mit Umstechung, Thermokauter u. s. w. stillen muss. Bei Eröffnung von grösseren Cysten kann aus dem weichen gefäss- reichen Gewebe, welches aus der Wandung in den Cystenraum wuchert, eine der- artige stürmische Blutung eintreten, dass man gezwungen wird, dem Eath Hecker's folgend, lange Insektennadeln durch die Basis der Cyste hindurch zu stechen und mit Fäden, welche nach Art der umschlungenen Naht (§ 255, allg. Thl. Fig. 87) um die Nadelenden greifen, die Cyste und das blutende Gewebe zusammen zu schnü- ren. Auch folgt oft der Eröffnung der Cysten mit dem Messer eine ausgedehnte Verjauchung des Kropfgewebes, gegen welche man den Kranken nach den allge- meinen Eegeln der aseptischen und antiseptischen Behandlung zu schützen suchen muss. Eine gute Drainirung der Cyste kann zum Abfluss der Secrete viel leisten. Zur Erleichterung dieses Abflusses hat man auch empfohlen, die Bänder der In- cision der Cystenwand mit den Bändern des Hautschnitts durch die Naht zu ver- einigen und so die ganze Höhle der Cyste nach aussen zu ziehen. Wölf 1er em- pfiehlt die Eröffnung der Cysten mit dem Thermokauter (§ 247, allg. Thl.). Stets muss in jedem Fall, unter Beachtung seiner Eigenthümlichkeiten, eventuell auch unter Aetzung der Gewebe mit dem Thermokauter oder mit Chlorzink zur Beseiti- gung der Jauchung, in sorgfältigster Weise die Antisepsis gehandhabt werden, weil die Verjauchung des Schilddrüsengewebes nicht selten durch Septikämie und Pyämie zum Tode führt. Früher empfohlene Methoden zur Behandlung der S. cystica, wie z. B. das Durchziehen eines Haarseils, dann die elektrolytische Behandlung (Lamm), welche in dem Einstechen zweier Nadeln und Durchleiten des elektrischen Stroms durch die Flüssigkeit, um sie in H und 0 zu zerlegen, besteht, sind zu gefährlich, weil bei nachfolgender Verjauchung der freie Abfluss fehlt. Eationeller erscheint die von Dumolard empfohlene Eröffnung der Cyste durch Aufätzung mit Chlorzinkpaste. Die Exstirpation der Struma kann zu den schwersten und lebensgefähr- lichsten Operationen gerechnet werden, wenn es sich um die Entfernung der gan- zen, kropfig entarteten Schilddrüse handelt, während die Exstirpation kropfig ent- arteter einzelner Lappen zuweilen ziemlich leicht ausgeführt werden kann. Die Indication zur Exstirpation richtet sich einerseits nach den Beschwerden, welche