422 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. ob man nicht bei beginnenden Psoasabscessen versuclien sollte, vom hinteren Eand des M. quadratus lumbonim aus, an der Spitze der Proc. transversi der Lendenwirbel vorbei gehend, eine directe Eröffnung und Eiterentleerung zu bewirken; doch wer- den solche Unternehmungen immer etwas unsicher sein, wenn man den Abscess nicht von hinten her auch deutlich fühlt. So muss man die Psoasabscesse, da sie von vornher wegen des Bauchfells nicht eröffnet werden können, uneröffnet lassen, bis sie oberhalb des Poupart'schen Bandes fühlbar werden; dann aber soll man auch die Eröffnung nicht mehr um "Wochen oder Monate verschieben. Die Methodik mit Hülfe der Kornzange (§ 277, allg. Tbl.) wird auch noch bei tiefer Lage des Eiters alle unliebsamen Verletzungen vermeiden. Der lange Weg, durch welchen der im Wirbelkörper gebildete Eiter sich am Poupart'schen Band ent- leert, ist freilich für die Heilung nicht allzu günstig; aber man bekämpft die Schwierigkeit durch Einführung langer angefädelter Drains (§ 37, allg. Tbl.), durch Salicylberieselung bei dem Verbandwechsel u. s. w. Der leichte Druck des Juteverbands kann die Verklebung der Abscesswandungen begünstigen ; etwas mehr Druck erzielt man dadurch, dass man die aufgehäufte Salicyljute mit elastischen Binden, statt mit Gazebinden befestigt. Wie fördernd ein gleichmässiger Druck auf die Schliessung solcher Abscesshöhlen wirkt, zeigt die Beobachtung an den Wanderabscessen, welche zwischen die Schichten der Bauchwand geratlien sind. " Der Druck, welchen von der Bauchhöhle aus die Darmschlingen auf die innere Fläche der Bauchwand und hierdurch auf die Abscesshöhle ausüben, bewirkt eine ganz besonders schnelle Heilung. Die entzündlichen Vorgänge an den Eückenmarkshäuten und dem Eücken- mark behandelt man in derselben Weise antiphlogistisch, wie die Entzündungen nach Bruch der Wirbel (§ 210); nur ist bei der scrofulösen Grundlage der Krank- heit die Prognose viel ungünstiger, die Therapie noch machtloser. Auch die Elektro- therapie leistet nur wenig oder nichts bei der Behandlung der Lähmungen der unteren Extremitäten, welche in einzelnen Fällen durch die entzündliche Kyphose der Wirbelsäule sich entwickeln. § 214. Mechanische Behandlung der Myelitis granulosa der Wirbelkörper. Die kyphotische Verkrümmung der Wirbelsäule legt eine mechanische Be- handlung der Krankheit sehr nahe. Nur muss man auf die gewaltsame Beseiti- gung der Verla'ümmung, wie etwa die CoiTection in der Narkose verzichten, weil man durch ein Auseinanderreisen der entzündeten Knochentheile nur die Entzün- dung steigern, übrigens auch das Rückenmark in Gefahr bringen würde. Deshalb sind auch die alten Streckbetten, welche durch Kurbelzug und andere mecha- nische Vorrichtungen für die unglücklichen Kranken zu Marterbetten wurden, zu verwerfen. Man darf überhaupt nicht die Erwartungen in Betreff der Beseitigung der Buckelbildung allzu hoch spannen; denn die Heilung muss doch durch eine Sklerose an Stelle der durch Granulationsbildung und Druck atrophirten Knochen- bälkchen geschehen und diese Narbenbildung dürfen wir nicht durch starken Zug stören. Andrerseits hat man aber auch nicht die Berechtigung, die Buckelbildung ihren Weg gehen zu lassen. Mindestens sollen wir der Steigerung der zu Beginn der Behandlung vorliegenden kyphotischen Krümmung entgegen arbeiten und wohl auch eine geringe Correction derselben anstreben; denn eine leichte Druckvermin- derung in dem Entzündungsheerd, wie sie durch eine Streckbewegung der zu- sammen gebeugten Wirbelsäule erfolgen muss, hat wohl auch einen antiphlogi- stischen Werth. Unter den älteren Apparaten, welche eine streckende Bewegung an der Wir-