848 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. Zeit, gute Resultate geben, bei sehr festen Contracturen nicht aus, so kann man in der Narkose durch Dehnung und Zerreissung der Verwachsungen der Synovialis in den Gelenken und Sehnenscheiden die Beweglichkeit wieder herstellen; doch zeigen die Verwachsungen dann immer wieder grosse Neigung zum Wiederver- kleben, und nur einer sehr energischen und ausdauernden Nachbehandlung durch methodische Bewegungen kann es gelingen, auch für die Dauer die Beweglichkeit der Finger wieder herzustellen. Eine eigenthümliche Bewegungsstörung der Finger, welche zuerst von Notta und Nelaton als doigt k ressort beschrieben wurde, wird als das Federn oder Schnellen der Finger bezeichnet. Die letztere Bezeichnung rührt von A. Menzel her, welcher neuerdings diese Störung bei Gelegenheit eines von ihm beobachteten Falles genauer untersuchte. Berger, welcher sogar fünf eigene Beobachtungen besitzt, schliesst sich im Wesentlichen den Anschauungen Menzel's an. Der Finger widersteht eine Zeit lang der Beugung, um dann plötzlich, unter schmerz- haftem Knacken, wie ein Taschenmesser zuzuschnappen. Ganz ebenso geht die Extension vor sich. So beschreibt M e n z e 1 den Zustand. In der Erklärung weicht er von den früheren Beobachtern dadurch ab, dass er das Hinderuiss nicht im Gelenk, sondern in der Beugesehnenscheide sucht. An der Leiche gelang es ihm, diese Auffassung zu begründen, indem er künstlich Verdickungen der Sehne und gleich- zeitig Verengerungen der Sehnenscheide hervorrief. Beide Veränderungen hält Menzel gleichzeitig für nothwendig, um das Schnellen der Finger hervorzu- bringen. Statt einer Verengerung der Sehnenscheide kann auch ein Eiss in der- selben das Schnellen bewirken. Die Sehnenscheide des M. flexor poU. scheint an der Stelle, wo sie dem Metacarpo-Phalangealgelenk anliegt, besonders prädisponirt für diese Erscheinung zu sein. In den meisten Fällen dürfte chronische Tendo- vaginitis der Störung zu Grunde liegen. Demgemäss empfiehlt Menzel Bepin- selungen mit Tinct. jodi und lauwarme Bäder. Berg er sah von der Anwen- dung der Electricität guten Erfolg. § 421. Cicatricielle und neuro-myogene Contracturen der Fingergelenke. Alle Arten der Contractur sind an den Fingergelenken vertreten. Die cica- triciellen sind bei den gewöhnlichen Verletzungen der Finger und der Hand sehr häufig. Bei grösseren traumatischen Hautdefecten der Mittelhand kann man durch Aufpüanzung von Rc verdin'schen Läppchen der narbigen Schrumpfung entgegen- wirken (§ 269, allg. Till.). Dieses Verfahren ist zweckmässiger als die Versuche, gestielte Hautlappen von der vorderen Brustwand einzuheilen, wobei die Hand für längere Zeit an die vordere Brustwand befestigt werden musste. Dieses Ver- fahren ist zwar nicht so quälend, wie die Methode der italienischen Rhinoplastik (§ 59), aber doch unangenehm und weniger sicher im Erfolg gegenüber dem beque- men Verfahren Eeverdin's. Während ich in Betreff der traumatisch-narbigen Contracturen der Fingergelenke, weil dieselben nichts besonders Charakteristisches haben, einfach auf die allgemeinen Bemerkungen des allg. Thls. § 110 verweisen kann, so muss ich hier noch der zuerst von Dupuytren beschriebenen Finger- contracturen Erwähnung tlmn, welche durch spontan-narbige Retraction der Apo- neurosis palmaris (Dupuytren) und ihrer Verbindungsstränge mit der Haut (Goyrand) entstehen. Nach Dupuytren ist die Reizung der Gewebe durch harte Arbeit an der Contractur schuld; M. Eulen bürg beobachtete sie auch bei gut situirteu Leuten und ebenso Madelung. Sogar ein erbliches Vorkommen wird berichtet (König). Bei alten Leuten soll das Schwinden des Panniculus adipos. eine höhere mechanische Reizung und in (Jer Folge eine Schrumpfung