602 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. imd weiche Schanker entstehen und die Schleimhaut kann durch eine eiter-produ- cirende Oberflächenentzündung an dem Verlauf der Schankerg-eschwüre Theil neh- men. Doch bilden die traumatischen und syphilitischen Formen der Urethritis eine kleine Minderzahl gegenüber der ausserordentlich grossen Zahl von Fällen der Ure- thritis gonorrhoica. Diese Krankheit kann mit den infectiösen Entzündungen der Conjunctiva bulbi und der Nasenschleimhaut verglichen werden. Die Noxe, welche meist durch einen inficirenden Coitus übertragen wird, hat sehr verschiedene Intensität. Sie wandert von dem Oriflcium ext. urethrae gegen die Fossa navicularis hin und gelangt in dieser Ausweiterung der Harnröhre zu einer bedeutenderen Entfaltung ihrer ent- zündungserregenden Thätigkeit. Unter juckend-brennenden Empfindungen entleeren sich Tropfen von eiterig getrübtem Schleim aus der Harnröhre (daher der populär bekannte Name „Tripper"); der Kranke muss häufig Harn lassen und der Akt der Harnentleerung selbst wird sehr schmerzhaft. Nach einiger Zeit mildern sich diese Beschwerden und manche Fälle von gonorrhoischer Infection mit wenig energischer Noxe kommen zu einer einfachen resolutorischen Heilung, wie die Ca- taiThe der Conjunctiva und der Nasenschleimhaut in der Eegel von selbst heilen. Aber in anderen Fällen schiebt sich die Noxe langsam von der Fossa navicularis in die hinteren Abschnitte der Harnröhre vor, wie es bei intensiverer Wirkung der Noxe begreiflich ist; die Enge und Länge der Harnröhre erleichtern dieses Fortwandern der Infection. Der Harnstrom kann den Vorgang nicht hindern, weil die Noxe nicht in der Lichtung der Harnröhre, sondern in den Epithelien ihrer Schleimhaut sich fortbewegt. Gerade diese Fälle nun sind es, welche durch wei- tere Folgelorankheiten ein erhebliches Interesse für die chirurgische Praxis dar- bieten. Der Verlauf der Gonorrhoe kann sich nicht nur durch mehrere Monate, sondern sogar durch lange Jahre hindurch fortsetzen; deshalb ist es auch nicht möglich, über das zeitliche Auftreten der weiterhin aufzuzählenden Nachkrank- heiten eine bestimmte Angabe zu machen. Die ersten Erscheinungen dieser Nach- krankheiten können schon in den ersten Wochen nach Beginn der Krankheit auf- treten; häufiger dauert es einige Monate, bis die secundären Störungen, besonders die Störungen in der Harnröhre selbst auftreten; nicht selten vergehen aber auch Jahre zwischen dem ersten Auftreten der Gonori'hoe und den hier zu erwähnen- den Nachkrankheiten. Als solche sind folgende zu bezeichnen: 1) die Epididymitis gonorrhoica. Sie entsteht durch das Fortwandern der Noxe ans der Harnröhre in die Ductus ejaculatorii, von hier in das Vas deferens und endlich auf den Nebenhoden. Diese Auffassung von der continuirlichen Fort- verbreitung der gonorrhoischen Entzündung ist jedenfalls viel verständlicher, als die Auffassung V i d a 1' s, welcher die Epididymitis als eine „metastatische" Ent- zündung betrachtete. Von der Harnröhre bis zum Nebenhoden trifft die Noxe auf keine Gewebe, welche sehr entzündungsfähig sind. So beschränken sich die Zei- chen der Eeizung im Verlauf des Vas deferens auf leichte Schmerzen, welche entlang dem Samenstrang empfunden werden {Deferenitis nach Gosselin, Fu- niculitis nach Boy er). Im Nebenhoden aber trifft die Noxe auf ein sehr ent- zündungsfähiges, blutreiches Gewebe, dessen bedeutende Anschwellung kaum den Weg ahnen lässt, welchen die bedingende Noxe genommen hat. Uebrigens werden wir bei den Entzündungen des Hodens und Nebenhodens f§ 343) noch mit den klinischen Erscheinungen der E. gonorrhoica uns beschäftigen müssen. Gerade diese Erkrankung kommt häufig schon einige Wochen oder einige Monate nach dem Beginn der Gonorrhoe zur Entwickelung. Doch kann sie auch im langen Ver- lauf eines sogenannten „Nachtrippers" bei gelegentlicher Steigerung der Entzün- dung der Harnröhre noch nach Jahren auftreten. Eine schlimme functionelle Folge der E. gonorrhoica ist das Fehlen der Spermatozoon in dem ejaculirten