II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. 18 Fig. 4. Schematische Darstelluiig der Compressio cerebri durch ein Blutextra- vasat ans der A. meningeamed. (B B), welches zwischen dem inöchernen Schädeldach und der Dura mater liegt. Frontaler Durchschnitt durch den Schädel entsprechend der Scheitelhöhe.| eingeschlossen und deshalb zerreissbarer, als sonst Arterien mit lockerem paravas- culären Bindegewebe zu sein pflegen. Auch ist dieses Verhältniss der spontanen Stillung der Blutung nicht günstig (§ 118, allg. Thl.j. Nach der Zusammenstellung von Prescott Hewett konnte von 31 Fällen, in welchen sich grosse Blutextravasate zwischen Dura mater und Knochen fanden, 27 mal die Verletzung der A. meningea med. als Ursache der Blutung nachge- wiesen werden. Fig. 4 giebt ein schematisches Bild von einem solchen Blutextra- vasat und lässt auch er- kennen, in welchem Maasse die Grosshirn-Hemisphäre von dem Extravasat zu- sammen- und flachgedrückt wird. Als Minimum der bei Obductionen gefundenen Blutungen werden 60 Grm., als Maximum bis zu 240 Grm. angegeben (Berg- mann). Nun lehrt die klinische Erfahrung, dass bei Zer- reissung der A. meningea sich nur langsam der Blut- erguss zwischen der Kno- . chenwand und der Dura mater ansammelt, um so langsamer, da oft ein Theil des ergossenen Blutes einen Ausweg aus der Schädelhöhle durch die Fissur in die Fossa temporalis findet und hier sich in die Fasern des M. temporalis infiltrirt oder endlich auch durch eine offene Hautwunde den Weg nach aussen findet. So dauert es zuweilen nur kurze Zeit, zuweilen aber mehrere Stunden nach der Ver- letzung, bis die Erscheinungen sich kundgeben, welche auf ein allmähliges Zu- sammendrücken der entsprechenden Gehirnhemisphäre zu beziehen sind. Es treten zuerst gekreuzte Lähmungen ein, d. h. bei Verletzung der linken A. meningea med. werden der rechte Arm und das rechte Bein gelähmt. Der Lähmung kann ein kurzes Stadium von unwillkürlichen Muskelzuclmngen, von Krämpfen voraus- gehen, wie sie auch an den Versuchsthieren Leyden's und Pagenstecher's bei bedeutenden Druckschwankungen beobachtet wurden. Dann folgt eine Ver- minderung der Zahl der Pulsschläge bei voller Pulsrvelle. Die Zahl der Pulse kann bis unter 40 Schläge in der Minute sinken. Sodann schwindet das Bewusst- sein, es tritt Coma ein. Endlich werden die Athemzüge seltener (bis zu 5 in der Minute) und so erlischt langsam das Leben, zuweilen 12, zuweilen 24 Stunden nach der Verletzung oder noch später. Die Verlangsamung des Pulses wird im allgemeinen für alle Fälle der Compressio cerebri, an welcher Stelle der Druck auch stattfindet, als wichtigste Erscheinung angegeben. Die Differentialdiagnose zwischen Commotio und Compressio cerebri ist nicht nur danach zu stellen, dass die erstere sofort bei der Verletzung, die letztere erst später und langsam eintritt; auch die übrigen Erscheinungen sind verschieden. Gemeinsam ist nur der Ver- lust des Bewusstseins. Der Puls ist bei Commotio durch geringe Höhe der Welle ausgezeichnet und nicht in dem Maasse verlangsamt, wie bei Compressio. Das Gesicht ist bei Commotio blass, bei Compressio von gewöhnlicher Färbung. Die Athmung ist nur bei Compressio verlangsamt, nicht bei Commotio. Bei Compressio spielt offenbar der N. vagus, beziehungsweise sein cerebrales Centrum eine be-