40 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. der Arterien aus, so dass dieselben wie ein Haufen von Würmern sich in unregel- mässigem rundlichen Contour von dem gesunden Theil der Galea abheben. Heine meint, dass die oben erwähnten Capillarangiome später zum A. cirsoides sich ausbilden könnten. Die Ursache für andere Fälle des A. cirsoides ist wahrscheinlich in einer vasomotorischen Lähmung zu suchen. Unter der Annahme einer solchen Störung wird man be- greifen, dass das starre paravasculäre Gewebe, welches die Arterie umgiebt, der Dilatation ia Länge und Breite derselben keinen Widerstand leistet. Ich be- obachtete in einem Fall von Granatsplitterverletzung im Nacken die Entwickelung eines A. cirsoides auf der Höhe des Scheitels, wobei eine Zerquetschung der vaso- motorischen Nerven als Ursache angenommen werden konnte. Auch in anderen Fällen hat man die Ent- wickelung des A. cirsoides nach quetschenden Ver- letzungen beobachtet (H e i n e, v. B r u n s). In manchen Fällen ist die Ursache des A. cirsoides nicht zu er- Aneurysma crisoides (nach dem kennen. Gypsabguss des^Faiis^von Bünger ^g^^ ^ cirsoidos darf man nicht die übrigens sehr seltenen varicösen Erweiterungen der Schädel- venen verwechseln, welche Stromeyer als Kephalo-hämatocele bezeichnet hat. Diese Ektasien bekommen ihre grösste Füllung durch die venöse Stauung bei tiefer Exspiration. Auch hat man blutgeftillte Cysten in der Galea beobachtet, welche mit den Venen und zuweilen auch mit dem Sinus longitudinalis in Verbindung stehen. Im letzteren Fall liegen diese venösen Cysten in einer Oeffnung des Schädel- dachs, entsprechend der Pfeilnaht. Dieffenbach hat gelehrt, dass man das A. cirsoides durch wiederholte Excision spindelförmiger Stücke heilen kann. Jede Wunde dieser Art muss schnell durch genaue Nähte vereinigt werden, um durch diese Nähte die bedeutende Blutung zu stillen. Nach Heilung der ersten Wunde wird ein zweites Stück excidirt u. s. w. Wollte man das ganze Aneurysma auf einmal excidiren, ohne die Naht anlegen zu können, so müsste man eine Verblutung befürchten. Schon hei der partiellen Exstirpation empfiehlt es sich, dass bis zur Vollendung der Naht- anlegung die Finger eines oder einiger Assistenten die Galea in der Nähe der Wundränder fest auf den Schädel aufpressen und so die Gefässe temporär schliessen, weil sonst der Blutverlust bedenklich werden kann. Wenn man früher die Heilung des A. cirsoides durch Continuitätsunterbindung der zuführenden Arterien, der A. A. temporales am Jochbogen, der A. A. auriculares hinter dem Ohr, der A. A. occipitales in der Nackengegend (zwischen M. cucuUaris und M. splenius) zu erzielen versuchte, so trug man den Collateralverbindungen der Arterien nicht genügend Rechnung. Der Erfolg musste ausbleiben. Man hat sogar die Unter- bindung einer Carotis comm., und als diese nicht zum Ziel führte, auch der an- deren Carotis comm. ausgeführt. Der erste Fall, in welchem das Leben nach Unter- bindung beider Carotiden in Deutschland erhalten wurde (Bünger, vgl. § 171), betraf ein A. cirsoides. Doch wird man bei den Anastomosen der A. A. verte- brales (aus den A. A. subclaviae) mit den Carotides cerebrales und bei der Speisung der Galea auch durch Aeste dieser Cerebralarterien (A. A. frontales und supraorbi- tales) nicht einmal von der Unterbindung beider Carotiden sicheren Erfolg sich ver- sprechen dürfen. Sehr ausgedehnte Aneurysmata cirsoidea, bei denen Dieffen- bach's Verfahren nicht mehr angewendet werden kann, sind wohl als unheilbar zu betrachten. Injectionen von Liquor ferri sesquichlorati sind wegen der aus-