Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Nicht-traumatische Entzündung. 37 § 17. Die nicht-traumatischen Entzündungen der Schädel- knochen. "Wenn die traumatische Nekrose der Schädelknochen nur kurz erwähnt wurde, so geschah dieses deshalb, weil die Exti-action der Splitter, welche nach Ver- letzungen nekrotisch werden, ohne die geringste Schwierigkeit stattfinden kann. Von der Bildung einer Sequesterlade ist hei der geringen Neigung des Schädel- periosts zur Knochenneiibildung (vgl. § 10) nicht die Eede und deshalb ist auch die formelle Sequestrotomie (§ 286, allg. Thl.) in den meisten Fällen nicht nöthig. Dass die Nachbarschaft der Dura mater und des Gehirns zur grössten Vorsicht bei der Extraction der Splitter auffordert, bedarf nach den Schilderungen der vor- hergehenden Paragraphen keiner besonderen Erwähnung. Ausser den traumatischen Entzündungen der knöchernen Schädelhülle sind in erster Linie die syphilitischen zu erwähnen; denn die acute infectiöse Osteo- myelitis (vgl. §§ 91 u. 92, allg. Thl.) und die scrofulös-tuberculöse chronische Form der Markentzündung, die Caries (vgl. § 214 allg. Thl.), kommen selten vor, vielleicht deshalb selten, weil die Summe von Marksubstanz in den Schädelknochen sehr ge- ring, das Wachsthum der Schädelknochen nicht bedeutend ist. Neuerdings wurden freilich von Volkmann mehrere Fälle von echter Tuberculose der Schädelknochen am Stirnbein und den Seitenwandbeinen mitgetheilt, in welchen die miliaren Tuberkel in den Granulationen der Abscesse nachgewiesen wurden. Sie traten in Form von wenig gespannten Abscessen auf. Vo 1 kmann und Bergmann haben bei dieser Erkrankung erfolgreich Trepanationen ausgeführt, welche insofern indicrrt erscheinen, als die Erkrankung bis zur Dura mater sich erstreckt und einfache Auslöffelung der kranken Gewebe keine sichere Heilung verspricht. "Wenn man von einer Caries der Schädelknochen spricht, so bedeutet das gewöhnlich nicht eine Entwickelung dieser Krankheit durch einen scrofulös-tuber- culösen Process, sondern durch die Vereiterung der SyphUome, der Gummige- schwülste (§ 234, allg. Thl.) der Schädelknochen. Diese Syphilome kommen ziem- lich häufig vor, und, wenn nicht durch eine frühzeitig eingeleitete antisyphilitische Behandlung eine ßückbildung derselben erzielt wird, so führt die eiterige Schmelzung des Knotens zu einer grösseren Oeffnung in der Galea, in deren Grund sich ent- weder die corticale Lamina ext. der Schädelknochen in unveränderter Form, oder auch ein heerdartiger granulirend-eitriger Zerfall der Knochensubstanz bis in das Gebiet der Lamina int. findet. Danach könnte man eine Art von syphilitischer Nekrose und syphilitischer Caries unterscheiden; jedoch sind diese beiden Formen weder ursächlich noch räumlich von einander getrennt, sie können sogar zeitlich an derselben Stelle auf einander folgen. So kommt es vor, dass man wochenlang die glatte Fläche der Lamina ext. in weisslicher Verfärbung im Grund der syphi- litischen Geschwürs wahrnimmt, welches aus der Vereiterung des periostalen Syphiloms hervorgegangen ist; man glaubt nun, es müsse sich ein grosser Schädel- sequester abstossen. Aber dann kann es geschehen, dass in der scheinbar abge- storbenen Platte des Knochens von der Diploe aus klebie Granulationsknöpfchen sich entwickeln, die Corticallamelle durchbohren und allmählig die Knochensub- stanz derartig verdrängen, dass an die Stelle der nekrotischen Platte eine Fläche granulirenden Gewebes tritt. Bei Syphilis der Schädelknochen ist der letztere Ver- lauf in der Eegel 6rst das Product einer antisyphilitischen Behandlung. Aehn- liches beobachtet man aber auch an den Knochenflächen mit gesunder Substanz, welche man aus operativen Zwecken freilegte (vgl. Ehinoplastik § 56) oder welche durch eine Verletzung mit Abstreifung des Periosts frei gelegt wurden. Nach einiger Zeit, in welcher man ein vollkommen passives Verhalten der scheinbar