876 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. der Extremität in der Hüftgegend mit Eotation nach aussen und ohne Adduction dürfen wir mit grösster Wahrscheinlichkeit auf eine Fractura colli femoris schlies- sen; aus einer traumatischen Verkürzung der Extremität in der Hüftgegend mit Beugung, Eotation nach innen und Adduction erschliessen wir mit grosser Wahr- scheinlichkeit das Bestehen einer Luxatio iiiaca oder ischiadica. Die Bewegungen in der Narkose, das Gefühl der Crepitation bei Fractura colli femoris, die Leichtig- keit, mit welcher wir bei ihr die Verkürzung durch einfache manuelle Extension beseitigen können und mit welcher die Verkürzung bei dem JSTachlass der Exten- sion wiederkehrt, endlich der Mangel der Crepitation bei der Luxation, die Schwie- rigkeit, die Verkürzung zu beseitigen, die geringe Neigung zur Wiederkehr der- selben, wenn sie durch Eeposition corrigirt wurde — alle diese Momente stellen bei der Untersuchung in der Narkose auch in undeutlichen, schlecht charakteri- sirten Fällen die Diagnose fest. Die Complication der Luxation mit Abbruch des Pfannenrandes kann allerdings die Diagnose sehr erschweren; aber diese Com- plication ist selten (noch viel seltener das gleichzeitige Abbrechen des Schenkel- kopfes; über das umgekehrte Verhältniss bei Schulterluxation vgl. § 375), und es gehört ein geringes Maass von chirurgischem Takt dazu, um auch in zweifel- haften Fällen wenigstens den richtigen therapeutischen Weg einzuschlagen, so dass anch ohne Feststellung der exacten Diagnose wenigstens die Tragfähigkeit des Beins nicht leidet. Bei der tiefen Lage des abgebrochenen und luxirten Caput femoris, ist eine Eeposition, wie sie 1. c. für das Caput humeri empfohlen wurde, nicht ausführbar. Vielleicht würde die Extraction des Kopfes von einem Schnitt aus, wie bei Eesectio coxae (§ 462), das richtige Verfahren in solchen Fällen sein. § 435. Die Eeposition der Luxatio ischiadica und iiiaca. Die Einrichtung dieser Luxationen soll wie überall, so auch hier, durch das „physiologische" Verfahren, d. h. auf dem Wege stattfinden, welchen der Kopf des Femur bei dem Geschehen der Luxation genommen hat (vgl. § 100, allg. Thl.). Dass wir diesen Weg erkennen lernten, verdanken wir den Leichen versuchen, welche von Streubel, Eoser, Bigelow u. A. angestellt wurden. Wir brauchen des- halb auch keine Flaschenzüge und keine Extensionsmaschinen mehr. Die Kraft der Hände des Chirurgen ist vollkommen ausreichend, wenn nur die Bewegungen richtig ausgeführt werden. Sogar nach fünf- und neunwöchentlichem, ja sogar in einem Falle nach einjährigem Bestand habe ich mit den Händen diese Luxationen reponirt. Kein Arzt sollte versäumen, sich an der Leiche über diese Art der Ee- position durch den Versuch zu belehren. Deshalb soll auch der Leichenversuch zuerst kurz beschrieben werden. Weder sehr jugendliche, noch sehr senile Leichen dürfen zu Luxationsver- suchen verwendet werden. Bei den ersteren sind die Bänder zu elastisch, als dass man sie mit Sicherheit zum Einreissen bringen könnte; bei den letzteren bricht leicht der Schenkelhals unter der forcirten Bewegung ein. Auch bei Leichen mittleren Alters liegt noch in der Festigkeit der Bänder eine kleine Schwierig- keit, zumal da uns für die Versuche nicht mechanische Kräft-e von der Höhe zu Gebote stehen, wie sie für die Entstehung der Luxation bei Lebenden einzuwirken pflegen. Diese Schwierigkeit hebt man am besten dadurch, dass man an der geeigneten Stelle am unteren, hinteren Umfang der Kapsel durch ein eingestos- senes Messer ein kleines Knopfloch in die Kapsel einschneidet. Man beugt und adducirt den Oberschenkel mit den Händen, macht dann auf den Schenkelkopf hin, welcher am unteren, äusseren Eand der Pfanne prominent wird, die erwähnte