364 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Druck ein, zuweilen ausgedehnte Lähmungen. Eust sah von 10 Fällen 6 plötz- lich durch eine entzündliche (Destructions-) Luxation tödtlich enden. In den Fällen, welche nicht zu einer plötzlichen Verschiebung der zerstörten Wirbel führen, tritt der Tod durch allmählige Verschiebung und Druck auf das Eückenmark oder auch ohne wesentliche Verschiebung der Knochen durch fortschreitende Störungen des Eückenmarks ein. Wenn es gelingt, die Krankheit an der Schwellung, mag die- selbe in der Hinterhaupts-nackengegend oder vom Mund aus an dem oberen Theil der Eachenwand erkennbar sein, schon früh festzustellen, so könnte wohl ein Ver- such mit Carbolinjectionen gemacht werden. Auch Abscesse, welche ebenfalls an der Nackengegend oder als retropharyngeale (§ 183) in der Eachenhöhle erreichbar sind, werden früh incidirt werden müssen. Eine wesentliche therapeutische Aufgabe be- steht in der Anwendung üxirender Verbände und Apparate (§, 187), welche den Kranken vor der Katastrophe der tödtlichen Luxation und Verschiebung schützen. Der Sicherheit der Wirkung wegen ist hier der Cuirass von Mathieu (Fig. 152 § 187) besonders zu empfehlen. Für beginnende Fälle könnte auch das Verfahren des permanenten Gewichtszugs (Volkmann, Fig. 151 § 187) versucht werden. In den anatomischen Museen finden sich nicht selten Präparate von knö- chernen Ankylosen (§ 112, allg. Thl.). Teissier hat 27 Fälle dieser Art zu- sammengestellt. Ob die Ankylose in diesen Fällen aus der Heilung einer Synovitis und Myelitis granulosa hervorgegangen ist oder vielleicht aus den leichteren For- men der S. laevis (§ 103, allg. Thl.), welche schon nach Contusionen und Hämar- thros sich entwickeln kann, mag dahin gestellt bleiben. Klinisch ist über die Ankylose der Occipitalgelenke nichts besonderes bekannt. § 186. Verbände und Apparate zur Feststellung und Stellungs- correction der Halswirbelsäule. In den vorhergehenden §§ wurde vielfach die therapeutische Aufgabe für fixirende und corrigirende Verbände und Apparate berührt: bei der Behandlung der Fracturen (§ 178), bei der Nachbehandlung der eingerichteten Luxationen (§ 181), bei der Behandlung der entzündlichen Kyphose (§ 183), des Caput ob- stipum (§ 184) und endlich bei der Behandlung der Caries der oberen Halswirbel und der Occipitalgelenke (§ 185). Mit Ausschluss alter Bindenverbäude — es gab eine Fascia pro erectione und eine Fascia pro depressione capitis —, welche nichts genügendes leisten, stelle ich im folgenden die verschiedenen Verbände und Apparate zusammen. An die Spitze derselben muss, entsprechend der Vielseitigkeit der Anwendung, der Leichtigkeit der Herstellung und der für viele Zwecke ge- nügenden Wirkung, die Pappcravnüe (Dieffenbach) gestellt werden. Man schneidet ein Pappstück zurecht, welches in der Länge dem Umfang des Halses, in der Höhe der Distanz zwischen den Sternalenden beider Schlüsselbeine einer- seits und der unteren Kinnfläche andrerseits entspricht. Diese Höhe wird jedoch nur in der Mitte des Pappstücks erfordert, welches zwischen die genannten Theile zu liegen kommt. Die Theile des Pappstücks, welche dann den Seitentheilen des Halses und der Nackengegend entsprechen, erhalten eine geringere, langsam nach hinten abfallende Höhe. Die Eänder des mittleren Theils werden mit Watte ge- polstert, weil sie mit der Kinnfläche und der Sterno-claviculargegend in genaue Berührung kommen und hier die Haut wund gedrückt werden könnte. Eventuell kann eine Lage Watte zwischen die Pappcravatte und die Halshaut im ganzen Umfang eingelegt werden. Die Befestigung geschieht mit einer EoUbinde, am besten mit einer Gazebinde, so dass das Pappstück mit den getrockneten Gaze- binden einen förmlichen Contentivverband bilden (§ 344, allg. Thl.). In minder wichtigen Fällen genügt die Befestigung mit einem cravattenartig zusammenge- legten Taschentuch. Wenn man die Pappcravatte zur Correction des Caput ob-