Verletz, und Krankheiten am Unterschenkel und Fuss. Behandlung des Pes varus. 1083 den späteren Stadien der Behandlung jeder Verband einen kleinen Erfolg. Einen schnelleren Wechsel der Verbcände, ungefähr nach je 3—6 Tagen, wird man ein- treten lassen müssen, wenn man sehr schnelle Erfolge erzielen will; doch können auch bei Htägigem Wechsel geringere Grade des angeborenen Klumpfusses am Schluss des ersten Lebensjahres im Verlauf von 1 — 2 Monaten, schwere Grade im Verlauf von 2 — 4 Monaten geheilt werden, und bei diesem langsamen Wechsel kann auch die Behandlung ambulant erledigt werden, was meistens von den Eltern vorgezogen wird. Die Behandlung durch Gypsverbände kann aufhören, wenn bei dem Geh- versuch ein grösseres Stück der Planta pedis den Boden berührt. Der Klump- fuss ist dann freilich noch nicht ganz beseitigt, aber er ist, bei einfacher Nach- behandlung, der physiologischen Correctiou durch den Gehalvt zugänglich geworden. Auch von diesem Gesichtspunkt aus ist es gut, die Behandlung am Ende des ersten Lebensjahres, und nicht früher, zu unternehmen, damit die Gehversuche sofort nach Entfernung des Gypsverbandes beginnen können. Zwar zeigt dann wohl das Kind immer noch Neigimg, den Fuss durch eine extreme Supinationsstellung zu sehr auf die Kante aufzusetzen; doch gelingt es leicht, diese Neigung durch das Tragen eines Stiefelchens, mit einer in die Sohle befestigten und zur Sohlenfläche im rechten Winkel gestellten, äusseren Stahlschiene zu beseitigen (Fig. 330). Die Schiene, welche entsprechend dem Talocruralgelenk ein Charnier für die Bewegungen der Plantar- und Dorsalflexion tragen kann, fixirt den Fuss in mehr pronirter Stellung. In den letzten Jahren fügte ich in der Eegel noch einen elastischen Zug hinzu, wie solche Züge besonders von Sarwell für die Be- handlung der Fusswurzelcontracturen empfohlen worden sind; der elastische Zug läuft an beiden Enden in eine kleine gegliederte Kette aus, welche mit Haken an der Gegend des Metatarsus quintus des Schuhes und an der Grenze des vmteren und mittleren Dritttheiles der Schiene befestigt ist. Der elastische Zug bildet so die Hypothenuse eines recht- winkligen Dreiecks, dessen Katheten die Schuhsohle und das untere Dritttheil der Schiene bilden; er wirkt „ , , 5/-^*- o- S c a r p a scher Stiefel mit äusserer Sei- wie der M. peroneus brevis. Sobald der Zug durch tenschiene (S), und untersohenkei- Dehnung seine Kraft verliert, wird die Kette mit ^"''ß'a^'weii^Bf mu'Kette^(K^). Gliedern eingehakt, welche dem Zug näher liegen, und so die Spannung wieder hergestellt. Auch erhalten die Eltern einige Eeserve- züge zur Ergänzung mit. Wenn diese Hülfsapparate nicht sorgfältig zur An- wendung gelangen, so müssen zuweilen noch im Laufe des zweiten Lebensjahres Recidive, d. h. wiederkehrende Neigung zu extremer Supinationsstellung, durch den einen oder anderen Gypsverband aufs Neue bekämpft werden. Die starke Rotation des ganzen Beins im Hüftgelenk nach innen, welche zuweilen den Klumpfuss complicirt, kann nach Lücke am besten dadurch bekämpft werden, dass man lange Riemen, welche von der Schiene des Scarpa'sehen Stiefels ab- laufen, an einen festen Beckengurt, und zwar 'an der entgegengesetzten Seite, z. B. bei linksseitigem Klumpfuss an die rechte Seite des Beckengürtels anknüpft. Wenn die Rotation nach innen mehr im Kniegelenk stattfindet, so legt man nach Meusel am Oberschenkel einen festen Gurt an und führt den Unterschenkel dadurch in die Rotation nach aussen, dass man den oberen Unterschenkelgurt des Scarpa'sehen Stiefels durch eine Schraube mit dem Oberschenkelgurt in Verbin- dung bringt und an ihm befestigt. Am letzten Ende wird auch in sehr schlimmen