544 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. § 270. Zur Behandlung der Nabelbrüche. Die geringe Beschwerde und die sehr geringe Einklemmungsgefahr, welche mit den Nabelbrüchen kleiner Kinder verbunden ist, könnten ein zuwartendes Ver- halten in der Behandlung nahe legen. Aber gerade im ersten und zweiten Lebens- jahr sind die Nabelbrüche ohne viel Mühe zur Heilung zu bringen; diese Erfah- rung, vereint mit der Erfahrung, dass in späteren Jahren die Heilung schwierig, endlich aber unmöglich wird und dass die sehr lästigen und gefährlichen grossen Nabelbrüche der Erwachsenen aus den kleinen Anfängen des ersten Kindesalters entstehen, muss uns bestimmen: die Behandlung des Nabelbruchs möglichst früh zu unternehmen und bis zur Schliessung der Bruchpforte durchzu- führen. Etwas bedenklich ist das früher oft geübte Verfahren der Ligatur, wobei die Basis des Bruchsacks mit der umgebenden Haut durch Fäden zusam- mengeschnürt wurde. Das Verfahren wurde schon von Celsus und Desault geübt, in neuerer Zeit wieder von S t o 11 z empfohlen; doch könnte dasselbe unter Umständen zu Peritonitis führen. Eine wenig zweckmässige Art der Behandlung wird an manchen Orten von den Hebammen geübt; sie schneiden eine Muskat- nuss in zwei Hälften, legen die Convexität einer Hälfte, wie es übrigens zuerst von Eichter geschah, in die Bruchpforte ein und befestigen sie mit kreuzweis angelegten Heftpflasterstreifen, welche über die vordere Bauch wand festgezogen werden. Da bei dem Schreien der Kinder die vordere Bauchwand allerlei Fal- tungen erfährt, so lassen die Pflaster bald los. Wenn übrigens die halbe Muskat- nuss wirklich in der Bruchpforte festgehalten würde, so würde die Bruchpforte auch geradezu offen erhalten werden. Denn diese Nuss, welche als Pelotte dient, ist eine Pelotte von zu kleiner Fläche (vgl. über die Wirkung der Pelotte § 268). Etwas zweckmässiger war schon die Benutzung der alten grossen Kupferdreier, welcher als flache Pelotte nicht die Bruchpforte korkartig ausfüllte, sondern die Eänder der Bruchpforte bedeckte. Am zweckmässigsten ist es, einen Heftpflaster- streif so zusammen zu falten, dass er eine dicke Platte bildet, welche in jeder Eichtung etwas grösser als der Durchmesser der Bruchpforte ist. Während die Unke Hand die Darmschlingen aus dem Bruchsack herausdrängt, presst die rechte Hand die so vorbereitete Heftpflasterpelotte fest auf die Bruchpforte an. Vorher wurde schon ein 2—3 fingerbreiter und ungefähr 1 Meter lan- ger Heftpßasterstreif unter die Lendengegend des Kindes geschoben, welches an den Füssen frei schwebend gehalten wird. Während nun die Finger der linken Hand das Andrücken der Pelotte gegen die Bruchpforte übernehmen, schlingt die rechte Hand den langen Heftpflasterstreif zweimal um den ganzen Umfang des Unterleibs circulär herum und befestigt die Pelotte in ihrer Lage auf der Bruchpforte. Das circuläre Umlegen und das feste An- ziehen des langen Heftpflasterstreifens, so dass er in den Inhalt der Bauchhöhle eine Einne eindrückt, sichern den Erfolg des Verbands. Das Schreien der Kinder bedingt die Gefahr, dass die Darmschlinge wieder in den Bruchsack eintritt; indem aber bei den inspiratorischen Bewegungen das Zwerchfell sich abflacht und auf den Inhalt der Bauchhöhle drückt, üben die seitlich gegen die Bauch wand aus- weichenden Darmschlingen auf den engen Heftpflasterring einen Dnick aus, wel- cher demselben eine grössere Spannung giebt und deshalb zu - einer noch festeren Einpressung der Pelotte auf die Bruchpforte führt. Das ist die mechanische Er- klärung für die vorzügliche Wirkung dieser Heftpflasterverbände. Dieselben müssen übrigens mindestens in Stägigen Zwischenräumen, besser sogar alle 3 Tage ge- wechselt werden, weil sie theils durch die Wiederholung jenes intra-abdominalen Drucks, theils auch durch die Durchnässung mit Harn gelockert werden. Kein Bruchband kann sich in der Sicherheit der Wirkung mit einem