966 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Theil glücklicher Weise nicht in die Kapsel des Kniegelenks eingeschlossen; sonst würde jede acute infectiöse Myelitis im Femur zu einer Vereiterung des Kniegelenks führen. Da nun die Myelitis suppurativa acuta am häufigsten an der hinteren Fläche des Femurschaftes dicht über dem Kniegelenk ihren Ablauf nimmt, so bleibt häufig das Kniegelenk frei; es bilden sich Fisteln, welche an den Seitenflächen des Oberschenkels, besonders häufig am Aussenrand des M. vastus ext. und am Innenrand des M. vastus int., ausmünden, und von ihnen aus kann die Extraction der Sequester versucht werden. Die Sequestrotomie am unteren Ende des Femur (§ 494) wird uns auf diese Verhältnisse zurück- führen. Am unteren Femurende kann auch in einzelnen Fällen die acute Myelitis in so milder Form auftreten, dass das subperiostale Exsudat nicht eiterig, son- dern serös wird. Solche Fälle hat Olli er als Periostite albumiyieuse beschrieben, weil die entleerte Flüssigkeit dem Eiweiss ähnlich ist. Doch handelt es sich in solchen Fällen nicht um eine reine Periostitis, sondern ebenfalls um eine Myelitis mit secundärer Periostitis; das erhellte wenigstens in einigen von mir beobach- teten Fällen dieser Art aus den Fettaugen, welche der „ albuminösen" Flüssigkeit beigemischt waren (vgl. § 92, allg. Thl.), und endlich auch aus der nachfolgenden Corticalnecrose. Was aber die selteneren Fälle betrifft, in welchen die Myelitis suppur. acuta zu einer Vereiterung des Kniegelenks führt, so müssen sie prognostisch und therapeutisch (vgl. über Drainirung des Kniegelenks § 490) genau von den Fällen der Myelitis und Synovitis granulosa getrennt werden. Die letzteren sind die häufigsten. Von allen granulirenden (scrofulös-tuberculösen) Gelenkentzündungen des Kniegelenks ist mindestens eine Hälfte unter die primären ostalen Entzün- dungen zu stellen; die übrigen Fälle entsprechen einer primären Synovitis gra- nulosa, welche ihrerseits freilich auch wieder zu einer secundären Myelitis gra- nulosa führen kann. Die Sterblichkeit der „ Caries" des Kniegelenks — welcher Begriff sich mit unserer Synovitis und Myelitis granulosa deckt — ist von Bill- roth auf 420/o berechnet worden. In dem klinischen Bilde der granulirenden Gelenkentzündung tritt die Para- synovitis (§ 108, allg. Thl.) am Kniegelenk um so deutlicher hervor, als eben das parasynoviale Gewebe hier der Haut so nahe und unbedeckt von Muskeln liegt. Deshalb bezog sich auch der alte klinische Name des .,Tumor albus" (§ 108, allg. Thl.) besonders auf das Kniegelenk, üebrigens ist im Beginn der Krankheit von dieser geschwulstartigen, ödematös-fibrösen Infiltration des parasynovialen Binde- gewebes nichts zu finden. Es kann sogar die Synovitis granulosa im Bilde einer anscheinend harmlosen Synovitis serosa mit wässerigem Erguss (Hydrarthrus, § 475) beginnen, bis der Verlauf und die TJnheilbarkeit des Hydrarthrus den wahren Charakter der Krankheit enthüllt. Wenn bei Kindern, besonders bei scrofulösen Kindern, eine Synovitis serosa ohne andere Ursache, so zu sagen ..spontan" sich einstellt, so muss man sofort den Verdacht haben, dass der Beginn einer gra- nulirenden Synovitis in diesem Hydrarthrus gegeben ist. In anderen Fällen ist die Parasynovitis ohne vorhergehende Exsudation im Gelenk das erste Zeichen der Synovitis granulosa. Im übrigen muss in Betreff der Diagnose auf § 108, allg. Thl., verwiesen werden. An allen Formen metastatischer und multipler Gelenkentzündung nimmt das Kniegelenk einen vorwiegenden Antheil (vgl. § 104, allg. Thl.). Hier begegnen wir besonders häufig der pyämischen Gelenkeiterung, der Theilnahme an der Poly- arthritis synovialis (acutem Gelenkrheumatismus), an der Polypanarthritis (Arthritis deformans), den syphilitischen Gelenkentzündungen, den gonorrhoischen und den metastatischen Gelenkentzündungen nach Variola, Scarlatina, Diphtheritis, Ty- phus u. s. w. Auch kann ein Erysipelas bei seiner Wanderung über die Knie-