Verletzungen und Krankheiten des Hüftgelenks. Schussverletzungen. 891 selben) durch Explorativincisionen mir die Fracturstelle zugänglich zu machen, um bei positiver Eröffnung des Gelenks die Eesection sofort folgen zu lassen. Die Hüftgelenkresectionen müssten unter die Eeihe der Operationen aufgenommen wer- den, welche schon auf dem Verbandplatz zur Ausführung gelangen sollen. Jede Stunde Verzögerung setzt den Verwundeten dem ersten heftigen Wundfieber aus, welches bei der tiefen Lage des Gelenks, bei dem mangelhaften Abfluss der Wund- secrete und bei dem hohen Druck, unter dem sie stehen, mit Schnelligkeit und Heftigkeit auftritt. Da nun jede Eesection bei einem musculösen Menschen nur mit einigem Blutverlust bei Trennung der Muskelschichten geschehen kann, so wird schon hierdurch die Prognose um so schlechter, je länger der Verwundete vor der Operation dem Wundfieber ausgesetzt gewesen ist. Die Operation, welche erst nach 14 Tagen ausgeführt wird, an einem Kranken, welcher durch schweres septikämisches Fieber geschwächt wurde, kann nicht mehr eine sehr gute Aus- sicht auf Erfolg haben. Nun berechnet Otis zwar 94 o/o Sterblichkeit auf die primär ausgeführten Eesectionen, und 91 "/o auf die intermediär ausgeführten, jedoch auf die secundär ausgeführten 100 o/o Sterblichkeit, so dass auch diese Ziffern der primären oder doch der frühen Eesection das Wort reden. Gurlt, welcher aus allen Kriegen die Ergebnisse der Hüftresection zusammenstellt, berechnet auf 130 Fälle eine Sterblichkeit von S9,92 0/o. v. Langenbeck und Deininger haben aus dem deutsch-französischen Kriege befriedigende Erfolge (80 o/o Sterblichkeit) der con- servativen Behandlung berichtet; indessen kann ich diesen Berichten eine ent- scheidende Bedeutung nicht beimessen, weil in den geheilten Fällen mit Ausnahme eines einzigen, in welchem ein Stück des Kopfes als Sequester ausgestossen wurde, ein sicherer Nachweis der Gelenkverletzung nicht geliefert wurde. Besonders scheint mir darin ein Irrthum leicht möglich, dass eine para-articuläre Schussverletzung mit einer articulären verwechselt wurde. Die para-articuläre Verletzung kann dabei sehr wohl zu einer Synovitis serosa, oder hyperplastica pannosa, oder sogar gra- nulosa mit allen Erscheinungen der Coxitis und mit Ausgang in Ankylose und Contractur führen, ohne dass jemals das Gelenk verletzt war und ohne dass eine solche Beobachtung irgend etwas für die Heilbarkeit der wirklichen Schussver- letzung des Hüftgelenks beweisen kann. Die Möglichkeit, eine Coxitis da anzu- nehmen, wo eine Vereiterung der Bursa mucosa glutaeo-trochanterica vorliegt, wird noch § 450 erörtert werden. Zur conservativen Behandlung der Schussverletzungen des Hüftgelenks hat V. Langenbeck besonders dringend die permanente Traction mit Gewichten (bis zu 20 Kilo, vgl. § 348, allg. Thl. und § 440) empfohlen; ich fürchte aber, dass, gemäss den Erfahrungen, welche wir in der Coxitis des Friedens über die Wir- kung der permanenten Traction gewonnen haben (§ 454), diese erhoffte Zuver- lässigkeit ihres Erfolges sich nicht bestätigen wird. Vor gestellter Diagnose, bei Unsicherheit derselben, mag immerhin die permanente Traction versucht werden; bei sicher stehender Diagnose der Gelenk Verletzung hin ich für die, wenn möglich bei ganz frischer Wunde, auszuführende genaue Untersuchimg mit dem Finger, und in dem Falle, dass die Untersuchung die Eröffnung des Hüftgelenks nach- weist, für die sofortige Ausführung der Eesection. Uebrigens sondert auch v. Lan- genbeck eine Classe von Schussverletzungen des Hüftgelenks für die primäre Eesection aus, nämlich die totalen Absprengungen des Kopfes und die Zersplit- terung desselben. Auch der primären Exarticulatio coxae (§ 466) will bei sehr schweren Zertrümmerungen v. Langenbeck eine Stelle in der kriegschirurgi- schen Praxis gewahrt wissen. Was die secundären Exarticulationen geleistet haben, zeigt ihre lOOprocentige Sterblichkeit, welche aus der Statistik Deininger's aus dem deutsch-französischen Kriege (27 Fälle) hervorgeht.