378 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. in ihrer Umgebung beobachtet. Bergmann stellte 15 Fälle von Echinococcen der Mamma zusammen. Chondrome der Mamma sind bei dem Menschen als grösste Seltenheit zu betrachten. Cooper beobachtete ein Chondrom mit theil- weiser Verknöcherung. Bei Hündinnen sind nach Billroth's Beobachtung Chondrome der Mamma ziemlich häufig. An der Brustwarze und dem Warzenhof kommen gelegentlich, aber ziemlich selten Atherome und syphilitische Condylome zur Beobachtung. In der männ- lichen Brustdrüse kommen ausserdem in seltenen Fällen Lipome und Fibrome zur Entwickelung. § 193. Die bösartigen Geschwülste der Mamma. Unter allen Geschwülsten der Brustdrüse bilden die bösartigen die über- wiegende Mehrzahl; sie zerfallen in Sarkome und Carcinome, von denen die ersteren wieder in viel geringerer Zahl vorkommen, als die letzteren. Billroth berechnet 82 "/o Carcinome auf 18 ^/o nicht-carcinomatöse Geschwülste der Mamma. Die Sarkome der Brustdrüse gehören in den meisten Fällen der Alters- periode zwischen dem 20. und 30. Jahre an. Das Sarkom entsteht ohne er- kennbare Ursache und wächst schnell zu bedeutenden, ja zu riesenhaften Ge- schwülsten bis zum Gewicht von mehreren Kilogrammen und dem Durchmesser von 0,5 Meter und darüber an. Bas Sarkom bildet eine weiche, schmerzlose Geschwulst und führt nicht zu secundärer Geschwulstbildung in den Lymph- drüsen der Achselhöhle. Bei grossen Sarkomen pflegt die Zusammensetzung der Geschwulst, welche anfänglich einem grau-weissen, gleichartigen Gewebe ent- spricht, nicht an allen Orten gleichmässig zu bleiben. So entsteht oft in ein- zelnen, zuweilen sehr ausgedehnten Theilen der Geschwulst durch Vermehrung der Gewebsflüssigkeit ein myxomatöses Gewebe (Schleimgewebe), so dass man wohl auch die Myxome der Brustdrüse als eine besondere Art von Geschwulst anführt-. Seltener sind melanotische Sarkome. Nach Billroth kommt auch eine Form Myo-sarkom mit quergestreiften Muskelfasern vor. In vielen Sar- komen bilden sich, wahrscheinlich von abgeschnürten Milchgängen und Acinis der Brustdrüse ausgehend, zahlreiche kleinere und grössere Cysten. Dann be- zeichnet man die Geschwulst als Cysto-sarkom. Die Haut kann sich bei dem Anwachsen der Cysten so verdünnen, dass der seröse, oft etwas blutig oder auch durch alte Blutergüsse bräunlich gefärbte Inhalt durch die Haut durchschimmert. Eine Eigenthümlichkeit dieser Cysten besteht darin, dass recht oft, ähnlich wie bei den Kropfcysten (§ 153), von der Innenwand der Cyste sarkomatöses, gefäss- reiches Gewebe in die Cystenflüssigkeit vorwuchert; dieses Gewebe zeigt dann häufig einen gelappten Bau, ähnlich den Papillomen, und hat dieser Bau dahin geführt, dass man solchen Geschwülsten den Namen des Cystosarkoma phyllodes gegeben hat. Da auch die myxomatös entarteten Theile des Sarkoms die Er- scheinung der Fluctuation aufweisen, so ist es im Anfang schwer, die myxomatöse von der cystischen Entartung zu unterscheiden, freilich ist auch die Unterschei- dung von keinem klinischen Interesse. Alle Sarkome der Brustdrüse sind inso- fern bösartig, als sie gewöhnlich in der Narbe der Operationswunde recidiviren. Seltener ist eine Multiplication der Geschwulst, sowohl an Ort und Stelle, wie auch in inneren Organen (z. B. den Lungen). Der Tod erfolgt durch Geschwürs- bildung an der Oberfläche der Geschwulst und durch erschöpfende Verjauchung; auch kann die wiederholte Eeproduction der Geschwulst und das schnelle Wachs- thum derselben die Körperkräfte erschöpfen. Das Carcinom kann in seinen verschiedenen Formen als Medullärcarcinom^ als Epithelial-carcinom, das letztere von der Warze und dem Warzenhof ausgehend