Yerletzungen und Krankheiten des Gaumens. Gaumensegel und Tonsillen. 197 auch bei starker Quetschung der Wundränder die primäre Vereinigung durch die Anlegung von Nähten (§ 109) zu erzielen versuchen, damit keine narbigen Ver- ziehungen oder Oeffnungen und Spalten im weichen Gaumen zurückbleiben und später plastische Correctionen (§ 109) nothwendig machen. Zu Entzündungen ist das Gaumensegel wenig geneigt. Fast alle Entzün- dungen des Gaumensegels sind nur Theilerscheinungen der Entzündungen, welche von benachbarten Theilen auf das Gaumensegel fortschreiten, z. B. von dem mucös- periostalen Ueberzug des harten Gaumens (§ 102), von der Tonsille, von der Schleimhaut der Nasen- und Eachenhöhle. Der schwellungsfähigste Theil des Gaumensegels ist ohne Zweifel die Uvula. Bei sehr verschiedenartigen Entzün- dungen zeigt die Uvula eine ödematöse Schwellung, so dass sie bis über das dop- pelte der normalen Länge verlängert herabhängt. Phlegmonöse Entzündungen des Gaumensegels kommen nur im Zusammenhang mit der entsprechenden Form der Tonsillitis (s. unten) vor. Die diphtheritische Entzündung der Schleimhaut des Gaumensegels entsteht gewöhnlich nur durch die continuirliche Verbreitung dieser Krankheit von den Tonsillen oder der Bachenhöhle her (s. unten u. § 114). Syphilitische Ulcerationen des Gaumensegels sind ziemlich häufig und führen oft zu narbigen Verziehungen des Gaumensegels, welche plastische Operationen (vgl. 107 — III) iudiciren können. Die Tonsillen zeigen im Gegensatz zu dem Gaumen eine besondere Neigung zur entzündlichen Erkrankung. Die Ursache dieser Neigung ist wohl darin zu suchen, dass die Tonsille von keinem continuirlichen Epithellager überzogen ist. Die sogenannten Crypten der Tonsillen entsprechen epithelfreien Stellen, an wel- chen die conglobirte Drüsensubstanz fi-ei zu Tag liegt. Der respiratorische Luft- sti"om, ferner die Speisen und die Mundflüssigkeiteh bieten durch die Berührung mit den Crypten den Spaltpilzen Gelegenheit zur Ansiedelung; dieselben finden dann in dem weichen, zellreichen Gewebe der conglobirten Drüsensubstanz ein geeignetes Nährmaterial. Man hat folgende Hauptformen der Tonsillitis zu un- terscheiden : 1) die catarrhaiische Tonsillitis, eine leichte Flächenentzündung, weiche in der Eegel nur eine Theilerscheinung der acuten Pharyngitis catarrh. bildet. Die acutesten und heftigsten Formen dieser Schleimhautentzündung können mit dem Verlauf eines Erysipelas der äusseren Haut verglichen werden (vgl. auch Glossitis § 95), wie auch gleichzeitig mit dem echten Erysipelas faciei eine solche Schleim- hautentzündung in Nasen-, Eachen- und Mundhöhle verlaufen kann. 2) die folUculäre Tonsillitis, gewöhnlich von chronischem Verlauf, zuweilen aber als Folge der catarrhalischen Tonsillitis zurückbleibend, oder auch gelegentlich mit acuten Anfällen von Tonsillitis catarrh. complicirt. In den Crypten entstehen kleine Eiterpfropfe auf der Grundlage der conglobirten Drüsensubstanz, wobei der ganze Körper der Tonsille auf das mehrfache des normalen Umfangs anschwellen kann und dann als convexer Körper aus der Nische zwischen dem Arcus palato- glossus und A. palato-pharyngeus in den Isthmus faucium hervorragt. Die Pfröpfe werden ausgehustet und hinterlassen kleine trichterartige Höhlen, welche schnell vernarben. Nach der Verschiedenheit des Verlaufs variirt auch die Beschaffenheit der Pfröpfe. Bei sehr langsamem Verlauf trocknen sie zu einer festen, zuweilen sandartigen Masse ein. Man hat diese Concretionen auch wohl als Tonsillarsteine bezeichnet und Larrey fand einen Stein dieser Art von 2 Decigramm Gewicht. Die faulige Zersetzung der weichen Pfröpfe ist aus der Entwickelung stinkender Gase zu erkennen; die Farbe ist bald mehr weiss, bald mehr gelb oder auch grün- lich. Die bindegewebigen Bestandtheile der Tonsille erfahren bei langem Bestand eine bedeutende Hyperplasie und dann kann man 3) die Tonsillitis als T. hypertrophica hezeichnen. Die früher übliche Be-