Unterleibsbrüche. Klinische Verhältnisse des Schenkelbruchs. 559 ähnliche Fettwucherungen in den Gegenden, wo sonst Brüche -vorkommen (Eng- lisch). Der ganze Begriff der Adipocele ist sonach ein sehr schwankender und umfasst die verschiedenartigsten Zustände. "Was die Lage des Schenkelbruchs am Oberschenkel betrifft, so sieht und fühlt man die Bruchgeschwulst immer unterhalb des Poupart'sehen Bands und fast regelmässig nach innen von den grossen Schenkelgefässen. Die einzige Aus- nahme in letzterer Beziehung besteht darin, dass ein Bruch auch in dem para- vasculären Bindegewebe der grossen Schenkelgefässe nach unten treten kann. Man bezeichnet diese Art des Bruchs als „Bruch in der Gefässscheide" oder auch nach dem französischen Autor, welcher diesen Bruch zuerst beschrieb als Cloquet'sche Hernie. Die Bruchgeschwulst deckt in solchen Fällen die grossen Schenkelgefässe von vorn her zu und liegt genau unter dem Mittelpunkt des Poupart'schen Bands, während sie bei den gewöhnlichen Schenkelbrüchen einige Ctm. nach innen von diesem Punkt liegt. Eine bedeutende Grösse können die Schenkelbrüche deshalb nicht erreichen, weil für eine bedeutende Breite der Bruchpforte der Eaum fehlt. Eine Bruch- geschwulst von der Grösse eines Hühnereies kann für den Schenkelbruch schon als sehr gross gelten. Ziemlich häufig beschränkt sich die Bruchgeschwulst auf die Grösse einer grossen Wallnuss. Die kleinsten Bmche, welche ich bei Gelegen- heit des Bruchschnittes fand, waren 7-echtsseitige Schenkelbrüche, deren Inhalt nur der Processus vermiformis bildete (§ 258); ich beobachtete drei Fälle dieser Art. Geissler fand sogar den Proc. vermiformis in einem ///lA'sseitigen Leisten- bruch, während Bardeleben 5 Fälle aus der Literatur zusammenstellt, welche mit meinen Beobachtungen übereinstimmen. Sodann hat man beobachtet, dass in dem Bruchsack des Schenkelbruchs eine Dünndarmschlinge nur mit ihrer Con- vexität eingelagert war, während der mesenteriale Eand der Schlinge in der Bauch- höhle geblieben war. Diese Brüche hat man nach dem Autor, welcher sie zuerst beschrieb, als Littre'sche Hernie (Darmwandbruch) bezeichnet. Ihr Vorkommen ist sehr selten und wird von einzelnen Autoren bestritten; jedenfalls kann die Einklemmung bei einer Littre'sehen Hernie nicht aus den Mechanismen erklärt werden, welche § 260 erörtert wurden. Netzstücke finden sich in den Schenkel- brüchen seltener, als in den Leistenbrüchen, weil die Bruchpforte der ersteren tiefer, also oft unterhalb des freien Eands des Netzes liegt; doch ist die Epiploo- cele cruralis nicht etwa zu den grössten Seltenheiten zu rechnen. Die Diagnose des Schenkelbruchs ist in der Eegel leicht zu stellen. Die Möglichkeit der Verwechselung mit Schwellungen der Lymphdrüsen wird noch in § 298 erwähnt werden. Ferner wird vor Verwechselungen mit Wanderabscessen, welche auf dem M. ileo-psoas herabrücken (§ 362), und vor Verwechselungen mit Varicen der Vena saphena gewarnt (Bardeleben). Auch eine entfernte Mög- lichkeit der Verwechselung mit Sarkomen des Oberschenkels (§ 461) und mit den Aneurysmen der A. femoralis muss zugegeben werden. Im übrigen aber sind hier die diagnostischen Schwierigkeiten nicht gross. Nur können Verwechselungen der Schenkelbrüche mit Leistenbrüchen und mit Brüchen des Foramen obturatorium vorkommen. In ersterer Beziehung muss man immer genau die Linie des Pou- part'schen Bandes zu bestimmen suchen. Ist diese Linie, wie z. B. bei fettleibigen Personen, nicht gut zu sehen oder zu fühlen, so construirt man sich dieselbe, indem man die Symphysis ossium pubis mit der Spina ant. sup, ossis ilei durch eine ge- rade Linie verbindet. Alle Bruchpforten, welche oberhalb dieser Linie liegen, ge- hören dem Leistenbruch an; alle Bruchpforten, welche unterhalb dieser Linie liegen, beziehen sich auf Schenkelbrüche oder auf die Brüche des Foramen obturatorium. Die Schilderung dieser letzteren Bruchform (§ 280) wird uns lehren, dass ihre Unterscheidung von den Schenkelbrüchen allerdings recht schwierig ist.