Verletz, u. Krankh. des Schultergürtels ii. Schultergelenks. Luxatio subcoracoidea. 753 alle Bewegungen möglichst voll auf den Humerus ein. Bei Adhäsionen, welche der luxirte Kopf bei langem Bestand der Luxation mit den Umgebungen eingeht, wird wohl jeder von selbst auf den Gedanken kommen, dieselben durch einige rotirende Bewegungen des Humerus um seine eigene Längsaxe zu lösen; Eichet bezeichnet dieses Verfahren als Taraudage (Schraubenbewegung). Mit diesen Hülfsmitteln werden die alten Marterapparate des Flaschenzugs und des Schneider- Mennel'schen Extensionsapparats ganz überflüssig. Bis zu einjährigem Bestand der Luxationen gelingt es noch, mit einfacher Kraft der Hände die Eeposition, wenn auch nicht in jedem Fall zu bewirken. Wenn die manuelle Eeposition nicht gelingt, so ist auch für die Eeposition durch die genannten instrumenteilen Apparate keine günstige Wirkung mehr zu hoffen. Ob man durch Eesection des Humeruskopfs (§ 384 u. f.) die Functionen ,bessern kann und soll, entscheidet sich nach den Verhältnissen der veralteten Schulterluxationen, welche § 377 er- örtert werden. Unter den neueren Methoden der Eeposition, welche mit dem alten und sehr zweckmässigen Verfahren von Mothe in Concurrenz getreten sind, müssen die Verfahren von Schinzinger, G.Simon und von Kocher noch hervorgehoben werden. Schinzinger empfiehlt eine Adduction des Arms durch Anziehen an der Hand über die vordere Thoraxwand gegen die Axillarlinie der unverletzten Seite, und dann eine forcirte Eotation nach aussen, welche man durch Abdrehen der Hand von der vorderen Thoraxwand am langen Hebelarm erzielen kann. Man kann hierbei eine grosse Kraft entwickeln, und es sind Fälle vorgekommen, bei denen diese Eotation zu einer Fractur des chirurgischen Halses des Humerus führte. Wer demnach die Methode Schinzinger's nachahmen will, dem ist Vorsicht zu empfehlen. Zu den physiologischen Eepositionsmethoden würde sie nur insofern gezählt werden können, als in einzelnen Fällen wohl auch statt der Hyperabduction eine Eotation nach aussen mit Zerreissung der Sehne des M. sub- scapularis zur Luxation führen kann. Aber gewiss sind diese Fälle nur Fälle der Ausnahme und nicht der Eegel, und deshalb scheint mir das Verfahren S c h i n - zinger's keine methodische Nachahmung zu verdienen, wenn es auch in ein- zelnen Fällen überraschend leicht zum Ziel führt. Simon's Pendelmethode folgt ziemlich genau dem Gang der physiologischen Eepositionsmethode, nur mit etwas sonderbaren räumlichen Unterschieden. Der Chirurg steht auf dem Stuhl und hat den wagerecht aufgerichteten (also abducirten) Arm des auf dem Boden liegenden Verletzten gefasst, während die Beine desselben von einem Assistenten aufgehoben werden. Nun hängt das Körpergewicht an dem luxirten Schultergelenk und be- wirkt an dem hyperabducirten Arm die zur Eeposition nothwendige Extension. Wem das Verfahren Simon's bequemer erscheinen sollte, als die einfache ma- nuelle Extension in Hyperabduction bei sitzenden oder auf dem Operationstisch liegenden Kranken, der Icann dasselbe nachahmen. Koch er's Verfahren habe ich in den letzten Jahren mehrfach erprobt und kann dasselbe für frische Luxationen als einen, oft gelingenden, zuweilen aber auch versagenden Versuch empfehlen. Das Verfahren setzt sich aus folgenden vier Akten zusammen: I. Akt, man drängt den durch die abducirte Stellung etwas von der seitlichen Brustwand entfernten Ellnbogen mit der einen Hand an die Brustwand an; IL Akt, man führt an der Hand des Verletzten bei rechtwinkeliger Beugung des EUnbogengelenks eine solche Eotation nach aussen (wie bei Schin- zinger's Verfahren) aus, dass die Hand gerade nach vorn zu stehen kommt (Drehung um 90 O), wozu die andere Hand des Chirurgen benutzt wird; III. Akt, man hebt durch eine Beugebewegung um 90'^ den Ellnbogen in die Höhe, so dass der Oberarm in die horizontale Ebene (senkrecht zur Ebene der vorderen Brustwand, vgl. Fig. 269) zu stehen kommt; IV. Akt, Eotation des Humerus nach Hueter, Chirurgie. II. 48