Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Resection einer Oberkieferhälfte. 155 Man hat mm die Wahl zwischen verschiedenen im § 280, allg. Thl. zu- sammengestellten Instrumenten. Nur die Anwendung der Kettensäge wäre für die Eesection des Alveolarfortsatzes sehr unbequem, weil man erst ein Bohrloch in der Mitte der Trennungslinie anlegen müsste, um die Stichsäge durch den Knochen zu führen und von hier nach beiden Seiten hin die Durchsägung zu bewerkstelligen. Der Gebrauch des Meisseis und Hammers ist ebenfalls nicht zu empfehlen, weil hier leicht Stücke absplittern und die ganze Operation sehr un- regelmässig wird. Die besten Instrumente für die Trennung der Knochen bei Eesectionen des Alveolarfortsatzes sind ohne Zweifel die schneidende Knochen- zange und die Stichsäge. Die Liston'sche Zange (Fig. 116, § 280, allg. Thl.), welche vielfach gerade für diese Operation verwendet wird, arbeitet schneller als die Stichsäge; aber wenn Theile des Oberkieferkörpers oder des Unterkieferbogens mit dem Alveolarfortsatz zusammen entfernt werden sollen — eine Aufgabe, welche gerade bei Epulis häufig sich darbietet — so trifft die Liston'sche Zange auf spröde Substanz und kann versagen, wenn sie nicht vorzüglich gearbeitet ist. Im ganzen kann man dann der Stichsäge den Yorzug geben; sie bietet (vgl. § 280 und Fig. 112, allg. Thl.) gerade für das Ausschneiden von Stücken aus dem Alveolarfortsatz denVortheil, dass man der Trennungslinie nach Belieben die ver- schiedensten Formen geben kann. Die Knocheublutung ist bei Eesectionen der Alveolarfortsätze in der Eegel gering. Nur wenn am Unterkiefer die Eesection sich soweit in die Substanz des Bogens erstreckt, dass die A. mandibularis getrennt wird, muss man nach den Eegeln, welche § 84 mittheilt, die Blutung stillen. Am Unterkiefer kommen so tief nach unten greifende Eesectionen des Alveolarbogens vor, und man muss es immer noch als -einen besonderen Vortheil betrachten, wenn man auch nur eine dünne Knochenspange am unteren Eand des Kiefers erhalten kann, weil die schweren functionellen Folgen der Entfernung eines Stücks aus der gesammten Höhe des Kieferbogens (vgl. über diese Folgen § 85) dadurch vermieden werden. Nur bei den Epithelialcarcinomen der Alveolarfortsätze soll man sich hüten, aus functionellen Gründen mit der Entfernung der Knochensubstanz zu sparsam zu sein, weil sonst die Gefahr der Eecidivbildung wächst. Bei Epithelialcarcinomen am Proc. alveo- laris des Unterkiefers, welche eine grössere Ausdehnung erreicht haben, ist die Entfernung der ganzen Unterkieferhälfte den schonenderen Verfahren vorzuziehen. Man erreicht dabei auch leicht und sicher die etwa carcinomatös infiltrirten Lymph- drüsen der Submaxillargegend. Die Wunden der äusseren Theile werden am Schluss der Operation durch Naht geschlossen. Die antiseptische Behandlung geschieht wie bei den Knochen- brüchen der Kiefer (§ 64). § 81. Die totale Eesection einer Oberkieferhälfte. Trennung der Weichtheile. Die Freilegung des Oberkiefers für die knochentrennenden Instrumente er- fordert grosse Schnitte durch die Wangenhaut. Von den Methoden der Schnitt- führung sind folgende die wichtigsten: 1) Der H-schnitt von Gensoul (Fig. 75 ♦♦♦■•), welcher zuerst 1827 die Eesection einer Oberkieferhälfte auszuführen wagte. Man begreift bei der Schwierig- keit der Unternehmung, dass Gensoul durch ausgiebige Trennung der Weich- theile die Operation sich erleichtern wollte. Diese Schnittführung ist verlassen worden, weil sie ohne Noth die Weichtheile in zu grosser Ausdehnung verletzt. 2) Der Schrägschnitt von Velpe au (Fig. 75 - ), von der Höhe des Jochbogens in der Eichtung nach innen und unten zum Mundwinkel verlaufend;