806 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. Ton der Innervation des N". ulnaris abhängig ist (§ 421), so überzeugt man sich durch die Ausführbarkeit dieser Bewegungen von dem unversehrten Zustand des N. ulnaris. Nur bei ausgedehnter Verletzung der Weichtheile könnte man sich bestimmen lassen, an Stelle des einfachen Pappschienen-Juteverbandes die Lagerung auf Esmarch's Schiene auszuführen. Da jedoch diese Schiene vielfach ange- wendet wird, so giebt Fig. 279 eine Darstellung derselben. Die Schienenapparate oder Gypsverbände mit Suspensionsvorrichtung (Volkmann, Hodgen), ebenso die complicirten Schienenapparate von Butcher, Heath u. s. w. besitzen nach meiner Ansicht vor dem einfachen Contentivverband mit fester Lagerung und hoch gelagerter Hand keinen Vorzug. Fig. 279. Esmärch's Schiene für die Naohbeliandlang der EUnbogenresection. Die ersten 4 — 6 "Wochen wird die Resectionswunde, wie jede andere, nach den Grundsätzen der antiseptischen Verbandmethode behandelt. Nur Durchfeuchten des Wundsecrets und eine fieberhafte Steigerung der Körpertemperatur, welche immer genau thermometrisch beobachtet werden muss, nöthigt zum Verband- wechsel. Sehr oft können die Resecirten schon nach 4—7 Tagen das Bett ver- lassen. Die Entfernung der Drainröhren geschieht bei geringer, gutartiger Se- cretion nach acht Tagen, bei reichlicher Eiterung nach Bedürfniss später. Nachdem kräftige Granulationen die Wunde ausgefüllt haben und die beginnende Vernar- bung eine Immobilisation nicht mehr nöthig erscheinen lässt, also in den gün- stigsten Fällen nach 4, in den meisten Fällen nach 6, in einzelnen (z. B. nach schweren Schussfracturen) nach 8—12 Wochen, beginnt nun der gymnastische Theil der Nachbehandlung. Täglich bewegt der behandelnde Chirurg ein bis zweimal die neue Ellnbogenverbindung in den normalen Bahnen des früheren Gelenks, in Beugung und Streckung, in Pro- und Supination. Bald muss der Operirte selbst mit activen Bewegungen die Behandlung unterstützen. Die ersten activen Beuge- und Streckbewegungen macht derselbe am besten so, dass er bei abducirter Stellung des Oberarms im Schultergelenk den perpendiculär herabhän- genden Vorderarm in der Richtung der Beugung und Streckung hin und her pendeln lässt. Denn noch sind die Muskeln unvermögend, die Beugung mit Ueberwindung der Schwere des Arms auszuführen; aber der Kranke muss ange- wiesen werden, die Pendelbewegung mit der musculären Contraction zu unter- stützen und über das einfache Maass der Pendelbeweg'ung kraftvoll weiter zu führen. Zuerst entwickelt sich die Kraft der Beuger, dann die Kraft der Strecker, während Pro- und Supination, noch durch das untere Radio-Ulnargelenk in ihrer Bahn und ihrer Mechanik gesichert, von vornherein auf keine Schwierigkeiten stossen. Während ich früher, als ich nach der Methode v. Langenbeck's den M. triceps in zwei Längshälften zerlegte, die active Wirkung dieses Muskels immer erst ziemlich spät eintreten sah, so beobachte ich jetzt, nach Benutzung meiner Methode mit Schonung des M. triceps (§ 399), eine relativ sehr frühe und