Verletzungen und Krankheiten der Hand. Panaritium. 839 in diese lange sjnioviale Höhle an irgend einem Punkt einbricht, so ist auch fast augenblicklich die ganze Höhle von der Eiterung ergriffen. Die Eiterung gewinnt mit diesem Schritt in kurzer Zeit ein Terrain von 8 — 10 Ctm. Länge. Sofort steigt die Schwellung des Fingers und der Mittelhand, welche nun schon mit in den Process verwickelt wird, um ein erhebliches; gleichmässig hebt sich die Intensität der Schmerzen und des Fiebers. Man könnte zufrieden sein, wenn es dabei noch bliebe; aber selten nur findet die Eiterung an dem centralen Ende der Sehnenscheide, welches ungefähr dem Capitulum metacarpi entspricht, eine feste Schranke. Sie greift in das lockere Bindegewebe, welches die Beugesehnen auf der Volarfläche der Mittelhand umhüllt, und in das paratendinöse Gewebe über und leitet sich von hier zuweilen in wenig Tagen in die grosse Sehnenscheide der Beugesehnen an der Handwurzel fort. Es ist bekannt, dass die Panaritien des Daumens und des kleinen Fingers in dieser Beziehung die grösste Gefahr bringen; denn der Flexor pollicis longus besitzt eine lange Sehnenscheide, welche sich con- tinuirlich zur Handwurzel bis unter das Ligamentum carpi volare transversuni fortsetzt, und der Flexor digiti minimi zeigt nicht regelmässig, aber doch häufig eine Communication seiner digitalen Sehnenscheide mit der grossen gemeinschaft- lichen Sehnenscheide der Handwurzel. Aber auch hier ist der Eiterung noch kein Halt geboten; sie setzt sich zuweilen noch als subfasciale und paratendinöse Phleg- mone an dem Vorderarm fort. Mit der Grösse des Entzündungsherdes wachsen alle örtlichen und allgemeinen Symptome, und ihrem Wachsen parallel wächst die Gefahr für das Leben. Verjauchungen des Eiters und des Bindegewebes, Tlirom- bosen der Venen und eiteriger Zerfall der Thromben bringen die Septlkämie, die Pyämie und endlich den Tod. Wenn nun auch der tödtliche Ausgang einer in ihren Anfängen so wenig bedeutenden Entzündung immerhin eine Seltenheit ist und eventuell auch noch durch die Amputatio antibrachii (§ 429) bekämpft wer- den kann, so sind die functionellen Störungen nach Eintritt der eiterigen Sehnen- scheidenentzündungen fast unausbleiblich und an sich schon bedeutend genug, um so mehr, da Bewegungsstörungen eines einzigen Fingers immer auch eine Störung in der feinen Mechanik der Hand- und Fingerbewegungen im allgemeinen ergeben. Die eiterige Sehnenscheidenentzündung und die paratendinöse Phlegmone führt entweder zu einer Nekrose der Beugesehnen, oder im besseren Fall zu einer ad- häsiven Verklebung und Verwachsung der Beugesehnen mit den Sehnenscheiden und dem paratendinösen Bindegewebe. Dieser letztere Verlauf erspart zwar dem Kranken die Exfoliation der nekrotischen Sehne — das Publiloim belegt an vielen Orten dieser, fast als normal von ihm betrachteten Ausstossung der Sehne zu Gefallen die panaritiale Entzündung mit dem Namen „Wurm" — und erspart somit einen Theil der langen Keconvalescenz; sonst aber ist durch diese Erhal- tung der Sehne für die späteren Bewegungen fast nichts gewonnen. Ob die Sehne ausgestossen wurde, ob sie mit den umgebenden Geweben feste Verwach- sungen einging, das ist für den späteren Zustand des Fingers ziemlich gleich- gültig. In dem ersteren Fall fehlt der contractilen Substanz des Muskels das Organ, durch welches sie am Knochen bewegend einwirken kann; in dem letz- teren bewegt sie nicht mehr diejenigen Knochentheile, welche sie bewegen sollte, die Phalangen, sondern sie zerrt an der Haut und dem Bindegewebe und viel- leicht noch an der Grundphalange, weil dieses der erste fixe Punkt der ver- wachsenen Sehne ist. Die Bewegungen der Endphalangen sind vernichtet. Hierzu kommen nun noch die Störungen, welche die nela-otische Ausstossung eines ganzen Phalangealknochens oder eines Theils desselben, und endlich auch noch die Eite- rung der Phalangealgelenke mit nachfolgender Contractur und Ankylose bringt. Die eigenthümliche Bezeichnung „Panaritium" für diese Entzündungen wäre nach P. Vogt nur corrumpirt aus „Paronychium", so dass man nur die Ent-