636 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. asymmetrisch auf beiden Seiten statt, weil eben auch die Schwellung der Prostata sich nicht auf beiden Seiten gleichmässig entwickelt. So entsteht ein gewundener Verlauf der Pars prostatica der Harnröhre. Man begreift, dass dieser Ver- lauf der Harnröhre den Catheterismus bedeutend erschwert. Hiernach könnte man vielleicht annehmen, dass die Schwiei'igkeit am besten durch die Einführung eines elastischen Catheters, besonders eines N e 1 a t o n' - sehen Catheters (§ 282) überwunden werden könnte, weil ein so biegsamer Ca- theter den Windungen der Harnröhre ohne Schwierigkeit folgen kann. Leider ist in den schwereren Fällen von Prostataschwellung die Consistenz der Schwel- lung so starr, dass sie der Einführimg elastischer Catheter einen miüberwind- lichen Widerstand leistet. Entweder gelingt es gar nicht, den elastischen Ca- theter in die Pars prostatica vorzuschieben, oder, was besonders leicht bei den N e 1 a 10 n' sehen Cathetern geschehen kann, die Lichtung des Catheters wird von den starren Wandungen der Prostata so zusammengepresst, dass auch nicht ein Fig. 229. Erweiterung der Harnröhre in der angeschwollenen Prostata; frontaler Durchschnitt nach Socin. Nat. Gr. Tropfen Harn abfliesst. Deshalb kann in den meisten Fällen von bedeutender Prostataschwellung der Catheterismus nur mit Metallcathetern ausgeführt werden. Leider ist nun das Gewebe der geschwollenen Prostata nicht nur sehr fest und starr, sondern auch sehr unelastisch und brüchig. Die Harnröhren- schleimhaut hat durch die Ausspannung, welche sie erfährt, ebenfalls ihre Dehn- barkeit verloren; Deshalb ist die Gefahr gross, dass der Catheter falsche Wege bohrt; sogar bei dem Gebrauch des elastischen Catheters ist diese Gefahr kaum minder gross, als bei dem Gebrauch des Metallcatheters. Man erkennt diese. Gefahr an der beginnenden Blutung und an dem knirschenden Gefühl, welches der Catheter bei dem Eindringen in die morsche Prostatasubstanz entstehen lässt. Deshalb sollte bei beginnender Blutung die Einführung des Catheters nicht weiter forcirt werden. Vielleicht wäre es besser, schon jetzt die bestehende Harnverhaltung durch das sicherere Mittel der Punctio vesicae (§ 320) zu besei- tigen; doch kann bei minder bedrohlichen Erscheinungen der Versuch des Ca- theterismus, eventuell unter Benutzung der eigenen Prostatacatheter (§317) wieder- holt werden.