776 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. nicht stattfinden (vgl. § 292, allg. ThL). Die Entfernung der Cavitas glenoidalis mittelst Durchsägung des Collum ist nur in den seltensten Fällen schwerer pri- märer Erkrankung dieses Knochentheils indicirt. Im Kriege kann eine Schuss- fractur des Collum zur Splitterextraction aus dieser Gegend Veranlassung geben, und eventuell müssen dann selbst bedeutende Partien der Scapula entfernt werden. Häufiger noch dehnen sich am Humerus die Kriegs-Eesectionen weit nach unten aus, und eine Grenze für die Ausdehnung der Eosection kann hier überhaupt nicht gezogen werden. Ich selbst habe wegen eines Osteosarkoms, welches in der Mark- höhle der Humerusdiaphyse entstanden war und bis zu dem Gelenkknorpel sich entwickelt hatte, ungefähr den halben Humerus entfernt; aber eine schlotternde Verbindung ist in solchen Fällen gewiss nicht zu umgehen, und doch wird Nie- mand aus diesem Grunde der Exarticulatio humeri den Vorzug geben wollen. Erhält doch immer die Eesectio humeri eine etwas brauchbare Hand und diese ist durch keine künstliche»Vorrichtung gut zu ersetzen (vgl. § 353, allg. ThL). Wäh- rend die Knochengeschwülste im Humerus, abgesehen von Exostosen, zu den Selten- heiten gehören, so geben ausgedehnte Schussfracturen des Humerus häufig Anlass zu ausgedehnten Eesectionen der oberen Humerushälfte, und bei gewissenhafter Ablösung des Periost kann man hoffen, noch etwas günstige Verbindungen zwi- schen dem Arm und der Scapula zu erzielen. Am weitesten ist bis jetzt ein amerikanischer Chirurg gegangen, welcher wegen einer Längsfractur durch Schuss den ganzen Humerus inclusive seines Schulterkopfs und seines Condylus am Elln- bogen entfernte. Das Resultat war ein Cylinder von Weichtheilen, welcher sich wie eine Schlange zusammenzog, aber eine wohl brauchbare Hand, welche ver- mittelst eines orthopädischen Apparates von guter Construction sogar vom Körper entfernt und ihm wieder angenähert werden konnte. Einen ähnlichen Fall mit noch günstigerem Resultat beobachtete ich in der Berliner Klinik, v. Langen- beck hatte bei einem 4jähr. Knaben eine subperiostale Resection des Humerus- kopfs vorgenommen. Es folgte eine eitrige Osteomyelitis und Periostitis, welche zu einer totalen Nekrose des Humerus führten. Die ganze Diaphyse und endlich auch die unteren Epiphysenkerne wurden als Sequester ausgestossen; aber die Sequesterlade bildete einen neuen Humerus und die Functionen wurden schliess- lich durchaus befriedigend. Wenn man die Wahl zwischen der Exarticulatio humeri und der Eesectio humeri überhaupt noch hat (vgl. § 387), so ist die Eesection, auch eine solche, welche im ausgedehntesten Maasse die Knochentheile entfernt, doch stets der verstümmelnden Operation der Exarticulatio humeri vor- zuziehen. Dass die grosse Recidivfähigkeit der Knochensarkome ihre Entfernung durch Eesection von sehr zweifelhaftem Werth erscheinen lässt, wurde schon § 383, Schluss erwähnt. § 387. Die Exarticulatio humeri. Unter den Indicationen zur Exarticulatio humeri im Schultergelenk sind zu nennen; 1) die vollkommene Zertrümmerung und Zerreissung, beziehungsweise Abreissung des Arms bis in die Gegend der Insertion des M. deltoides am Humerus, 2) die Knochensarkome, welche entweder nicht mehr durch Resection des Humerus (vgl. § 383) entfernt werden können, oder bei welchen man ihrer Recidivfähig- keit wegen (vgl. § 288, allg. Thl.) auf den Versuch der Resection verzichtet. Es wurde schon erwähnt, dass unter Umständen an Stelle der Exarticulatio humeri bei Knochensarkomen sogar die Exstirpation der Scapula mit Entfernung des Arms stattfinden muss (§ 383). Was die Indication zur Exarticulatio humeri durch entzündliche Vorgänge betrifft, so begegnen wir zwar dieser Indication bei allen Amputationen und Exarticulationen an den Extremitäten (§ 320, allg. Thl.); aber sie gelangt doch deshalb für die Exarticulatio humeri selten zur Geltung, weil