26 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. ersten Tage nach der Verletzung mehr den diffusen Formen, die Entzündungen aber, welche erst Wochen oder Monate nach der Verletzung eintreten, mehr den circumscripten Formen angehören. Indessen lässt sich auch auf dieser Erfahrung keine scharfe Diagnose begründen. Man hat in einzelnen Fällen eine Jahre lange Entwickelung von grossen Hiraabscessen mit fast vollkommenem Fehlen von Fieber und von anderen Functionsstörungen beobachtet. Bei diesem Schwanken und dem möglichen Fehlen von Erscheinungen ist die Diagnose des Gehirnabscesses natür- lich sehr schwer. So wird es zuweilen nothwendig, dass wir uns zu dem Zweck der genauen Diagnose den Schädelraum breit eröfflien, um durch Inspection und Palpation des Gehirns und seiner Häute ihre Erkrankung zu erkennen und dem- gemäss weiter zu handeln. Diese Operationen, welche in erster Linie den Zweck der exacten Diagnose, in zweiter Linie aber den Zweck der exacten Therapie auf Gnind der gestellten Diagnose verfolgen, werden uns später (§ 16) weiter be- schäftigen. § 13. Die Aufgaben des aseptischen Verfahrens bei complicirten Schädelbrüchen. Die hohe Lebensgefahr, welche hinreichend aus den vorigen §§ erhellt, fordert für die Behandlung des complicirten Schädelbruchs die gewissenhafteste und voll- kommenste Durchführung der aseptischen und antiseptischen Wundbehandlung. Die Behandlung muss damit beginnen, dass man sich eine genaue Einsicht von der Verletzung der Knochen verschafft. Wenn die Wunde der Galea hierzu nicht genügend gross ist, so soll man sie mit dem geknöpften Messer dilatiren. Nun sieht man sich nach Fremdkörpern um, welche gerade bei diesen Verletzungen häufig vorliegen, besonders bei Splitterbrüchen. Bei Fissuren achte man auf die etwa zwischen den Fissurrändern eingeklemmten Haare und entferne sie sorgfältig mit der anatomischen Pincette. Bei Verletzungen, welche durch Messerstich ent- standen sind, berücksichtige man die Möglichkeit, dass die Spitze der Klinge ab- gebrochen in den Schädelknochen stecken geblieben ist. Während man bei Fissuren sich auf diese Revision beschränken kann und nur durch bedeutende Blutungen aus dem Innern der Schädelhöhle sich bestimmen lassen wird, unter operativer Erölfnung die Quelle der Blutung zum Zweck der Blutstillung aufzusuchen, so stellt sich bei Splitter- und Lochbrüchen die Frage: sollen wir einzelne Splitter entfernen? sollen wir die deprimirten Splitter und deprimirte grössere Schädelstücke, welche gegen das Gehirn dislocirt sind, auf- richten und in ihre normale Lage bringen? Die Frage in Betreff der Splitterextraction beantwortet sich, wie bei allen complicirten Splitterbrüclien (vgl. § 87, allg. Thl.), dahin: Splitter, welche ausser allem Zusammenhang mit den Weichtheilen (Dura mater und äusseres Pericranium) stehen, sollen entfernt werden. Ob man weitere Splitter unter Abstreifung des Periosts, resp. der Dura mater, entfernt, ist davon abhängig, ob man der Meinung ist, für einen freien Abfluss der Wuudsecrete aus der Tiefe Sorge tragen zu müssen. Wenn man eine Zerreissung der Dura mater und eine Zertrümmerung des Gehirns erkennt, so muss man durch Extraction eines oder einiger Sj^litter den Abfluss der Wundsecrete reguliren. Die gleiche Pflicht muss um so mehr erfüllt werden, wenn der Verletzte erst einige Zeit nach der Verletzung in Be- handlung tritt und demnach ein vollständig aseptischer Verlauf nicht mehr ganz sicher ist. Man wird demnach bei frischer Verletzung, wenn eine Zerreissung der Dura mater und Zertrümmerung des Gehirns nicht nachgewiesen ist, auf die Ex- traction der Splitter zur Correction des Abflusses der Wundsecrete verzichten dürfen. Die Aufrichtung, resp. die Entfernung der deprimirten Splitter und