Verletzungen und Krankheiten des Kehlkopfs. Crico-tracheotomie. 267 befestigt, und welche von mir als Fascia laryngo-thyreoidea beschrieben wurde, den Isthmus mobilisiren und dann weit genug nach unten ziehen kann, um die oberen Tracheairinge für die Durchschneidung fi-ei zu machen. So concurriren noch immer die obere Tracheotomie und die Crico-tracheotomie mit einander; doch ist die letztere zweifellos die einfachere und leichtere Operation und bietet noch weitere, besondere Vortheile (§ 142), welche ihr den Vorrang vor der T. superior sichern. Dass bei Erwachsenen der Einglmorpel verkalkt und verknöchert sein kann, ist ein unwesentlicher Einwurf gegen den principiellen Werth der Crico- tomie, weil bei Erwachsenen die obere Tracheotomie auf viel geringere Schwierig- keiten stösst, als bei Kindern. Man könnte aber trotzdem die Cricotomie auch bei verkalktem Eingknorpel ausführen und dann, dem Rath Nelaton's folgend, nach Ablösung des Perichondriums mit der schneidenden Zange ^in rundes Stück des Eingknorpels ausschneiden. Nelaton hat diese Operation als Crico-ektomie bezeichnet. § 141. Die wichtigsten Indicationen zur Crico-tracheotomie. In prophylaktischem Sinne wird die Crico-tracheotomie ausgeführt, um bei Ausführung von Operationen im Gebiet der Mund- und Eachenhöhle (§ 79) oder auch im Gebiet des Kehlkopfs (Thyreotomie § 149, Esstirpatio laryngis § 150) die Kranken gegen das Einfliessen von Blut in die Bronchien und Erstickung in der Narkose zu sichern. Um diesen Zweck vollständig zu erreichen, müssen noch besondere Apparate in die Trachea eingeschoben werden, welche wir in §143 kennen lernen werden. — Eine andere Indication, welche die Tracheotomie zum prophylaktischen Schutz gegen Erstickung erfordert, nämlich die Bräche der Schildknorpel, wurde schon § 136 erwähnt. Ebenso braucht auf die Indication, welche die Anwesenheit von Fremdkörpern in den Luftwegen ergiebt, nicht noch einmal zurückgegriffen zu werden, weil auch diese Indication schon hinreichend in § 138 begründet wurde. Die meisten Tracheotomien oder Crico-tracheotomien werden ausgeführt, um Hindernisse für die Athmung zu beseitigen und zwar besonders solche Hindernisse, welche durch Erkrankungen des Kehlkopfs und durch Einengung des Luftstroms in demselben gegeben sind. Man kann mithin die Laryngo-stenose als häufigste und allgemein gültige Indication für die Crico-tracheotomie bezeichnen. Unter allen Ursachen der Laryngostenosen treten wieder an Zahl die entzündlichen Krank- heiten der Schleimhaut und unter ihnen wieder die croupös-diphtheritischen (vgl. § 139) der Art hervor, dass nur eine kleine Summe von Operationen auf andere Indicationen fällt. Hier stellt sich nun die wichtige Frage: zu welchem Zeit- punkt die Operation in den Verlauf dieser Krankheit eingreifen soll? Es ist nicht richtig, die Ausführung der Operation auf die letzten Augen- blicke des Lebens zu verschieben. Wenn es auch gelingt, durch die Operation auch noch in dieser Periode die Athmung wieder herzustellen und gewissermaassen das fliehende Leben wieder zurückzurufen, so sind doch die Kinder unter diesen Umständen theils durch das Fieber der Diphtheritis, theils durch die Kohlensäure- anhäufung im Blut bei lang dauernder Dyspnoe so erschöpft, dass sie selten mehr zu einer Genesung gelangen. Andererseits, ist aber auch die Tracheotomie bei kleinen Kindern eine zu schwierige Operation, als dass man sie nur auf die Eventualität hin unternehmen könnte, der Dyspnoe prophylaktisch vorzubeugen. Wenn ein Arzt bei Diphtheritis die Tracheotomie vorschlägt und nach Ablehnung derselben von Seiten der Eltern doch noch das Kind mit dem Leben davon kommt, so wird die ärztliche Autorität hierdurch immer schwer geschädigt er- scheinen. Unter diesen Umständen ist es erwünscht, dass man bei dem Vorschlag