Verletz, u. Krankheiten des Schultergürtels und Schultergelenks. Grosse Arterien. 761 wendet man sich nun den Muskelfasern des M. coraco-brachialis (nicht, wie es von Anfängern häufig geschieht, nach hinten der Fläche des M. suhscapularis) zu und legt dieselben frei. Man erkennt an dem hinteren Kand der Muskelfasern den N. medianns, welcher hier in zwei ziemlich gleich starken Portionen seine sogenannte Schlinge bildet. Indem man beide Portionen des N. medianus mit stumpfen Haken auseinander zieht, erkennt man die A. axillaris, oft auch die Abgänge der A. A. circumflexae und der A. suhscapularis. Die Unterbindung erfolgt nach den allgemeinen Eegeln (§§ 309 und 310, allg. Thl.). Die übrigen Armnerven und die Vena axillaris bleiben nach hinten unberührt liegen. Fig. 270. Unterbindnng der A. axillaris, incb. M. coraco-brachialis. n. med. Nerv, medianus. a. ax. Art, axillaris, n. uln. Nerv, ulnaris. v. ax. Ven. axillaris. Stichwunden der A. suhscapularis in der Nähe ihres Ursprungs, etwa ent- sprechend dem langen Kopf des M. triceps, welcher am unteren Eand der Scapula nahe der Cavitas glenoidalis entspringt, können erhebliche Blutung ergeben und doch ist hier die örtliche Unterbindung gut ausführbar. Die Kesectio scapulae wird uns (§ 383) auf die operative Verletzung dieser Arterie zurückführen. Dass aus den Verletzungen der Arterien auch in dieser Gegend Aneurysmen hervor- gehen, bedarf kaum der besonderen Erwähnung (vgl. § 139, allg. Thl.); doch sind die traumatischen Aneurysmen der A. axillaris nicht häufig, weil die Ver- letzung gewöhnlich zur tödtlichen Verblutung (oder bei Anwendung der Ligatur zur Heilung ohne Aneurysmenbildung) führt. Auch die Endarteriitis (§ 138, allg. Thl.) bedingt nur selten die Bildung eines Aneurysmas an der A. axillaris. Wyeth sammelte aus der Literatur 75 Fälle von Aneurysma der A. axillaris, in welchen die Ligatur der A. subclavia ausgeführt wurde; in 28 von diesen Fällen trat der Tod (durch Nachblutungen, Gangraen des Arms u. s. w.) ein. Die operative Verletzung der Vena axillaris wurde schon § 194 bei der