552 II. SpecieUer Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. inguinalis zu bestimmen; denn die A. epigastrica entspringt gerade da aus der A. femoralis (beziehungsweise aus der A. iliaca ext., da gerade an dieser Stelle die A. iliaca ext. zur A. femoralis wird), wo diese Arterie unter dem Poupart'- schen Band das Becken verlässt. Der Samenstrang ruht gewissermaassen auf dem Ursprung der A. epigastrica so auf, dass die Arterie dem innersten Umfang des Samenstrangs entspricht. Wenn nun die Bruchpforte bis nach aussen von dem Ursprung der A. epigastrica aus der A. femoralis sich erstreckt, so ist der Bruch ein äusserer Leistenbruch. Wenn aber die Bruchpforte mit ihrem ganzen Umfang einwärts von der A. femoralis liegt, so ist der Bruch ein innerer Leistenbruch. Die letztere Eigenschaft trifft freilich auch auf die Schenkelbrüche zu; aber nach den in § 276 aufzustellenden Regeln ist es nicht schwer, den Schenkelbruch von dem inneren Leistenbruch zu unterscheiden. In einem Fall sah v. Linhart die A. epigastrica eine Einschnürung auf der Höhe des Bruchsacks an seiner vorderen Wand bilden. 3) Bei der Vergrösserung des Bruches gelangt der äussere Leisten- bruch regelmässig, dem Verlauf des Samenstrangs folgend, in das Scrotum. Ebenso regelmässig tritt der innere Leistenbruch, da er keine Beziehungen zum Samenstrang hat, bei seiner Vergrösserung niemals in das Scrotum ein, sondern bleibt immer am Ligam. Pouparti stehen. Ein Scrotalbruch ist mithin niemals ein innerer Leistenbruch. Die französischen Schriftsteller gebrau- chen für die beiden Arten der Leistenbrüche auch die sehr treffenden Namen der Oscheocele und der Bubonocele. Oscheocele ist der griechische Ausdruck für Hernia scrotalis und bedeutet mithin stets einen äusseren Leistenbruch. Der Aus- druck „Bubonocele" beruht auf der Aehnlichkeit der Bruchgeschwulst, welche der innere Leistenbruch bildet, mit der entzündlichen Schwellung der am Ligament. Pouparti der Länge nach angeordneten Lymphdrüsen; diese Schwellung wird als Bubo bezeichnet (vgl. über Bubonen § 298) und so bedeutet Bubonocele einen am Ligament. Pouparti entwickelten inneren Leistenbruch. — Was das regel- mässige Herabsteigen des äusseren Leistenbruchs in das Scrotum betrifft, so giebt es zuweilen Ausnahmen. Der äussere Leistenbruch kann bei bedeutender Enge des äusseren Leistenrings gezwungen werden, sich in dem Leistencanal auszu- dehnen. Man bezeichnet diese Hernien als H. inguinalis interstitialis. Lotz- beck erwähnt sogar Fälle, in welchen diese Hernien durch die Sehne des M. obliquus ext. unter die Haut treten (H. para-inguinalis). Auch kann der mangel- hafte Descensus testiculi mit Zurückbleiben des Hodens im Leistencanal (§ 352) den Anlass zur interstitiellen Leistenhernie geben (Tillaux, Dreyfus). Ferner werden bei angeborener Bauchblasenspalte (§ 338) oft äussere Leistenhernien be- obachtet (Gross). An die H. inguinalis interstitialis reiht sich dann noch die H. properitonealis an. Mit dieser Bezeichnung belegt Krönlein solche In- guinalhernien,, welche vom Inguinalcanal aus den Weg in das Bindegewebe an der vorderen Bauchwand, zwischen Peritoneum und Fascia transversa nehmen, Aehnliches kann gegen die Fossa iliaca hin geschehen (vgl. § 262). Französische Autoren haben wegen der Zweitheilung der Bruchsäcke in solchen Fällen dieselben als „Hernie en bissac", also als Zwerchsackhernien bezeichnet. Unter den oben angegebenen diagnostischen Bestimmungen ist die unter 1) angeführte nur werthvoll für kleinere Brüche, da bei grossen Brüchen auch der äussere Leistenbruch durch Dehnung des Inguinalcanals eine Art directe Bruch- pforte erhalten kann. Dafür ist dann wieder die unter 3) angeführte Bestimmung gerade nur bei grösseren Hernien von bestimmtem Werth. Die unter 2) bezeichnete Bestimmung ist immer die sicherste, weil sie auf anatomischer Grundlage beruht. Nur bei sehr grossen Bruchpforten werden die Beziehungen der Bruchpforte zur A. femoralis etwas undeutlich, weil dann die A. epigastrica von ihrem Ursprung