460 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. L. Mayer fand bei allen Leberwunden, welche er aus der Literatur zusammen- stellte (267 Fälle) nur 24 mal den Icterus angeführt. Endlich sei noch erwähnt, dass Kugeln, welche die Bauchhöhle durchkreuzen endlich auch die Wirbel und das von ihnen eingeschlossene Rückenmark treffen können (§ 209). Die Schusswunden des Pankreas und der Nebennieren zeigen so wenig klinisches Interesse, dass ihre Erörterung übergangen werden kann. § 230. Ursachen und Formen der traumatischen Peritonitis. Diese Krankheit ist nicht allein für die Geschichte der zufälligen Verletzungen der Bauchhöhle von grösstem Interesse; auch bei einer grossen Zahl typischer Operationen (z. B. der Laparotomie § 253, der Colotomie § 255, der Herniotomie § 263, der Splenotomie § 238, ferner einiger Operationen der gynäkologischen Praxis, wie Ovariotomie, Uterusexstirpation u. s. w., über welche die Lehrbücher der gynäkologischen Operationslehre verglichen werden müssen) ist das Schicksal der Operirten im wesentlichen von dem Eintreten oder Ausbleiben der septisch- eiterigen Peritonitis abhängig. Die einfach hyperplasirenden Formen der Peri- tonitis, welche zu einer bindegewebigen Verschmelzung der Peritonealplatten unter- einander führen und demgemäss als adhäsive Formen bezeichnet werden, haben für die chirurgische Praxis nur ein entfernteres Interesse; so können z. B. aus solchen Verwachsungen Stränge hervorgehen, welche den Anlass zu inneren Ein- klemmungen geben (§ 252). Im übrigen beschränke ich mich hier auf die Schilde- rung der traumatischen, septisch angeregten und ziir Eiterung strebenden, acuten Peritonitis. Der inneren und geburtshülflichen Klinik gehören diejenigen Fälle an, welche als fortgeleitete Peritonitis aus primären Entzündungen anderer Organe, wie z. B. aus Entzündung des Magens (Gastritis), des Darmcanals (Enteritis), der Leber (Hepatitis), der Milz (Splenitis), sodann des Uterus (Metritis), der Ovarien (Oophoritis) u. s. w. hervorgehen. Diese Fälle zeigen je nach dem Charakter der primären Entzündung bald einen mehr hyperplasirend adhäsiven, bald einen mehr exsudativen Charakter und werden im letzteren Fall passend unter die Rubriken der Peritonitis serosa und der Peritonitis suppurativa gebracht. Die letztere Gruppe steht mit der septisch-traumatischen Peritonitis am meisten im Zusammen- hang, so dass auf diese Fälle, wie sie z. B. von septisch-puerperaler Metritis, oder von dysenterischen und typhösen Darmgeschwüren aus sich entwickeln, die nach- folgenden Bemerkungen mit bezogen werden können. Endlich ist noch zu er- wähnen, dass die Einklemmung von Darmstücken in Hernien (§ 261) oder auch bei der sogenannten inneren Einklemmung (§ 252) in ihren letzten Folgen immer zu einer septischen Peritonitis führt, sobald die Einklemmung nicht früh gehoben wird. Wenn es auch sich dabei um keine Verletzung handelt, so ist doch die Form der Peritonitis genau dieselbe, wie bei Verletzungen. Die septischen In- fectionsstoffe, welche bei Verletzungen unmittelbar in die Bauchhöhle eingeführt oder durch Secrete und Excrete der verletzten Organe (Meren, Blase, Darm) in die Bauchhöhle sich ergiessen, werden bei Einklemmungen von Darmstücken aus den fauligen Zersetzungen des fäcalen Inhalts des Darmstücks erzeugt und wirken durch die Darmwand auf das Peritoneum ein. Die Behandlung der Bruchein- klemmung wird uns auf diese Form der septischen Peritonitis und ihre Behand- lung (vgl. Herniotomie § 263) zurückführen. Die Entzündungsfähigkeit des Peritoneums kann verschieden beurtheilt wer- den. Betrachtet man in cadavere die gefässarme, glatte Membran des parietalen Blattes des Peritoneums an der Innenfläche der vorderen und seitlichen Bauch-- wand, so mag man die Entzündungsfähigkeit des Peritoneums gering anschlagen. Wenn man dagegen die reichen Gefässnetze der Mesenterien und Mesocolen, so-