894 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. § 443. Die Verletzungea der Blutgefässe in der Hiiftgegend. Unterbindung der A. femoralis. Wenn auch im übrigen den Weichtheilwunden der Hüftgegend, wie § 432 (Schluss) schon erwähnt wurde, ein besonderes Interesse nicht zukommt, so sind doch die Gefässverletzungen dieser Gegend von so hoher Bedeutung, dass sie besonders besprochen werden müssen. Ich sehe hierbei ab von den Verletzungen der Aeste oder Stämme der A. A. glutaeae, welche schon § 364 Erwähnung fanden. In der Schenkelbeuge liegen die grossen Schenkelgefässe so oberflächlich unter der Haut, dass sie von Stich-, Schnitt- und Risswunden leicht getroffen werden. Auch Schussverletzungen der grossen Schenkelgefässe sind nicht selten. Von geringer Bedeutung ist die Verletzung des oberen Abschnittes der Vena saphena, welche von der Innenseite des Oberschenkels zur vorderen Fläche tritt, lim hier in einer Masche der Fascia cribriformis (§ 276) in die Tiefe zur Vena femoralis zu treten. Die Verletzung- der Vena saphena kann freilich schon zu einer erheblichen Blutung führen; doch kann diese Blutung nach den allgemein gültigen Eegeln (§ 3Ü4, allg. Thl.) durch Compression, Umstechung oder Ligatur gestillt werden. In Betreff der Wunden der Art. femoralis kann ebenfalls auf die allgemeinen Erörterungen (§§ 298—300, allg. Thl.) verwiesen werden. Besonders soll man bei Stichwunden und bei secundären Blutungen aus Schusswunden nicht ver- säumen, möglichst früh die Unterbindung der verletzten Arterie vorzunehmen, damit der Verletzte vor der Wiederholung der Blutung und in der Zukunft vor der Entwickelung eines Aneurysmas (§ 139, allg. Thl.) bewahrt bleibe. Wenn bei secundären Blutungen die Unterbindung der Arterie an der Stelle der Ver- letzung wegen entzündlicher Erweichung der Gewebe nicht mehr möglich ist, so muss bei hoher Lage der verletzten Stelle die Unterbindung der A. iliaca ext. in der Continuität (§ 366), sonst die Unterbindung der A. femoralis in der Con- tinuität oberhalb der verletzten Stelle vorgenommen werden. Die Verletzung der Vena femoralis, welche auch bei Geschwulstexstirpation geschehen kann (vgl. § 461), ist in prognostischer Beziehung fast noch schlimmer, als die Verletzung der A. femoralis, wenn die Verletzung oberhalb der Einmün- dung der Vena profunda femoris stattfand. Man kann diesen Theil der Vene in Analogie der Art. femoralis (vgl. Schluss des §) als Vena femoralis communis bezeichnen, während die Vene unterhalb der Einmündung der Vena profunda die Bezeichnung Vena femoralis externa erhält. Schon die Blutung ist sehr be- deutend; dann aber kann durch Thrombose oder Unterbindung der Vene, auch durch quere Zerreissung derselben eine bedeutende Störung des Kreislaufs in der ganzen unteren Extremität eintreten. Die Thrombenbildung gewährt noch dem Kreislauf einige Zeit, um sich den veränderten Verhältnissen anzupassen; nach Zerreissung oder querer Unterbindung der Vena femoralis comm. tritt ge- wöhnlich Gangraen der unteren Extremität ein. Es handelt sich hierbei um die höchsten Grade der venösen Stauung, ungefähr um eine Wiederholung der Erscheinungen, welche wir im Thierversuch an der Schwimmhaut des Frosches nach Unterbindung der Veua femoralis beobacliten (§ 128, allg. Tbl.). Die Vena obturatoria, welche am leichtesten dem Collateralkreislauf dienen könnte, hat ihre Klappen so gegen die Vena femoralis gerichtet, dass das Blut nicht frei von dieser nach jener abströmen kann (Braune). Unterhalb der Einmündung der Vena profunda bleibt die plötzliche Unterbrechung des Kreislaufs in der Vena femoralis immer nicht ganz unbedenklich; doch ist hier ein Ausgang in Gangraen nicht wahrscheinlich. Man wird deshalb bei wandständiger Verletzung auch die wandständige Ligatur der Vene vorziehen, und bei querer Trennung der Vena