350 II. SpecieUer Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. gepresst und zermalmt würde; damit wäre aber auch eine Zermalmung des Eücken- marks und der sofortige Tod mit Nothwendigkeit gegeben. Deshalb kann die Streck- bewegung der Halswirbelsäule nicht zu einer Luxation führen, welche Gegenstand der klinischen Erkenntniss und Behandlung wäre. Anders steht es mit der Beuge- bewegung der Halswirbel. Bei ihr rücken die Bögen auseinander und beide Proc. obliqui des oberen Wirbels bewegen sich gleichsinnig auf beiden Proc. obliqui des nächst unteren Wirbels nach oben, ohne ein anderes Hindemiss, als die Spannung der Ligam. flava zu finden. Ebenso hebt sich der hintere Rand des oberen Wir- belkörpers von dem hinteren Rand des unteren Wii'belkörpers ab. Wenn nun jene Bänder zwischen den Bögen und jene hintere Partie der Zwischenwirbelband- scheibe, eventuell auch mit Abriss einiger Knochenlamellen, reissen, so verlassen endlich die Proc. obliqui des oberen Wirbels die Proc. obliqui des unteren Wirbels und dann kann der ganze obere Wirbel so nach vorn rutschen, dass bei der se- cundären Bewegung (§ 98, allg. Thl.), welche natürlich im Sinne der Streckung erfolgen muss, die beiden Proc. obliqui des oberen Wirbels vor die Proc. obliqui des unteren Wirbels zu stehen kommen. Dann ist die luxirte Stellung fertig. Der obere Wirbel ist durch Ueberbeugung nach vorn luxirt. Das Hinderniss für die Reposition ist darin gegeben, dass die beiden Proc. obliqui des oberen Wirbels mit ihren unteren Rändern vor den oberen Rändern der Processus obliqui des unteren Wirbels fest stehen; die letzteren bilden gewisser Maassen einen Haken, um welchen die unteren herumgeführt werden müssen, damit beide Paare der Proc. obliqui wieder in ihre normalen Verhältnisse treten. Ich habe deshalb diesen Zustand als Verhakung der Proc. obliqui bezeichnet. Während nun die Luxation des oberen Wirbels nach vorn aus der Ueberbeugung hervorgeht, müsste die Luxation des oberen Wirbels nach hinten aus der Ueberstreckung hervorgehen. Da aber die Ueberstreckung, wie oben erwähnt wurde, nicht zu einer klinisch zu behandelnden Luxation führen kann, so kommen thatsächlich die Luxationen des oberen Wirbels nach hinten gar nicht in Betracht. Wird der Kopf gegen die rechte Schulter abducirt, so rückt der rechte Proc. obliquus des oberen Wirbels auf dem rechten Proc. obliquus des unteren Wirbels nach unten; die beiden linken Proc. obliqui aber machen die entgegengesetzte Be- wegung, d. h. der linke Proc. obliquus des oberen Wirbels rückt nach oben. Die Hemmung der Bewegung geschieht auf der rechten Seite, indem der untere Rand des Proc. obliquus des oberen Wirbels sich gegen den Wirbelbogen des unteren Wirbels anstemmt. So entsteht ein Hypomochlion und um dieses rechtsseitige Hy- pomochlion hebeln sich die linken Proc. obliqui gänzlich von einander ab. Wenn nun gleichzeitig bei der secundären Bewegung eine kleine Rotation des oberen Wir- bels mit seiner linken Hälfte nach vorn stattfindet, so tritt hier wieder die Ver- hakung der Proc. obliqui ein. Doch ist die Verhakung im Gegensatz zu der Beu- gungsluxation einseitig, für den angenommenen Fall, dass der Kopf nach der rechten Schulter geneigt wurde, eine linksseitige, während die rechten Proc. obli- qui nur in einer geringen Diastase stehen. Dieser Umstand erklärt es, dass man früher diese Luxationsform als halbseitige, oder einseitige, auch wohl als unvoll- kommene Luxation beschrieben hat. Indessen treffen diese Bezeichnungen nicht zu, indem auch bei der „einseitigen" Luxation alle Theile des oberen Wirbels zu allen Theilen des unteren Wirbels eine Verschiebung erfahren haben. Da diese Ver- schiebung eine rotatorische ist und durch eine übertriebene Abductionsbewegung, welche gleichzeitig mit Rotationsbewegung verbunden sein muss (s. oben), zu Stande kommt, so kann man die früher als einseitige oder unvollkommene bezeichnete Form der Luxation entweder Rotations- oder Abductions-\m.dA,iovi nennen. Ich 'ziehe die erstere Bezeichnung vor. Wir müssen demnach die Rotations-luxation und die Beugungs-luxation der Halswirbel klinisch untersuchen.