336 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. (durch Kieferrcsection, vgl. § 62), als durch Continuitätsunterhindung des zu- führenden Stammes zu stillen sind, so wäre es gerade für diesen Fall zweifelhaft, ob nicht die Unterbindung der C. comm. der Unterbindung der C. externa vorzu- ziehen wäre. Die A. maxill. int. hat so viele Verbindungen mit den Aesten der C. interna, besonders der A. ophthalmica, dass die Unterbindung der C. externa die Blutung kaum stillen würde. Am häufigsten erfolgt noch die Unterbindung der C. externa gelegentlich bei der Exstirpation tief liegender Geschwülste unterhalb des Kieferwinkels (vgl. § 176 u. § 177); dann aber ist die Unterbindung keine eigentliche Continuitätsunterhindung mehr. Eine Linie, welche wir von dem ünterbindungspunkt der C. communis (in der Höhe des Eingknorpels am vorderen Rand des M. sterno-kleido-mast., vgl. § 171 und Fig. 92 § 99) in senkrecht aufsteigender Eichtung zum Winkel des Unter- kiefers ziehen, entspricht dem Verlauf der C. comm. zur Theilungsstelle und weiter- hin dem Verlauf der C. externa. Den Hautschnitt kann man in dieser Linie als senkrechten Schnitt führen; man kann aber auch in der Mitte der Höhe dieser Linie, ungefähr in der Höhe des Zungenbeins einen horizontalen Hautschnitt führen, welcher der Eichtung der Nervenfäden in der Haut (Aeste des Plexus cervicalis) parallel geht und den Verlauf der Arterie rechtwinkelig trifft. Nach Durchschneidung des Platysma myoides findet man nach vorn die Glandula sub- maxillaris und schiebt den hinteren Eand der Drüse gegen den vorderen Wund- winkel. Der M. digastricus maxillae und der M. stylo-hyoideus kreuzen schräg über die Arterie. Unterhalb dieses Kreuzungspunkts geht der N. hypoglossus in nach unten leicht convexem Verlauf ebenfalls quer über die Arterie, und zwar so, dass gerade der tiefst gelegene Punkt des Nerven der Kreuzungsstelle mit der Arterie entspricht. Man erkennt den Nerven früher, als die Arterie und kann dicht unter- halb des Nerven die Unterbindung ausführen, welche auf keine weitere Schwierig- keit stösst. Die V. jugul. comm. begleitet die C. interna zur Basis der Felsen- beinpyi-amide, so dass die C. externa von einer grösseren Vene nicht begleitet wird. Jedoch darf der N. laryngeus sup., welcher der hinteren Wand der Carotis ext. dicht anliegt, nicht mit in die Ligatur aufgenommen werden (.G. Fischer). Zwischen C. externa und C. interna liegt die Muskelschicht des M. stylo-glossus und.M. stylo-pharyngeus. Unterhalb der bezeichneten Ligaturstelle entspringen schon aus der C. externa die A. thyreoidea sup. und die A. lingualis. In nächster Nähe der bezeichneten Ligaturstelle entspringen die A. maxillaris ext. nach vorn, die A. occipitalis und A. auricularis post. nach hinten. Höher oben entspringen noch die A. pharyngea ascend. und die Eami parotidei. Wollte man oberhalb des Kieferwinkels hinter dem aufsteigenden Ast des Unterkiefers noch den letzten Eest des Stammes der C. externa in der Continuität unterbinden, so würden da- durch nur noch die beiden Endäste, nämlich die A. maxillaris int. und die A. temporalis von dem Blutstrom abgesperrt werden, freilich auch nur sehr unvoll- ständig wegen der zahlreichen Anastomosen mit anderen Arterien. Man findet in den Handbüchern der Operationslehre der früheren Zeit noch allerlei Methoden zur Unterbindung einzelner Aeste der C. externa angegeben, z. B. die Unterbindung der A. maxillaris ext. am vorderen Eand des M. masseter, der A. occipitalis zwischen M. cucuUaris und M. splenius, der A. temporalis am vorderen Rand der Ohrmuschel u. s. w. Mit Ausnahme der Unterbindung der A. lingualis, welche schon § 99 genau beschrieben wurde, und etwa noch der A. meningea med. (vgl. § 15) kommen Indicationen zur Unterbindung der Aeste der C. externa in der Continuität kaum vor. Ueberdies sind diese Unterbindungen so einfacher Art, dass sie einer besonderen Beschreibung nicht bedürfen. Die Unterbindung der C. interna ist eine Operation, für welche sich zwar Indicationen und Methoden aufstellen lassen, welche jedoch fast niemals ausgeführt