Verletzungen u. Krankh. d. Brust- u. Lendenwirbelsäule. Entwickelungs-skoliose. 437 Scheiben der Wirbelkörper ordnen sich demgemäss an, d. h. die linke Scheibe bleibt in fötaler Stellung stehen, die rechte rückt in die frontale erwachsene Stel- lung. Deshalb muss die Spitze des Wirbelkörpers (b Fig. 172) nach der rechten Seite abweichen. Sehr belehrend ist dann noch das Verhalten der Eippenknorpel- winkel. Auf der rechten Seite ist eben die Eippe mehr von hinten nach vorn gewachsen und deshalb fehlte das hohe Maass des Wachsthumdrucks, welcher den Eippenknorpel von rechts nach links gegen das Brustbein zusammenpresst; mit- hin bleibt hier der Eippenknorpelwinkel (« Fig. 173) sehr stumpf, wie bei dem Neugeborenen. Dagegen ist links die Eippe mehr in frontaler Eichtung gewachsen und demgemäss verkleinert sich der Eippenknorpelwinkel, wie bei dem Erwach- senen. Auch in den gesammten Längen der entsprechenden Eippenknochen der rechten und linken Seite kommen bedeutende Unterschiede zur Beobachtung, welche das asymmetrische Wachsthum beider seitlicher Thoraxhälften ausser Zweifel stellen. § 219. Klinische Erscheinungen der Entwickelungs-skoliose. Die einfache Entwickelungs-skoliose ist bei Mädchen viel häufiger, als bei Knaben und tritt vorzugsweise in der Periode vom 7. bis zum 14. Jahr ein; doch sind Fälle vor und nach dieser Zeit keineswegs zu den Ausnahmen zu rechnen (vgl. § 215). Die erste Erscheinung ist das Hervortreten der hinteren Rip- penwinkel und zrvar gervöhnlich auf der rechten Seite. Die rechte Scapula wird hierdurch nach hinten abgedrängt und bleibt, wie sie schon bei dem Fötus steht, an der seitlichen Brustwand liegen, während die linke Scapula ihre normale Dislocation erleidet und von der seitlichen Brustwand auf die hintere rückt. Eechts kommt es eben gar nicht zu der Entwickelung einer so breiten hinteren Brustwand, dass die Scapula auf ihr Eaum finden könnte. Mit Eecht bezeichnen achtsame Mütter den Beginn der Skoliose als hohe Schulter; denn zu dieser Zeit kann noch die Linie der Proc. spinosi vollkommen geradlinig sich verhalten, ohne eine Spur der seitlichen Verki'ümmung der Wirbelsäule zu zeigen. Auf diese Periode bezieht sich auch die Anschauung, welche unter Laien und Aerzten so sehr verbreitet ist: dass nämlich das Kind aus schlechter Angewohnheit sich schief halte. Aber alles Zanken hilft dabei nicht: das Kind hält sich nicht schief aus bösem Willen^ sondern weil die beginnende asymmetrische Entwickelung des Skelets das Kind zur schiefen Haltung zwingt. Während nun allmählig die Thoraxdurchmesser sich verändern (§ 218), ent- wickelt sich die seitliche Verkrämmung an den mittleren Brustwirbeln, die Ab- ductionscontractur der Wirbelsäule, die Skoliose im engern Sinne des Wortes. Man hat darüber gestritten, ob mit dieser Abductionscontractur eine Beugungs- oder Streclningscontractur (Kyphose oder Lordose vgl. § 211) verbunden sei. Es darf dabei nicht übersehen werden, dass die kindliche Brustwirbelsäule erst im Verlauf der Entwickelung und unter dem Einfluss der Eumpfbelastung ihre normale, nach vorn concave Krümmung erhält. Nun kann die skoliotische, nach links concave Krümmung sich an Stelle der nach vorn concaven normalen Krüm- mung entwickeln; dann fehlt die letztere und die skoliotische Wirbelsäule er- scheint lordotisch. Bei langem Bestand tritt aber neben der skoliotischen Krüm- mung oft auch eine Andeutung der nach vorn concaven Krümmung auf und hierdurch kann die skoliotische Wirbelsäule eine leicht kyphotische Haltung be- kommen. Die skoliotische Buckelbildung, welche bei hochgradiger Entwickelung der Skoliose eintritt, darf aber durchaus nicht auf eine kyphotische Verkrümmung bezogen werden und steht deshalb mit dem Buckel der entzündlichen Kyphose (§ 211) im bestimmten Gegensatz: die skoliotische Buckelbildung beruht näm-