1036 n. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. nicht -mehr unter ihm stagniren und die Granulationen schrumpfen schnell zu- sammen. Indem der Nagel sich aus dem erhaltenen Nagelbett wieder bildet, kommt es nach der Eeproduction des Nagels bei Fortdauer der Ursachen häufig zur Ee- cidivbildung. Deshalb empfahl man früher als Radicaloperation die Exstirpatiort des ganzen Nagelbetts, Doch braucht man soweit nicht zu gehen. Es genügt, den Nagelfalz abzutragen, und zwar in einer Linie, welche in der Figur auf dem Durchschnitt durch x x bezeichnet ist. Ich lernte dieses Verfahren vor langen Jahren von Smyly (Dublin) kennen; neuerdings ist dasselbe von Emmert u. A. beschrieben worden. Indem man den Nagelfalz entfernt, wird das Haften von Schmutztheilen vermieden und die Recidive bleiben aus. Mit dem eingewachsenen Nagel darf nicht die syphilitische Onychie (Con- dylombildung am Nagelfalz § 519) verwechselt werden. Auch kommt bei Kindern eine scrofulös-granulirende Entzündung des Nagelbetts zuweilen vor. Die subcutane Phlegmone, die Lymphangioms, das Erysipelas treten am Fuss und Unterschenkel häufig auf, wenn auch nicht ganz so häufig, wie an Hand und Vorderarm, weil eben die Gelegenheit der septischen Infection kleiner Wun- den an den Zehen und der Haut des Fusses seltener gegeben ist. So wichtig nun auch diese Erkrankungen sind, so zeigen sie doch an dem Fuss und Unter- schenkel keine besonderen Erscheinungen, welche eine besondere Erörterung noth- wendig machen würden. Ich-verweise deshalb auf den allgemeinen Theil (Phleg- mone § 15, Lymphangioitis § 144, Erysipelas §§ 193—199) und auf die ana- logen Krankheitsformen an Hand und Vorderarm (§ 415). Furunkel kommen an der Haut der Dorsalfläche des Fusses, wie an der Hand, zur Entwickelung. Die Nothwendigkeit der correcten Behandlung dieser Erkrankungen (durch Carbolin- jectionen bei Lymphangioitis und Erysipelas vor der Eiterung, durch Incision und Drainirung bei Eintritt der Eiterung in allen Formen der eiterigen Entzün- dung) ist um so mehr zu betonen, als die Eiterung bei der mangelhaften Er- nährung der Haut zu einer ausgedehnten Nekrose derselben führt. So entstehen hier grosse Geschwüre, deren Heilung nur mühsam gelingt (vgl. § 65, allg. Thl.), während an anderen Orten ein ähnliches Versäumniss der richtigen Behandlung doch wenigstens nicht zu dieser schlimmen Folge führt. — Wie aus wiederholten Schüben des Erysipelas eine Elephantiasis Arabum am Fuss und Unterschenkel, bis zum Oberschenkel aufsteigend, sich entwickeln kann, wurde § 27 2 allg. Thl. schon erwähnt. An der Plantarhaut des Fusses wurden eigenthümliche Formen der Geschwürs- bildung unter dem Namen des Mal perforant du pied (zuerst von Vesignie 1852, später von Follin 1863) beschrieben. Diese Geschwüre zeigen die be- sondere Neigung, von der Haut aus durch die Aponeurosis plantaris und durch die kurzen Muskeln und Sehnen gegen den Zwischenknochenraum der Metatarsal- knochen in die Tiefe zu dringen, ohne sich auf der Fläche weithin zu verbreiten. Leplat fand als Ursache Endarteriitis der Arterien, so dass der Vorgang mit Gangraena senilis (§ 510) verwandt zu sein schien. Gossel in meinte, dass es sich um Vereiterung tief gelegener Schleimbeutel handele. Wahrscheinlich handelt es sich bei diesen Geschwüren um sehr verschiedene Ursachen, z. B. auch um einzelne versäumte Panaritien, um einzelne Hautcarcinome u. s. w.; aber die grössere Mehrzahl dieser Geschwüre, welche als Mal perforant bezeichnet werden, ist nach der Ansicht neuerer Schriftsteller (H.Fischer, P.Bruns, Sonnen- burg) neuro-paralytischen Ursprungs, d. h. die Lähmung sensibler und vaso- motorischer Nerven führt zu der Geschwürsbildung und verhindert die Wirkungen der gewöhnlichen Geschwürsbehandlung. Es zeigen mithin diese Geschwüre einige Aehnlichkeit mit der Lepra (§ 422); doch ist zu bemerken, dass auch die echte