Verletzungen u. Krankh. der Kniegegend. Traumatische Luxationen der Patella. 951 dürfen. lieber eine Vermuthung erhebt sich in der Eegel die Diagnose nicht. Die schmerzhaften Punlite fand ich gewöhnlich in solchen Fällen am vordersten Abschnitt der Menisken, und zwar häufiger an dem beweglichen Meniscus ext., als an dem wenig beweglichen Meniscus int. Die Therapie ist in ihren Leistungen ziemlich werthlos gegenüber diesen, an sich so unbedeutenden und doch so lästigen Störungen. Bei frischer Verletzung empfiehlt Hey die spitzwinklige Beugung des Kniegelenks und Sandham fügt zweckmässig rotirende Bewegungen des Unter- schenkels zu der Beugung hinzu, um den Meniscus zum Einschnappen in seine normale Lage zu bringen. Wir empfehlen comprimireude Verbände, welche das Gelenk gegen ergiebige Eotationsbewegungen schützen. So tragen die Kranken mit Vortheil eng anschliessende, elastische Kniekappen, wie sie bei den Banda- gisten zu haben sind. In neuester Zeit habe ich zweimal mit bestem Erfolg unter dem Schutz der Asepsis eine Exstirpaiion der verletzten Stelle des Meniscus ausgeführt. Aus einem abgerissenen Stück des Meniscus kann durch weitere Deh- nung des Kapselstückes, an welchem das Fragment hängt, ein wirklicher freier Körper mit allen seinen Folgen entstehen, und dann tritt natürlich die im § 489 besprochene Behandlung in Geltung. Die Luxation des FihulakÖpfchens in seiner Verbindung mit der Tibia ge- hört zu den seltensten Verletzungen. D u b r e u i 1 beobachtete eine solche Luxation als Folge einer übermässigen Contraction des M. biceps. § 470. Traumatische Luxationen der Patella. Wir unterscheiden mit M a 1 g a i g n e drei Arten der traumatischen Luxation der Patella, nämlich 1) die Luxation der Patella nach aussen, 2) die Luxation der Patella nach innen, und 3) die verticale Luxation der Patella. Die letztere Form ist bei weitem die seltenste. Streubel zählt auf 120 Fälle von Patella- luxationeu, welche er in der Literatur auffand, 21 Fälle von Verticalluxation; ich habe einen einzigen Fall dieser Art beobachtet. Bei der verticalen Luxation stellt sich der Soitenrand der Patella, der innere oder der äussere (am häufigsten wohl der innere, weil er eine schmale Längsfacette der Gelenkfläche trägt, unter den 21 Fällen Streubel's 14 mal), in die mediane Einsenkung der sattelförmigen Fläche des Femur, auf welcher die Patella bei den Beugungen und Streckungen hin und her gleitet. Die Gelenk- fläche der Patella sieht entweder nach aussen oder nach innen. Man muss wohl für die Entstehung dieser Luxation sehr complicirte mechanische Einwirkungen annehmen; und kaum zulässig erscheint mir die Annahme, dass die isolirte Con- traction des M. vastus ext. oder int. schon für sich die verticale Aufrichtung der Patella bewirken könnte. Unterstützt wird diese Aufrichtung durch die innere Längsfacette der Patellagelenkfläche. Natürlich muss die Gelenkkapsel, so weit sie sich an die Patella inserirt, in grösster Ausdehnung einreissen und so wird auch die Eeposition gerade bei diesen seltensten Luxationen auf keine allzu be- deutenden Hindernisse stossen, obgleich in einigen Fällen berichtet wird, dass die Eeposition misslang. Die forcirte Beugung des Kniegelenks, bei welcher das Li- gamentum patellare die luxirte Kniescheibe fest anzieht, scheint die besten Ee- sultate für die Eeposition ergeben zu haben. Unter den häufigeren Luxationen der Patella auf die Seitenflächen der Condyli femoris überwiegen nach Streubel's Zählungen wieder diejenigen, welche auf die Aussenfläche des Condylus ext. femoris stattfinden, an Zahl um das Zehnfache die Luxationen der Patella auf die Innenfläche des Condylus int. Schon seitdem man die Luxationen der Patella beobachtet, hat dieses Ueberwiegen der Luxation nach aussen die Aufmerksamkeit der Beobachter auf sich gelenkt. Man nahm.