134 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. eiternde Oeffuung, eine Fistel (vgl. über Zahnfleischfisteln den folgenden §) zurück- bleibt oder dass später neue Schübe der Entzündung von dem Alveolus aus sich entwickeln und dann jene Heilung nur eine vorübergehende ist. Das radicale Mittel ist auch hier wieder die Extraction des schuldigen Zahnes. § 68. Zahnfisteln. Andere Formen der Zahnfleischentzündung. Die eiterige Wurzelperiostitis nimmt in günstigen Fällen einen solchen Ver- lauf, dass der Eiter das äussere Periost des Alveolus einschmilzt und so ein Zahn- fleischabscess entsteht, welcher entweder durch das Messer geöffnet wird (vgl. Schluss des vor. §) oder von selbst durch eiterige Einschmelzung des Zahnfleisches in die Mundhöhle perforirt. In beiden Fällen tritt entweder ein spontaner Schluss der Abscessöffnung und eine vorläufige Heilung ein (d. h. so lange, bis von dem cariösen Zahn aus eine neue Wurzelperiostitis sich entwickelt) oder es bleibt eine eiternde Oeffnung zurück, welche aus der Tiefe des Alveolus fortdauernd kleine Eitermengen in die Mundhöhle entleert. Diesen Zustand bezeichnet man als Zahnfleischftstel. Die Oeffnungen sind oft so fein, dass man Mühe hat, sie zu erkennen; zuweilen füllt auch ein kleines Knöpfchen von Granulationen die Oeff- nung aus. Wenn nun aber der Eiter, Avelcher zwischen dem Periost und der Knochen- fläche des Alveolus sich fort verbreitet, nicht das Periost und das Zahnfleisch nahe dem schuldigen Zahn perforirt, sondern weiter fortschreitet, so entstehen ausgedehnte entzündliche Anschwellungen am Zahnfleisch und längs des Alveolar- fortsatzes, welche die alte Chirurgie als ParuUs {nugu rd ovXov) bezeichnete (über den Gegensatz von Parulis und Epulis vgl. § 77). Der Ausgang der Parulis kann wieder eine Zahnfleischfistel sein; nur öffnet sich dann der eiternde Gang oft in weiterer Entfernung von dem Alveolus, an welchem die Eiterung ihren An- fang nahm, und diese langen Gänge haben wegen der unvollkommenen Entleerung des Eiters durchaus keine Neigung zu einer spontanen Heilung, so dass sie meist bis zu der Extraction des schuldigen Zahnes dauernd fortbestehen. Der Ausgang der Parulis kann aber auch der sein, dass der Eiter nicht nur längs des Zahn- fleisches zwischen Periost und Knochen fortschreitet, sondern auch nach anderen Eichtungen, am Unterkiefer gegen den Eand des Kieferbogens, am Oberkiefer auf der äusseren Fläche gegen den Infraorbitalrand, seltener am harten Gaumen seinen Weg nimmt. So entstehen endlich Abscesse an der äusseren Haut, nach deren Spaltung oder spontaner Eröffnung wieder eiternde Fistelgänge zurückbleiben. Die meisten Oeffnungen dieser äusseren Zahnfisteln liegen am unteren Eand des Un- terkiefers, oder, wenn der Process von einem Zahn des Oberkiefers ausging, in der Mitte und oberen Hälfte der Wange. Die Vereiterung des Antrum Highmori, welche von diesem schlimmen Verlauf einer Zahnwurzelperiostitis des Oberkiefers sich entwickeln kann, wird in § 74 noch besondere Berücksichtigung finden. Ein solcher Verlauf der Parulis zu einer ausgedehnten eiterigen Periostitis am Kiefer ist immer mit bedeutender Anschwellung der äusseren Haut, heftigen Schmerzen und zuweilen mit hohem Fieber verbunden. Sogar das Leben kann durch diesen Verlauf gefährdet werden, am Oberkiefer dadurch dass die eiterige Periostitis längs der Nerven bis zur Schädelbasis vordringt, an beiden Kiefern durch die Entwickelung einer Pyaemia multiplex (§ 207 u. f., allg. Tbl.). So kann die Versäumniss der rechtzeitigen Zahnextraction dem Kranken bei eiteriger Wur- zelperiostitis das Leben kosten. In der grossen Mehrzahl der Fälle freilich ist der Verlauf gutartig; nach Eröffnung des Abscesses an der Wange oder am Eand des Unterkiefers sinkt das Fieber, die Schwellung geht zurück und man hat es endlich nur noch mit der Fistel zu thun. Diese aber ist entstellend und lästig