Verletzungen und Erkrankungen der Hals Wirbelsäule. Verbände und Apparate. 365 stipum benutzen will, so schneidet man das Pappstück in einer solchen Form, dass die grösste Höhe nicht in die Mitte, sondern entsprechend der kranken Seite zu liegen kommt. Indem man allmählig die Höhe des Pappstücks steigert, kann man die comgirende Wirkung des Verbands langsam anwachsen lassen. G-yps- und andere Contentivverbände mit erhärtenden Stoffen können eben- falls zur Fixation der Halswirbelsäule, z. B. bei Fracturen benutzt werden. Doch muss man viel Watte zwischen die Haut und den Verband einlegen, damit der venöse Kreislauf am Hals nicht durch Druck behindert wird. Nach oben findet der Gj'psverband seinen Stützpunkt am unteren Kinn- und Unterkieferrand, even- tuell oberhalb der Nackengegend an der Convexität des Hinterhaupts; nach unten stützt sich der Verband gegen die Schlüsselbeine, welche übrigens ebenfalls durch Wattepolsterung gegen die Druckwirkungen geschützt sein müssen, und auf die Acromialgegeuden. Es ist sehr zweckmässig, den Verband bis über die Schulter- gegend auszudehnen und zu diesem Zweck einige Bindentouren durch die Achsel- höhlen durchkreuzen zu lassen. Sayre führt zur Behandlung der entzündlichen Kyphose der Halswirbelsäule sogar den Gypsverband um den ganzen Brustumfang Fig. 151. Gewichtstraction am Kopf, nach Volkmann. und nimmt in denselben einen besonderen Apparat zum Emporhalten des Kopfes, den „Jury must apparatus", ähnlich der Glisson'scheu Schwebe (vgl. unten Fig. 153) auf. Auf die Gypsverbände Sayre's werden wir bei Behandlung der Kyphose der Bruslwirbelsäule (§ 214) zurückkommen. Dass auch die Papp- cravatte mit Gypsbinden befestigt werden kann, versteht sich von selbst. Das Verfahren des permanenten Grewichtszugs ist zur Behandlung der Mye- litis granulosa der Halswirbel theils zum Zweck der Antiphlogose (vgl. § 214), theils zum Schutz gegen kyphotische Krümmung oder zur Cori'ection der beginnen- den Kyphose, sowie zur Behandlung des Caput obstipum, von Volkmann em- pfohlen worden. Fig. 151 zeigt, wie durch einen Kinngürtel der Zug des Ge- wichts, welches über eine EoUe des obersten Bettrandes läuft, auf den Kopf und hierdurch auf die Halswirbel übertragen wird. Der Gegenzug kann durch zwei Gewichte bewirkt werden, welche am unteren Bettrand über EoUen laufen und durch den gewöhnlichen Tractionsverband (Fig. 169 § 348, allg. Thl.) an beiden Unterschenkeln einen Zug nach unten ausüben. Ob durch dieses Verfahren in der That ein wirksamer Zug auf die Halswirbel ausgeübt wird, würde noch durch Versuche an der Leiche festzustellen sein. Die fixirende Wirkung des Verfahrens