529 Unterleibsbrüche. Ausführung des gewöhnlichen Bruchschnitts. zerreissen. Was die Zeitdauer betrifft, so kommt es ja wohl vor, dass nach halb- und einstündigen Versuchen noch einmal die Reposition endlich zum Ziel führt; docli ist nicht zu ralhen, dass man die Repositionsversuche üher eine Viertelstunde fortsetzt. Auch öftere Wiederholungen der Repositions- versuche sind an sich nicht immer fehlerhaft., aber doch nicht sehr zu empfehlen. Man darf nicht vergessen: ein frühzeitig und richtig ausgeführter Bruchschnitt ist im Erfolg viel sicherer und in seinen Folgen viel unge- fährlicher, als ein zu gewaltsamer, zu lange fortgesetzter und zu oft wie- derholter Versuch der Reposition. Die Regeln, welche früher Amussat und Thiry gaben, lauteten anders: man sollte stunden- und tagelang Repositions- versuche machen und würde schliesslich jede Hernie reponiren können, wenn man nur wolle. Diese Regeln sind als vollkommen irrig zu bezeichnen. § 263. Allgemeine Regeln für die Ausführung des gewöhn- lichen Bruchschnitts. Der Bruchschnitt, zuerst von Pier r e Franco und Pare angegeben, dann be- sonders von J. L. Petit entwickelt, ist für den brach-eingeklemmten Kranken die- selbe lebensrettende Operation, wie für den an Laryngostenose erstickenden Kranken die Tracheotomie (vgl. § 141). Der Bruchschnitt kommt am häufigsten zur Aus- führung bei Cruralhernien, etwas seltener bei Inguinalhernien (obgleich diese selbst viel zahlreicher sind, als die Cruralhernien, welche sich eben leichter einklemmen), dann nur in vereinzelten Fällen von Umbilical- und anderen Hernien. Plum zählt auf 572 eingeklemmte Brüche der Kopenhagener Hospitäler 317 Crural-, 240 Inguinal-, 13 Umbilical-, 2 Abdominalhernien. Die Sterblichkeitsziffer betrug, indem man die durch Reposition und die durch Bruchschnitt behandelten Fälle zusammenrechnete, 25,5 0/0. Das Verhältniss des Bruchschnitts zur Reposition wurde schon am Schluss des vor. § berührt. Sobald die Reposition des Bruchs ohne Narkose nicht gelungen ist, so soll man den Kranken oder seine Angehö- rigen vor Einleitung der Narkose davon in Kenntniss setzen, dass man zwar in der Narkose noch einmal die Reposition versuchen wolle, aber bei dem MissUngen des Versuchs sofort dieselbe Narkose benutzen werde, um den erlösenden Bruchschnitt auszuführen. Ganz besonders dringlich ist der Bruchschnitt, wenn die Bruchgeschwulst sehr hart ist, die Tympanitis der Barmschlingen in der Bauchhöhle schon begonnen hat und das Erbrechen anfängt, zum Kothbrechen zu werden. Sobald schon die Erscheinungen der septischen Entzündung an dem Bruchsack entwickelt, und besonders schon die phlegmonöse Infiltration der Hautdecken aufgetreten ist, so ist zwar nur noch der Bruchschnitt das zutreffende Mittel, um die Correction zu ermöglichen, aber die günstige Zeit für die Sicherheit des Erfolgs ist dann vorüber. Wären in Be- treff der Einklemmung und der Indication zum Bruchschnitt in dem Laienpublicum und unter allen Aerzten die richtigen Anschauungen verbreitet und wären die Aerzte insgesammt mit den nöthigen Kenntnissen und Fähigkeiten zur Ausführung des Bruchschnitts ausgerüstet, so dürfte kein Mensch mehr an einer Bruch- einklemmung sterben. Der Schwerpunkt der Methodik und Technik des Bruchschnitts liegt in den anatomischen Beziehungen der Bruchgeschwulst zur Bruchpforte und den umge- benden G-eweben; diese Beziehungen aber können nur für die einzelnen Arten der Brüche festgestellt werden (§§ 269—280). Hier sind deshalb nur einige allge- meine Gesichtspunkte zu berühren. Der Bruchsack muss von einem grossen Hautschnitt aus, welcher in der längsten Axe der Bruchgeschwulst geführt wird tind zugleich die Gegend der Hueter, Cliinirgie. II. 34