Verletzungen u. Krankheiten des Hüftgelenks. Luxatio ischiadica u. Luxatio iliaca. 875 dica; man kann bei beiden Arten der Luxation die Verschiebung des Oberschen- kels am Becken nach oben durch die Construction der Silzdarmbeinlinie messen. Es ist nämlich durch Eos er und Nelaton nachgewiesen worden, dass bei normalen Verhältnissen die Spitze des Trochanter major genau in der Linie liegt, welche von der Spitze der Spina ant. snperior ossis ilei zum Tuber ischii gezogen werden kann (vgl. Linie EN in Fig. 298a, § 447). Man kann demnach bei Luxatio ischiadica und iliaca bestimmen, wie hoch die Spitze des Trochanter major über dieser Linie liegt, welche kurz als Roser-Nelaton'sehe Linie bezeichnet zu werden pflegt. Man findet die Spitze des Trochanter major in dem ersteren Fall, der Luxatio ischiadica, 2—3 Ctm., im letzteren Fall, der Luxatio iliaca, 3—7 Ctm. über der Sitzdarmbeinlinie stehen. Zu dieser wirklichen Verkürzung des Beins gesellt sich dann noch die scheinbare Verkürzung der Ex- tremität, welche durch die Beugung der Hüfte und durch die consecutive Beu- gung des Knies, sowie endlich durch die adducirte Stellung des Oberschenkels bedingt ist. Nach Cooper würde bei der Luxatio ischiadica die Fussspitze des luxirten Beins bei aufrechter Stellung noch gerade den Boden berühren, während sie durch die bedeutendere Verkürzung der Luxatio iliaca mit der Fusswurzel der gesunden Extremität bei dem aufrechten Stehen in einem Niveau sich be- finden würde. Bei geringem Blutextravasat — sowohl in dem Fall, dass man die Ver- letzung wenige Minuten nach ihrem Geschehen, als auch in dem Fall, dass man sie nach Eesorption des Extravasats erst einige Wochen später untersuchen würde — wird man immer ohne Mühe den Kopf unter den halbeingerissenen Glutäal- muskeln sehen und fühlen können. Die Spitze des Trochanter ist, abgesehen von ihrem Hochstand, nach vorn gedreht und der Spina anfc. sup, ossis ilei genähert. Man kann in solchen Fällen mit Leichtigkeit entscheiden, ob die Luxation mehr eine Luxatio ischiadica oder eine Luxatio iliaca ist; aber die Differenz ist doch nur eine graduelle, wie ich erwähnte. Daher kommt es auch, dass die relative Häufig- keit der einen und anderen .Form von den verschiedenen Schriftstellern verschie- den angegeben wird. So zählt Hamilton auf 104 Luxationen der Hüfte 55 Fälle der Luxatio iliaca und nur 28 Fälle der Luxatio ischiadica (ausserdem 13 Fälle der Luxatio obturatoria, § 436 —, und 8 Fälle der Luxatio supra-pubica, § 437 —), während die meisten Autoren wohl mit Eecht die Luxatio ischiadica als die häufigste Form bezeichnen. Verhindert nun ein massenhaftes Blutextravasat die Inspection und Palpation des Kopfes und des Trochanter, so kann es vielleicht unmöglich sein, den Unterschied der Luxatio ischiadica und der Luxatio iliaca festzustellen; aber für die Therapie genügt es auch vollkommen, zu wissen, dass eine der beiden Varietäten der Luxation vorliegt. In dieser Beziehung ist die Diagnose nicht schwer zu stellen, und wenn wir in praxi solche Luxationen doch verkennen sehen, so kann ein solches TJebersehen einer so bedeutenden Verletzung nur auf höchst man- gelhafte chirurgisch-diagnostische Kenntnisse und auf eine diagnostische Nachläs- sigkeit bezogen, aber nie durch sie entschuldigt werden. Sehen wir nach Einwir- kung einer bedeutenden Gewalt auf die Hüftgegend eine bedeutende Verkürzung der Extremität resultiren, so kann sie nur entweder von einer Fractura colli fe- moris abhängig sein, oder etwa noch von einer seltenen Beckenfractur, oder end- lich von einer Luxatio iliaca oder ischiadica. Von der Fractura colli femoris wissen wir, dass sie im hohen Alter häufig, bei kräftigen Individuen des mittleren Alters und bei jugendlichen Individuen nur sehr selten vorkommt (§ 432); wir wissen ferner, dass die Dislocation des grossen unteren Femurfragments, wenn diese Dis- location nicht überhaupt durch Einkeilung der Fragmente verhindert wird, nach oben wie bei den üblichen Luxationen, aber immer mit einer Rotation der Ex- tremität nach aussen zusammen stattfindet (§ 439). Aus traumatischer Verkürzung