Verletzungen u. Krankh. der Hand. Resection der Metacarpi u. der Fingergelenke. 863 den Ausnahmen gehören, wie bei den correct ausgeführten und nachbehandelten Eesectionen des Talo-Cruialgelenks. Die passiven Bewegungen müssen, wenn der Zustand der Wunde es zulässt, schon ziemlich früh begonnen und zu diesem Zweck muss der Gypsverband nach etwa vier bis sechs Wochen entfernt werden; denn die Knochenneubildung entwickelt sich ziemlich energisch und führt, wenn man es nicht durch die Bewegungen verhindert, leicht zu einer ankylotischen Verschmelzung zwischen Hand und Vorderarm an der Eesectionsstelle. Ebenso müssen die Bewegungen der Finger methodisch geübt werden, um die beginnende Verwachsung der Sehnenscheide mit der Sehne zu verhüten. § 428. Die Eesection der Metacarpi und der Fingergelenke. Die schweren Kiiochenerkrankungen der Metacarpi geben in den seltensten Fällen Anlass zu Amputationen; die schlimmsten Fälle der Myelitis granulosa (§ 419), welche die ganze Knochensubstanz von einem Gelenkende bis zum an- dern durchsetzen, sind immer noch durch Totalresectionen des Knochens zur Hei- lung zu bringen. Schon oft habe ich diese Eesectionen bei Kindern ausgeführt, und auch bei Chondromen der Metacarpi, welche von der Markhöhle aus sich entwickeln {§ 423), kann man in derselben Weise verfahren. Von einem ein- fachen Längsschnitt aus,, welcher auf der Dorsalfiäche des Metacarpus verläuft, wird das Periost mit den Streck- und Beugesehnen von dem Knochen abgehoben. Nun dringt man zuerst auf das Köpfchen des Metacarpus ein und löst von hier aus nach oben allmählig den Knochen aus seinen Verbindungen aus. Zuletzt wird das betreffende Metacarpo-Carpalgelenk (am Daumen das Gelenk zwischen Meta- carpus I und Os multangulum majus) von der Volarseite her geöffnet. Wenn es möglich ist, so kann man den epiphysären Knorpel des Metacarpus am Carpo- Metacarpalgelenk stehen lassen, weil durch die Eröffnung eines dieser Gelenke auch immer die Nachbargelenke gefährdet werden. Meist macht sich diese Schonung von selbst, indem bei dem Zuge, welchen die Eesectionszange an dem Metacarpus aus- übt, der Epiphysenknorpel sich ablöst. Die Knochenreproduction ist bei diesen Eesec- tionen nicht immer durchaus befriedigend, theils wohl in Folge der constitutionellen Störungen, welche die Krankheit (Myelitis granulosa) begleiten, theils wegen der längeren Dauer der Entzündung, unter welcher das Periost seine knochenbildenden Eigenschaften einbüssen kann. Aber wenn auch der Finger in Folge dieser man- gelhaften Eeproduction des Metacarpus etwas gegen den Carpus hinrückt, so bleibt er doch beweglich, und die Verkürzung wird nicht bedeutender, als sie an sich wohl schon durch die Störung des Wachsthums in Folge der Entzündung geworden wäre. Die Eesectionen der Fincjergelenke sind dringend indicirt, wenn nach fri- schen Gelenkverletzungen die para-articuläre Phlegmone beginnt, und wenn vor allem die Perforation der Eiterung in die benachbarten Sehnenscheiden droht. Schon mehrmals ist es mir gelungen, z. B. nach Verletzung durch einfache Function mit einem Glassplitter, die beginnende Phlegmone, welche mit bedrohlichen Er- scheinungen einsetzte, durch die Eesection des Gelenks sofort rückgängig zu machen. Man erkennt die Eiterung in den Fingergelenken mit Sicherheit dadurch, dass man die seitliche Verschiebbarkeit der einen Phalange gegen die andere, oder — bei Entzündung des Phalango-Metacarpalgelenks — gegen den Metacarpus prüft. Die seitliche Verschiebung ist nur dann möglich, wenn die Seitenbänder des Gelenks durch Eiterung, oder mindestens durch Granulationsbildung zerstört sind. In zweiter Linie halte ich die Fingergelenkresectionen in so weit indicirt, als sie den Verlauf der Gelenkeiterung zur Heilung erheblich abkürzen können, indem man allein durch die Eesection eine ganz freie Entleerung des Eiters be- schaffen kann. Endlich darf ich eine functionelle Indication aufstellen, welche für