Yerletzungen u. Krankheiten des Penis u. der Harnröhre. Urethrotomia externa. .581 dem Oriücium externum urethrae herauszuziehen; oder man schiebt den Catheter mit dem runden (vesicalen) p]nde auf gewöhnlichem Weg durch die Urethra von ihrem Orificium ext. bis zur Wunde, so dass das runde Ende hier heraustritt, fasst dieses Ende zwischen die Finger und schiebt es nun in den hinteren Theil der Urethra ein, bis es die Blase erreicht. In den verschiedenen Fällen habe ich bald das erstere, bald das letztere Verfahren bequemer gefunden. Nachdem nun der Catheter die richtige Lage erhalten hat, muss noch dafür Sorge getragen werden, dass jede Stagnation des Harns in der Blase vermieden werde; dann wird es nicht zur Zersetzung in derselben kommen. Hierzu empfiehlt sich das von Dittel zuerst für die Nachbehandlung der Punctio vesicae (§ 321) benutzte, dann auch Fig. 210. HebervorricluuDg bei permanentem Einlegen des N elaton'sehen Catlieters (Dittel). von Panas und Gripas empfohlene Verfahren der Heberwirkung. Man fügt in das vordere (urethrale) Ende des Nelaton'sehen Catheters (bei Punctio vesicae in die äussere Oelfnung des Troicarts § 320) eine kurze Glasröhre und an diese einen langen elastischen Schlauch, welcher in ein Uringlas neben dem Bett endet. Der Boden des Uringlases wird mit etwas Carbollösung bedeckt und in diese Lösung taucht der elastische Schlauch ein. Wenn nun das Uringlas mit seinem Boden niedriger steht, als der Boden der Blase, so wird der Schlauch als langer Arm des Hebers wirken (vgl. Fig. 210) und jeden Tropfen Urin, welchen die Ureteren zur Blase führen, auch sofort aus der Blase in das Glas abfliessen lassen. Jetzt sind alle Vorbedingungen erfüllt, dass kein Tropfen Urin, auch kein Tropfen, welcher etwa zwischen der Urethralwand und dem elastischen Catheter zur Wunde abzufliessen Neigung hätte, die Wundfiächen berühren kann. Man legt dann nach den Regeln des § 357 den aseptischen Verband an und erzielt eine primäre, entzündungsfreie Vereinigung der Wundflächen und Wundränder. In der Glasröhre erkennt man die Beschaffenheit des abfliessenden Harns und muss bei Trübung desselben die antiseptischen Bespülungen der Blase nach den in § 314 zu gebenden Eegeln ausführen.