992 II. Specioller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Kniegelenks unter aseptischem Schutz so gering geworden, dass man die einfache Spaltung des Gelenks und Extraction des freien Körpers ohne Bedenken ausführen kann (vgl. über die gleiche Operation am Ellnbogengelenk § 394). Ausser den freien Körpern kommen als intraarticuläre Geschwulstbildungen noch in Betracht: grössere Gelenkzotten, welche sich ähnlich den freien Kör- pern bei den Bewegungen zwischen den Gelenkflächen einklemmen können und dann dieselbe Behandlung, wie jene, erfordern; sodann seltene Fälle von Lipomen, welche von den fettreichen Ligamenta alaria aus sich entwickeln, ferner Syphi- lome (Gummiknoten) der Kapsel mit wässerigem Erguss in das Gelenk (König), und endlich Sarkome der Gelenkkapsel., welche bis jetzt nur in sehr vereinzelten Fällen beobachtet wurden. In Betreff der grösseren Gelenkzotten ist zu bemer- ken, dass es mir in einem Fall gelang, unter Benutzung des Myophons (§ 30, allg. Thl.) durch das starke Eeibegeräusch die Stelle zu ermitteln, an welcher die Zotte aufsass; so konnte ich an dieser Stelle die Kapsel durch Incision eröffnen ■und die Gelenkzotte exstirpiren. Unter dem Schutze des aseptischen Verfahrens erfolgte die primäre Heilung. Auch intraarticuläre Lipome können durch Incision der Kapsel unter aseptischer Methode erfolgreich exstirpirt werden (Koni g). Bei Sarkomen, welche weithin über die Gelenkkapsel sich verbreiten, ist die Amputatio femoris das zutreffende Verfahren. An keinem anderen Orte der Extremitäten kommen Sarkome der Knochen so häufig vor, als in dem unteren Ende des Femur und dem oberen Ende der Tihia. Die hohe Intensität des Knochenwachsthums an diesen Theilen, von welcher wir schon § 477 hervorhoben, dass sie die Entstehung der Entzündungen begünstige, scheint auch für diese Neigung zur Sarkombildung günstige Be- dingungen zu ergeben. Zuweilen treten die Sarkome schon in der Periode des abschliessenden Knochenwachsthums vor dem 20. Jahre auf; häufiger freilich bei Erwachsenen, so dass man annehmen muss, dass die Keime des Sarlfoms zwar durch das "Wachsthum geliefert werden, aber später erst zur Entwickelung kommen. Die Sarkome können myelogene, periosteogene und parosteale sein; die erstere Form ist die häufigste. Die myelogenen Sarkome wachsen bis zu den Gelenk- flächen, besonders häufig am unteren Femurende bis zu den Gelenkflächen der Femurcondylen; doch pflegen sie den Gelenkknorpel und die Gelenkkapsel nicht zu durchbrechen. Das Gelenk nimmt nur durch serös-synoviale Ergüsse, welche aus der venösen und lymphatischen Stauung hervorgehen, an der Krankheit Theil. Im Beginn der Geschwulstbildung, so lange das Sarkom noch in dem normalen Markgewebe sich entwickelt, kann es schwer sein, die Diagnose zu stellen; Ver- wechselungen mit den primär ostealen Formen der Synovitis granulosa sind zu dieser Zeit noch möglich. Später wächst das Sarkom durch die Corticallamelleu des Knochens hindurch und bildet nun grosse, oft kopfgrosse und noch viel grös- sere Geschwulstmassen. Dann ist die Diagnose zweifellos sicher aus der Grösse der Geschwulst zu stellen. Bei starker Entwickelung der Gefässe in den Knochen- sarkomen entstehen auscultatorische Geräusche, welche den schwirrenden Geräu- schen in den Aneurysmen der Arterien (§ 140, allg. Thl.) ähnlich sein können. Die Prognose dieser Sarkome quoad recidivum ist sehr schlecht. Die ein- zige zulässige Behandlung ist die Entfernung durch Amputatio femoris. Wenn man aber z. B. bei Sarkom im unteren Dritttheii des Femur die Amputation in der Mitte des Oberschenkels (§ 496) ausführt, so kommt es vor, dass schon se- cundäre Knoten im Knochenmark der oberen Pemurhälfte entstanden sind, und die Eecidivbildung am Stumpf der Operation unmittelbar folgt. Deshalb ist die Exarticulatio femoris (§ 466) vorzuziehen; aber auch diese Operation stellt gegen Eecidive nicht ganz sicher. Es können die recidiven Sarkome in den Becken- knochen sich entwickeln.