Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Blasensteine. 655 selben sehr erleichtern. Ob man besser bei gefüllter oder bei leerer Blase unter- sucht, hängt von den Umständen des einzelnen Falls ab; die Untersuchung bei leerer Blase ist immer mit mehr Schmerzen verbunden. Oft ist es zweckmässig, nach Einführung des Catheters oder der Steinsonde in die Blase den Zeigefinger der linken Hand in das Eectum einzuführen und so gewissermaassen die hintere und untere Blasenwand zwischen dem Schnabel des Instniments und der Pinger- spitze abzutasten. Zu Zwecken der klinischen Demonstration kann m'an an das äussere Ende der Steinsonde eine hölzerne Eesonanzplatte anschrauben (Brooke); dann wird der Ton, welchen der Stein durch seine Berührung an dem Metallstab erzeugt, weithin hörbar. 2) die Unlersuchimg der Blase mit dem LithoiripUr. Diese Untersuchung wird erst dann vorgenommen, wenn die Untersuchung mit der Steinsonde ein positives Eesultat ergeben hat oder mindestens ergeben zu haben scheint. Bei der Untersuchung mit der Sonde ist nämlich eine doppelte Täuschung möglich: die Sonde kann, statt auf einen Stein, auf Incrustationen der Blasenschleimhaut oder auf incrustirte Geschwülste der Blase (Carcinome § 340) gestossen sein, oder die Sonde traf auf dicke Muskelbündel der hypertrophirten Blasenwand (Vessie ä colonne § 312) und die Contractionen dieser Muskelbündel, die sogenannten Flalterstösse, ergeben für die Sonde eine Empfindung, als ob sie auf die harte Fläche eines Steins gestossen wäre. Die Existenz eines Steins in der Blase ist erst dann über Jeden Zweifel sicher gestellt, wenn es gelungen ist, den Stein zwischen die Branchen des Lithotripters zu fassen iind seinen Durch- messer zu bestimmen. Gerade in der letzteren Beziehung ist die Untersuchung mit dem Lithotripter besonders wichtig; sie schützt nicht nur gegen die erwähnten Täuschungen, sondern giebt uns auch durch die Bestimmung der Durchmesser einen Anhaltspunkt für die Wahl des Verfahrens zur Behandlung. Ueber das Instrument des Lithotripters, sowie über die Art der Einführung und über die sehr wichtigen aseptischen Maassregeln bei dem Gebrauch des Lithotripters sind die §§ 333—335 zu vergleichen. Dass das Instrument, nachdem es zum Zweck der Sicherstellung der Diagnose eingeführt wurde, auch sofort zum therapeutischen Akt der Stein Zertrümmerung benutzt werden kann, ist selbstverständlich. Wenn in den Branchen des Lithotripters kleine Stücke der Steinrinde hängen bleiben, £0 kann man sie zur chemischen Untersuchung benutzen. 3) die cystoskopische Untersuchung der Blase, vgl. § 285. Sie wird voraussichtlich für das Erkennen sehr kleiner Steine, auch solcher Steine, welche in Divertikeln liegen und deshalb von keiner Sonde und keinem Lithotripter er- reicht werden können, von besonderer Bedeutung werden. Doch ist das Verfahren noch zu neu, als dass sich über seinen Werth zur Erkenntniss der Steine ein bestimmtes Urtheil bilden liesse. Auch die Anwesenheit mehrerer Steine, welche weder durch die Sonde noch durch den Lithotripter festgestellt werden kann, wäre vielleicht durch die Cystoskopie festzustellen. 4) die Betastung der Blase durch die, nach G. Simon's Methode in das Bectum eingeführte ganze Hand. Die zuweilen unangenehmen Folgen dieser Untersuchung (vgl. über dieselben § 242) zwingen zu einer Beschränkung der- selben auf diejenigen Fälle, in welchen es nicht gelungen ist, unter Benutzung der unter 1 — 3 geschilderten Untersuchungsmethoden den Stein festzustellen, ob- gleich sonst allerlei Zeichen für die Existenz eines Steins sprechen. Dieses Ver- hältniss ergiebt sich z. B. bei Steinen, welche in Divertikeln der Blasenwand eingebettet liegen. Wenn der Stein und der Divertikel der hinteren Blasenwand angehören, so wird die Untersuchung mit der Hand vom Eectum aus zum Ziel führen. Dass die Tastempfindung bei dieser Untersuchung nicht sehr scharf ist, wiirde schon § 242 erwähnt.