Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel und Fuss. Entzünd. des Talocruralgelenks. 1045 des Talus (§ 547)) und von Pirogoff (Aufpflanzung des hinteren Abschnittes des Calcaneus auf die Sägefläche der Tibia § 546, vgl. auch § 547 die neue Ope- rationsmethode von Mikulicz) einzelne Abschnitte des Fusses erhalten. Doch darf man in dem lobenswerthen Bestreben, möglichst viel zu erhalten, nicht den Operirten durch Zurücklassen kranker Knochen- und Gelenkpartien der Gefahr des Recidivs aussetzen. So kommt es vor, dass man während der Operation von der schonenden Methode zu der radicaleren, z. B. von der Chopart'sehen zur Piro- g off'sehen Ampi;tation übergehen muss, weil man sich überzeugt, dass die zurück- zulassenden Knochentheile, in dem erwähnten Fall der Talus oder der Proc. anterior calcanei, krank sind. Eine Bedeckung der Knochenstümpfe mit Weichtheilen, welche von Fistelgängen durchsetzt sind, ist zwar nach den Erfahrungen von Simon nicht unstatthaft, aber jedenfalls der erstrebenswerthen prima intentio nicht günstig und, wie ich glaube, besser zu unterlassen, wenn nicht der gewichtige Grund vorliegt, dass nur auf diesem Wege ein wichtiges Skeletstück erhalten werden kann. § 514. Die nicht-traumatischen Formen der Entzündungen des Talocruralgelenks. An den grossen Fusswurzelknochen, welche die Verbindung zwischen dem Unterschenkel und dem Fuss vermitteln, unterscheiden wir zwei Gelenkverbin- dungen: 1) die Gelenkverbindung zwischen dem Talus und den beiden Unter- schenkelknochen (Talocruralgelenk), und 2) die Gelenkverbindung zwischen dem Talus einerseits und dem Calcaneus, sowie dem Os naviculare andererseits {Talo- tarsalgelenk). Wie wir bei den Verletzungen diese beiden Gelenke besonders betrachteten, so muss auch hier für die Entzündungen jedes der beiden Gelenke besonders erörtert werden. Wir beginnen mit den Entzündimgen des Talo- cruralgelenks. In Betreff der Theilnahme dieses Gelenks an Verletzungen ist auf die §§ 500—504 zu verweisen. Es erübrigt noch, unter den Ursachen der Entzündungen des Talocrural- gelenks der allgemeinen Zustände zu gedenken, an welchen dieses Gelenk Antheil nehmen kann. Die acuten und chronischen Formen der Polyarthritis, und zwar der Polyarthritis synovialis, wie der Polypanarthritis befallen ziemlich häufig das Talocruralgelenk (vgl. § 104 und § 106, allg. Thl.), ohne dass in dieser Beziehung etwas Besonderes zu erwähnen bliebe. Die Panarthritis urica, welche mit besonderer Vorliebe, wie wir schon erwähnten (§ 511), das Halluxgelenk be- fällt und in nachfolgenden Fällen leicht nach oben wandert, stattet natürlich auch dem benachbarten Talocruralgelenk ihre unliebsamen Besuche ab. Von der ein- greifendsten prognostischen Bedeutung sind aber noch die Beziehungen der Scro- fulose und Tuberculose zu den Entzündungen des Talocruralgelenks, welche hier nicht übergangen werden dürfen. Ich habe nun schon öfters beobachtet, dass bei anscheinend ganz gesunden Kindern eine spontane, d. h. eine Synovitis von unbekannter Ursache auftrat. Anfangs erscheint dieselbe in der Form der einfachen Synovitis serosa, doch in der Eegel schon mit etwas mehr Anschwellung des parasynovialen Gewebes, als man bei Hydropsien anderer Gelenke gewöhnlich beobachtet. Zuweilen ohne, zu- weilen aber auch trotz correcter Behandlung, stellen sich die Zeichen des Ueber- gangs der Synovitis serosa in die Synovitis suppurativa ein; dann folgen Fistel- bildungen und endlich in einigen Fällen, welche ich bis zum Ende verfolgen konnte, wies die Obduction die Miliartuberculose nach. An keinem andern Ge- lenk bin ich so sehr von der Möglichkeit überzeugt worden, dass aus einer ein- fachen Synovitis die tödtliche Miliartuberculose hervorgehe, als gerade an diesem (vgl. § 216, allg. Thl.).