Verletzungen und Krankheiten der Rachenhöhle. Pharyngotomia subhyoidea. 227 erweitert und die Einführung der Instrumente dann nicht so schwer ist; dagegen ist die Blutung bedeutend und hierdurch \vird die Operation am Lebenden wieder sehr schwer. Die Erfolge der Operation sind jedoch als glänzend zu bezeichnen; die Mortalität ist gering und die Operation erweist sich nicht nur als lebens- rettend gegenüber den gefährlichen Blutungen, welche vor der Operation aus den Erosionen der Schleimhaut stattfinden (§ 116), sondern auch als zuverLässig in der Wirkung, weil Iceine Eecidive entstehen, und endlich als wenig entstellend, wenn auch die Narbe des Hautschnitts erkennbar bleibt. Andere Arten der tem- porären Eesectionen, wie z. B. die osteoplastische Eesection des Nasenskelets, welche 011 i e r nicht allein für die Nasenpol3pon, sondern auch für die Nasenrachen- l)olj7)en empfahl (sie wurde § 53 erwähnt], geben zu wenig Raum, oder sind zu verletzend, wie z. B. die Operation Cheever's, welcher den Oberkieferkörper quer durchsägte und den harten Gaumen trennte, um dann die untere Oberkieferhälfte nach unten zu dislociren. § 119. Die Pharyngotomia subhyoidea. Exstirpation des P h a r y n x. Die Geschichte dieser Operation ist nicht ohne Interesse. Man kann die These aufstellen, dass diese Operation eigentlich von Selbstmördern erfunden wor- den ist. Der Selbstmörder, welcher sich „den Hals abschneiden" will, setzt mit besonderer Vorliebe das Messer auf den hervorragendsten Theil der vorderen Hals- gegend, auf das Pomum Adami ein, und nun gleitet die Klinge nach oben in den Eaum zwischen dem Zungenbein und dem oberen Band der Cartilagines thyreoi- deae ein. Dann kann es geschehen, dass der Selbstmörder unterhalb der Epiglot- tis sich die Rachenhöhle gerade oberhalb des Kehlkopfeingangs eröffnet. Solche Wunden kommen relativ nicht selten zur chirurgischen Behandlung und zur Hei- lung, weil in diesem Eaum lebenswichtige Theile nicht getrennt werden. Ziemlich weit nach der Seite hin kanli die A. thyreoidea super, getroffen werden; doch ist diese Arterie zu klein, um in kurzer Zeit eine tödtliche Verblutung zu ergeben, so dass durch Unterbindung der beiden Schnittenden die Gefahr beseitigt werden kann. Erst dann, wenn der Schnitt bei Ifräftiger Führung unter dem Kieferwinkel die A. carotis ext. erreicht, wird das Leben unmittelbar durch den selbstmörde- rischen Schnitt gefährdet. Malgaigne begründete auf diese Untersuchungen diejenige Operation, welche er als Laryngotomia subhyoidea bezeichnete und zur Entfernung von Fremdkörpern aus der Larynxhöhle, auch wohl zur Entfernung von Geschwülsten der Stimmbänder (vgl. § 138 u. § 148) empfahl. Dieser Bezeichnung nach müsste die Operation unter die Larynxoperationen (Cap. X) gestellt werden. Prat führte 1859 zuerst die Operation zur Exstirpation eines fibrösen Tumors am Kehlkopfeingang aus. Indessen hat v. Langenbeck später hervorgehoben, dass diese Operation nicht den Larynx, sondern den Pharynx eröffnet. Auch benutzte V. Langenbeck diese Operation zur Entfernung von Geschwülsten der seitlichen Pharynxwand und des Lig. ary-epiglotticum und gab ihr deshalb die Bezeichnung als „Pharyngotomie". Demgemäss stellen wir die Operation unter die Operationen am Pharynx und beschreiben sie schon hier, um erst später ihre Bedeutung für Eingriffe im Larynx zu würdigen. Bis jetzt wurden 10 Operationen dieser Art mit günstigem Verlauf veröffentlicht. Man führt dicht am unteren Eand des Zungenbeinkörpers und seitwärts am unteren Eand der grossen Zungenbeinhörner einen Schnitt, welcher zuerst die Haut und die oberflächliche Fascie, nach beiden Seiten auch Fasern des Platysma myoides trennt. So gelangt man auf die Muskelschicht, oberflächlich und median 15*