528 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. schlingen mittelst der Dieulafoy'sclien Spritze (Fig. 70 § 249, allg. Till.) das Volumen der Darmsclilingen zu vermindern und hierdurch ihre Eeposition zu erleichtern. Oft hat sich aber ergeben, dass das Verfahren erfolglos blieb, und doch ist mit der feinsten Punctiousöffnung durch Austritt von septischen Fäcal- massen in den Bruchsack und von da in die Bauchhöhle eine grosse Lebens- gefahr verbunden. Das gleiche lässt sich von dem älteren Verfahren der ein- fachen Function mit dem Troicart ohne Aspiration (Eavoth u. A.) behaupten; durch dieses sollte zwar nur Bruchwasser entleert werden, aber leicht kann der Darm angestochen werden. Bouisson stellt zwar 35 Fälle von Function mit und ohne Aspiration, darunter 27 Fälle geheilt, nur 4 Fälle in welchen das Ver- fahren erfolglos blieb, und nur 4 Todesfälle zusammen; aber wie viele erfolglose und tödtlich verlaufene Fälle mögen verschwiegen worden sein! Chassaignac hob hervor, dass bei der Obdaction, nachdem der Bruch- schnitt abgelehnt und der Tod erfolgt ist, in jedem Fall nach Eröffnung der Bauchhöhle die Darmschlinge von dieser Höhle aus mrückgezogen werden könne, während der Druck von aussen erfolglos geblieben war. Nun kann man zwar diese Erfahrung nicht, wie es schon von Maupas und Cheselden geschah, und neuerdings wieder von Annandale für grosse Brüche, von Löwenhard we- nigstens für die Operation bei H. obturatoria (§ 280) empfohlen wurde, in dem Sinne auslegen, dass man die Laparotomie am Lebenden ausführen solle, um die Einklemmung, welche durch Druck von aussen her nicht gehoben werden kann, nun durch Zag von innen her zu heben; denn der Bruchschnitt ist weniger ge- fährlich, als die Laparotomie (vgl. § 253 u. § 263). Aber die Thatsache entspricht den in § 260 angeführten Theorien und fordert dazu auf, bei dünnen, wenig gespannten Bauchdecken (d. h. vor Entwickelung der Tjmpanitis) oberhalb der Bruchpforte (also bei Inguinal- und Cruralhernien oberhalb des Poupart'schen Bandes) mit der Faust einen Druck in die Tiefe auszuüben, durch welchen ein Zug an der eingeklemmten Darmschlinge bewirkt wird. Aehnlich wirken auch die Bleigewichte von 2—3 Kilo Schwere, welche Lannelongue und Labbe oberhalb der Bruchpforte auf die Bauchdecken zu legen empfohlen haben. Auch kann man durch Injectionen grosser Wassermengen vom Anus aus in den Dick- darm, welche durch das Verfahren Hegar's (§ 254) infundirt werden (Proske), oder durch das Einfuhren der ganzen Hand in das Rectum (Verfahren von Simon, § 242, für die Behandlung der Brucheinklemmung von Hadden angewendet) einen ähnlichen Zug von der Bauchhöhle aus auf die Darmschlingen ausüben. Ferner erfand noch Bous sei einen fingerförmigen Haken (doigt ai-tificiel), wel- cher vom Rectum aus in die Gegend der Bruchpforte eingeführt werden soll, um die Darmschlingen von innen her in die Bauchhöhle zurückzuziehen. Endlich hat man auch die Bruchkranken den sonderbarsten Lagerungen unter- zogen, um die Reposition der Hernien zu erleichtern. Einfach ist noch die Lage- rung auf eine schiefe Ebene von 45» Neigung, so dass die Füsse hoch, der Kopf und Rumpf niedrig liegen; auch mag diese Lagerung zuweilen von Nutzen sein. Wenn aber Ribes, Leasure und Thornton die Bruchla-anken mit den Knien auf die Schultern eines anderen Menschen legten, damit der Rampf während der Taxis auf dem Tische tief liege, und wenn gar Preiss die Bruchkranken mit den Knieen über den Vorderrand einer Schiebkarre lagerte und auf holperigem , Pflaster herumfahren liess, so kann doch vor so qualvollen und übei-flüssigen Ver- fahren nur dringend gewarnt werden. Jedes gewaltsame Quetschen an der Bruchgeschwulst ist zu vermeiden, um so mehr dann, wenn die Einklemmung schon lange besteht und die Er- scheinungen der Entzündung des Brucksacks (§ 261) vorliegen. Man läuft hei gewaltsamen Versuchen der Reposition Gefahr, die Darmschlinge zu