136 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. § 69. Allgemeines über die Technik der Zahnextraction. Dem Chirurgen muss die Technik der Zahnextraction genau bekannt sein. "Wenn auch der Arzt im allgemeinen geneigt ist, die Zahnextraction dem Zahn- techniker zu überweisen, so wäre es doch besser, dass jeder Arzt die Technik Ser Zahnextraction kennen würde. Denn einzelne Zahnextractionen sind so schwierig, dass sie den Charakter einer ernsten chirurgischeil Operation annehmen und dann besser von dem Fachchirurgen, als von dem Zahntechniker ausgeführt werden. Auch muss der Chirurg manchen Operationen die Extraction eines Zahnes (vgl. Kiefer- resectionen § 81 u. § 84) vorausschicken. Schliesslich ist die Zahnextraction eine Operation, deren Methodik nach wissenschaftlichen Principien ausgebildet werden muss. Wer glaubt, dass diese Operation eines Chirurgen nicht würdig sei, der möge selbst einmal die Empfindungen nach dem Abbrechen eines Zahnes durch misslungenen Extractionsversuch durchkosten. Die Zahnextraction besteht wesentlich gar nicht in einem Herausziehen, und noch weniger in einem Herausreissen des Zahnes; vielmehr ist das Herausziehen des Zahnes nur der einfache Schlussakt der Operation, dessen Ausführung erst dadurch ermöglicht wird, dass man durch Auseinanderhcbrin der Alveolar- nände die Verbindung zwischen dem Alveolus und dem Zahn lockert. In diesem Auseinanderhebeln der Alveolarwände liegt der eigentliche Schwerpunkt der Zahn- extraction. Man muss dem Zahn solche Bewegungen geben, dass von den vier Wänden, welche jeder Alveolus besitzt, zwei gegenüberliegende Wände sich lockern. Diese Wände sollen immer die freien Alveolenwände sein, d. h. diejenigen, welche nicht gegen einen Nachbarzahn, sondern gegen die Mundhöhle und gegen Lippen und Wangen hin gerichtet sind. Für die Schneidezähne sind die vordere und hin- tere Wand die freien Alveolenwände, für die Backzähne sind die linke und rechte Wand die freien Alveolenwände, während die vordere und hintere Wand gegen den Nachbarzahn gerichtet sind. Man kann sich an jedem Schädel überzeugen, dass die freien Alveolenwände die dünneren Wandungen besitzen. Wenn man irriger Weise die Alveolenwände, welche gegen die Nachbarzähne hin ge- richtet sind, auseinander hebeln wollte, so müsste man nicht nur eine weit grös- sere Kraft aufwenden, sondern man käme auch in die Gefahr, bei diesen Bewegungen die Nachbarzähne aus ihren Alveoli herauszuheben. In der That kommt es bei ungeschickter und irriger Ausführung der Hebelbewegungen vor, dass der eine oder andere Nachbarzahn aus seinem Alveolus herausgehoben wird. Für die Extraction der Schneidezähne ist es nothwendig, dass man ihnen Bewegungen giebt, bei denen die breiten Flächen (die vordere und hintere Fläche) sich nach vorn und hinten abwechselnd bewegen. Umgekehrt müssen den Back- zähnen bei der Extraction solche Bewegungen gegeben werden, dass die Seiten- flächen der Zähne sich von links nach rechts bewegen. Die geeignetesten Instrumente für die Ausführung dieser Bewegungen sind die Zangen^ welche die betreifenden Flächen der Zähne genau umfassen. Wir werden zwar noch einige ältere Instru- mente anderer Construction, welche von geschichtlichem Interesse sind, kurz erwähnen (§ 71); jedoch sind die Zangen, welche, nach amerikanisch-englischen Modellen ge- arbeitet, mit den fassenden Branchen die Form der einzelnen Zähne berücksichtigen, ohne Zweifel diejenigen Instrumente, welche mit möglichst geringer Verletzung der Weichtheile die Zahnextraction bewirken. Bevor wir die einzelnen Modelle kennen lernen, bedarf es nur noch einiger allgemeiner Kegeln für die Handhabung. Die Branchen der Zahnzangen sollen zwischen dem Zahnfleisch und dem Zahn möglichst weit gegen die Wurzel hin geschoben werden, damit sie einen möglichst grossen Theil des Zahnes umfassen. Zu diesem Zweck muss der vordere Rand der Branche etwas scharf gekantet sein. Dadurch werden die kleinen Easpatorien