' 264 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. die engste Spalte der Luftwege, wird durch die auf den wahren Stimmbändern aufgelagerten Membranen so verengt, dass der für die Athmung nothwendige Luft- wechsel durch diese Spalte nicht mehr stattfinden kann. Bei sehr kleinen Kindern mit kleiner Lichtung der Trachea kann aber auch die Entwickelung dicker Mem- branen durch Traclieo-Stenose die Athmung behindern. Endlich kommt auch noch durch membranöse Verengerung vieler kleiner Bronchien eine Broncliio- Slenose zu Stand, und zwar bei den aufsteigenden Entzündungen in den ersten Stadien der Erkrankung, bei absteigenden Entzündungen in den letzten Stadien derselben. Wir werden sehen, dass die mechanische Hülfe, welche wir bei diesen Erkrankungen durch die Tracheotomie zu bringen versuchen, auch auf diese Tracheo- Stenose und Bronchio-Stenose Rücksicht nehmen muss (vgl. § 142 u. § 145). 3) die tuberculöse Laryngitis. Sie nimmt meistens ihren Anfang von der In- sertion der wahren Stimmbänder an der Basis der Giessbeckenknorpel. Hier bilden sich zuerst tuberculöse Geschwüre mit gelblichem Grund. Dann kann aber die käsig tuberculisirende Entzündung auch auf die übrigen Theile der Kehlkopfschleimhaut übergreifen. 4) die syphilitische Laryngitis. Sie tritt am häufigsten als gummöse Perichon- dritis auf. Durch Vereiterung der gummösen Infiltration kommt es zur Knorpel- nekrose. 5) die typhöse und variolöse Laryngitis, metastatische Entzündungen bei Typhus und Variola, welche zu einer geschwürigen Zerstörung der Schleimhaut führen. Während die unter 3) und 4) genannten Entzündungen durch die ent- zündliche Schwellung der Stimmbänder zur Laryngostenose führen, ist bei typhöser Laryngitis nicht immer die Geschwürsbildung, sondern zuweilen erst die narbige Schrumpfung des heilenden Geschwürs in der Reconvalescenzperiode die Ursache der Laryngostenose. Bei variolöser Laryngitis liegt die Hauptgefahr in der Höhe der entzündlichen Schwellung der Schleimhaut. Doch hat man auch Fälle von variolöser Laryngitis beobachtet, welche mehr in Form einer Perichondritis, ähnlich der syphilitischen Perichondritis, verlaufen und dann auch noch in der Eecon- valescenz der Pockenkrankheit gefährlich werden können. Uebrigens ist es nur eine sehr kleine Zahl von Fällen des Typhus und der Pocken, bei welchen die Erscheinungen einer schweren Laryngitis mit Laryngostenose eintreten. 6) die Chorditis vocalis inf. hypertrophica, wie von den laryngoskopischen Specialisten die schwielige Verdickung der Schleimhaut der wahren Stimmbänder in Folge von chronischem Catarrh bezeichnet wird. Auch diese, nicht allzu häufige Erkrankung hat schon mehrfach Anlass zur Tracheotomie gegeben. § 140. Die Methoden der operativen Eröffnung der Luftwege. Die operative Eröffnung der Luftwege ist eine sehr alte Operation. Sie wurde von Asklepiades (erst. Jahrh. vor Christi Geb.), dann von Antyllus (zweit. Jahrh. nach Christi Geb.) geübt und empfohlen. Im Mittelalter ver- schollen, wurde die Operation erst wieder von Benevieni im 16. Jahrhundert und von Fabricius von Aquapendente, dann im 17. Jahrhundert von dem Pariser Chinirgen Habic01 in einigen Fällen ausgeführt (nach Schüller). Für die moderne Entwickelung der Operation ist es entscheidend gewesen, dass Bre- tonneau (1818) dieselbe bei Croup und Diphtheritis methodisch auszuüben an- fing. Ihm folgten andere Pariser Kliniker, besonders Trousseau. Bevor wir auf die einzelnen Indicationen zur operativen Eröffnung der Luft- wege und auf die Einzelnheiten dieser Operationen eingehen, müssen wir in sche- matischer Zusammenstellung die verschiedenen Orte betrachten, an welchen die