192 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Dann verursachen die weiteren Schnitte keine intensiven Schmerzen mehr. Der zweite Schnitt beginnt an der Zungenspitze und reicht bis zum Endpunkt des ersten, mit welchem er einen rechten Winkel bildet. Der dritte Schnitt, welcher gewöhnlich in zwei oder drei Zügen ausgeführt werden muss, trennt die Zungen- hälfte vom Boden der Mundhöhle ab, wodurch die Operation als solche vollendet ist. Dieser letzte Schnitt verursacht in der Eegel einige Blutung, besonders aus den Gefässen, welche von der Zahnfleischseite in den Boden der Mundhöhle ein- treten. Man comprimirt die Wundfläche mit den Fingern oder mit Wattetampons und lässt dann den Operirten mit Eiswasser den Mund ausspülen. In den ersten Stunden entleert sich immer viel Mundspeichel mit stark blutiger Färbung; auch kommt ein leichtes Aussickern von Blut vor, so dass man eventuell in einzelnen Fällen einige Stunden nach der Operation die Wundfläche noch einmal für einige Minuten mit den Fingern comprimiren muss. Da der Boden der Mundhöhle vor dem Druck der Finger nach unten ausweicht, so muss man mit den Fingern der linken Hand von der Unterkinngegend her einen Gegendruck leisten. Gefahr- drohende Nachblutungen habe ich bei Benutzung dieser Methode niemals beobachtet. In den letzten Fällen habe ich im Interesse der Vermeidung jeder Art von Nachblutung und der Beschleunigung der Wundheilung die Wunde gänzlich durch Nähte geschlossen. Dabei wird die Zungenspitze ganz nach hinten in die Nähe des Arcus palato-glossus angenäht, also in einem Bogen von 90 o nach hinten gedreht. Die übrigen Nähte kommen demgemäss an den Zungenrücken und an den Boden der Mundhöhle zu liegen. So stellt man eine kleine neue Zunge her, welche in der Form der normalen Form der ganzen Zunge entspricht. Das Ver- fahren hat sich gut bewährt. Bei der Nachbehandlung ist die aseptische Eeinigung der Mundhöhle durch Irrigiren mit CarboUösung (mindestens zweimal täglich) und häufiger Ausspülung des Mundes mit Wasser, welchem Kali hypermanganicum zugesetzt wird, zu regeln. Trendelenburg empfiehlt das Einlegen eines Drainrohrs, welches in der Unterkinngegend ausmündet und von dem tiefsten Punkt der Wundfläche die Sekrete nach aussen ableiten soll. Die Granulationsbildung erfolgt nach diesen Operationen schnell und es ist merkwürdig, wie der Narbenzug den Zungenrest in der Mundhöhle der Art ausbreitet, dass später der Verlust der einen Zungen- hälfte kaum zu bemerken ist. Demgemäss sind auch die Functionsstörungen, Er- schwerung des Schluckens und Sprechens, nur gering und nach vollendeter Wund- heilung ist die Function fast normal. Vom 2. bis 4. Tag des Verlaufs ist das Schlucken der Flüssigkeiten durch ödematöse Schwellung der Pharynxschleimhaut oft recht erschwert; man kann dem Kranken bei Beginn dieser Beschwerde voraus- sagen, dass sie nicht lange dauern wird. Die Ernährung muss anfänglich natür- lich mit flüssigen Nahrungsmitteln geschehen; erst gegen Abschluss der Wund- heilung geht man zur Darreichung breiartiger und endlich fester Speisen über. Die Mortalität ist bei Benutzung dieser Methode sehr gering; ich zähle auf 25 Operationen einen Todesfall, welcher von Eitersenkungen, ausgehend von der Unterbindungsstelle der A. lingualis, unter der tiefen Halsfascie (vgl. § 167) bedingt war. Eine sorgfältige Drainirung und die sonstige Durchführung der aseptisch-antiseptischen Behandlung wird gegen dieses Ereigniss ziemlich sicher stellen. Zahlreiche Operationen dieser Art sind auch von Eoser, Thiersch, Podrazki, neuerdings auch von Billroth ausgeführt worden. Weichsel- baum berechnet für die Methode Iß^/o Mortalität. Keine andere Methode hat eine so geringe Sterblichkeit aufzuweisen. Die schlimme Seite der Operation liegt in der Häufigkeit der Eecidive, welche theils an der Zunge selbst, theils in den Lymphdrüsen auftreten. In dieser Beziehung stehen alle Methoden gleich. Vielleicht kann man gerade der Methode mit Unterbindung der A. lingualis noch I