568 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. wird, wie fnan den Bandschuh fing er über den Finger streift. Auf diesem Weg gelangt der Schnabel des Catheters bis zu der Pars bulbosa der Urethra. Nun erst beginnt die rechte Hand, den Catheter gegen die Blase weiter zu führen, und soll zwar nun der Schnabel des Catheters in einem Kreis- bogen vordringen, deren idealer Mittelpunkt am oberen Rand der Symphyse liegt. Der Pavillon macht hierbei eine Bewegung von 180", bei welcher er aus Fig. 207. SteUung des Catheters bei der Drehung desselben um die Symphyse. seiner Stellung in der Nabelgegend zuerst senkrecht nach oben zu stehen kommt (erste 90", vgl. Fig. 207), dann aber sich wieder zwischen die Oberschenkel senkt (zweite 90"), Diese Bewegung soll unter leichter Führung stattfinden. Man braucht zu derselben nur die Spitze des Zeigefingers zu verwenden; dann findet der Catheter, so zu sagen von selbst, den schwierigen Weg um den unteren Band der Symphyse. Der abfliessende Harn zeigt an, dass der Schnabel bis in die Blase vorgedrungen ist. Das Zurückziehen des Catheters erfolgt auf demselben Weg, und durch die umgekehrte Eeihenfolge der Bewegungen, wie sie bei dem Einführen stattfanden. Ueber Schwierigkeiten des Catheterismus, über Irrthümer desselben, beson- ders falsche Wege vgl. § 284 und § 316 u. s. w. Ueber den Catheterismus posterior (Brainard's Catheterismus) vergleiche § 320 Schluss.