Verletzungen u. Krankheiten der Kniegegend. Schusswunden des Kniegelenks. 957 doch ist die Wirkung des Apparats durcliaus nicht so vollkommen, dass auch nur die kleine Gefahr der mangelhaften Asepsis zuzulassen wäre. Wohl aber kann man zwei in heisses Wasser eingetauchte Guttaperchastreifen oberhalb und unterhalb der Fragmente, ähnlich wie die Heftpflasterstreifen bei 2), anlegen und dann nach Abkühlung und Erhärtung derselben, wobei sie die Eänder der Pa- tella genau umfassen, mit den Klammern Malgaigne's zusammenziehen (Trelat). Das Verfahren ist harmlos und zweckmässig, aber nicht so einfach und auch nicht von besserer Wirkung als das unter 2) beschriebene Verfahren mit Heftpflaster- streifen. Lefort empfiehlt, die Guttaperchastrelfen durch elastische Fäden zu- sammenzuziehen; 4) die Knochennaht, zuerst von Braiuard, dann von List er und neuerdings von Heine em- pfohlen ; sie wird nach den Eegeln des § 282, allg. Thl. angelegt. Das Verfahren ist wohl sicher in der Mai igne's Klammer z^^fetLdlung der Patellafraotur. Wirkung und mag sogar eine Cal- lusheilung herbeiführen; aber es ist mühsam, verletzend, und bei einem Fehler in der Asepsis nicht gefahrlos. Da nun eine kurze fibröse Vereinigung functionell ebenso gut ist, wie eine knöcherne, so empfehle ich, bei dem Heftpflasterverband und dem Gypsverband in gestreckter Stellung des Knies stehen zu bleiben und auf die Knochennaht zu verzichten. Mit grösserem Eecht könnte nach dem queren Riss des Ligam. patellare oder der Sehne des M. quadriceps oberhalb der Patella (vgl. § 471) die Sehnen- oder Bandnaht nach den Eegeln des § 277, allg. Thl. ausgeführt werden, weil hier das KMen stärker und eine feste Vereinigung weniger zu hoffen ist; doch hat man sich bis jetzt auch bei diesen Verletzungen auf die Verbandmittel (gestreckte Stellung des Kniegelenks in einem Gypsverband) be- schränkt. Der Gypsverband muss bei der langsamen Entwickelung der fibrösen Zwischen- substanz mindestens sechs Wochen, am besten acht Wochen beibehalten werden. Für die ersten Monate nach der Heilung gebe ich den Eeconvalescenten einen Schienenapparat, welcher das Kniegelenk in Streckung feststellt und mit Leder- gurten die Patellahälften noch etwas zusammendrängt. Der Apparat giebt eine erwünschte Sicherheit im Gehen und schützt vor excessiven Bewegungen, welche etwa eine secundäre Vermehrung der Diastase (s. oben) bewirken konnten. Bei guter Heilung fühlt man nur eine lineare Einziehung an der Bruchstelle; diese schmale Furche entspricht der straffen bindegewebigen Vereinigung der Fragmente. Complicirte Fracturen der Patella sind nach den allgemeinen Eegeln (§87, allg. Thl.) und nach den Eegeln des § 474 zu behandeln. Beck empfiehlt bei Zertrümmerung der Patella ihre Exstirpation. § 473. Die Schusswunden des Kniegelenks. Die Gefahr aller Schussverletzungen des Kniegelenks, mögen sie einfache Kapselwunden, oder Loch- oder Splitterschussfracturen des Gelenks darstellen (vgl. § 72, allg. Thl.), liegt in der Verjauchung und Vereiterung des Gelenks. Bald nach wenigen Stunden, bald erst nach einigen Tagen (zuweilen sogar erst nach Wochen, wenn in einer Fissur die Entzündung von einer entfernteren Bruchstelle des Knochens langsam in das Gelenk fortschritt) entwickeln sich die Erscheinungen; in dem einen Fall schnell, in dem andern Fall langsam, je nach dem Charakter der Infection, welche durch die Verletzung, z. B. durch das Einführen schmutziger Kleidungsfetzen in das Gelenk, oder auf den Wundflächen durch Berührung mit