414 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. spinosus, z. B. Seitwärtsdrehung bei Kotationsluxation leicht zu stellen. Bei Beugungsluxation ist eine deutliche Beugestellung der Lendenwirbelsäule mit plötz- lichem NMchvornweichen des Proc. spinosus des oberen luxirten Wirbels zu be- merken. Die Verletzungen des Eückenmarks sind natürlich am Lendenmark nicht so unmittelbar lebensgefährlich, wie die Verletzungen des Halsmarks, welche die Luxationen der Halswirbel compliciren, können es aber mittelbar werden, wie die oben erwähnten Markverletzungen bei den Wirbelfracturen. Die Eeposition der verrenkten Lendenwirbel erfolgt nach denselben mechanischen Grundsätzen, welche in § 180 und § 181 für die beiden entsprechenden Varietäten der Halswirbel- luxationen entwickelt wurden. § 210. Die Behandlung der Fracturen der Brust- und Lendenwirbel. Die Behandlung der Fractur der Wirbelkörper muss in dem Falle, dass eine traumatische Kyphose entstand, insofern von den allgemeinen Principien der Be- handlung der Knochenbrüche (§§ 85 u. 86, allg. Thl.) abweichen, als auf eine Reposition der Fragmente in die normale Stellung am besten zu verzichten ist. Diese Eeposition würde nur durch bedeutende maschinelle Zugkräfte zu erreichen sein, und bei der Anwendung solcher Zugkräfte würde man etwa noch erhaltene Stränge des Eückenmarks zerreissen. Ob man versuchen darf, unter Benutzung der für die Behandlung der nicht-traumatischen, entzündlichen Kyphose empfohlenen Lagerungsmethoden und Lagerungsapparaten (§ 214) eine langsame Correction der Stellung auch bei traumatischer Kyphose zu erzielen, ist noch eine offene Frage. Doch hat man in neuester Zeit mit Erfolg angefangen den Sayre'sehen Gyps- panzer (§ 214) für die Behandlung der traumatischen Kyphose zu benützen (Madelung u. A.). Nur würde nach frischer Verletzung das für die entzünd- liche Kyphose empfohlene Aufhängen der frisch Verletzten, um durch ihr Körper- gewicht die Wirbelsäule zu strecken, nicht ohne Bedenken sein; es könnte das Eückenmark abreissen. Bei etwas älterer Verletzung ist aber der Versuch der Suspension mit Anlegung des Verbands eher ausführbar und die Correction der Stellung möglich. Wollaston und Maunder corrigirten sogar die traumatische Kyphose gewaltsam durch den Flaschenzug, was zur Nachahmung nicht zu em- pfehlen ist. In vielen Fällen ist der Zustand des Verletzten so bedenklich, dass man froh sein wird, wenn es gelingt, ihn mit der Kyphose am Leben zu erhalten. Wenn man nun auch auf die Eeposition der Fragmente verzichtet, so muss doch im übrigen die Behandlung sehr sorgfältig geleitet werden und soll die Behandlung besonders folgende Punkte beachten: 1) Sorge für die Entleemng des Harns durch den Catheter, und zwar entweder durch 3 oder 4maliges tägliches Einführen des Catheters (§ 281) oder durch Ein- legen des Catheters in Permanenz. Beide Verfahren haben ihre Vor- und Nach- theile ; das öftere Einführen ist für den Arzt unangenehm, welcher den Kranken oft besuchen muss, das Liegen in Permanenz kann dem Kranken dadurch Schaden bringen, dass eine mechanische Eeizung der Harnröhre und der Blase eintritt. Am besten eignet sich zum permanenten Liegen der weiche Nelaton'sche Ca- theter (§ 282). In jedem Fall darf man nur aseptisch gereinigte Instrumente einführen und muss durch öftere antiseptische Ausspülungen der Blase (§ 314) den Zersetzungsprocessen des Urins in der Blase entgegentreten. Von dem Erfolg dieser Maassregeln hängt das Leben des Kranken insofern ab, als eine heftige septische Cystitis (§ 312), zusammen mit den übrigen Störungen eines solchen Verletzten, oft zum Tod führt. 2) Sorge für den Decubitus, und zwar prophylaktische Sorge durch weiche