638 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. können. Endlich ist der berühmt gewordene Handgriff von Hey zu erwähnen, durch welchen er mit geschickter Benutzung des Mandrins dem vorderen Ende des elastischen Catheters eine eigeuthümliche Krümmung giebt. Mit dieser Krüm- mung würde der Catheter sich kaum durch die Pars pendula und die Pars mem- branacea einführen lassen; sie wird deshalb erst dann erzeugt, wenn die Spitze des Catheters bis an die Prostata vorge- drungen ist. Zu diesem Zweck biegt man die vordere Catheterspitze mit dem Mandrin kurz rechtwinkelig um, so dass der elastische Catheter zunächst die Form eines silbernen Mercier'sehen Catheters wie in Fig. 230 erhält. Nachdem die Spitze des Catheters die Pars prostatica der Harnröhre erreicht hat, zieht man schnell den Mandrin zurück. Indem nun der geknickte Mandrin den elasti- schen Catheter nach rückwärts durchläuft, ent- steht nun die fast spitzwinkelige Abbiegung an dem vorderen Ende. Man kann sich leicht auch ausserhalb der Harnröhre an einem elasti- schen Catheter von der mechanischen Wirkung dieses Handgriffs überzeugen. Indem die Spitze des Catheters sich plötzlich nach oben um- krümmt, dringt sie in der ähnlich gekrümm- ten Harnröhre zur Blase vor. Neuerdings hat noch Gross (Philadelphia) einen eigenen Prostatacatheter angegeben, wel- cher an seinem vorderen Abschnitt an die Con- struction der Canüle von König (Fig. 118 § 143) für Strumöse Tracheostenose erinnert. Zwischen dem kurzen, nach Art des Mer Gier- schen Catheters wie in Fig. 230 abgebogenen Schnabel und dem langen horizontalen Theil des Instruments befindet sich eine beweg- liche Verbindung, welche aus spiralig aufge- wundenem Silberdraht hergestellt ist; so soll der bewegliche Schnabel sich selbst seinen Weg in dem gewundenen Verlauf der Harnröhre durch die geschwollene Prostata suchen. Ohne behaupten zu wollen, dass nicht jedes dieser Instrumente einmal im einzelnen Fall einen guten Nutzen bringen könnte, muss ich doch andererseits hervorheben, dass nicht der Chirurg, welcher alle diese Instrumente besitzt, am besten die Schwierigkeiten des Catheterismus bei Prostataschwellung überwinden wird, sondern dass der die besseren Chancen hat, welcher den gewöhnlichen Ca- theter mit sicherer und leichter Hand zu führen weiss. Für mich selbst muss ich das Bekenntniss ablegen, dass ich in den wenigen Fällen, in welchen ich den gewöhnlichen Catheter bei Prostataschwellung nicht zur Blase führen konnte — fast alle solche Fälle betrafen Kranke mit falschen Wegen, welche von anderen Händen gebohrt waren — auch mit den genannten Prostatacathetern nicht zum Ziel kam. Dagegen möchte ich dringend die Benutzung der platten Catheter, wie es oben schon geschah, empfehlen; ich halte diese leichte Umänderung in der Form des Instruments für wichtiger und zweckmässiger, als alle besonderen Constructionen, welche oben abgebildet sind. Fig. 230. Mercier's Piostatacatlieter (vordere Hälfte). '/2 d. nat. Gr. Fig. 231. Mercier's Sonde bicoudee (vordere Hälfte). 1/.^ d. nat. Gr.