660 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Punkt ist. Wie Fig. 233 § 320 zeigt, schlägt sicli das Peritoneum von der vor- deren Wand der Blase so zu der hinteren Fläche der vorderen Bauchwand um, dass zwischen der Umsschlagstelle und dem oberen Eand der Symphyse die vordere Blasenwand in der Ausdehnung von einigen Centimetern nicht vom Peritoneum, sondern nur von der Fascia transversa bedeckt ist. Dieser Theil der Pascia transversa zeichnet sich dadurch aus, dass er auch bei mageren Individuen kleine Fettmassen einschliesst, welche bei sehr fettreichen Individuen einen bedeutenden Dickendurchmesser erreichen. Man muss diesen Theil der Fascia transversa mit dem Messer trennen, wobei man aber sich nur an den oberen Rand der Sym- physe hält und jeden Schnitt nach oben hin thunlichst vermeidet. Die starke Füllung der Blase durch injicirte Flüssigkeit (vgl. oben) gewährt insofern gegen die Verletzung des Peritoneums besseren Schutz, als der aufsteigende Scheitel der Blase die vordere Peritonealfalte mit nach oben zieht. Mijulieff konnte sich bei der Operation selbst hiervon überzeugen, indem er die Füllung der Blase erst dann vornahm, nachdem er schon die vordere Blasenwand freigelegt hatte. Nun muss der Catheter so nach vorn angezogen werden, dass man den Schnabel des- selben dicht oberhalb des Knochenrands der Symphyse fühlt. An diesem, durch den Catheter markirten Pankt wird die vordere Blasenwand freigelegt. Mit zwei scharfen Häkchen wird die Blasenwand rechts und links von dem Schnabel des Catheters angehakt und durch die Häkchen gegen das Niveau der Hautwunde hin angezogen. So erhält die Blasenwand, welche sich sonst wegen ihrer bedeuten- den Elasticität schwer durchschneiden lässt, eine solche Spannung, dass die Durch- schneidung gegen den Schnabel des Catheters hin leicht erfolgen kann. Während der Inhalt der Blase ausströmt, wird der Zeigefinger der linken Hand auf den Schnabel des Catheters und dann in die Höhle der Blase eingeschoben. Dieser Kunstgriff darf nicht versäumt werden; denn bei Unterlassung desselben zieht sich unter Ent- leerung des Blaseninhalts die Wunde der Blasen- wand so zusammen, dass man die Wunde, später nicht wieder auffinden kann. Die Spitze des linken Zeigefingers sucht sofort den Stein aut und man gewinnt nun einen genauen Aufschluss über seine Grösse und Form, soweit nicht schon die vorgängige Untersuchung mit dem Litho- tripter die Grösse festgestellt hat. Erkennt man durch die Betastung des Steins die Nothwendig- keit, die Oeffnung in der Blasenwand zur Ex- traction des Steins zu erweitern, so schiebt man auf dem Finger, welcher immer in der Blasen- höhle bleibt, ein geknöpftes Scalpell in diese Höhle vor und erweitert die Blasenwunde in der Richtung nach unten, entsprechend der hinteren Fläche der Symphyse. Eine Erweiterung nach oben darf nicht stattfinden, weil hierdurch wie- der das Peritoneum gefährdet werden würde. Endlich erfolgt die Extraction des Sterns, wobei wieder der liegen gebliebene Zeigefinger der linken Hand dazu dient, um das Extractionsinstrument längs des Fingers einzuführen; sodann kann die Spitze des Pingers theils das Instrument dem Stein, theils auch den Stein dem Instru- ment annähern, um das Fassen des Steins durch das Instrument zu erleichtern. Fig. 237. Steinzangen 1/2 ^- a. kleines ModeU mit geraden Branclien und gekreuztem Griff, b. grösseres Mo- dell mit leicht gebogenen Branchen.