74 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. der Eegel verläuft nämlich der laterale Spaltrand fast senkrecht nach unten, der mediane aber schräg von oben und aussen nach unten und innen (vgl. Fig. 25 c). Der letztere mediane Spaltrand ist mithin (als Hypothenuse eines recht- winkeligen Dreiecks, dessen eine Kathete von dem lateralen Spaltrand, dessen andere Kathete von der queren Mundspalte gebildet wird) länger, als der laterale; deshalb soll man das Läpp- chen nur am lateralen Spalt- rand bilden, um diesen zu verlängern. Man bezeichnet dieses Verfahren als das Ver- fuhren mit Bildung des Mi- rault'sehen Läppchens (Fig. 34m). Hierzu fügte v.L an gen- beck noch die Modification, dass er, wie es in Fig. 34 angedeutet ist, eine stumpfwinkelige An- frischung desmedialenStump f- rands ausführte. Indem Mi- rault's Läppchen am lateralen Spaltrand nach unten verzogen wird, entsteht auch an ihm eine stumpfwinkelige Linie und die beiden stumpfen Winkel u und «' können nun sehr gut aufeinander genäht werden. So erzielt man eine Verschrän- kung der Wundflächen, welche die Erfolge der Naht noch mehr sichert. Die Methode Mirault's hat auch den grossen Vorzug, dass sie sich schnell ausführen lässt. Alle kunstvolleren Methoden haben den Nachtheil, dass sie mehr Zeit zur Ausführung gebrauchen und deshalb zu grösserem Blutverlust führen. Als Beispiel sei die Methode von Giraldes angeführt, welche ausser einem nach unten zu schlagenden Mirault'- schen Läppchen (links) noch ein anderes Läppchen mit oberer Ba- sis bildet (rechts); dieses Läpp- chen wird nach oben gezogen, um den Band des Nasenlochs bilden zu helfen. Der treppen- artigen Wundlinie, welche der mediale Spaltrand durch die Bil- dung beider Läppchen erhält, muss dann eine treppenartige Anfrischung des lateralen Spalt- rands entsprechen. Die doppelte Verschränkung (Procede par engrenement ou par mortaise), welche hierdurch ent- steht, wird als besonderer Vorzug der Methode gerühmt. Doch soll mau bei der Operation an Neugeborenen und bei Kindern in den ersten Lebensjahren von diesem complicirten Verfahren absehen und die Form des Nasenlochs unberücksichtigt lassen; ist es ja dochAufgabe der Operation, unter thunlichster Fänschränkung des Blutverlusts durch einfache Verschliessung des Spalts das Kind aus der Lebens- gefahr zu bringen, welche mit dem Bestehen des Spalts verbunden ist (§30 Schluss). Dabei ist die Feinheit in der Form der Lippe und des Nasenlochs vorläufig noch gleichgültig. Erst nach langen Jahren, vor der Pubertät, braucht man dann an den fleischig gewordenen grossen Theilen durch kleine Nachoperationen eine schöne Form herzustellen. Diese Nachoperationen sind zu dieser Zeit ganz unbedenklich; die Eitelkeit der heranwachsenden Kinder bestimmt sie leicht dazu, sich denselben zu unterziehen. Besondere Eegeln lassen sich für diese Nachoperationen nicht a b Fig. 34. Methode von Mirault-Langenbect. a. Stumpfwinkelige Anfrischung dos rechten Eands (v. Langenbeck) und Bildung des Miranlt'schen Läppchens am linken Rand Cm), b. Ver- einigung durch die Naht. a b Fig. 35. Metbode von Giraldes. a. Anfrischung. b. Vereinigte Wunde. Die Buchstaben a b c correspondiren in beiden Zeichnungen; b wird nach der Anfrischung nach unten, c nach oben durch die Naht gerückt.