Verletz, u. Krankh. d. Hüftgelenks Sterblichkeit d. Coxkis. Prognose d. Coxitis. 915 gefunden werden kann. Aber trotz der Polymorphie der Coxitis, welche man weder leugnen, noch in praxi tibersehen darf, ist es gestattet, die gewöhnliche Coxitis des kindlichen Alters mit dem in den §§ 444 bis 450 geschilderten Verlauf als den Typus der Hüftgelenkentzündungen zu betrachten, und deshalb darf sich auch die Untersuchung über Prognose und Therapie, um Wiederholungen zu vermei- den, ziemlich ausschliesslich mit dieser gewöhnlichen Kindercoxitis befassen. § 452. Die Sterblichkeit der Coxitis. Die functionelle Prognose der Coxitis. Die Statistik über den Verlauf und die Ausgänge der Coxitis entbehrt noch, sowohl was die Zahl, als was die Art der Beobachtung betrifft, einer gesunden Basis, welche wir zur Klärung unserer therapeutischen Anschauungen so sehr wünschen müssen. Billroth hat aus der Züricher Klinik 62 Fälle'zusammen- gestellt, von denen 11 vollkommen, 18 mit Störung der Gelenkfunction heilten, 33 ungeheilt blieben. Wenn schon diese Statistik kein grosses Vertrauen zu den heutigen therapeutischen Leistungen gegenüber der Coxitis giebt, so wird man der Sterblichkeitsstatistik für die Resultate der Coxitisbehandlung auch keine allzu tröstliche Seite abgewinnen können. Auf 150 Coxitiskranke 43 Todte, also 28^/3 ^lo Mortalität! Gewiss ist die Coxitis eine mörderische Krankheit. Wohl mag es noch für lange Zeit ein frommer Wunsch bleiben, dass eine Sterblichkeitsstatistik der Coxitis im Detail und mit Berücksichtigung der einzelnen Stadien geschaffen werde, damit man die Ursachen des tödtlichen Verlaufs besser kennen und die therapeutischen Hebel an dem richtigen Punkt mehr und mehr einsetzen lerne. Soviel wird indessen jeder Praktiker aus eigener Erfahrung sich sagen können: die eigentliche Gefahr der Coxitis beginnt erst mit dem zweiten Florescenzstadium derselben, d. h. mit der energischen Entwickelung der Synovitis granulosa, und der tödtliche Ausgang erfolgt fast ausnahmslos nach dem Eintritt der Eiterung, höchst selten (etwa durch Entwickelung der Miliartuberculose) schon vor derselben. Die nächsten Fragen, welche" ich im therapeutischen Interesse von einer geläuterten Statistik beantwortet sehen möchte, sind folgende: wieviel Procent kommen im zweiten Florescenzstadium noch zur Heilung? wieviel Fälle von Coxitis suppu- rativa gelangen ohne operativen Eingriff zur Genesung? Ich erwarte, dass für die erstere Frage die Statistik noch immer einen erheblichen Procentsatz von Heilungen ergeben wird, und doch vielleicht einen geringeren, als man erwarten sollte; mehr als 50 ^/o Heilungen würden mich überraschen. Von der zweiten Frage aber darf ich voraussetzen, dass sie mit einem procentischen Minimum beanrtwortet wird. Ich selbst kenne Geheilte mit zahlreichen Fistelnarben, welche nach jahrelangem Krankenlager doch noch zur Genesung gelangten; aber selbst diese Individuen, welche man übrigens nur sehr selten zu sehen bekommt, sind so lange nicht als definitiv geheilt zu betrachten, als nicht ihre Fisteln eine Reihe von Jahren definitiv geschlossen geblieben sind. Sehr häufig öffnet sich eine Fistel nach der andern wieder, und die Kranken, welche für einige Jahre- als geheilt sich fühlten, gehen endlich doch noch an den Folgen der Coxitis, beson- ders an der amyloiden Degeneration der Unterleibsorgane zu Grunde. Die Eite- rung des Hüftgelenks ist, wenn man die Fälle, in welchen ein einziger kleiner Abscess sich bildete und bald wieder schloss, also die Fälle von Minimalsuppu- ration in den Granulationen der Synovitis granulosa abzieht, ein fast absolut tödtlicher Process. Der Tod kann bei acuter Vereiterung des ganzen Gelenks sehr schnell durch das pyämische Fieber eintreten, und von besonderer Gefahr sind mir die Fälle erschienen, in welchen sich der Eiter nicht nur seine Wege im Terrain des Oberschenkels bahnte, sondern durch eine Oeffnung der Pfanne 58*