66 n. SpecieUer TheU. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. zum Ektropion des unteren Lids ftlhrt, während Ektropien des oberen Lids durch analoge Processe am Supraorbitalrand des Stirnbeins wegen der grösseren Ent- fernung des Lidrands vom Knochenrand kaum vorkommen. Ausser dem narbigen Ektropion unterscheidet die Augenheilkunde noch ein Ektropion sarkomatosum, wobei es sich jedoch keineswegs um ein ßarkom des Augenlids, sondern nur um eine granulirende Wucherung der Conjunctiva in Folge von chronischen Entzündungen handelt. Narbige Schrumpfungen der Conjunctiva können umgekehrt zu einem Enlropion führen, dessen weitere Erörterung einschliess- lich der Therapie wir indessen hier unterlassen, um nicht in das Gebiet der Augen- heilkunde überzugreifen. Auch die Behandlung des Ektropion sarkomatosum kann diesem Gebiet überwiesen werden. Wenn nun ein narbiges Ektropion durch Operation beseitigt werden soll, so muss man zunächst die evertirte conjunctivale Fläche durch Incision von dem narbigen Boden ablösen und hierdurch wieder den Lidrand in seine normale Stellung bringen. Die erste Methode, nach der dieses geschehen kann, bezieht sich auf ein pariieUes Ektropion, wie es in Fig. 27 abgebildet ist; hier kann man das Ektro- pion durch eine V förmige Incision umgrenzen, von diesen Schnitten aus die Ab- Fig. 27. Narbiges Ettropion des unteren Lids: a Vförmige Anfrischung, b Tförmige Vereinignng. lösung bewirken und die normale Stellung des Lidrands durch ein Y förmige Nahtvereinigung sichern (Fig. 27 b). Hierdurch wird der dreieckige Lappen so weit nach oben geinickt, dass das Ektropion beseitig! wird. Die Methode gehört zu den plastischen Operationen durch Verschielnmg (§ 266, allg. Tbl.). Bei aus- gedehnten Ektropien, welche die Bildung eines sehr grossen Dreiecks erfordern würden, könnte die Nahtvereinigung unterhalb des nach oben geschobenen Dreiecks nicht mehr beschafft werden. In solchen Fällen ist es besser, hart am Wimperrand die Incision zu führen, von welcher aus die Ablösung der Conjunctiva von dem narbigen Boden erfolgt. Nach Eichtigstellung des Lidrands ergiebt sich dann eine Wundfläche, wie sie schon in Fig. 104, § 266 allg. Thl. abgebildet wurde. Nun gilt es, diese Wundfläche zu decken. Nach der Methode von Fricke geschieht dieses durch Bildung eines entsprechend geformten Hautlappens der Temporalgegend; hier hat die Haut vermöge ihrer dünnen Beschaffenheit die besten Verhältnisse, um die Augenlidhaut zu ersetzen, während die starre Haut der Stirngegend und die Haut der Wangen- gegend mit ihrem starken TJnterhautfettpolster hierzu ungeeignet sind. Die Basis des Fricke'sehen Lappens kommt unterhalb des äusseren Augenlidwinkels zu liegen, wie es in Fig. 104 allg. Thl. abgebildet ist. Die Drehung des Lappens beträgt 90"; dabei kann jede Torsion der Substanz der Lappenbrücke vermieden werden (vgl. § 267, allg. Tbl.). Bei der grossen Verschiebbarkeit der Haut der Schläfengegend