724 II. SpecieUer Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. den analogen Eissen des M. rectus (§ 223) und diese Eisse führen durch die fieber- haft-septische Infection der Eissstelle zu ausgedehnten Eiterungen. Auch scheinen Vereiterungen der Lymphdrüsen den Anlass zur Bildung von Psoasahscessen geben zu können; in manchen Fällen ist es auch unmöglich, die Ursache des Psoas- abscesses bestimmt nachzuweisen. Alle Psoasabscesse sollen so behandelt werden, wie es schon für die Wanderabscesse der Myelitis grauulosa der Wirbel § 213 empfohlen wurde, d. h. sie sollen, sobald sie am Poupart'schen Band erkannt werden und nun ohne Verletzung des Peritoneums eröffnet werden können, dann auch möglichst früh eröffnet und drainirt werden. Dass die Wanderung der Abscesse, welche von den Brust- und Lendenwir- beln ausgehen, auch in das Gebiet des M. quadratus lumborum, der M. M. obliqui, sodann auch der M. M. glutaei führen kann, wurde § 211 erwähnt. Doch ist das Verhalten dieser Muskeln gegenüber den Eiterungen, welche an ihren Flächen verlaufen, mehr passiv, als das Verhalten der Substanz des M. psoas, welche bei den Psoasahscessen unter eiteriger Schmelzung einen mehr activen Antheil nimmt. Schleimbeutel sind an den Becken in nicht geringer Zahl vorhanden; doch betheiligen sich die tief gelegenen Schleimbeutel sehr selten an entzündlichen Vor- gängen. So ist z. B. von Entzündungen des grossen Schleimbeutels, welcher von dem Tuber ischii nach aufwärts sich erstreckt und zwischen der hier überknor- pelten Knochenfläche und den Eollmuskeln des Oberschenkels (M. gemmelli und M. obturator int.) liegt, fast nichts bekannt. Auch der grosse Schleimbeutel des Tuher ischii^ welcher seine untere Fläche bedeckt, erkrankt selten. In einem Fall musste ich diesen Schleimbeutel wegen Entwickelung zahlreicher Eeiskern- körper (§ 113, allg. Thl,) und begleitendem Hydrops exstirpiren. Auch bei tief- greifendem Decubitus (§ 175, allg. Thl.) kann durch die Gangrän der bedecken- den Weichtheile dieser Schleimbeutel geöffnet werden; dann geht von der Ver- jauchung desselben eine phlegmonöse Eiterung des tiefen Bindegewebes aus, welche das Leben bedroht und die sonst schon ungünstige Prognose eines ausgedehnten Decubitus noch mehr verschlimmert. Die Schleimbeutel, welche zwischen der hinteren Fläche des Kreuzbeins und Steissheins einerseits und der äusseren Haut andererseits liegen, sind am häufigsten Sitz entzündlicher Erkrankungen. Diese Schleimbeutel sind sehr unregelmässige Bildungen, so dass sie an jeder Stelle des Kreuz- und Steiss- heins vorkommen können; doch liegen sie meist in der Medianlinie des Körpers und entsprechen demnach den Processus spinosi des Kreuzbeins. Geringe Eei- zungen derselben finden schon durch den Druck bei dem Sitzen, z. B. bei dem Eeiten, statt. Hieraus entwickeln sich, ebenso wie aus Blutergüssen nach Quetschun- gen, hydropische Ergüsse. Zuweilen entstehen aber auch, besonders bei fortgeleiteter Entzündung von der wund gewordenen äusseren Haut aus, Eiterungen. Nach Er- öffnung der Abscesse bleiben dann Fisteln zurück, welche die Sonde in die Tiefe bis zur Synovialhöhle dringen lassen und ein synoviahaltiges Secret liefern. Diese Fistulae sacrales und cocci/gei dürfen nicht mit der Fistula ani verwechselt wer- den, von welcher sie sich nicht nur durch das synoviahaltige Secret, sondern auch durch ihre mediane Lage unterscheiden. Auch liegen die Fistulae ani immer weiter nach vorn am Perineum (vgl. hierüber § 243). Neben den Fisteln am Kreuz- und Steissbein, welche aus der Vereiterung der Schleimbeutel hervorgehen, giebt es aber auch noch, wie es scheint, angeborene Fisteln, oder doch wenig- stens Fisteln, welche mit den etwas verwickelten entwickelungsgeschichtlichen Vor- gängen dieser Gegend im Zusammenhang stehen. So erkennt man an vielen Menschen einige Ctm. nach hinten von der Analöffnung, ungefähr der Grenze zwischen Steissbein und Kreuzbein entsprechend, eine tiefe Einziehung, welche fast wie eine Knochennarbe erscheint und dem unteren Ende der Chorda dar-