416 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Br^st. und deshalb eine Wirkung der Elevation des deprimirten Knochenstücks kaum zu erwarten; bei theilweiser Erhaltung der Functionen, besonders im Gebiet der Be- wegungsnerven, welche in den vorderen Strängen des Eückenmarks entspringen, ist die Compression wahrscheinlicher und dann ist ein Erfolg eher zu hoffen. Die Operation der „Trepanation der Wirbel" ist zuerst von Antoine Louis (1762), später besonders von englischen Chirurgen (Cline, Tyrell, M'Donnel) cultivirt worden, und sind neben zahlreichen Misserfolgen auch einzelne Erfolge (nach der Statistik von C. Werner in 31 Fällen 7 Genesungen, 24 Todesfälle) zu ver- zeichnen; doch war der functionelle Erfolg nur in dem erst operirten Fall von Louis ganz befriedigend, in den anderen Fällen von Erhaltung des Lebens nur gering oder auch fast gar nicht vorhanden. Bardeleben meint, dass die Durch- schneidung der Ligamenta flava an Stelle der Trepanation die Emporhebung des Bruchstücks ermöglichen könne. § 211. Die Myelitis granulosa der Wirbelkörper an Brust- und Lendenwirbeln. Während traumatische Knocheneiterungen, wie z. B. nach Schussfracturen der Wirbelsäule, keine besonderen Interessen darbieten, müssen wir uns mit den granulirenden Entzündungen des Knochenmarks, ihrer Häufigkeit und ihrer prak- tischen Wichtigkeit entsprechend, etwas eingehender beschäftigen. Neben ihnen ist noch eine merkwürdige, aber bis jetzt doch nur in wenigen Fällen beobachtete entzündliche Krankheit der Wirbel zu nennen, die Aktino- mykosis, d. h. die Entwickelung von Strahlenpilzen (Aktino - myces, eine Art von Fadenpilzen, ähnlich den Schimmelpilzen, welche von den gewöhnlichen Pilzen des Päulnissprocesses, den Spaltpilzen — § 4, allg. Thl. — bestimmt zu unter- scheiden sind). Ponfick fand zuerst bei der Obduction eine ausgebreitete Ober- flächenentzündung an den Wirbelkörpern mit hell-röthlichen feinkörnigen Massen, welche sich als Anhäufungen von Strahlenpilzen ergaben. Bollinger wies nach, dass bei dem Eindvieh solche Strahlenpilze zwischen dem Zahnfleisch und dem Zahn sich einnisten und chronische Entzündung veranlassen, welche von den Kiefern zur Eachenhöhle und zur Halswirbelsäule fortschreiten können. Auch Israel, Bosenbach u. A. haben Fälle von Aktino-mykosis bei dem Menschen an den Kiefern beobachtet. Ein Fortschreiten der Pilze von der Mundhöhle aus an der Vorderfläche der Halswirbelsäule bis zur Brustwirbelsäule, wo Ponfick sie fand, ist ziemlich wahrscheinlich. Die unteren Brust-und die oberen Lendenwirbel (nach Billroth der 6. bis 8. Brustwirbel) werden am häufigsten von der Myelitis granulosa befallen, welche übrigens auch an den oberen Brustwirbeln und an den Halswirbeln (§ 183) in manchen Fällen vorkommt. Das grössere Wachsthum der Wirbelkörper an den unteren Brust- und an den Lendenwirbeln mag die Häufigkeit der Erkranlmng an diesen Wirbeln insofern begünstigen, als das wachsende Knochenmark durch die bedeutendere Bildung von Gefässsprossen die scrofulös-tuberculöse Noxe leichter festhält (§ 214, allg. Tbl.). Doch erkranken wieder die unteren Lendenwirbel, an welchen die Wirbelkörper den grössten Höhen- und Breitendurchmesser er- reichen, seltener als die oberen Lenden- und unteren Brustwirbel, und muss es dahin gestellt bleiben, ob vielleicht noch andere Ursachen, als die Energie des Wachsthums, an jenen Wirbeln die Disposition zur Myelitis granulosa bedingen. Im jugendlichen Alter vom 3. Jahr an aufwärts ist die Krankheit häufig; bei erwachsenen Individuen ist sie selten, aber, wenn sie einmal bei Erwachsenen auftritt, von sehr schlechter Prognose, weil sie dann als Theilerscheinung einer allgemeinen Tuberculose sich entwickelt, oder doch gewöhnlich die allgemeine Tuberculose dem Auftreten des localen Knochenheerds sehr schnell folgt.