478 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. geklemmt ist. Dann werden die grossen Gefässe durch Seidenfäden gesichert; eventuell kann wieder die Lage des Stiels in der Wunde mit einer langen Nadel gesichert werden, welche man durch die Bauchdecken und den Stiel sticht und hinter welcher die Ligatur angelegt wird. Simon führt mit der Nadel einen doppelten Seidenfaden durch die Mitte des Stiels und unterbindet ihn in zwei Portionen (vgl. Ligatur des Mastdarmpolypen § 249). Nach vollendeter Ligatur wird die Niere am Hilus abgetrennt. Die erste Nierenexstirpation, welche von G. Simon (1869) ausgeführt wurde, war auch gleich erfolgreich. Es handelte sich um eine üreterenfistel, welche durch eine Verletzung des Ureters bei Ovariotomie entstanden war und an der vorderen Bauchwand ausmündete. Mithin war es eine gesunde Niere, welche entfernt wurde, und man darf wohl annehmen, dass hierdurch die Operation relativ leicht gemacht wurde. Bei krankhaften Vergrösserungen der Nieren, besonders auch bei den grossen Geschwülsten derselben, den Nieren-sarkomen und -myomen (vgl. § 234), welche die dringlichste Indication zur Nierenexstirpation darstellen, ist das oben beschrie- bene Umfassen der Niere mit der Hohlhand nicht ausführbar. So haben auch solche operative Versuche ziemlich ausnahmlos zum Tode geführt. Entweder blieb es bei dem Versuch und wurde die Operation unterbrochen, oder es erfolgten tödtliche Blutungen. Die Incisionen der Hydroneplirose (vgl. § 234), welche auch noch zu der Nephrotomie hinzugezählt werden können, sind meist so erfolgt, dass man glaubte, ein Ovarialcystom vor sich zu haben und erst bei der Operation den diagnosti- schen Irrthum entdeckte. Diese Operationen sind auch durch Verjauchung des Sackes fast ausnahmsweise tödtlich verlaufen und Simon^ welcher 24 Operationen der Hydronephrose und Pyelitis (Nierenbeckenentzündung) zusammenstellt, erwähnt nur zwei genesene Fälle, bei welchen die Diagnose richtig gestellt und nur die Punction mit einem feinen Troicart (Fall von Spencer Wells), im andern Fall nach mehrfacher Punction die Incision vorgenommen worden war (Fall von Simon, vgl. seine Methode der Echinococcen-operation § 236). Einen dritten Erfolg er- zielte Win ekel mit dem Verfahren Simon's. Neuerdings gelang es Pernice und Löbker in einem Fall, durch sorg- fältiges Annähen der Wand der Hydronephrose an die äusseren Wundränder und gründliche antiseptische Ausspülung das Leben zu erhalten. Es blieb in der Wunde eine Fistel bestehen, aus welcher das Secret abtröpfelte. Ob man ausgedehnte Lithiasis (vgl. § 322) im Nierenbecken als Indication zur operativen Eröffnung desselben von aussen betrachten darf und dann die Steine des Nierenbeckens direct extrahiren soll, ist noch eine offene Frage. Jedenfalls riskirt man bei einem solchen operativen Versuch, dass eine Fistel des Nierenbeckens, nach aussen in der Narbe ausmündend, bestehen bleibt. Die Exstirpation der Niere würde wirk- samer sein. Mit der fortschreitenden Sicherung der Diagnose der Nierenkrankheiten wird sich vielleicht das Gebiet der Indicationen zur Nephrotomie erweitern. Jeden- falls hat uns die Operation S i m o n' s mit ihrem schönen Erfolg gelehrt, dass bei Exstirpation einer Niere die übrig gebliebene Niere die Functionen genügend er- füllen kann. Bis dahin wussten wir nur, dass bei langsamem Aufhören der Function einer Niere durch Erkrankung des Gewebes die andere Niere an Umfang zunahm und allmählich die Functionen der gestörten Niere übernahm. Jetzt wissen wir, dass auch eine plötzliche Uebernahme der Functionen in ausreichendem Maasse geschieht. Wandernieren bieten ähnliche Erleichterung für die Exstirpation, wie Wan- dermilzen. Bevor man aber sich zu der Operation entschliesst, sollte man ver- suchen, ob man nicht durch elastische Gurten mit Hohlpelotten die Wanderniere etwas feststellen und damit einen Theil der Beschwerden heben kann. Ich habe in einigen Fällen von Wandemiere von solchen Vorrichtungen guten Nutzen gesehen.