Verletzungen und Krankheiten der Brust- und Lendenwirbelsäule. Skoliose. 427 der Fuss die Bodenfläche erreicht, und nun muss äus statischen Gründen, damit der Schwerpunkt des Rumpfs auf den Oberschenkeln eine Unterstützung finde, bei Senkung der einen Beckenhälfte die Lendenwirbelsäule nach der andern Seite sich -convex ausbiegen. Dieser Skoliose der Lendenwirbelsäule muss eine compensato- rische Krümmung der Brustwirbelsäule folgen. Anfänglich sind diese Krümmungen vorübergehend, d. h. sie ti-eten nur bei dem Gehen und Stehen ein und verschwin- den im Liegen. Im Lauf der Zeit kann aber das "Wachsthum der Wirbel und können die Spannungen und Längen der Muskeln und Bänder sich der gewohn- heitsmässigen Verkrümmung unterordnen; dann wird die Skoliose eine definitive. Durch prothetische Verlängerung der verkürzten Extremität (Erhöhung der Stie- felsohle etc.) kann man dieser coxitischen Skoliose und überhaupt den analogen Skoliosen, welche aus einer Verkürzung der unteren Extremität hervorgehen, vor- beugen. Die narbigen und pleuritischen Skoliosen können nur prophylaktisch durch schnelle und thunlichst aseptische Heilung der Verletzungen und Entzündungen bekämpft werden; sind sie ausgebildet, so ist eine Correction der Verkrümmung nicht mehr möglich. Dieser kleinen Gruppe von Skoliosen steht nun die grosse Zahl solcher Sko- liosen gegenüber, welche ohne deutlich erkennbare Ursache und unabhängig von Krankheiten benachbarter Organe, sowie auch unabhängig von entzündlichen Vor- gängen an den Wirbeln in der Wachsthumsperiode auftreten. Nach zeitlicher Bestimmung können dieselben als Entwickelungsskoliosen bezeichnet werden. Es wird zwar noch von manchen Autoren bestritten, dass diese Skoliosen in einem nahen Zusammenhang mit der Skelettentwickelung stehen; ich werde jedoch zu erweisen versuchen, dass dieser Zusammenhang besteht. Fast alle Autoren der früheren Zeit und viele der Jetztzeit nehmen an, dass diese Skoliosen von einer gemohnheitsmässigen schlechten Haltung des Rumpfs und der oberen Extremi- täten in allen Fällen abhängig sind; diese Annahme hat zu der Bezeichnung der ,,habituellen" Skoliose geführt. Indem ich mich diesen Autoren nicht anschliessen kann, muss ich auch diese Bezeichnung verwerfen. Uebrigens ist die Zahl der Entwickelungsskoliosen so gross, dass, wenn man von der Skoliose schlechtweg ohne Prädicat spricht, damit immer die Entwickelungs-Skoliose oder nach der An- sicht jener Autoren die habituelle Skoliose gemeint ist. Unter dem Einfluss der Rachitis kann sich die Skoliose schon vom 3. Jahr an aufwärts entwickeln und schliesst sich dann zuweilen an die rachitische Ky- phose (vgl. über rachitische Kyphose § 212) an. Ohne Rachitis kommt die Sko- liose erst vom 7. Jahr an aufwärts zur Entwickelung, wird besonders häufig vom 9.—15. Jahr und von da ab wieder seltener bis zur Vollendung des Wachsthums. Noch im 18.—20. Jahr kommen einzelne Fälle von Entwickelung der Skoliose vor; vom 20. Jahr an aufwärts hört die Entstehung der Skoliose auf. Doch werden selbstverständlich die skoliotischen Verkrümmungen von der Jugend her in das erwachsene Alter übernommen und können in diesem Alter noch eine wei- tere Verschlimmerung erfahren. Auffällig ist das Vorwiegen der Skoliose bei Mädchen gegenüber den Knaben; nur bei rachitischer Skoliose stehen beide Geschlechter ziemlich gleich. Die Ver- erbung der Anlage zur Skoliose ist zweifellos, aber nicht von so durchgreifender Bedeutung, dass nicht auch in Familien, in welchen die Skoliose ganz unbekannt ist, ein einzelnes Familienglied an Skoliose in manchen Fällen erkrankte. Wenn nun schon die Erblichkeit der Skoliose sich schwer mit der, übrigens auch heute noch am weitesten verbreiteten Ansicht von der Angewöhnung der skoliotischen Haltung vereinigen lässt, so zeigt die anatomische Untersuchung des skoliotischen Skelets Veränderungen an den Knochen (§ 218), welche noch viel weniger als Ergebnisse einer gewohnheitsmässigen schiefen Haltung betrachtet werden können.