688 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. bende Bewegung der Hautflächen auf einander. Bei Säuglingen ist es wieder die Zersetzung des Harns, welche den Intertrigo hervorruft. Uebrigens ist der Inter- trigo der Kinder im ersten Lebensjahr nicht ganz ohne chirurgisches Interesse; die Oberflächenentzündung der Haut kann durch die sehr dünnen Gewebe der Tunica dartos auf die Tunica vaginalis testis übergreifen und eine Hydrocele ver- ursachen (§ 346). In einigen Fällen sah ich bei schweren Diphtheritisepide- mien eine echte Wunddiphtheritis (§ 189, allg. Tbl.) auf den Wundflächen des Intertrigo bei Kindern entstehen. § 343. Die Entzündungen des Hodens und Nebenhodens (Orchitis und Epididymitis). Traumatische Entzündungen, soweit man nicht etwa die einfachen Folgen einer Hodenquetschung (§ 341) schon mit zu den entzündlichen Vorgängen rech- nen will, sind selten; nur kann die Hand des Chirurgen, besonders bei unge- schickter Ausführung der Function einer Hydrocele (§ 349) mit dem Troicart unabsichtlich die Hodensubstanz verletzen. Wenn in einem solchen Fall der Troicart nicht sorgfältig aseptisch gereinigt war, oder wenn aus dem Inhalt einer entzündlichen Hydrocele (§ 346) Spaltpilzkeime in diö Hodensubstanz durch den Stichcanal eindrangen, so kommt es zu einer entzündlichen Anschwellung, ja sogar zu einer Eiterung im Hoden, und endlich kann eine eiternde Fistel sich bilden. Die lymphatischen Eäume, welche zwischen den Samencanälchen des Hodens liegen, sind offenbar für die Fortpflanzung der Entzündung durch die leichte Bewegung der Spaltpilze und der Eiterkörperchen sehr geeignet. So betheiligt sich bei allen Entzündungsformen der Hoden mit seiner ganzen Substanz durch Schwellung; aber zu einer ausgedehnten Vereiterung der Substanz kommt es doch nicht, wie etwa eine Lymphdrüse mit ihrer ganzen Substanz vereitert. Vielleicht wird ge- rade durch die vorzüglichen lymphatischen Einrichtungen, durch die breiten Lymphräume, welche die Samencanälchen umhüllen, die ausgedehnte Eiterung verhütet, indem Spaltpilze und Eiterkörperchen prompt abgeführt werden. Unter den nicht-traumatischen Entzündungen, welche an Zahl die trau- matischen weit übertreffen, sind folgende Formen zu unterscheiden: 1) die Epididymitis und Orchitis gonorrhoica. Diese Form der Hoden- entzündung ist die gewöhnlichste. Sie entsteht durch Fortleitung der gonorrhoi- schen Entzündung von der Harnröhre aus durch die Ductus ejaculatorii und durch das Vas deferens, wie schon § 300 erwähnt wurde. Die Eeizung des Vas deferens kann dabei sehr schnell vorübergehen und für den Kranken, wie für den Arzt fast unbemerkt bleiben. Einige stechende Empflndungen längs des Samenstrangs sind oft die einzige Erscheinung, welche der Kranke berichtet und welche auf die Wanderung der Entzündung durch das Vas deferens hindeutet. Doch konnte ich einige Mal auch deutlich die entzündliche Schwellung des Vas deferens vom In- guinalcanal bis zum Nebenhoden mit den Fingern fühlen; die Schwellung ver- schwand in diesen Fällen spurlos nach einigen Tagen. Das Vas deferens ist zu Entzündungen so wenig geneigt, dass sogar eine brauchbare wissenschaftliche Be- zeichnung für die Entzündung des Vas deferens fehlt; trotzdem kann es, ohne selbst Sitz einer schweren und dauernden Entzündung zu werden, die gonorrhoische Entzündung von der Harnröhre aus fortleiten, bis die Spaltpilze der Gonorrhoe in der Substanz des Nebenhodens wieder auf eiu zu Entzündungen geneigtes und geeignetes Gewebe treffen. So entsteht zuerst die Epididymitis gonorrhoica. Die- selbe kann auf sich beschränkt bleiben; dann findet man die feste Schwellung, welche Cauda und Caput epididymidis zu einer knolligen, fast wie eine Geschwulst anzufühlenden Masse umwandelt; neben dieser Schwellung des Nebenhodens liegt