Verletzungen und Krankheiten des Ellnbogengelenks. Entzündungen. 801 von einem isolirten Knochenherd des Humerus ausgingen (vgl. über analoge Ab- scesse am Knie § 488). Die Bursae epicondylicae sind nur sehr unregelmässige Bildungen, welche Gr über nur bei einem kleinen Bruchtheil der Leichen bei seinen statistischen Untersuchungen über das Vorkommen der Schleimbeutel fand. An die Theilnahme des Ellnbogengelenks an den verschiedenen Formen der Polyarthritis (§ 104, allg. Thl.), am acuten wie am chronischen Gelenkrheuma- tismus, wie auch an der Arthritis deformans, knüpft sich kein irgend erhebliches Interesse. Dagegen bedarf es in Betreff der Prognose der Entzündung des Elln- bogengelenks noch einer kurzen Bemerkung. Sowohl bei traumatischer Eiterung, wie bei der Synovitis granulosa liegt eine Art von Indicatio Vitalis zur schnellen Beseitigung der Entzündung vor. Neben der Indicatio Vitalis verdient aber auch die functionelle Indication besonders deshalb eine volle Berücksichtigung, weil hier nicht eine einfache Stütze für den Körper wie bei den Entzündungen der grossen Gelenke der untern Extremität, sondern eine bewegliche Verbindung er- halten werden muss. Wenn aus einer schweren Entzündung des Ellnbogengelenks eine Ankylose des Gelenks in gestreckter Stellung resultirt, so wäre dieses Re- sultat, welches wir z. B. am Kniegelenk geradezu anstreben müssen, ein vollstän- diger Misserfolg der Behandlung. Mit einem solchen Ellnbogengelenk kann der Geheilte weder die Hand zum Gesicht oder Kopf führen, also weder essen, sich waschen und kämmen, noch auch manche gewöhnliche Functionen der Hand, welche ausserhalb des Körpers liegen, verrichten. So wird z. B. das Schreiben unmöglich, weil bei dieser Stellung des Ellnbogengelenks die Hand nur in einer grossen Eatfernung vom Auge über das Papier weggeführt werden kann, in einer Entfernung, welche die volle Länge des gestreckten Arms beträgt und für welche das normalsichtige Auge zur IJeberwachung der Schriftzüge nicht ausreicht. Man muss sich ferner. an den mechanischen Zusammenhang der Bewegungen des Elln- bogen-, des Schulter- und des Handgelenks erinnern, um zu begreifen, dass jede Störung der Bewegungen des Ellnbogengelenks die Functionen und die Kraft- entwickelung des ganzen Arms schwer schädigen kann. Unter Berücksichtigung der individuellen Aufgaben, welche jeder einzelne Fall uns stellen kann, indem der eine Kranke in erster Linie die Erhaltung der Schreibfähigkeit, der andere dagegen die Fähigkeit zu groben mechanischen Arbeiten zu fordern berechtigt ist, dürfen wir es als die Hauptaufgabe der Therapie betrachten, in dem ent- zündeten Ellnbogengelenk soviel als möglich von der Escursion der Bewegungen zu retten. § 398. Zur Behandlung der Entzündungen des Ellnbogengelenks. Was die serösen Formen der Entzündung des Ellnbogengelenks betrifft, so kann in Bezug auf ihre Behandlung auf die Behandlung der viel häufigeren und wichtigeren analogen Entzündungen des Kniegelenks (§ 476) verwiesen werden. Die einfach hyperplasirenden Formen, wie wir dieselben besonders nach Fracturen der benachbarten Knochen beobachten, erfordern in prophylaktischer Beziehung eine correcte Erkenntniss und Behandlung der Fracturen, wie dieses schon in den §§ 389—394 hervorgehoben wurde. Wenn Contracturen und Ankylosen bei Ver- säumniss der Behandlung oder in einzelnen Fällen auch trotz derselben sich ent- wickeln, so ist die beste Hülfe zur Wiederherstellung der Functionen die Eesectio cubiti (vgl. § 399). Da schon bei Behandlung der traumatischen Synovitis die functionellen Stö- rungen der geringen Grade der Synovitis besondere Beachtung verdienen, so steigert natürlich die Intensität der Entzündung auch die Gefahr für die Bewegungen des Gelenks, und deshalb soll jede Synovitis granulosa und jede Form der Synovitis Hnetor, Chirurgie. II. 51