Verletzungen und Krankheiten des Ohrs. Fremdkörper. Otoskopie. 231 Bei Erwachsenen sind die Fremdkörper im äusseren Gehörgang im ganzen seltener und weniger mannigfaltig; hier handelt es sich besonders um Wattepfropfe, um Knoblauchstücke (welche in einzelnen Gegenden bei Zahnschmerzen in das Ohr gesteckt werden), um eingeflogene Insecten, abgebrochene Ohrlöffel u. s. w. Ins- besondere führt die Unsitte des Watteeinstopfens in den .äusseren Gehörgang „um sich vor Erkältung zu schützen" zu dem Steckenbleiben der Wattepfropfen, ohne dass die Betreffenden nur etwas davon wissen. Das Cerumen (Ohrenschmalz) ver- bindet sich mit der Watte oft zu steinharten Massen, welche den Gehörgang gänz- lich ausfüllen. Da die Anhäufungen von Cerumen an sich nicht zu den Fremdkörpern gerechnet werden können, so ist über diese § 125 zu vergleichen. Die einfache Besichtigung des äusseren Gehörgangs findet am besten so statt, dass man die Ohrmuschel mit zwei Fingern an ihrem oberen Eand etwas nach hinten und oben anzieht. Dadurch öft'net sich der Eingang des äusseren Gehör- gangs so weit, dass man einige Linien weit in den Gang hineinsehen kann. So erkennt man manche grösseren Fremdkörper ohne weitere Hülfe. In anderen Fällen aber, bei kleineren Fremdkörpern, welche mehr gegen das Trommelfell hin gerathen sind, kann man die Untersuchung mit dem Ohrenspiegel nicht entbehren. Da auch im übrigen diese Untersuchung für die chimrgische Praxis einige Bedeutung besitzt, so soll hier eine kurze Erwähnung der Otoskopie — jedoch mit Ausschluss aller Details, welche für den otiatrischen Specialisten von Interesse sind — also ausschliesslich für die Zwecke der chirurgischen Praxis nicht unterbleiben. Das helle Tageslicht ist für die Untersuchung gewöhnlich ausreichend (v. Tröltsch). Man setzt dann den Kranken so, dass das zu untersuchende Ohr dem Fenster abgekehrt ist und dem Auge des Beobachters auf gewöhnliche Sehweite gegenüber steht. Der durchbohrte einfache Concavspiegel, mit welchem wir die Untersuchungen der Nasenhöhle und des Kehlkopfs vornehmen, genügt auch für die Untersuchung des äusseren Gehörgangs und der Aussenfläche des Trommelfells. Das oben erwähnte Anziehen der Ohrmuschel nach oben und hinten gewährt schon für das einfallende reüectirte Licht des Spiegels einen leidlich freien Eaum. Für die Betrachtung des Trommelfells und der ihm zunächst lie- genden Theile des äusseren Gehörgangs empfiehlt sich ein eigentlicher Ohren- spiegel. Man unterscheidet röhrenartige und zweiklappige Ohrenspiegel, wie sie auch in beiden Arten für die Nasenhöhle benutzt werden (§ 47). Da die Wan- dungen des äusseren Gehörgangs im knöchernen Theil gar nicht, im knorpeligen Theil nur wenig dehnbar sind, so kann man hier dem i'öhrenförmigen (Fig. 49 § 47) den Vorzug geben. Derselbe ist in dieser einfachsten Form von Wilde benutzt worden. L u c a e empfiehlt ein schräges Abschneiden des vorderen, spitzen Endes, damit die Beleuchtung des Trommelfells heller wird. Auch ist eine spie- gelnde Innenfläche derselben, wie sie an der Metallwand leicht herzustellen ist, zur Verstärkung der Beleuchtung von Nutzen. Im normalen Bild erkennt mau im Hintergrund des äusseren Gehörgangs die grauweisse leicht concave äussere Wand des Trommelfells, an welcher im inneren und unteren Quadranten der kleinen Kreisfläche der Handgriff des Hammers als spiegelnde Hervorragung zu erkennen is't. Bei der Untersuchung auf Fremdkörper darf mau sich nicht durch die bräunlichen Lagen des Cerumens täuschen lassen, welche oft der Wand des Gehörgangs anliegen. Im übrigen empfiehlt es sich, wenn man einen Fremd- körper erkennt, durch genaue Spiegeluntersuchung festzustellen, ob an irgend einem Punkt der Circumferenz eine Spalte zwischen dem Fremdkörper und der Wand des Gehörgangs zu entdecken ist, damit man diese Spalte zur Einführung der von innen nach aussen wirkenden Extractionsinstrumente (vgl. § 122) be- nutzen kann. Der Gebrauch der Sonde zum Nachweis der Fremdkörper ist bedenklich.