Verletzungen u. Krankh. des Hüftgelenks. Zweites Florescenzstadium der Coxitis. 909 wird unter diesen Umständen unmöglicli. Die Kinder sind gezwungen, Tag und Nacht zu liegen; und unter diesen veränderten Umständen tritt auch ein Wechsel in der Stellung der erkranljten Extremität ein. Die vermehrte Empfindlichkeit des Gelenks bestimmt das Kind, mehr und mehr die eigentliche Mittelstellung zwischen Streckung und Beugung, also einen höheren Grad von Beugung, als den bisher eingehaltenen, aufzusuchen. Das Aufhören des Gehaktes trägt die Schuld, dass eine senkrechte Stellung des Oberschenkels, in Verlängerung der Eumpf- linie, nun nicht mehr erfordert wird. Deshalb können auch die aus Zweckmäs- sigkeitsgründen adoptirten Secundärverschiebungen des Beckens und der Wirbel- säule wieder mehr rückgängig werden, wenn sie nicht schon durch die lange Dauer des ersten Florescenzstadiums stationär geworden sind. Endlich kann das kranke Kind auf seinem empfindlichen und geschwollenen Hüftgelenk nicht mehr liegen; es legt sich bei rechtsseitiger Coxitis auf die linke Seite, so dass die linke Beckenhälfte und der linke Trochanter major auf die Ebene des Bettes zu liegen kommen. Um nun dem, nicht mehr von der Bettebene unterstützten, kranken Oberschenkel eine bequeme Stütze und zugleich einen Schutz gegen Be- wegungen zu geben, wird der stark gebeugte kranke Oberschenkel durch eine ausgiebige Adductionsbewegung auf den gesunden Oberschenkel gelegt, genau so, wie wir im gesunden Zustand, wenn wir in der Seitenlage schlafen wollen, den einen Oberschenkel auf den andern durch Adduction lagern. Der starken Beugung im Hüftgelenk muss eine starke Beugung im Kniegelenk parallel gehen, wie dieses bei den Längenverhältnissen der langen Beugemuskeln des Unterschenkels gar nicht anders möglich ist. Das bringt den weiteren Vortheil, dass hierdurch auch der Unterschenkel der kranken Seite eine Stütze auf der Innenfläche des Unter- schenkels der gesunden Seite erhält, dessen Aussenfläche auf der Ebene des Bettes ruht. Die Adduction des Oberschenkels ist auch bei der mittleren Beugung des- selben möglich geworden, wie wir dieses auch an einem gesunden Hüftgelenk erkennen; und die Adduction wird im pathologischen Zustand, wie bei der phy- siologischen Bewegung, häufig von einer Rotation nach innen begleitet. Die Stel- lung, welche demnach für die zweite Florescenzperiode der Coxitis als die charakte- ristische zu betrachten ist, kann kurz als Stellung in starker Beugung, starker Adduction und Rotation nach innen bezeichnet werden. Die scheinbare Verlängerung, welche dem ersten Florescenzstadium eigen- thümlich war, wird selbstverständlich durch diese Stellung in eine scheinbare Verkürzung übergeführt. Würde ein Kind in diesem Stadium der Coxitis mit einer Beugung von 40" und einer Adduction von 30" noch einen Versuch zum Gehen machen, so würde natürlich die Fusssohle des kranken Beines um mehrere Zoll von dem Boden entfernt sein. Deshalb ist weder der Oberschenkel in Wirk- lichkeit verkürzt, noch hat er seine Beziehungen zum Becken irgend geändert; es ist bis hierher nur dieselbe scheinbare Verkürzung der Extremität zu bemerken, welche wir selbst mit dem gesunden Bein durch Flexion und Adduction herstellen können. Nun treten aber weitere, secundäre Erscheinungen am Skelet auf, welche dieser scheinbaren Verkürzung einen realen Charakter geben, und zwar 1) die entzündliche Atrophie des Schenkelkopfes und des Schenkelhalses (Verzeh- rung seiner Substanz durch das Granulationsgewebe, vgl. auch über Caries sicca § 380J, welche zwar bis zur vollständigen Zerstörung dieser Skelettheile fort- schreiten kann, in der Eegel aber doch nur auf kleinen Umfang sich beschränkt und dann eine Verkürzung von nur wenigen Millimetern bedingt; 2) die entzünd- liche Hemmung des Wachsthums durch Zerstörung des Knochengewebes in der Nähe der Epiphysenlinie, dessen physiologische Wucherung wesentlich das Längen- wachsthum am oberen Ende des Femur darstellt. Die letztere Erscheinung, die Verminderung des Wachsthums, steht im strengsten Gegensatz zu der Steigerung