960 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. ürainirung als Versuch vorausgehen; bei unbefriedigendem Erfolg der Function und Carbolauswaschung muss dann die methodische Drainirung folgen. 3) Die methodische Resection des Kniegelenks. Ich bezeichne sie als „methodisch" im Gegensatz zu den Extractionen einzelner Splitter, welche schon bei dem 1) und 2) Verfahren nach den Regeln des § 87, allg. Thl., ausgeführt werden können und zuweilen den Namen der imrtiellen Eesection erhalten haben; ich verstehe unter der methodischen Eesection des Kniegelenks seine totale Ee- section. Dieselbe ist indicirt, wenn das aseptische System nach der Aus- führung des 1) und 2) Verfahrens nicht zum Ziel führte, wenn also die Eiterung sich entwickelt und auch durch Drainirung nicht corrigirt werden kann. Hier muss wesentlich die Beobachtung des Fiebers den Ausschlag geben; die Resection ist in diesen Fällen eine antipyretische Operation (vgl. § 178, allg. Thl.) und wird dann als intermediäre oder secundäre ausgeführt. Da- gegen ist die Resection schon als primäre angezeigt bei schwereren Splitter- fracturen, wenn sich bei der Digitalexploration die Unmöglichkeit oder Unwahr- scheinlichkeit einer Correction durch Entfernung einzelner Splitter und Drainirung herausgestellt. In diese Categorie gehören wohl auch einzelne Friedensverletzungen, z. B. durch Ueberfahren des Kniegelenks mit offener Wunde und Zertrümmerung der Oberschenkelcondylen. lieber Methodik der Eesectio genu vgl. §§ 491—493. 4) Die Amputatio femoris, die letzte Eeserve für alle Fälle, in welchen die Behandlung nach den Verfahren 1—3 misslang. Es kann auch nothwendig wer- den, dass man, ohne die Eeihenfolge von 1) bis 4) zu befolgen, unmittelbar von 1) oder von 2) zu 4) übergeht, wenn eine sehr plötzliche Steigerung des Fiebers, etwa bis zu 41** Temperatur und Besinnungslosigkeit eintritt. In einem solchen Fall kann man befürchten, dass die Resectio genu nicht mehr ihre volle antipyre- tische Wirkung mit der nöthigen Schnelligkeit entfaltet, während die totale Ent- fernung des Entzündungsherdes durch die Amputatio femoris noch Aussicht auf Erfolg gewährt. Die primäre Amputation des Oberschenkels ist indicirt durch Splitterbrüche, 7velche räumlich sehr ausgedehnt sind, ferner durch Compli- cationen derselben mit ausgedehnter Zertrümmerung der Weichtheile, Zer- reissung der Art. und Vena poplitea, sowie des Nerv, popliteus. lieber Me- thodik der Amputatio femoris vgl. § 496. Einige Bemerkungen über die Erfahrungen des deutsch-französischen Kriegs mögen hier noch den Beschluss machen. Einzelne Chirurgen hielten damals noch Jede Schussverletzung des Kniegelenks für so lebensgefährlich, dass dieselben alle Verletzungen dieser Art der primären Amputation unterzogen (S t r o m e y e r, W i 1 m s). Es ist das grosse Verdienst v. Langenbeck's, die Heilbarkeit der Schusswun- den des Kniegelenks, besonders der einfachen Weichtheilswundeu und der Loch- schüsse, schon in dem böhmischen Kriege (1866) nachgewiesen zu haben. So wur- den 1870/71 viele Wunden dieser Art ohne Amputation und Eesection geheilt. Heinzel berechnet aus dem französischen Krieg die Sterblichkeit in folgenden Zahlen: I. Eröffnung des Kniegelenks ohne oder mit oberflächlichen Verletzungen der Epiphysen (Schramm- und Einnenschüsse): 96 Fälle, davon geheilt 82, gestorben 14, Sterblichkeit 14,50/o. II. Eröffnung des Kniegelenks mit Patellarschuss: 30 Fälle, davon geheilt 27, gestorben 3. Sterblichkeit 10,Of'/o. III. Eröffnung des Kniegelenks mit Schussverletzung des Femur oder der Tibia oder beider zugleich: 65 Fälle, davon geheilt 34, gestorben 31, Sterblichkeit 61,30/o. Die Resectio genu zur Behandlung der Schussverletzungen des Kniegelenks war damals so in Verruf gekommen, dass viele Chirurgen sie gar nicht mehr im