1074 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. excursion wir § 522 kennen gelernt haben, lässt begreiflicherweise auch das Talo- tarsalgelenk nicht unberührt. Bei gänzlicher oder fast gänzlicher Lähmung aller Muskeln und vollkommener Suspension des Gehakts wird auch im Talotarsalge- lenk der Einfiuss der Schwere des Fusses sich geltend machen müssen. Der schwerere Theil des Fusses liegt nun unverkennbar auf der Aussenseite der Dreh- ungsaxe, und sein Gewicht bewirkt deshalb eine supinirende Bewegung des Fusses, welche durch eine Verlängerung der Pronatoren und Verkürzung der Supinatoren zu einer permanenten Supinationsstellung, zu einem Pes varus paralyticus führen kann. Da gleichzeitig die Pes equinus - Stellung im Talocruralgelenk sich aus- bildet, so bekommen wir die combinirte Contracturform, welche wir als Pes equino- varus oder als Pes varo-eqidnus bezeichnen, je nachdem die Plantarüexion oder die Supination des Fusses mehr in Erscheinung tritt. Wenn wir die Verkürzung der zum Tendo Achillis vereinigten Wadenmuskeln als ein wesentliches Symptom des einfachen Pes equinus kennen lernten, so muss hier noch betont werden, dass die Supinationsstellung, da ja dieselben Muskeln auch Supinatoren sind, ihre Insertionspunkte einander noch mehr nähert und des- halb eine noch bedeutendere nutritive Verlfürzung der Muskeln unterstützt. In Betreff der Therapie pflegt der Sehnenschnitt an der Achillessehne, wenn er über- haupt nöthig ist, auch für die Correction der Pes varus-Stellung ausreichend zu sein. Die Verkürzung der übrigen Supinatoren, wenn man sie überhaupt durch die Vernachlässigung der auch hier wirksamsten prophylaktischen Behandlung zu Stande kommen liess, kann durch einfache Dehnung mit oder ohne Narkose ge- schehen, und die Sehnenschnitte, welche man am M. tibialis post. und an den anderen Supinatoren vorgenommen hat, sind wohl stets entbehrlich. Der Umstand, ob der Gehakt nach erfolgter Lähmung der Muskeln ganz suspendirt blieb oder noch Aveiter ausgeführt wurde, entscheidet ebenso über die Entwickelung des Pes varus paralyticus, wie über die des Pes equinus paralyticus. Bei dem Gehen wirkt das Körpergewicht, indem die Planta pedis am äusseren Fussrand den Boden berührt, in prouirender Eichtung so lange, bis die ganze Fläche der Planta den Boden berührt. Wird deshalb das Gehen fortgesetzt, z. B. wenn die Lähmung erst im späteren kindlichen Alter auftrat, so entsteht weder ein Pes varus, noch ein Pes equinus, noch auch ihre Combination. Ja es kann sogar unter diesen Umständen, wie Volk mann richtig hervorgehoben hat, der Gehakt eine Art von Pes valgus-Stellung hervorbringen, indem die gelähmten Mus- keln der pronirenden Kraft des Körpergewichts keinen Widerstand leisten. Zu- nächst freilich ist ein solcher Pes valgus paralyticus keine Contractur im engeren Sinne des Wortes, sondern nur eine Erweiterung der Bewegungsexcursion in der Eichtung der Pronation tritt hervor, und erst durch secundäre Knochenverände- rungen kann die Pronationsstellung definitiv, und demnach zu einer Contractur werden. Ein solcher Pes valgus paralyticus kann sich auch mit einem Pes calcaneus paralyticus vergesellschaften, welcher durch analoge mechanische Verhältnisse sich ausbildet. Uebrigens kommt dieser Contracturform bei ihrer — nach den be- rührten ätiologischen Verhältnissen wohl begreiflichen — Seltenheit weder in ihrer reinen Form, noch in ihrer combinirten Form als Pes valgo-calcaneus paralyt. ein erhebliches Interesse zu. Ueber Pes varus und valgus nach Nervendurchschneidung ist die Mittheilung über die Nervenverletzungen am Unterschenkel in § 507 zu vergleichen. § 527. Der Pes varus congenitus. Anatomische Befunde am Skelet des Pes varus. Der Schwerpunkt der Lehre von den Contracturen des Talotarsalgelenks liegt in derjenigen Gruppe der arthrogenen Contracturen, welche nicht durch Entzün-