Verletzungen und Krankheiten des Ellnbogengelenks. EUnbogenresection. 809 und Ankylosen des Ellnbogengelenks, welche die Function erheblich stören, als Indication zur Resectio cubiti zu betrachten sind. -Auf diesem Gebiet wird voraussichtlich die Sterblichkeit auf ungefähr Null in Zukunft herabsinken. Mit der Statistik der functioneilen Erfolge nach der Resection haben sich Dominik und Gurlt beschäftigt. Indem Dominik die arbeitsfähigen Near- throsen und Ankylosen nach Eesection zusammenrechnet, stellt er für den deutsch- französischen Krieg für die geheilten Fälle von Eesection 52,8 "/o gute functio- nelle Erfolge auf. Gurlt kommt zu einem ungünstigeren Ergebniss. Er gruppirt die. functioneilen Erfolge in fünf Categorien: zu der ersten Gruppe (sehr gute Brauchbarkeit) gehören 5,63 "/o, zur zweiten Gruppe (gute Brauchbarkeit) 23,66 "/o, zur dritten Gruppe (mittelmässige Brauchbarkeit) 53,24 zur vierten Gruppe (schlechte Function) 14,37 <'/o, endlich zur fünften Gruppe (der Arm ist ganz un- brauchbar und nur eine Last für den Geheilten) 3,09 "/o aller Fälle. Eine straffe Gelenkverbindung wurde nach Gurlt's Ermittelungen in 36,34 "/o aller Fälle, eine Ankylose in 32,7 0/0 erzielt; eine schlotternde Verbindung trat in 30,98 <*;o aller Fälle ein. Am unangenehmsten sind die Häufigkeit der Bildung von Schlot- tergelenken und die Störungen der Bewegungen an Finger und Hand. Ich habe mich bemüht, die Ursachen dieser Thatsache aufzuklären, damit es vielleicht gelingen möge, der einen oder andern Ursache wirksam entgegenzu- treten. Zuweilen ist allerdings die Ursache des Misserfolgs in der Art der Ver- letzung zu suchen, und dann entzieht sie sich unserer Controle. Eine Zertrüm- merung der Knochen, welche das Gelenk constituiren, zu 30 — 40 Fragmenten ist immer mit einer bedeutenden Quetschung der Weichtheile complicirt und schon deshalb kann nach der Eesection kaum ein sehr brauchbarer Arm erzielt werden. Wenn nun zugleich der N. ulnaris von den Fragmenten zerrissen oder direct durchschossen wurde, so ist damit für die Zukunft eine Insufficienz der Hand- bewegungen gegeben, an welcher die Eesectio cubiti natürlich nichts ändern kann. Auch eine aufsteigende Neuritis (H. Fischer) kann den Erfolg stören. Endlich kann eine so ausgedehnte Eesection durch die Zersplitterung der Knochen erfor- dert werden, dass eine Nearthrose zwischen Oberarm und Vorderarm in einer beweglichen Verbindung mit fester Bahn für die Bewegungen sich nicht bilden kann. Der Cylinder von Weichtheilen, aus welchem die knöcherne Stütze ent- fernt wurde, bildet ein lockeres elastisches Band, welches die Skeletreste des Humerus mit denen der Vorderarmknochen vereinigt; dann resultirt ein Schlotter- gelenk. Nicht in jedem Fall müssen wir aber das Schlottergelenk als einen functio- neilen Misserfolg betrachten; denn die Fälle, welche wegen ausgedehntester Zer- trümmerung der Knochen eine ausgedehnteste Eesection erfordern, sind meist der Art, dass die Verletzten nur durch eine eingreifende Operation, entweder durch Eesectio cubiti oder durch Amputatio brachii, am Leben erhalten bleiben können. Dann, wenn die Wahl zwischen diesen beiden Operationen gestellt ist, soll der Arzt immer der Eesection den Vorzug geben. Der künstliche Arm und die künst- liche Hand, welche der Oberarm-Amputirte erhält, ersetzt immer nur die Form, von der Function der verlorenen Theile aber nichts oder nur sehr wenig. Das Schlottergelenk kann nun leicht den Eindruck machen, als ob es einen schlimmem Zustand repräsentire, als selbst ein künstlicher Arm es thut; wir sehen die weiche Masse an der Stelle des früheren Ellnbogengelenks wie eine Schlange sich zu- sammenziehen, wenn der Geheilte einen Versuch zu der Bewegung des Vorder- arms macht. Doch ist diesem Verhalten durch einen einfachen Apparat leicht abzuhelfen. Eine Hohlschiene für den Oberarm, eine zweite für den Vorderarm, beide durch ein Chamier verbunden, dessen Drehpunkte der Axe des früheren Elln- bogengelenks entsprechen, sichern dem Vorderarm eine feste Bahn der Bewegungen, und wenn diese auch nicht mit voller Kraft ausgeführt werden können, so bleibt