108 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. im Niveau des Hautschnitts ab; nach unten kann die Trennung der Knorpel durch das Messer die Wirkung der Säge vervollständigen. Man hebelt nun das Nasen- skelet nach unien, wobei die Hautdecke der Nasenscheidewand die wesentliche Ernährungsbrücke für die dislocirten Theile darstellt. Nach Entfernung der Po- lypen wird das Nasenskelet nach oben zur normalen Stellung zurückgeführt und durch Hautnähte befestigt, v. Bruns endlich führt nur die eine Hälfte des Ollier'sehen Schnitts aus, fügt aber die Trennung der Nasenscheidewand hinzu und klappt die äussere Nase nach aussen um. Wenn z. B. am linken Nasenflügel und am Seitenrand bis zur Nasenwurzel die Trennung der Theile vorgenommen wurde, so wird nach Spaltung der Nasenscheidewand die Nase gegen die rechte Wange herangeschlagen (vgl. Fig. 55). Die breite Ernährungsbrücke gestattet wie V. Bruns zeigte, die Nase Tage und Wochen (bis über drei Wochen) hin- durch in ihrer dislocirten Stellung zu lassen, damit man anfänglich die Blu- tung, später die Eecidivbildung über- wachen kann; so braucht man erst spät, und eventuell unter neuer Anfrischung der Wundränder die Nase in ihre nor- male Stellung zurückzuführen. Ob man nun die eine oder andere dieser Methoden bevorzuge, so wird man in jedem Fall an die Gefahr denken müssen, dass bei tiefer Narkose Blut aus den Choanen in die Eachenhöhle und von hier in den Larynx, Trachea und Bronchien einfliessen und Erstickung bewirken kann (vgl. § 79). Dieser Ge- fahr kann man dadurch entgegenwirken, Osteoplastische Keseotion der Nase nach v. Bruns, dass man Yor dem Beginn der eigent- lichen Operationen durch das Verfahren Bellocq's (§ 46) die beiden Choanen mit Tampons gegen den Pharynx abschliesst. Eventuell kann man auch nach den in § 73 zu erörternden Methoden am hängen- den Kopf operiren oder nach vorausgeschickter Tracheotomie die Tampon-canüle einlegen. § 54. Die Krankheiten des Nasenskelets. Entzündungen des Nasenskelets entwickeln sich fast ausschliesslich auf der Grundlage der allgemeiaen syphilitischen Infection; selbst schwere Verletzungen des Nasenskelets, z. B. complicirte Fracturen desselben verlaufen gewöhnlich mit so geringer Entzündung, dass eine eiterige Periostitis mit Nekrose der Nasen- knochen sehr selten nach Verletzungen sich entwickelt. Dagegen zeigen die Knochen und Knorpel des Nasenskelets für syphilitische Erlurankungen eine ganz besondere Neigung. Von geringerem Belang sind die Erkrankungen der Nasenflügel und des vor- deren Eandes der Nasenscheidewand, wenn auch durch sie schon unangenehme Entstellungen entstehen können. Hier beginnt die Erkrankung gewöhnlich nicht von der Haut aus, wie bei Lupus und Epithelialcarcinom (§ 49), sondern meist als perichondrale Infiltration, welche zur eiterigen Schmelzung gelangt und so zu Substanzverlusten an den Nasenflügeln und am vorderen Eand des Septum führt. Von den inneren Theilen der Nase ist besonders das Periost der Nasen- Fig. 55.