Verletzungen und Krankheiten des Gaumens. Staphylorrhaphie und üranoplastik. 209 harten Gaumens zu schliessen vermag, und bezeichnete die Operation als Ürano- plastik [ovQuvov = Himmelsgewölbe, mit welchem die Griechen die Wölbung des harten Gaumens verglichen). Das Wesen der Methode v. Langenbeck's be- steht in der Ablösung des mucös-periostealen Ueberzugs der Processus pala- üni in Form von seitlichen Lappen, welche zur Ergänzung der Spalte gegen die Mittellinie hin zusammengeführt und durch die Naht vereinigt werden. Die Vor- theile, welche das Ablösen des Periosts mit der Schleimhaut gewährt, sind folgende: 1) die Ablösung des Periosts vom Knochen geschieht leichter und regelmässiger, als die Trennung der Schleimhaut vom Periost sich ausführen lässt, 2) die Er- nährung der Schleimhaut wird vollkommen gesichert, weil die arteriellen Gefässe (Stamm und Aeste der A. palatina) zwischen Periost und Schleimhaut verlaufen und eine Durchschneidung des Stammes bei der Lappenbildung vermieden werden kann, 3) die Ersatzsubstanz ist ipächtiger, als die dünne Schleimhaut für sich, und kann unter Umständen sogar neue Knochensubstanz zur Ergänzung des Knochendefects aus dem Periost entwickeln. Auf diese Knochenproduction darf man aber nicht in allen Fällen, besonders nicht bei älteren Leuten und bei vor- ausgegangener syphilitischer Erkrankung rechnen; auch bei Kindern kann sie ausbleiben. Der Ausführung der üranoplastik in Chloroformuarkose steht die Gefahr des Einfliessens von Blut in die Luftwege und der Erstickung im Weg (vgl. § 79); doch hat man neuerdings am hängenden Kopf (nach Eose, vgl. § 79 Schluss) unter Narkose erfolgreich operirt. Uebrigens kann man an willensstarken Indivi- duen ganz gut ohne Narkose die Üranoplastik ausführen; dann muss jedoch eine Vorübung mit Bepinseln des Gaumens und Berührung desselben durch Instru- mente vorausgehen, damit der Kranke an den Eeiz der Instrumente sich gewöhne und nicht durch Erbrechen und Würgen die Operation störe. Ueber das Alter, in welchem man bei angeborenen Spalten operiren soll, vgl. § III. Das Messer, mit welchem man nun bai geöffnetem Mund und auseinander gezogenen Lippen winkeln, eventuell unter Benutzung des Gag's von Smith oder von Whitehead (vgl. Fig. 89 § 93), die Schnitte zur Begrenzung der Lappen führen soll, muss nach Angabe v. Langenbeck's entsprechend der Gaumenwölbung die stark convexe Form der Schneide wie in Fig. 101 haben. Der innere Schnitt fällt auf beiden Seiten genau an den Spaltrand (vgl. ss Fig. 97 § 107), der äussere aber an die Grenze des Zahnfleisches (s's' Fig. 97), damit eine gehörige Breite der Lappen gewonnen wird. Würde man die äusseren Schnitte mehr gegen das Gewölbe des Gaumans verlegen, so wäre man in Gefahr, die A. palatina in ihrem Stamm zu verletzen. Nach vorn verlängert man die äusseren Schnitte bis zu den äusseren Schneidezähnen, nach hinten zum letzten Backzahn. Gerade am hinteren Ende dai'f der Schnitt nicht vom Zahnfleisch nach innen abirren, weil hier die A. palatina durch das gleichnamige Foramen zur Schleimhaut tritt. Stich- und Schnittverletzungen der Arterie an dieser Stelle (Fig. 97 xx), wo die Arterie, im Knochencanal festgehalten, sich nicht contrahiren und retrahiren kann, führen zu bedenklichen Blutungen, deren Stillung oft nur durch das Glüheisen erzielt werd"en kann (§ 303, allg. Thl.). Fi?, loi. Die Ablösung der von jenen Schnitten eingeschlossenen ^äesse/für urano-^ mucös-periostalen Lappen erfolgt durch hebelnde Bewegungen des pia^tik.»/. d. nat. Gr. Elevatoriums (Fig. 124 § 283, allg. Thl.). Bei syphilitischen Perforationen ist das Periost oft mit dem Knochen innig verwachsen und es finden sich bindegewebige Transformationen der Knochensubstanz, so dass die Ablösung Hueter, Chirurgie. II. 14