Verletzungen u. Krankteiten d. Hüftgelenks. Angeborene Luxation cl. Hüftgelenks. 931 dieser Stelle die normale Stelle der Pfanne zu wählen; aber es ist ausserordent- lich schwierig, den Schenkelkopf durch forcirte Extension bis zu dieser Stelle herab zu ziehen, und noch schwieriger ist es, durch eine permanente Extension den Ober- schenkelkopf in dieser Stellung dauernd zu erhalten. Es haben allerdings Ortho- päden gewagt, die Kinder für Monate und Jahre in ein Streckbett zu legen, und haben sich gerühmt, normale Verhältnisse erzielt zu haben, wie z. B. Pravaz und Guerin; aber die Erfolge als eine wohl gelungene Reposition der Luxation zu bezeichnen, dürfte immerhin etwas kühn erscheinen. Ich bin überzeugt, dass die Qual, welche die Kinder bei einem langen Lager dieser Art zu ertragen haben, in keinem Verhältniss mit den Erfolgen des Verfahrens steht; die Kinder werden durch die Behandlung in ihrer gesammten körperlichen Entwickelung und auch in der Ausbildung ihrer Hüftmuskeln um ebenso viel geschädigt, als ihnen die Verbesserung der Stellung der Oberschenkelköpfe Nutzen bringt. Auch der Apparat von Taylor (vgl. Fig. 300, § 454) kann nur einen vorübergehenden Nutzen bringen, da man ihn nicht Jahre lang tragen lassen kann, ohne die Bewegungen des Kniegelenks und die Entwickelung der ganzen Extremität zu stören. Nach allen therapeutischen Beobachtungen, welche ich aus der Literatur kannte, habe ich in den ersten Jahren meiner Praxis keine Lust gehabt, irgend eine Behandlung der Luxatio congen. fenioris zu empfehlen oder zu unternehmen. Als ich mich jedoch von der Verschlimmerung des Gehens und der Difformität im Lauf der Jahre überzeugte, hielt ich es für meine Pflicht, den Versuch zu machen, ob es nicht möglich sei, die Bildung einer Nearthrose zu veranlassen, ohne die Kinder der Qual eines Jahre langen Lagers in Sti-eckbetten auszusetzen. Ich liess für diesen Versuch eine Gehmaschine construiren, welche nach unten durch Gurten am Unterschenkel und Oberschenkel genau die untere Extremität, und durch Beckengürtel und Achselkrücken den Eumpf umfasste. Entsprechend dem Kniegelenk und Hüftgelenk sind Charnierverbindungen zwischen die feinen, aber sehr soliden Stahlschienen eingefügt, welche die für den normalen Gang noth- wendigen Streckungen und Beugungen in beiden Gelenken gestatten. Jede Schiene ist zum Verlängern eingerichtet, damit die Schienen, dem Wachsthum der einzelnen Körperabschnitte folgend, nach Bedürfniss von Zeit zu Zeit verlängert werden können. Meine Erwartungen von den Wirkungen eines solchen Apparates waren sehr bescheiden; ich stellte mir vor, dass der Apparat die Muskeln in ihrer schweren Arbeit, welche den Femurkopf bei dem Gehen fixiren muss, etwas unter- stützen vriirde. In der That ergab sich auch unmittelbar nach dem Anlegen des Apparats eine erhebliche und auch für den Laien erkennbare Verbesserung des Ganges; besonders waren die schwankenden seitlichen Bewegungen der Wirbelsäule und die lordotische Verkrümmung ihres Lendenabschnittes viel geringer, als bei dem Gehen ohne Maschine. Angenehm überrascht wurde ich aber durch die weitere Beobachtung, dass das Tragen des Apparats wirklich genügt, um eine Nearthrose am Os ilei zur Ausbildung zu bringen und so eine Art Heilung des Zustandes zu bewirken. Ich sah, dass einige Monate nach dem Tragen der Maschine die Ver- schiebbarkeit des Femur in der Längsrichtung auf dem Borsum ossis ilei sehr minimal geworden war; und ein Jahr später war die Verschiebbarkeit gänzlich verschwunden. Aehnliche Erfolge habe ich in weiteren Fällen durch denselben einfachen Apparat erzielt. TJebrigens haben schon Dupuytren und G. Heine ähnliche Apparate versucht. Für schlimme Fälle schlug ich vor, den Kopf und das Os ilei frei zu legen und durch periostale Lappen, welche zu vernähen wären, in feste Verbindung zu bringen. 59*