Verletz, und Krankh. des Hüftgelenks. Frütresection znr Behandlung der Coxitis. 921 mittelst StaMschienen, welche die Extremität umgeben, einen Zug an dem erfa-ank- ten Gelenk auszuüben, beziehungsweise dasselbe festzustellen. Der Apparat von Sayre für die Hüfte ist dem in Fig. 307 (§ 475) abgebildeten Apparat für das Kniegelenk analog, nur natürlich mit einem Beckengürtel oben um das Becken zu befestigen, während der untere Eing oberhalb des Kniegelenks liegt. Der Ap- parat Ton Taylor (1S61), welchen ich in Fig. 300 wiedergebe, hat nicht nur in Amerika, sondern auch in Deutschland eine ausgedehnte und nicht unverdiente Verbreitung gefunden. Biesenthal hat seiner Construction und Anwendung eine eigene Schrift gewidmet. Er hat den Vorzug vor dem Apparat Sayre's, dass er den Zug mehr vertheilt und besser das Gehen des Kranken gestattet. Mit diesem Tay- lor'sehen Apparat ist es indessen ähnlich ge- gangen, wie mit dem Verfahren der permanenten Traction; man hat seine Wirkungen weit über- schätzt. Ich halte es füi- eine Verirrung chi- rurgischer Auffassung, wenn man kritiklos für jeden Fall von Coxitis einen .,Taylor" verordnet, wie dieses leider in den letzten Jahren wohl ge- schehen ist. Niemals leistet der Apparat mehr als Fixation und vielleicht etwas Distraction; er kann und darf nicht mehr sein, als eine Bei- hülfe in der Behandlung der Coxitis, und zwar besonders nur für die leichteren Fälle. TJebrigens sind in Amerika noch die ähnlichen Apparate von Davis, Bauer, Washburn, Hutchinson verbreitet. Einfachere Apparate ähnlicher Wir- kung construirten Hiigh Owen Thomas und Isslai. Dass die Kinder mit dem Apparate herumgehen können, ist allerdings ein Yortheil, welcher aber doch nicht unmittelbar auf den Gang der Entzündung wirkt. Für klinische und poliklinische Praxis steht der Preis der Apparate und das mangelnde Verständniss des Publicums für eigene Handhabung und Ueberwachung der Anwendung hindernd im Wege. § 455. Die Frühresection zur Behand- lung der Coxitis. 3oo. Die Frage der operativen Indicationen liegt hier etwas einfacher, als beispielsweise am Knie- gelenk, weil wir die Concurrenz zwischen Amputation und E«section bei der Coxitis kaum zu berücksichtigen haben. Die ßrainirmig des Hüftgelenks bietet bei der tiefen Lage und der Form des Hüftgelenks keine Aussicht auf Erfolg (vgl. da- gegen Drainirung des Kniegelenks § 490). Xoch weniger nützt eine Entleerung des Eiters durch einfache Incision und Function. Die Amputation bei Coxitis könnte in nichts anderem bestehen, als in der Exarticulatio femoris, und in die Lappen, welche wir bei Ausführung dieser Operation zu bilden hätten. würden wir noch die erkrankten Weichtheile in der Umgebung des Gelenks aufnehmen müssen. Die Gefahr der Exarticulation (§ 466) ist anerkannt sehr gross und wird es bei der unumgänglichen Grösse der Wundfläche, bei der Grösse und Zahl der zu ti'ennenden Gefässe auch für die Zukunft bleiben. Nicht minder gross, Taylor"3 Apparat zur Beliandlung der Coxitis.