516 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. so vollkommen her, dass schon die erste Defäcation wieder normal erfolgt. Die nothwendige Voraussetzung für die Ausführung meiner Methode ist das normale Verhalten der Analöffnung und des untersten Theils des Eectum. Diese Voraus- setzung trifft freilich nicht für alle, aber doch für viele Fälle zu. Dass meine Methode etwas kunstvoller ist und eine grössere Wundfläche setzt, soll nicht be- stritten werden; der letztere Einwand ist für die heutige aseptisch-handelnde Zeit ohne Belang, und der erstere Einwand wird , dadurch entkräftet, dass die Sicher- heit der Operation durch diese Methode bedeutend vermehrt wird. Der aseptische Verband wird nach den Eegeln des § 357 angelegt. Der Darmcanal wird, nachdem vor der Operation eine gründliche Entleerung durch Abführmittel und Wasserausspülung erzielt wurde, für die ersten 8 Tage durch kleine Dosen Opium unter Darreichung von nur flüssiger Nahrung ruhig gestellt. Die ersten Stuhlgänge müssen, wieder durch Darreichung von Ol. Eicini und Wasserausspülung, in breiiger Form erfolgen. Auch muss bei Männern in den ersten Tagen der Harn mit dem Catheter entleert werden, da die Urethra durch Anschwellung der Gewebe zusammengedrängt wird. — Wie man bei Eecidiven und inexstirpabelen Carcinomen zu verfahren hat, wurde schon § 247, Schluss erwähnt. Eine ähnliche Eesection des Dickdarms, wie die Exstirpatio recti, ist auch bei höher gelegenem Carcinom, z. B. bei dem Carcinom des S romanum, neuer- dings geplant und auch mit Erfolg ausgeführt worden (Gussenbauer). Selbst- verständlich gehört hierzu eine laparotomische Freilegung des Colon. Die Schwierig- keit liegt wesentlich in der Gefahr, dass bei dem Durchschneiden des Dickdarms der Inhalt desselben in die Peritonealhöhle einfliessen und septische Peritonitis erzeugen kann. In Betreff dieser Schwierigkeit verweise ich auf § 265, wo ich bei Gelegenheit der Operation des eingeklemmten Bruchs noch einmal auf die Eesection eines Darmstücks zurückkommen muss. Gussenbauer vernähte das obere Schnittende des Dickdarms mit der Hautwunde und stellte so einen Anus artificialis her, während das untere Darmende ausser Thätigkeit gestellt wurde. EINUNDZWANZIGSTES CAPITEL. Die Unteiieibsbrüche (Hernien). § 257. Begriff und Entwickelung der Hernien. Als Unterleibsbruch (lat. Hernia, griech. y./jlij) bezeichnet man diejenigen krankhaften Zustände; welche durch Hervortreten der normal in der Bauchhöhle befindlichen Organe zwischen und vor die weichen Decken und Wände der Bauch- höhle entstehen. Unter diesen Decken und Wänden kommen voi'zugsweise die äusseren Bauchdecken in Betracht; doch werden wir auch Hernien zu erwähnen haben, welche durch das Zwerchfell (H. diaphragmatica), ferner durch das Peri- neum (H. perinealis), endlich durch die Vagina (H. vaginalis) und durch das Eectum (H. rectalis) hindurch sich entwickeln. Da die meisten Organe der Bauchhöhle und zwar gerade die beweglichsten unter ihnen von dem Peritoneum eingeschlossen sind, so müssen sie bei dem Austritt aus der Bauchhöhle entweder Oeffnungen des Peritoneums benutzen, oder das Peritoneum vor sich her drängen. Der letztere Fall ist bei weitem der häufigste; es ist sogar nicht ungewöhnlich, dass das parietale Blatt des Peri- toneums zuerst Veränderungen erleidet, welche die Entstehung der Hernie vor- bereiten (s. unten Bildung des Bruchsacks). Was den ersteren Fall betrifft, so handelt es sich in den wenigsten Fällen um Oeffnungen des Peritoneums, welche durch Verletzungen unmittelbar entstanden sind; man bezeichnet diese Fälle wohl