Unterleibsbrüche. Klinisclie Erscheinungen der Einklemmung. 525 Menge der Spaltpilze, von ihrer Energie der Fortpflanzung u. s. w. hängt der schnelle oder langsame Verlauf der Einklemmung bis zur Gangrän der Schlinge und ihren oft tödtlichen Folgen vorzugsweise ab. So erklären sich die auffälligen Zeitunter- schiede; denn wir sehen in einzelnen Fällen schon nacli 24 Stunden, in anderen erst mehrere Tagen nach Beginn der Einklemmung den Tod eintreten, so dass man sogar eine acute und chronische Einklemmung unterschieden hat. Es ver- steht sich von selbst, dass die Enge der Bruchpforte, die Starrheit ihrer Gewebe, die Grösse der eingeklemmten Darmschlinge und noch andere Momente ebenfalls einen Einfluss auf den zeitlichen Verlauf der Einklemmung ausüben. Die entzündlichen Vorgänge am Bruchsack bestehen in einer Trübung des Bruchwassers mit Eiterkörperchen und Spaltpilzen, in Bildung von Fibringerinn- seln in dem Bruchwasser und besonders auf der Peritonealfläche der Darmschlinge, in bedeutender Empfindlichkeit der Bruchgeschrvulsl und endlich, wenn die Eeposition nicht gelingt und der erlösende Bruchschnitt versäumt wird, in Rö- thung und entzündlich phlegmonöser Anschwellung der Hautdecken und aller Theile, welche den Bruchsack umgeben. Gleichzeitig haben die Spaltpilze von der, im Zustand der höchsten venösen Stauung befindlichen Darmwand Beschlag ge- nommen und Strecken derselben gangränescirt. Die Eiterung, welche die gangrä- nösen Fetzen demarkirt, eröffnet schliesslich die Darrawand und der Inhalt der Darmschlinge mischt sich dem jauchigen Bruchwasser bei. So entsteht der Kothabscess, dessen spontane oder absichtliche Eröffnung in seltenen Fällen die Heilung anbahnt (vgl. Anus praeternaturalis § 266). In den meisten Fällen tritt der Tod durch septische Peritonitis früher ein, bevor es noch zur Bildung eines Kothabscesses gekommen ist. Was die locale Diagnose der Einklemmung betrifft, so ist es im Beginn der Einklemmung besonders die Härte der Bruchgeschwulst, welche für die Beurthei- lung der Sachlage die sicherste Entscheidung giebt. Diese Härte könnte paradox erscheinen, da die ganze Bruchgeschwulst nur aus weichen Geweben und Flüssig- keiten (Bruchwasser und Darminhalt) besteht; die maximale Füllung des Bruch- sacks mit Bruchwnsser bedingt die Härle der Bruchgeschwulst (vgl. § 28, allg. Thl.). Diese Härte kann sich bis zu einer brettartigen Härte steigern. Nun kann man aus der Härte der Bruchgeschwulst einen Eückschluss auf die Menge des Bruchwassers, und von hier einen weiteren Eückschluss auf die Höhe der venösen Stauung machen, von welcher wieder die übrigen Erscheinungen, z. B. auch die Eventualität der Gangrän der Darmschlinge und der septischen Peri- tonitis abhängig sind. Auf einen sonderbaren Ausnahmefall lenkte Eoser in jüngster Zeit die Aufmerksamkeit. Wenn nämlich die Einklemmung sehr plötz- lich und sehr heftig auftritt, so werden die Arterien des eingeklemmten Darm- stücks gleichzeitig mit den Venen zusammen gepresst. Dann tritt keine venöse Stauung, sondern Anämie der eingeklemmten Darmschlinge ein und dann bleibt die Bruchgeschwulst weich, trotz des höchsten Grades der Einklemmung. Zwischen den örtlichen Erscheinungen an der Bruchgeschwulst und den all- gemeinen Erscheinungen des Gesammtkörpers stehen die Störungen des Darm- canals und der Bauchhöhle in der Mitte. Hier sind am wichtigsten: 1) das Auf- hören der Stuhlentleerung, obgleich auch nach dem Beginn der Einklemmung einer Dünndarmschlinge die peristaltische Bewegung des Dickdarms noch einmal zu einer Defäcation führen kann; 2) das Erbrechen, ausgelöst durch peristaltische Bewegungen, welche von der eingeklemmten Darmschlinge nach oben zum Magen sich fortpflanzen, vielleicht auch zum Theil von der Einschnürung der Darmnerven abhängig und dann gleichsam als Eeflexbewegung zu betrachten sind; die erbroche- nen Massen sind zuerst Mageninhalt (genossene Speisen und saurer Magensaft), dann Inhalt des Duodenums und Jejunums (galliges Erbrechen), endlich des Ileum