1033 Verletz, und Krankh. am Unterschenkel und Fuss. Continuitätsunterbindungen. A. tib. a. N. per. -- M, ext. Ii. l. - M. tib. ant. Ligamentum interosseum und der Arterie unter den dicken Muskelbäuchen sehr schwierig; weiter nach unten, wo die Muskeln sehnig und schmal werden, ist die Unterbindung so leicht, dass es für diese Stelle einer besonderen Einübung nicht mehr bedarf. 2) die Unterbindung der A. übialis postica in der Mitte des Unterschenkels (zuerst von Travers am Lebenden ausge- führt). Man führt einen ungefähr 10 Ctm. langen Schnitt gerade auf den Innenrand der vorderen Fläche der Tibia. Nach Durch- trennung der Fascia cruris liegt die innere Insertionslinie des M. soleus am Tibiarand frei; diese Insertion muss von dem Knochen- rande abgetrennt wrden. Hier- durch wird es möglich, dass man den Soleus und die beiden M. M. gastrocnemii von der tiefen Mus- kelschicht nach hinten abdrängt. Die tiefe Muskelschicht wird ge- bildet von dem M. flexor digitor. comm. long., dem M. tibialis post. und dem M. flexor halluc. long.; die drei Muskeln sind durch ein besonderes Fascienblatt von dem M. soleus getrennt und liegen auf dem Ligamentum interosseum auf. Dieses Fascienblatt wird durch das Abheben des Soleus nach hin- ten sichtbar und muss nun so der Länge nach eingetrennt werden, dass die Trennungslinie dem ersten inneren Muskelinterstitium, zwischen M. flexor digit. comm. long, und M. tibialis post. entspricht. Hier liegt die A. tibialis post., begleitet von zwei Venen und dem N. tibialis, welcher für die Unterbindung sorgfältig von der Arterie isolirt werden muss. Im zweiten äusseren Muskel- interstitium liegt zwischen dem M. tibialis post. und dem M. flexor halluc. long., welcher von der Fibula entspringt, die A. peronea (vgl. Fig. 344, § 549); doch ist diese letztere Arterie von dem geschilderten Unterbindungsschnitte wegen ihrer tiefen Lage kaum zu erreichen. Ueberhaupt ist diese Unterbindung der A. tibialis post. in der Mitte des Unterschenkels eine schwierige Unternehmung, besonders bei muskelkräftigen Individuen. Deshalb wurde auch oben eine bedeutende Länge des Schnittes empfohlen. Wenn die Durchschneidung der Insertion des M. soleus versäumt wird, so kann es dem Anfänger begegnen, dass er, in der Meinung, die ganze Schicht der Wadenmuskeln abzuheben, sich in den Zwischenraum zwischen den M. M. gastrocnemii und dem M. soleus verirrt, hier die dünne Sehne des M. plantaris auffindet und sie für die gesuchte Arterie hält. 3) die Unterbindung der A. tibialis postica am Malleolus int., eine sehr leichte Operation, welche zur Freilegung der Arterie behufs Ausführung der ar- teriellen Transfusion (§ 314, allg. Thl. und § 507) dienen kann. Man bestimmt den inneren unteren Eand des Malleolus int. und den inneren Knochenrand der Fig. 319. Unterbindung der A. tibialis antica. A. tib. a. Art. tibialis ant. N. per. Nerv, peroneus prof. M. ext. b. 1. M. eitensor ballucis long. M. tib. ant. M. tibialis anticns.