Verletz, u. Kraiikh. d. Kniegegend. Behandlung d. Schusswunden des Kniegelenks. 959 des modernen aseptischen "Verfahrens und wurden ziemlich günstige Resultate er- zielt; aber die Verhältnisse waren sehr iingünstig und nur in wenigen Fällen konnte das aseptische Verfahren so durchgeführt werden, wie es geschehen müsste, d. h. es müsste auf dem Verbandplatz beginnen und in guten Kriegslazarethen von aseptisch eingeschulten Aerzten fortgeführt werden. Hierzu hat der türkisch- russische Krieg nur wenig Gelegenheit gegeben. Deshalb muss ich die Behandlung der Schusswunden des Kniegelenks so be- schreiben, wie ich sie in einem künftigen Kriege ausführen würde. Die nach- folgenden Sätze haben deshalb nur einen bedingten Werth; sie beruhen auf den allgemeinen Theorieen der Wundinfection (allg. Thl.) und auf den, an Zahl doch immer nur geringen Erfahrungen der Friedenspraxis. Ihr Werth kann erst durch eine künftige Kriegsstatistilf oder durch eine sehr lange fortgesetzte Prüfung in der Friedenspraxis festgestellt werden. In Betreff der Behandlung der perforiren- den Wunden des Kniegelenks, wie sie in der Friedenspraxis beobachtet werden, gebe ich nur einzelne Bemerkungen; man wird aus Analogieen leicht die Grund- sätze ihrer Behandlung aus den Regeln für die Behandlung der Schusswunden ableiten können. § 474. Zur Behandlung der Schusswunden des Kniegelenks. Einfache Fracturen am unteren Ende des Femur. Folgende Methoden stehen' uns für die Behandlung der Schusswunden des Kniegelenks zur Verfügung: 1) Die einfache aseptische Behandlung, bestehend in: primärer Berieselung des Schusscanals durch S^/o—S^/o Carbollösung, Extraction der Fremdkörper (Kugeln, Kleidungsfetzen u. s. w.), welche bei der primären Digitaluntersuchung des Schuss- canals (vgl. § 260, Schluss, allg. Thl.) aufgefunden werden, Drainirung dieses Canals, Anlegen des aseptischen Verbandes. Zu diesem Verfahren eignen sich: a) die Schussverletzungen des Gelenks ohne Knochenverletzung, b) die Lochschüsse, welche das Kniegelenk durchsetzen, c) alle Hieb-, Schnitt- und Stichwunden. Bei den letzteren ist die Naht der Wunden zu dem übrigen aseptischen System hinzu- zufügen. Der frühe Nahtverschluss wird auch am sichersten der bedenklichen Erscheinung der secundären Luftansaugimg vorbeugen, welche neuerdings bei Stichwunden des Kniegelenks von König und Lossen beobachtet und durch den tympanitischen Percussionsschall festgestellt wurde. Bei Splitterbrüchen geringem Grades kann wohl noch dasselbe Verfahren, jedoch mit der Aenderung versucht wer- den, dass man die Splitter, welche den Abfluss der Wundsecrete zu hemmen drohen und welche ganz ausgelöst aus dem Zusammenhang mit Weichtheilen sind, nach den Regeln des § 283, allg. Thl. primär extrahirt. 2) Die aseptische Behandlung mit Hinzufügung der Incisionen und der methodischen Drainirung des Kniegelenks. Hierhin gehören alle nach der ]) Methode behandelten Fälle, in welchen die Asepsis nicht gelang und es zur Eiterung im Kniegelenk gekommen ist. Ferner gehören hierher die Splitterschüsse mittleren Grades, welche noch nicht schwer genug erscheinen, um die primäre Resection und Amputation (vgl. 3. und 4. Verfahren) zu rechtfertigen, aber doch schwer genug, um durch primäre Vervollständigung des aseptischen Systems mit der methodischen Drainirung den Erfolg zu sichern. In diesen letzteren Fällen würde die Drainirung, über deren Methodik § 490 zu vergleichen« ist, primär bei Beginn der Behandlung zur Ausführung kommen. Bei den ersteren Fällen ist die Drainirung nur als eine spätere Vervollständigung des aseptischen Verfahrens anzusehen. TJebrigens kann bei mildem Auftreten der Eiterung noch die ein- fache Function des Gelenks mit Carbolauswaschung (§ 476) der methodischen