Verletzungen u. Krankheiten d. Weichtheüe des Brustkorbs. Mamma-Geschwülste. 381 wuchs bald ein neuer scirrhöser Knoten hervor. Auch hat man in früherer Zeit den Anschwellungen der Lymphdrüsen eine viel zu geringe Beachtung geschenkt. Bei genauer klinischer Untersuchung, besonders durch Betastung der Achselhöhle bei abducirtem Arm wird man sich davon überzeugen, dass nur in wenigen Fällen die Infiltration der Lymphdrüsen bei Scirrhus fehlt. Deshalb muss in den mei- sten Fällen die Enlferniing des Scirrhus mammae mit einer Exstirpalion der axillaren Lymphdrüsen vertnmden werden. Man schickt am besten die letztere Operation voraus; sie ist zwar iu räumlicher Beziehung die geringfügigere, aber in ihrer Technik die schwierigere, weil es oft nothwendig wird, die Lymph- drüsen von der Wand der Vena axillaris abzulösen. Die Schwierigkeiten sind hier ähnliche, wie bei der Ablösung der Drüsenpaquete von der Wand der Vena jugu- laris comm. (§ 176) und auch durch dieselben Mittel zu bekämpfen. Wenn eine wandständige Verletzung der Vene nicht umgangen werden kann, so genügt in der Eegel auch die Anlegung einer wandständigen Ligatur mit seidenem Faden. Um Wiederholungen zu vermeiden, kann hier Punkt für Punkt auf die Erörterung verwiesen werden, welche wir für die Stillung der Blutung aus grossen Venen- stämmen im allgemeinen (§ 304, allg. Thl.) und für die Verletzungen der Vena jugul. comm. im besonderen anstellten (§176). Da die Lymphdrüsen häufig an der seitlichen Brustwand von der Achselhöhle nach unten sich ersti'ecken, so wird auch die A. thoracica longa bei diesen Operationen oft durchschnitten und unter- bunden (§ 188). Natürlich kommen für die Exstirpation ausgedehnter Drüsen- geschwülste auch andere Arterien gelegentlich in Gefahr. Bei Verwachsungen der Lymphdrüsen mit der A. axillaris und dem Plexus wird man vorziehen, von der Operation Abstand zu nehmen; denn wenn auch nach Unterbindung der A. axillaris oberhalb und unterhalb df^r Geschwulst eine Entfernung möglich, die Gangrän des Armes nicht nothwendig und die Verletzung an sich nicht unheilbar erscheint, so wird doch in diesen fortgeschrittenen Fällen eine vollständige Ent- feraung aller Drüsen kaum mehr möglich sein und die ganze Krankheit ist dann als eine unheilbare zu betrachten. Englische Chirurgen (J. Bell u. A.) empfehlen in allen Fällen von Scirrhus mammae eine methodische Exstirpation des ganzen Bindegewebes, welches in der Achselhöhle zwischen dem M. pectoralis maj., dem M. latissimus dorsi und den grossen Gefäss- und Nervenstämmen eingebettet liegt, sowie des bindegewebigen Streifs, welcher am unteren Eand des M. pectoralis maj. von der Brustdi-üse zur Achselhöhle zieht; man hat dieses Verfahren als „Toilette der Achselhöhle" bezeichnet. Nach den Erfahrungen der letzten Jahre empfehle ich dieses Verfahren dringend; dasselbe schützt zwar nicht in ganz zu- verlässiger Weise, aber gegenüber der grossen Zahl der früher beobachteten Ee- cidive in befriedigendem Maass " gegen die Eecidive in den Axillarlymphdrüsen. Diese Exstirpation der Lymphdrüsen aus der Achselhöhle gestattet nicht die Anwendung des Sprays, weil man bei dieser feinen Arbeit sehr genau in der Tiefe die Gewebe unterscheiden muss. Nun aber beginnt unter Spray das grobe Werk der Amputatio mammae; diese Bezeichnung trifft am besten auf die Operation zu. Die Eichtung der Schnitte, welche den mittleren Theil der Hautdecke mit Warze und Warzenhof einschliessen und spindelförmig verlaufen, ist aus Fig. 156 ersichtlich. Man gewinnt so am oberen und unteren Eand der Brustdrüse zwei Hautstreifen, welche nach Vollendung der Operation über die Wundfläche durch Nähte vereinigt werden können; sie spielen mithin die EoUe von Hautlappen, wie wir sie bei den Amputationen an den Exti'emitäten bilden (§ 322, allg. Thl.). Bei schräger Stellung der Messerschneide werden diese beiden Hautstreifen (H H) nach oben und unten in langen Zügen des Messers abgelöst. Doch muss man sich vor dem Beginn der Operation vergewissern, dass diese Hautstreifen keine Hautcarcinome enthalten, auch nicht mit dem Scirrhus verwachsen sind oder auch