Verletzungen und Krankheiten der Brust- und Lendenwirbelsäule. Fracturen. 415 Lagerung des Kranken auf Luft- oder "Wasserkissen, peinliche Eeinlichkeit, spiri- tuöse Einroibungen der gedrückten Hautflächen, häufige Umlagerung, und ganz besonders auch baldige Beseitigung fieberhafter Complicationen; dann, wenn trotz alledem der Decubitus entstand oder auch wenn nur die Haut sich blau färbt, aseptischer Schutz durch einen sorgfältig angelegten Verband mit Protectiv und Jute. Ich kann versichern, dass diese Verbandmethode auch bei dem Decubitus die besten Dienste leistet; besser, als jedes andere Verfahren, schützt der asep- tische Verband das, auch durch Decubitus bedrohte Leben (§ 209} dadurch, dass die Nekrose der Haut ihren septisch-gangränescirenden Charakter verliert, bald gesunde Granulationen entstehen und endlich die Vernarbung eintritt. 3) Sorge für die Myelitis des Rückenmarks. In Betreff der Behandlung dieser Krankheit muss freilich auf die Lehr- und Handbücher der Rückenmarkskrank- heiten verwiesen werden, besonders soweit diese Behandlung die Darreichung innerer Mittel betrifft. Die Myelitis giebt sich gewöhnlich durch heftige Schmerzen, fieber- haftes Steigen der Körpertemperatur und Zunahme der Lähmungserscheinungen kund. Eiscompressen, auch Eisbeutel, welche so geformt sind, dass sie in eine mittlere Längsspalte die Proc. spinosi aufnehmen und so keinen unangenehmen Druck ausüben (Chapman's Eisbeutel), unterstützen die Anwendung innerer Mittel (Calomel, Argent. nitric. u. s. w.). In einem Fall dieser Art entschloss ich mich, nachdem die gewöhnliche Behandlung sich erfolglos erwiesen hatte, zu Carbolinjectionen auf die Wirbelbögen (vgl. über die Technik dieses Verfahrens § 44, allg. Till.) und constatirte einen schnellen Erfolg, welcher auch in anderen Fällen von traumatischen Rückenmarksentzündungen sich wiederholte. Ich möchte dieses Mittel nach persönlicher Erfahrung an die Spitze der Behandlung der traumatischen Myelitis stellen und glaube, dass dasselbe sich als lebensrettend bei M. ascendens erweisen kann. Vielleicht kann auch durch die oben erwähnte Behandlung mit Suspension und Sayre's Corset (vgl. § 214) der fortschreitenden Myelitis des Rückenmarks wirksam entgegen getreten werden. Bei deprimirter Fractur des Wirbelbogens an den Lendenwirbeln oder unteren Brustwirbeln liegt, wegen der Aehnlichkeit der Verletzung mit der deprimirten Scbädeldach-fractur, der Gedanke nahe, wie dort das Gehirn, so hier das Rücken- mark durch Reposition des deprimirten Knochenstücks von dem Druck zu befreien, welcher auf dem Rückenmark lastet. Da am Gehirn für solche Zwecke eine Tre- panation nothwendig ist (§ 13), so hat man das operative Vorgehen bei solchen Fracturen der Lendenwirbelbögen ebenfalls als Trepanation und zwar als Tre- panation der Wirbel bezeichnet. Doch kann es sich dabei kaum um wirkliche Anwendung von Trepankronen handeln, für welche der Wirbelbogen nicht den nöthigen Raum gewährt; vielmehr besteht diese „Trepanation" nach moderner Auf- fassung nur darin, dass man mit dem Messer sich einen Zugang zur Bruchstelle verschafft und nun mit Elevatorien (Fig. 124 § 283, allg. Tbl.) oder mit stumpfen Haken eine Erhebung des deprimirten Bruchstücks versucht. Man hat auch em- pfohlen, den biosgelegten Proc. spinosus mit der Zange zu fassen und an ihm das Bruchstück aus dem Wirbelcanal herauszuziehen. Nach Umständen wird ein Abmeisseln der Bruchränder an den Wurzeln des Wirbelbogens zulässig sein, um für das Unterführen der elevirenden Instrumente Raum zu schaffen. Bevor man sich zu dieser „Trepanation des Wirbels" entschliesst, wird man wohl in Er- wägung ziehen müssen, ob der zu erwartende Nutzen im Verhältniss zu der Ge- fahr steht, welche durch die Umwandelung der subcutanen Verletzung in eine offene entschieden gesteigert wird. Hutchinson behauptet sogar, dass das Bruchstück des Wirbelbogens niemals das Rückenmark berühre und deshalb jede Trepanation überflüssig sei. Bei totaler Aufhebung der Nervenfunctionen unter- halb der verletzten Stelle ist die Zerreissung des Rückenmarks wahrscheinlich