Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Diagnose der Schädelbrüche. 13 Man hält die Wundriinder mit stumpfen Haken aus einander und kann dann so- gar die Fissuren theils durch das Auge, theils durch das Gefühl, z. B. auch durch das Einsetzen des Fingernagels in die Fissurliuie erkennen. Nur muss man sich hüten, die normalen Nahtverbindungen der Schädelknochen nicht für Fissuren zu nehmen und muss auch in dieser Beziehung dem Vorkommen der grösseren Schalt- knochen Eechnung tragen, welche am hinteren Ende der Pfeilnaht nicht allzu selten vorkommen. Bei genauer Einsicht in die Wunde gelingt es auch die Ein- klemmung der Haare in die Fissur (vgl. § 6) zu erkennen. Ferner stellt man eventuell die Splitterung und die Depression der Splitter durch Inspection und Palpation fest. Man darf aber nicht vergessen, dass bei Schädelbrüchen durch Contrecoup der Bruch nicht an der Stelle der Hautverletzung, sondern ihr diametral gegenüber, eventuell unter unverletzter Haut liegt (§ 5). Bei der grösseren Sicherheit der Diagnostik, welche die Trennung der Galea gewährt, stellt sich die Frage: ob man zur Sicherung der Diagnose bei Bluter- güssen die unverletzte Haut spalten, den Bluterguss entleeren und dann die Untersuchung durch Inspection und Palpation vornehmen soll. Diese Frage ist um so mehr in unserer Zeit zulässig, als die Hülle des aseptischen Verbands die Gefahr der ümwandelung eines nicht complicirten Bruchs in einen complicirten Bruch bedeutend mindert. Und doch muss die Frage verneint werden:, denn die ungeirennle Hautdecke ist der sicherste Schutz für den aseptischen Ver- lauf des Schädelbruchs^ sicherer als der beste aseptische Verband. Wohl sind Erweiterimgen schon bestehender Wunden der Galea zum Zweck der Sicherstellung der Diagnose des etwaigen Knochenbruchs gestattet; aber Spaltungen der un- getrennten Hautdecke über vermuthetem, aber nicht sicher gestelltem Schädel- bruch sind hei frischer Verletzung zu verwerfen, sofern sie nur den Zrvecken der Sicherung der Diagnose dienen sollen. Ich werde zeigen, dass im weiteren Verlauf der Verletzung von Seiten des mitverletzten Gehirns Er- scheinungen auftreten können, welche eine Incision auf die verletzte Stelle theils zu diagnostischen, theils zu therapeutischen Zwecken nothwendig machen (§ 16). Aber bis jetzt ist mir noch kein Fall von frischer Schädelverletzung vorgekommen, welcher mich bestimmt hätte, zur Sicherung der Diagnose sofort die Spaltung der bis dahin ungetrennten Galea vorzunehmen. Bei den Brüchen der Schädelbasis kann von einer Inspection oder Palpatiou zur Feststellung der Diagnose keine Eede sein. In manchen Fällen findet die Fractur der Schädelbasis direct von den benachbarten Höhlen aus statt, indem die Gewalt durch die Orbita oder die Nasenhöhle oder vom äusseren Gehörgang aus auf die Schädelbasis einwirkt. E o s e r hat hervorgehoben, dass ohne Verletzung des Trommelfells vom äusseren Gehörgang aus durch spitze Körper die obere Wand des Gehörgangs und damit die Schädelbasis verletzt werden kann, so dass auch die Seitenlappen des Grosshirns betroffen werden. In mehreren Fällen wurde bei Fall auf das Kinn ein Bruch der Schädelbasis beobachtet, indem das Kiefer- köpfchen die Cavitas glenoidalis zertrümmerte. In diesen Fällen kann man sich in der Diagnose von der Betrachtung der äusseren Wunden aus etwas orientiren. In der Mehrzahl der Fälle fehlen solche Anhaltspunkte. Doch ist man in der Lage, für diese Fälle ziemlich bestimmt die Diagnose eines Bruchs der Schädel- basis zu stellen, wenn man folgende Erscheinungen beobachtet: 1) bedeutende Blutungen aus einem oder beiden Ohren, — hierbei muss man beachten, dass auch Verletzungen des äusseren Gehörgangs, ferner ein Eiss des Trommel- fells u. s. w. eine Blutung bedingen können, dass aber bedeutende Blutungen ge- wöhnlich aus der Bruchlinie in der Felsenbeinpyramide stammen (vgl. § 6) und das Blut sich dann durch das zerrissene Trommelfell aus der Paukenhöhle nach aussen entleert; 2) bedeutende Blutungen aus der Nase und Eachenhölile —