630 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. auszusetzen; doch sah ich niemals nach der oben angegebenen Dosirung eine solche Färbung eintreten. Der Harn wird durch das Mittel stark sauer und gerade diese Wirkung zeigt, wie das Mittel die Entwickelung der Spaltpilze im Harn zu hemmen vermag; 2) das Natron salicylicum 5—10 Grm. auf 200 HoO, 2 stündl. 1 Esslölfel v. z. n.; bekanntlich geht die Salicylsäure in den Harn über und kann die septische Zersetzung in demselben verhüten; 3) das Natron ben- zoicum, 15 Grm. auf 200 H-zO, 2 stündl. 1 Esslöffel v. z. n. Dieses Mittel hat bekanntlich vor dem salicylsauren Natron den Vortheil, dass man es in grossen Dosen und lange geben kann, ohne dass durch die durch den Harn ausgeschiedene Benzoesäure Vergiftungserscheinungen eintreten; auch macht es nicht so leicht appetitlos; doch möchte ich die Wirkung des benzoesauren Natrons nicht ganz so hoch anschlagen, als die Wirkung des chlorsauren Kalis und des salicylsauren Natrons. Ausserdem geniessen manche Mineralwässer für die Behandlung der Cystitis einen nicht unverdienten Euf, wie z. B. das Wasser von Wildungen, von Neuen- ahr, von Kissingen, von Karlsbad, Vichy u. s. w. A,uch lauwarme Bäder werden zur Behandlung der chronischen Cystitis dringend empfohlen. § 314, Die örtliche Behandlung der Cystitis. Wenn in die örtliche Behandlung der Cystitis der Schwerpunkt des ganzen Verfahrens zu legen ist, so erfordert diese Behandlung allerdings die Einführung des Catheters; aber bei normaler Harnröhre kann man sich auf die ziemlich schmerzlose Einführung des N e 1 at o n'schen Catheters beschränken. Wenn jedoch die Cystitis eine Begleiterscheinung von Stricturen der Harnröhre (§ 301) oder von Prostataschwellungen (§ 315) ist, so muss man zuerst diese Zustände be- handeln und die Einführung eines Catheters von grösserem Caliber ermöglichen. Im Nothfall kann man auch durch feine Catheternummern Einspritzungen in die Blase machen. Zu eigentlichen Ausspülungen der Blase können die doppelläufigen Catheter (vgl. § 283) Verwendung finden; die Frage der Steinzertrümmerung wird uns auf diese Catheter zurückführen. Das in Fig. 250 (§ 334) abgebildete ame- rikanische Modell ist für die antiseptische Ausspülung der Blase sehr brauchbar. Die Behauptung einzelner Autoren, dass die mechanische Reizung der Blase durch den Catheter bei Cystitis mehr Schaden bringe, als die Einspritzung Nutzen bringen könne, ist irrig. Schon die Ausspülungen der Blase mit lauivarmetn Wasser können eine gute Wirkung haben. Es sammelt sich auf dem Boden der Blase ein Sediment von Eiterkörperchen und Spaltpilzen an, welches bei der Harnentleerung zum Theil zurückbleibt und immer wieder die Cystitis unterhält. Dieses Sediment wird durch das Einspritzen von lauwarmem Wasser, besonders wenn man etwas starken Spritzendruck anwendet oder das Wasser aus einem hoch aufgehängten Irrigator in den Catheter einfliessen lässt, aus der Blase ausgespült. Ich setze gewöhnlich dem lauwarmen Wasser so viel Kali hyper mang anicum zu, dass es hell-wein-roth wird. Die antiseptische Wirkung dieses Mittels ist freilich nicht sehr bedeutend; aber es verursacht keine Schmerzen und lässt aus der mehr oder minder schnellen und vollkommenen Desoxydation — das Wasser üiesst durch schnelle Desoxydation in bräunlicher Farbe aus der Blase ab — erkennen, ob die Fäulnissprocesse in der Höhle der Blase sehr entwickelt sind. Solche Ein- spritzungen sind also eine Art von chemischem Reagens auf Sepsis. Bei schneller und vollkommener Desoxydation kann man annehmen, dass die Sepsis bedeutend ist und dass dann diese Ausspülungen schwerlich ausreichend sein werden; aber auch bei der Benutzung der weiterhin aufzuzählenden, eigentlich antiseptischen