Verletz, u. Krankh. d. EUnbogengelenks. Verletz, u. Entzünd. d. Ellnbogengegend. 795 Ein besonderes operativ-cbirurgisches Interesse kommt den Absp?'engungen kleiner Stücke vom Cnpitulum radii durch Fall auf eine scharfe Kante zu. Solche Sprengstücke, welche übrigens auch von dem hinteren Theil der erhabenen Eänder der Trochlea abgelöst werden können, bilden später freie Gelenkkörper (Gelenk- mäuse, vgl. § 113, allg. Thl.), welche bei den Bewegungen des EUnbogens sich zwischen die Gelenkflächen einklemmen. Die Kranken klagen dann darüber, dass sie bei dem Zufassen plötzlich heftigen Schmerz empfinden und den gefassten Gegenstand unwillkürlich aus der Hand fallen lassen. Auch unterhält der freie Gelenkkörper eine Keizung des Gelenks, welche sich durch wiederholte serös- synoviale Ergüsse kennzeichnet. Wie die Untersuchung der resecirten Gelenk- enden ergiebt, so nimmt auch der Gelenkknorpel und die Knochensubstanz an der Reizung durch hyperplasirende Wucherung Theil, und so entwickelt sich das Bild einer Panarthiütis (Arthritis deformans § 106 Schluss, allg. Thl.) sogar an jugend- lichen Individuen. Die Eeibegeräusche des freien Gelenkkörpers und der rauhen Synovial- und Knorpelflächen sind fühlbar und hörbar. Der freie Gelenkkörper ist, wenn er sich in dem hinteren Abschnitt des Gelenks (auf der Streckseite) aufhält, zuweilen deutlich zu fühlen; wenn er aber in der volaren Beugeseite des Gelenks liegt, so ist er nicht fühlbar, und man kann dann zuweilen nur unter Berücksichtigung der Angaben des Kranken eine Art von Wahrscheinlichkeits- diagnose stellen. Dass auch die echte Panarthritis, welche mit und ohne voraus- gegangene Verletzung bei bejahrteren Individuen als Poly-Panarthritis zahlreiche Gelenke befällt, zu der Bildung einer anderen Art von freien Gelenkkörpern führen kann, bedarf hier nur der kurzen Erwähnung (vgl. § 113, allg. Thl.). Die freien Gelenkkörper des EUnbogengelenks, welche die Arbeitsfähigkeit stören und vernichten, müssen durch Operation entfernt werden, und zwar ent- weder 1) durch aseptische Arthrotomie, d. h. durch Incision der hintei-en Kapsel- wand neben dem Olecranon, um von hier den freien Körper aufzusuchen, zu ex- trahiren und dann die Gelenkwunde durch die Naht zu schliessen; 2) in allen Fällen, in welchen man den freien Körper durcli die einfache Arthrotomie nicht erreichen kann, durch die Eesection des ganzen Gelenks. Das letztere Verfahren ist besonders dann nicht zu umgehen, wenn man den freien Körper nicht fühlen kann, und wenn derselbe an der volaren Seite des Gelenks liegt, ohne dass man seine Lage genau bestimmen kann. Vgl. übrigens über diese Verfahren § 296, allg. Thl. Die weiter abwärts vom Gelenk gelegenen Fracturen des Eadius und der Ulna werden erst in den §§ 405—407 ihre Erörterung finden. § 395. Die Verletzungen und Entzündungen der Weichtheile der Ellnbogengegend. Verletzungen der Arterien. Ein besonderes chirurgisches Interesse kommt den Verletzungen der Weich- theile der Ellnbogengegend nur dann zu, wenn entweder der Schleimbeutel des Olecranon oder die hintere Kapselwand des EUnbogengelenks auf der Streckseite, oder die Art. brachialis auf der Beugeseite des EUnbogens verletzt wurde. Der Schleimbeuiel des Olecranon (oder vielmehr die Schleimbeutel, da sich sowohl zwischen Fascie und Sehne des M. triceps, wie auch zwischen der Sehne und der hinteren Fläche des Knochens je einer vorfindet, von denen jedoch nur der erstere der Einwirkung quetschender Verletzungen besonders ausgesetzt ist) wird nicht selten zum Sitz eines Blutergusses; die Prominenz des Olecranon bedingt, dass ein Aufstossen desselben besonders häufig stattfindet. Man erkennt den Bluterguss als fluctuirende Schwellung von ovaler oder rundlicher Begrenzung. Wenn hierbei die Haut getrennt wurde, so liegt die Gefahr der Vereiterung und Verjauchung