954 II. Speciellei- Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. nach unten dehnenden Gewalt in der Querrichtung verlaufen. Wie sich die Häufigkeit dieser vier Eventualitäten stellt, lässt sich statistisch bei der relativ kleinen Zahl der Verletzungen dieser Art nicht sicher feststellen; doch darf man annehmen, dass die elastisch dehnbaren vreichen Theile des Muskels, der Sehne und des Bandes nicht so leicht reissen, als die starre Substanz des Knochens bricht. So sind die Fälle dieser Art der Patellafractur viel zahlreicher als die Eisse des Muskels, der Sehne und des Bandes zusammen genommen. Lossen fand in der Literatur nur 40 Fälle von Riss des Ligamentum patellare, während die Eisse der Sehne des M. quadriceps noch seltener sind. Uebrigens wurde in einzelnen Fällen bei Kindern ein Abriss der kleinen Apophyse an der Tuberositas tibiae durch das Ligam. patellare beobachtet (P. Vogt). Man pflegt jene Art des Brechens der Patella mit dem Brechen eines Holzstabes zu vergleichen, wel- chen man bei gebeugtem Knie auf die Condylen des Femur legt und so ab- knickt, dass man mit beiden Händen seine Enden nach rückwärts biegt. Ausser den queren Brüchen der Kniescheibe kommen sehr selten auch Längs- brüche durch Einwirkung einer längsgestellten Kante bei dem Fallen auf das Knie, dann auch Stern- uud Splitterbrüche (vgl. § 73, allg. Tbl.) durch Auftreffen spitziger Fremdkörper, wie bei dem Falle auf spitzige Steine u. s. w. vor. Die Kugel pflegt ein einfaches Loch durch die Patella zu schlagen, doch kommen neben den Lochschüssen auoh Splitterschüsse der Patella vor. Der Verletzte liegt nach dem queren Abriss — welcher uns seiner Häufig- keit entsprechend im folgenden ziemlich ausschliesslich beschäftigen wird — am Boden, ohne sich erheben zu können. Das Kniegelenk füllt sich ziemlich schnell mit dem Blut an, welches aus zerrissenen Blutgefässen der Marksubstanz der Patella und der zerrissenen Gelenkkapsel sich ergiesst; denn auch die letztere reisst in kleinerem oder in grösserem Umfang an der Vorderfläche des Gelenks so ein, dass der Kapselriss eine quere Fortsetzung des Knochenrisses darstellt. Das Kniegelenk wird von dem Kranken, wenn er auch unfähig ist, eine active Streckbewegung mit dem Unterschenkel vorzunehmen, doch passiv, d. h. mit Hülfe der Hände und des gesunden Beins, in gestreckte Stellung gebracht; denn jede Beugung macht dem Kranken durch die Spannung der verletzten Kapsel und durch das Auseinanderziehen der Fragmente bedeutenden Schmerz. Bei der Untersuchung tritt sofort der starke Bluterguss im Kniegelenk in den Vordergrund; man fühlt die Fluctuation desselben bei Betastung des Gelenks. Dieser Bluterguss erschwert aber auch die Erkenntniss der eigentlichen Verletzung der Patella; das Blut füllt den Raum zwischen den Patellabruchflächen aus und sammelt sich zuweilen auch in der Bursa praepatellaris {§ 488) an, wenn die hintere Wand der Bursa mit eingerissen wurde. Da nun grosse Blutergüsse in dem Kniegelenk und in der Bursa auch ohne Patellafractur vorkommen, so kann man versäumen, die Patella genau zu betasten. Man soll es aber als Regel betrachten, dass man hei starken Blutergüssen im Kniegelenk und in der Bursa eine genaue Betastung der Patella vornimmt, um unter Verdrängung des ergossenen Blutes mit dem Finger (vgl. Palpation bei Luxation, § 99, allg. Thl.) eventuell die Diastase der Fragmente der Patella nachzuweisen. Diese Diastase schwankt zwischen einigen Millimetern bis zu 1 Ctm. und geht primär selten über 1 Ctm. hinaus (über secundäre Vermehrung der Diastase vgl. § 472). Das Maass der Diastase ist abhängig von der grösseren oder geringen Ausdeh- nung des Querrisses in der Kuiegelenkkapsel; die Patella ist in die Kapsel ein- gewebt und deshalb können ihre Bruchflächen bei geringem Kapselriss ziemlich genau zusammen gehalten werden. So kann zuweilen auch eine genaue Betastung nur unsicher die Fractur erkennen; doch muss man auch bei unsicherer Diagnose zunächst den Fall als Fractur behandeln und kann man später nach Resorption