Verletzungen und Krankheiten des Ellnbogengelenks. Luxationen. 779 Larrey und v. Graefe d. Ae. haben früher für die Exarticulatio humeri den Ovalairschnitt empfohlen, wobei die Spitze des Ovals unter das Acromiou, die Basis desselben nach innen vor die Achselhöhle zu liegen kam; doch ist diese Methode zu kunstvoll und gerade hier von keinem besonderen Nutzen (vgl. § 322, allg. Thl.), auch gewährt sie keine gute Stumpfdecke. Mau darf nicht etwa be- haupten, dass die oben beschriebene Methode der Lappenbildung die einzig zu- lässige sei; gewiss kann man durch die Verhältnisse, etwa durch Zerreissung der Weichtheile oder durch die Ausdehnung eines Sarkoms in bestimmter Richtung gezwungen werden, eine andere Schnittführung zu wählen. Aber bei gegebener Wahl ist die oben beschriebene Methode am zweckmässigsten. Nachdem der Kranke die Gefahr des Shocks der Verletzung (§ 119, allg. Thl.) und der Verblutung überwunden hat, sind die Aussichten für die Genesung nicht schlecht. Jedenfalls ist die Sterblichkeit nach dieser Operation bedeutend geringer, als nach der Exarticulatio femoris. Ueber die Kunstverbände an der Schultergegend, besonders die Spica humeri, vgl. § 431, über den prothetischen Ersatz des fehlenden Arms vgl. im allg. Thl. § 353. SIEBENUNDZWANZIGSTES CAPITEL. Die Verletzungen und Krankheiten des Ellubogengelenlts und seiner Umgebungen (einscliliesslicli der beiden unteren Dritttlieile des Oberarms und der beiden oberen Dritttlieile des Vorderarms). § 388. Die Luxationen des Ellnbogens. Luxation durch üeberstreckung (= Luxation beider Vorderarmknochen nach hinten). Während enlzündliche Luxationen am EUnbogengelenk selten vorkommen, weil die concave Gelenkfiäche der ülna zu genau die convexe Fläche der Trochlea des Humerus umfasst, müssen auch die congenilalen Luxationen des Ellnbogen- gelenks (von Dupuytren zuerst aufgefunden) zu den grossen Seltenheiten ge- rechnet werden. Nur von der angeborenen Luxation des Eadiusköpfchens, wobei dasselbe bald vorn, bald hinten frei, ohne Berührung mit der Kotula des Hu- merus steht, sind mehrere Fälle berichtet worden (Mitscherlich, Cruveilhier, Adams, Leisrink). Die Störung der Beugebewegung kann bei dieser Luxation so bedeutend sein, dass man zur Wiederherstellung der Function sich zur Eesectio cubiti entschliessen darf. Während nun von der entzündlichen und congenitalen Luxation des Ellnbogens wenig zu sagen ist, beansprucht die tranmalische Luxatio cubiti eine genauere Besprechung. Sie ist die zweit-häufigste Luxationsform, wie aus der Statistik Gurlt's erhellt, und wird nur von der Häufigkeit der Schulter- luxationen übertroffen, dagegen von der Zahl der Hüftgelenksluxationeu nicht erreicht. Die Mechanik der gewöhnlichsten Luxationen des Ellnbogengelenks ist so einfach, dass man sie in wenigen Worten skizziren kann. Von den Luxationen durch Ueberbeugung und durch üeberstreckung kann uns nur die letztere Varietät beschäftigen. Denn eine Ueberbsugung kann zwar bis über die physiologische Grenze hinaus noch um etwas gewaltsam weiter getrieben werden, so dass sich in der That an der Knochenhemmung, am Proc. coronoides, ein Hypomochlion bildet; aber zu einer vollen Abhebelung der Gelenkflächen um dieses Hypomochlion