940 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. fixiren den Oberschenkel nur unvollkommen und sind für den Wechsel des Wund- verbandes sehr unbequem. Besonders wichtig ist es, den Operirten von vorn herein durch Lagerung auf Luftkissen, soweit es möglich, gegen Decubitus zu schützen. Im übrigen folgt die Nachbehandlung den allgemeinen Eegeln (vgl. § 295, allg. Thl.). Keinen meiner Operirten habe ich durch den Shock der Operation, durch den Blutverlust, durch Erschöpfung in den ersten Tagen und in den ersten Wochen verloren; und das sind Todesursachen, von welchen die Mortalitätsstatistik Leisrink's (§ 456) ziemlich viele Fälle aufzählt. Wie ich schon erwähnte, wurden meine Eesultate durch den Ausbruch der Miliartuberculose und der amyloiden De- generation der ünterleibsorgane gestört, und für diese Erkrankungen kann die Me- thodik der Operation schwerlich verantwortlich gemacht werden. Besonders wichtig ist die energische Behandlung der scrofulös - tuberculösen Granulationsrecidive, welche in den Fistelgängen und in der Operationswunde entstehen. Die Bedeu- tung dieser Eecidive wurde bereits im § 294, allg. Thl. (Schluss des §), erörtert und zu ihrer Behandlung dort der scharfe Löffel und der Thermokauter empfohlen. Zu diesen Mitteln ist inzwischen (seit Veröffentlichung des allg. Thls.) noch die Behandlung durch Aufstreuen von Jodoformpulver (Jodoformium pur. ohne Zusatz) nach V. Mo setig getreten. Mikulicz liess zur Behandlung scrofulös infiltrirter Fistelgänge Jodoformstifte (Jodoform mit Gelatine) anfertigen, welche man in die Fistelgänge einschiebt und dort zur Lösung kommen lässt. Meine eigenen Be- obachtungen zeigen eine bemerkenswerthe günstige Wirkung dieses Mittels; nur kann wohl nicht immer der scharfe Löffel und der Thermokauter dadurch über- flüssig gemacht werden. Die functionellen Resultate der Hüftgelenkresection bei Coxitis sind so be- friedigend, dass in dieser Beziehung der Werth der Operation nicht mehr ange- zweifelt werden kann. Leisrink hat durch seine sorgfältigen literarischen Untersuchungen die Gehfähigkeit und den späteren Zustand von 61 geheilten Hüftgelenkresecirten festgestellt. Nur zweimal trat Ankylose ein, in den übrigen Fällen mehr oder weniger Beweglichkeit in einer neuen Gelenkverbindung. In einigen Fällen sind Verkürzungen bis zu 8 Ctm. angegeben, aber bei erhöhter Sohle findet auch dann noch der Gehakt mit Hülfe eines Stockes ohne besondere Anstrengung statt. Pick sah einen geheilten Resecirten ein Jahr nach der Ope- ration zwei Meilen zu Fuss gehen, und ich selbst habe jetzt Gelegenheit, einen meiner geheilten Resecirten mehrere Jahre nach der Operation mit einem Stock und erhöhter Sohle ohne Anstrengung Wege von bedeutender Länge gehen zu sehen. Die Verkürzung wird nie ausbleiben und wird, wenn man bei Kindern operirt, noch durch das mangelhafte Wachsthum an dem oberen Ende des Femur im Laufe der Jahre sich steigern können. Nach Untersuchungen von einigen Präparaten geheilter oder fast geheilter Hüftgelenkresectionen, zu welchen mir der, erst lauge Zeit nach der Operation eintretende Tod der Operirten Gelegen- heit gab, habe ich die Ueberzeugung gewonnen, dass es nicht einmal zweckmässig ist, im Verlauf der Heilung der Resectionswunde gegen die Verkürzung anzu- kämpfen. Es rückt nämlich der Oberschenkel genau so weit nach oben, dass der Trochanter minor in das Acetabulum sich stellt und hier wie ein kleiner, kugeliger Gelenkkopf fungirt. Bei dem Zug nach oben, welchen der durch die Operation in seinen Verbindungen mit dem Becken gelockerte Oberschenkel durch die Muskeln und durch die Belastung von Seiten des Rumpfes bei den ersten Gehversuchen erfährt, wird der Trochanter minor in das Acetabulum gedrängt und hält nun, indem er in seiner Höhle eine feste Stütze findet, die weitere Ver- schiebung auf. Auch die Untersuchung meiner geheilten Hüftgelenkresecirten hat mich in der Ansicht befestigt, dass das Eintreten des Trochanter minor in das Acetabulum der gewöhnliche Ausgang der Hüftresection, aber auch ein für die