ünterleibsbrüche. Inhalt der Hernien. 519 ist der Inhalt aus Netzparthieen und Darmschlingen gemischt; dann nennt man die Hernie eine Entero-epiploocele. Bei Kindern findet man das Netz fast niemals als Bruchinhalt, weil das- selbe nur kurz entwickelt ist, besonders wenn man den Vorfall des Netzes in Nabelbrüche nicht mitrechnet. Bei Erwachsenen kommt das Netz häufiger in Leistenbrüchen, aber auch nicht selten in Schenkelbrüchen vor, obgleich die Bruch- pforte der letzteren sehr tief nach unten liegt. Eeine Epiploocelen sind freilich in Schenkelbrüchen sehr selten (Beobachtungen von Cooper und Bardelebe n). Das Netz hat besondere Neigung, bei längerem Verweilen im Bruchsack mit der Wandung desselben Verwachsungen einzugehen. Es sind zwei peritoneale Flächen, welche aneinander liegen, und das Peritoneum ist zu adhäsiven Vorgängen sehr geneigt. Eine zweite Eigenthümlichkeit des im Bruchsack befindlichen Netzes ist seine Neigung zur Wucherung des Fettgewebes, so dass faustgrosse lipom-ähnliche Massen im Bruchsack sich entwickeln. Ueber die Behandlung des adhärenten Netzbruches und der lipomatösen Wucherungen am vorgefallenen Netz ist § 259 und § 265 zu vergleichen. Die Enterocele zeigt nach beiden Eichtungen ein anderes Verhalten, einerseits wahrscheinlich deshalb, weil die peristaltische Be- wegung die Darmschlingen öfters dislocirt und deshalb Verwachsungen nicht ent- stehen lässt, andererseits deshalb, weil in den Darmwandungen kein Fettgewebe enthalten ist. So entstehen selten Verwachsungen zwischen der peritonealen Fläche der Darmschlingen und dem Bruchsack oder zwischen den Wänden der vor- gefallenen Darmschlingen selbst (Hernia accretä), und niemals lipomatöse Wuche- rungen an den Darm schlingen; in letzterer Beziehung machen nur die seltenen Hernien eine Ausnahme, in welchen Stücke des Dickdarms den Inhalt des Bruch- sacks bilden und die Appendices epiploicae des Dickdarms allerdings eine lipom- ähnliche Wucherung zeigen können. Die seltenen Fälle von Verwachsungen der Darmschlingen mit dem Bruchsack beziehen sich nur auf sehr lange bestehende und grosse Hernien; aber selbst bei ihnen trifft man nicht häufig auf solche Ver- wachsungen, etwas häufiger auf Vermachsungsstränge zwischen den Wänden des Bruchsacks, zwischen welchen sich die Darmschlingen einlagern und sogar eine Einklemmung erfahren können (§ 264). Ausser Darm und Netz findet man sehr selten andere Organe in Bruch- säcken; doch wurden in einzelnen Fällen als Inhalt der Bruchsäcke gefunden: ein Ovarium, ein Stück der vorderen Blasenwand, eine Wanderniere u. s. w. Bei sehr grossen Brüchen mit enorm weiter Bruchpforte, welche Jahrzehnte hindurch sich vergrössern, kann es zu einer Art Eventeration kommen, besondei'S bei grossen Nabelbrüchen (§ 269) und bei grossen Leistenbrüchen (§ 274). Dann kann selbst ein Stück des linken Leberlappens, des Magens und der Milz, des Uterus u. s. w, in dem Bruchsack liegen. (Ueber Fettbrüche vgl. § 27 7.) Ein Fall von pathologischem Inhalt des Bruchsacks ist in der Ansammlung von Flüssigkeiten zwischen dem Bruchsack und den Darmschlingen gegeben. Diese Flüssigkeit kann sein: 1) Serum, besonders bei venöser Stauung in den Darm- schliugen, welche eine wesentliche Erscheinung der Einldemmung bildet (§ 261) — über die seröse Transsudatiou bei venöser Stauung, vgl. § 129, allg. Tbl., man nennt diesen serösen Inhalt gewöhnlich Bruchwasser —, 2) Blut, bei Quetschungen des Bruchsacks, 3) Eiter, bei Entzündungen des Bruchsacks, 4) Darm- inhalt und Koth, welcher aus pathologischen Oeffnungen der Darmwand in den Bruchsack ergossen wird. Endlich können auch fremde Körper im Darmcanal, wie z. B. verschluckte Knochen und Gallensteine, im Inhalt eines Bruches sich befinden; es wurde sogar schon in einigen Fällen bei Einlagerung der Blase in einem Bruch als Inhalt des in dem Bruch eingeschlossenen Theils der Blasen- wand ein Blasenstein gefunden (Sala, Pott). Das Bruchwasser spielt für die