Verletzungen und Krankheiten am Unterschenkel und Fuss. Amputatio cruris. 1123 Fläche des Os naviculare und des Os cuboides vom inneren zum äusseren Fuss- rand. Die Endpunkte dieses Schnittes werden durch einen horizontalen Schnitt verbunden, welcher um die Spitzen beider Malleolen und quer über die Achilles- sehne verläuft. Nach Durchschneidung dieser Sehne dringt man von hinten her auf das Talocruralgelenk vor und entfernt den Talus, den Calcaneus, die hinteren Theile vom Os cuboides und vom Os naviculare (die letzteren durch einen senk- rechten Längsschnitt von dem ersten plantaren Schnitt aus), endlich die beiden Malleolen und die Gelenkfläche der Tibia durch einen horizontalen Sägeschnitt, ähnlich wie Pirogoff's Amimtation endigt. Mit den Knochen wird auch die von Fistelgängen durchzogene Haut der Fersenkappe und am seitlichen Fassrand, soweit sie von den beiden Hautschnitten eingeschlossen ist, entfernt. So wird gleichsam ein grosser rechtwinkliger Keil (der rechte Winkel nach vorn und oben gelegen, während hei Pi rogo ff's Amputation der rechte Winkel des Keils nach hinten und oben sieht) aus der Fusswurzel herausgeschnitten. Nun näht man die Hautränder der beiden Schnitte zusammen, indem man die Sägefläche des Mittelfusses auf die Sägefläche der Tibia, also die Fussspitze senkrecht nach unten stellt. Auf der Fussspitze soll der Geheilte später gehen und die Capitula meta- tarsorum sollen das Körpergewicht tragen. Man soll deshalb während der Wund- heilung dafür sorgen, dass die Zehen in das Extrem der Dorsalflexion gestellt werden und hierdurch die Capitula frei nach unten stehen lassen. Der Stumpf wird, wie Mikulicz augiebt, etwas länger als das gesunde Bein. Oh der Geheilte tesser auf seinen Metatarsalköpfchen, als auf dem Stumpf einer ünterschenkel- amputation gehen wird, muss die Erfahrung erst noch lehren. Wird die Erfah- rung günstig ausfallen, so würde man bei ausgedehnter Caries der Fusswurzel die Operation von Mikulicz an Stelle der Amputatio cruris setzen können; auch Zertrümmerungen der Fersengegend, welche den Mittelfuss und die Dorsalfläche des Fusses frei lassen, könnten Anlass zu dieser Operation werden. § 548. Die Amputation des Fusses nach Syme. Die Amputatio cruris. Die Amputation von Syme (1842) wurde früher ausgebildet, als die bessere Methode von Pirogoff, und musste fast für alle Fälle der letzteren weichen, so dass sie mehr ein geschichtliches Interesse hat. Ich selbst habe die Methode von Syme nie mehr am Lebenden ausgeführt. Sie verläuft in ihren ersten Akten genau so, wie die Operation Pirogoff's, nur mit dem Unterschied, dass man, statt den Calcaneus hinter der Talusrolle senkrecht zu durchsägen, den gan- zen Calcaneus aus der Fersenkappe ausschält. In der Schwierigkeit dieser Ausschälung liegt aber gerade ein wesentlicher Nachtheil der Syme'schen Ope- ration. Syme will die Auslösung des Calcaneus wesentlich von dem Steigbügel- schnitt aus in der Eichtung von der Planta pedis gegen die hintere Fläche des Calcaneus vornehmen; dagegen empfiehlt L in hart die Auslösung von oben her, nachdem erst das Talocruralgelenk desarticulirt wurde. Gerade an der hinteren Fläche des Calcaneus wird so oft die Fersenkappe unwillkürlich von der Messer- spitze durchstossen, dass Pergusson den Rath giebt, man solle diese Oeffnung zum Abfluss der Wundsecrete benutzen. Das wäre nun so übel nicht; aber oft wird die Fersenkappe bei der Auslösung des Calcaneus so vielfach mit dem Mes- ser durchstochen, dass ihre Ernährung leidet und sie schliesslich abstirbt. Zwei- mal sah ich im Kriege solche Fälle, welche von anderen Chirurgen operirt worden waren; die grosse unbedeckte Knochenfläche der Unterschenkelknochen entwickelte Granulationen, welche sich nicht überhäuten wollten. Es sei übrigens noch be- merkt, dass die Operation Syme's, wie die Pirogoff's, mit einer Abtragung 71*