684 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Heilung. Dann folgten Kocher, Volk mann und Humphry mit ähnlichen Operationen. Kocher erzielte nach Cystotomia perinealis med. und nach Exstir- pation eines Carcinoms von der cystotomischen Wunde aus die vollständige Hei- lung. Da die meisten Papillome am Blasengrund, entsprechend der hinteren Blasenwand aufsitzen, so wird gewöhnlich die Cystotomia supra-pubica (§ 328) die zutreffende Operation sein; die vordere Blasenwand muss in der Quere breit gespalten werden, um die Basis der Geschwulst an der hinteren Blasenwand zu erreichen. Ob man nun den Stiel mit dem Messer abtrennt und die Blutung durch Ligatur oder Thermokauter stillt, oder ob man aus Besorgniss vor der Blutung zum Ecraseur oder der galvanokaustischen Schlinge greift, das hängt wohl von der Grosse der Geschwulst und von der Breite des Stiels ab. Ver- suche, ohne Cystotomie mit dem Lithotripter den Stiel der Geschwülste abzu- drehen, sind, wie Bardeleben erwähnt, schon von Civiale angestellt worden. Auch erwähnt Bardeleben, dass schon Desault bei einem Steinschnitt statt des erwarteten Steins ein Carcinom fand und dasselbe durch Abdrehen des Stiels mit der Zange entfernte. Breit gestielte Carcinome werden für die totale Ent- fernung grosse Schwierigkeiten darbieten und sowohl leicht örtlich recidiviren, wie auch in den retroperitonealen Lymphdrüsen, welche für das Messer uner- reichbar sind, fortwuchern. Immerhin ist es wenigstens möglich geworden, bei der kleinen Zahl gutartiger Papillome, welche durch Blasenblutungen doch auch gefährlich werden können, durch die Exstirpation eine dauernde Hülfe zu bringen. Was die Geschwulstbildung in der Prostata betrifft, so wurde schon er- wähnt, dass die pathologische Anatomie die gewöhnlichen, senilen Hyperplasien der Prostata als Myome (und zwar wieder als Myome mit glatten Muskelfasern, als Leio-myome) der Prostata bezeichnet (vgl. § 315); während die praktische Chirurgie berechtigt ist, diese Krankheit mehr in die Eeihe der einfachen Hypei- plasien und der entzündlichen Vorgänge zu stellen. Wir haben diese Myome schon genügend erörtert (§§ 315—319). Ferner wurde erwähnt, dass die Epi- thelialcarcinome des Rectum von der vorderen Rectalwand aus in das Gewebe der Prostata fortschreiten können (§ 246). Endlich kommen auch selbstständige »Sftr- ko7ne und Carcinome der Prostata vor. Nach Jelly werden Carcinome der Prostata auch bei Kindern nicht selten beobachtet, und zwar als Medullarcarcinome. Bei den innigen Beziehungen der Prostata zur Harnröhre und dem Blasenhals ist an eine Exstirpation nicht zu denken. Diese Geschwülste wachsen schnell und führen entweder durch die Störungen, welche sie an der Blase veranlassen (Retentio urinae, Verjauchung des Harns, septische Cystitis u. s. w.) oder durch itlultiplication der Geschwulst in anderen Organen zum Tod. Echinococceru/e- schwülste wurden nach Planty Mauxion nur in drei Fällen bis jetzt in der Prostata beobachtet. Auch eine Tuberculose der Prostata ist beschrieben wor- den (D elf au). VIERÜNDZWANZIGSTES CAPITEL. Die Verletzungen und chirurgischen Krankheiten des Samenstrangs, des Hodens, und ihrer Hüllen (einschliesslich des Scrotums). § 341. Die Verletzungen des Hodens und des Scrotums. Die Verletzungen des Samen Strangs geschehen fast ausschliesslich bei Ope- rationen (§§ 354 und 356), so dass sie hier unberücksichtigt bleiben können. Auch die Verletzungen des Hodens und des Scrotums durch zufällig einwirkende