424 II. SpecieUer Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses uad der Brust. Dann folgen die Touren des Gypsverbands, welche unten bis unterhalb der Linien der beiden Cristae ossis ilei und oben bis zur Achselhöhle und am besten auch noch über die Schultern bis über die Schlüsselbeine reichen. Bei hochgelegenen Kyphosen (obere Brust- und Halswirbel) muss der Verband bis zum Hinterhaupt und bis zum unteren Eand des Unterkiefers fortgeführt werden. Sayre bezeichnet diese Varietät als „Jury mast apparatus". Zur Verstärkung des Verbands fügt Sayre Zinnplatten ein; man kann dieselben auch durch Pappstreifen ersetzen, welche wie Hosenträger schräg am Rücken zu den Schultern hin sich kreuzen und auf einen, unten circulär als Beckengürtel eingelegten Pappstreif sich stützen. Die schnelle Erhärtung des Verbands erzielt man nach Sayre am besten dadurch, Fig. 163. Suspensormm zur Anlegung des Gypscorsets tei Kyphose, nach Sayre. dass man ein erhitztes cylindrisches Eisen, ähnlich einem Bügeleisen, über die Oberfläche des Verbands rollt. Nach dem Erhärten lässt man den aufgehängten Kranken vorsichtig herab, dass er wieder auf die Füsse zu stehen kommt. Die Wirkung des fixirenden Verbands besteht in einer sofort deutlichen Abnahme der Schmerzen; oft wird das Gehen, welches vor Anlegung des Verbands wegen Schmerzen unmöglich war, unmittelbar leicht und bequem mit dem Verband aus- geführt. Die Verbände können mehrere Wochen, sogar einige Monate liegen blei- ben ; nur muss die Hervorragung der Proc. spinosi durch Watteringe und Watte- lager gegen den Druck von Seiten des Verbands geschützt sein oder man muss ein Fenster einschneiden, wodurch überdies die gleichzeitige Anwendung der Car- bolinjectionen auf die Wirbelbögen (§ 213) ermöglicht wird. Die Wirkung des Verbands ist wesentlich die eines Strebepfeilers, welcher zwischen den Cristae ilei und den Achselhöhlen angebracht wird und die gestreckte Stellung der Wirbel-