608 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. festigt. Ich kann dasselbe dringend als — ich möchte wohl sagen als souve- ränes Instrument für das Dilatationsverfahren empfehlen. Der Dilatator von Stearns besteht aus einem starken Eisendraht, welcher so zusammengebogen ist, dass er eine catheterähnliche, wenn auch flachere, Krümmung von der Biegungsstelle ab im vorderen Dritttheil des Instruments enthält. In den beiden hinteren Dritttheilen liegen die beiden Eisendrähte so nebeneinander, dass sie eine schmale Platte bilden. Nach hinten sind sie in einen Griff (6j eingelassen. Zwischen dem Griff und dem Ende der Drähte befindet sich eine Schraube (S), welche in eine gezähnelte Parthie des einen Drahts eingreift. Durch die Drehung der Schraube wird der eine Draht gegen das Griff- ende angezogen, hierdurch der andere Draht vom Griffende abgedrängt. Bei dieser Bewegung müssen die Drahtenden von einander weichen und erhalten nun die in Fig. 217 gezeichnete Stellung, wobei die grössere und geringere Distanz zwischen den Drähten durch die Schraube nach Belieben regulirt werden kann. Man führt nun in geschlossener Stellung der Drähte das Instrument wie einen Catheter ein und passirt mit der Spitze die Strictur. Hierbei ist zu bemerken, dass dieses Instrument durch Stricturen sich führen lässt, welche auch nicht das feinste elastische Bougie und die feinste Pischbeinsonde mehr durch- dringen lassen. So erweisen sich viele Stricturen gegenüber diesem Instrument als permeabel^ welche man sonst für impermeabel erklären würde. Dann folgt die Drehung an der Schraube, die Drähte weichen in die geöffnete Stellung (Fig. 217) auseinander und dehnen den Stricturring nach oben und unten. Der Druck, welchen die federnden Drähte auf den Strictur- ring ausüben ist elastisch. Darin unterscheidet sich dieses Verfahren wesentlich von der brüsken Dilatation, welche den Bing einreisst, während diese Dilatation ihn elastisch dehnt. Dabei kann es wohl zu kleinen Einrissen im Narbenring kom- men, niemals aber zu dem gefährlichen Einreissen bis in das para-urethrale Bindegewebe. So folgen auch niemals dem Ver- fahren bedeutende Eeizerscheinungen; die Schmerzen, welche der Kranke bei demselben empfindet, werden immer als gering und im ganzen nicht grösser, als bei Einführung des elastischen Bougies angegeben. Bei dem Herausziehen des Instruments Stearns (die Branchen kann man die OeffnungsstoUung der Drähte beibehalten; dann \I*d. nTt "Ir!" kann sich nicht die Harnröhrenwand zwischen den Drähten ein- klemmen. Man kann aber auch absichtlich vor dem Heraus- ziehen die Drähte in die geschlossene Stellung zurückschrauben und Granulations- massen, welche an der Stelle der Strictur liegen, zwischen den Drähten einklemmen, um sie von dem narbigen Boden abzureissen und mit dem Instrument heraus- zuziehen. Dann kommt es zu geringer Blutung; aber auch in diesen Fällen sah ich keine Eeizungserscheinungen der Anwendung des Stearns'schen Diktators folgen. Diese Art der elastischen Dilatation kann man mit der allmähligen Dila- tation abwechseln lassen; man führt erst den Dilatator und unmittelbar hinter ihm dicke Bougienummern ein. So wird der Erfolg der allmähligen Dilatation erheblich beschleunigt. Das älteste Verfahren der brüsken Dilatation ist das gewaltsame Ein- führen des Catheters (Catheterisme force, zuerst von Major empfohlen). Man Fig. 217. Dilatation von