Verletz, u. Krankh. am Unterschenkelu. Fuss. Behandl. d. Fract. d. Unterschenkels. 1013 fläche des Unterschenkels, welches in den §§ 497 u. 498 schon erwähnt wurde, hat Malgaigne eine eigene Schraubenvorrichtung empfohlen, deren Construction und mechanische Wirkung aus Fig. 315 erhellt. Die Schraube (S) wird mit einem stachelförmigen Ende auf das emporsteigende Bruchstück aufgesetzt und hält dasselbe durch den Druck des Stachels (s) nieder. Uytterhoven hat die Schraube Malgaigne's in einem Bügel seines Guttaperchaverbands (Fig. 315) befestigt. Das Verfahren ist dadurch, dass eine kleine Hautöffnung durch den Stachel entsteht und hierdurch die Fractur zu einer complicirten wird, nicht ohne Bedenken; dasselbe ist aber auch überflüssig, wenn man in der Narkose eine sorgfältige Eeposition der Fragmente ausführt und die corrigirte Lage durch einen zweckmässig angelegten und eng schliessenden Gypsverband erhält. Nur in dem Nothfall, dass auch hierdurch das Emporsteigen des Fragments nicht verhütet wird, könnte man ai;f die Malgaigne'sche Schraube zurückgreifen. Fig. 315. Malgaigne's Schraube zur Depression des aufsteigenden Fragments bei Tibiafractur ; Modification von Uytterhoven. Die Behandlung der complicirten Unierschenkelbrüche, deren relative Häufigkeit schon § 497 hervorgehoben wurde, wird durch dieselben Verhältnisse erleichtert, welche gerade diese Häufigkeit bedingen, nämlich durch die freie Lage der Tibia unter der Haut. Die Splitterextractionen und das Abkneifen vorstehen- der Kanten, wenn solche Eingriffe nothwendig erscheinen, können bei der ober- flächlichen Lage der Tibia sehr leicht und unter genauester Abstreifung des Periosts ausgeführt werden. Ueber die Indication zu solchen Eingriffen und über die sonstige Behandlung der complicirten Fractur sind die Eegeln des § 87 und des § 283, allg. Tbl. zu vergleichen. Die Verletzungen der Hauptarterien des Unter- schenkels, der Ä. tibialis ant. und der A. tibialis post. sind bei complicirter Fractur deshalb nicht selten, weil beide Arterien nahe dem Ligam. interosseum liegen und von den Kanten und Spitzen der abgesprengten Splitter leicht getroffen werden. Man soll nicht etwa in der Verletzung einer dieser beiden Arterien bei gleichzeitiger Splitterfractur eine Indication zur Amputation erkennen wollen; vielmehr soll man durch Erweiterung der Wunden die verletzte Arterie aufsuchen (vgl. §§ 507 und 508) und ober- und unterhalb der verletzten Stelle unterbin- den. Erst wenn beide Arterien verletzt sind, kann es fraglich sein, ob Gangraen des Fusses droht, und ob die primäre Amputation an die Stelle der conservativen Behandlung treten soll. Ausgedehnte Zertrümmerungen der Weichtheile geben auch ohne Verletzung der Arterien bei Splitterbrüchen die Indication zur Am- putatio cruris oberhalb der verletzten Stelle. Auch die Verletzung der Nerven- stämme verdient bei der Frage, ob amputirt werden soll, Berücksichtigung. Vgl. übrigens in Betreff der Amputatio cruris § 549.