Verletzungen und Krankheiten des Ellnbogengelenks. Fractura olecrani. 791 Es würde ziemlich überflüssig sein, die Diagnose dieser, scheinbar so unbe- deutenden Knochenverletzung hervorzuheben, wenn nicht die Erfahrung lehrte, dass die Fractura epicondylica die Functionen des Ellnbogengelenks bei mangel- hafter Behandlung ernstlich bedroht. Es entstehen nämlich zuweilen Con- tracturen und sogar Ankylosen des Ellnbogengelenks nach der Heilung solcher Fracturen, und zwar entweder durch bedeutende Callusproductionen, welche von dem Epicondylus aus brückenförmig über die vordere oder hintere Fläche des Gelenkendes des Humerus sich erstrecken (Fig. 27 7), oder durch Synovitis hyper- plastica laevis, welche auf die Gelenkflächen übergreift und sogar eine ankylotische Verschmelzung derselben veranlassen kann, oder end- lich, was aber am selten- sten ist, durch Synovial- callus, d. h. durch Ver- knöcherung der Kapselwand selbst. Alle diese Verände- rungen habe ich an Prä- paraten festgestellt, welche durch später ausgeführte Eesectionen gewonnen wur- den. Die Bewegungsstörung liegt nämlich oft so, dass der Arm in nahezu ge- streckter Stellung steht, weil die Verletzten während der Heilung den Vorderarm in die gestreckte Stellung herabsinken lassen. Wenn nun einige Monate verflossen sind, so bleibt die Ee- section des Ellnbogengelenks (§ 399 u. f.) das einzige Mittel, die Functionen des Gelenks wieder herzustellen. Deshalb ist es von grosser Bedeutung, dass die Diagnose der Fractura epicondylica bei frischer Verletzung richtig gestellt und sofort die correcte Behandlung eingeleitet wird. Die Behandlung besteht einfach in der Anlegung eines Gypsverbandes, welcher Oberarm, Vorderarm und — zur Vermeidung der Pronations- und Supinationsbewegungen — auch die Mittelhand bis zu den Fingern umfasst, wobei das Ellnbogengelenk in rechtwinkliger Beugung stehen soll. Wenn bei dem Anlegen des ersten Verbandes wegen des starken Blutergusses diese rechtwinklige Stellung nicht sofort zu erzielen ist, so muss nach 14 Tagen der Verband gewechselt und für die letzte Zeit wenigstens die rechtwinklige Stellung des EUnbogens eingehalten werden. Im ganzen soll die Fixation mindestens drei Wochen bei Kindern, dagegen vier Wochen bei Er- wachsenen dauern. Nach dieser Zeit erkennt man aus der Callusbildung die Kichtigkeit der gestellten Diagnose und sorgt nun durch methodische passive Bewegungen für eine freie Beweglichkeit des Gelenks, welche auch in der Eegel — etwa mit Ausnahme einer etwas zu frühen Hemmung der Beuge- und Streck- bewegung — leicht erzielt wird. § 393. Die Fractura olecrani und ihre Behandlung. Die Fractur des Olecranon ist zwar um etwas seltener als die Fractura condylica humeri und viel seltener, als die Fractura epicondylica, aber immerhin doch häufig genug, um bei der Diagnose der Verletzungen der Ellnbogengegend eine beson- Fig. 277. BiückencaUus nach Fractura epicondylica.