768 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der oberen Extremität. Wickelung; eine diffuse syphilitische Myositis des M. biceps wird von P. Vogt als Ursache einer myogenen Contractur des Ellnbogengelenks erwähnt. Heber Aneurysmen der A. axillaris vgl. § 379. Die sonderbare Erscheinung eines Menstrualhämatotns, d. h. einer Blutgeschwulst, welche periodisch zur Zeit des Menstruationstermins in der Achselhöhle auftrat und wieder verschwand, wird von Pitha berichtet. Die Geschwülste der axillaren Lymphdrüsen sind ebenso mannigfach, wie die Geschwülste der Halslymphdrüsen, so dass in dieser Beziehung auf § 169 verwiesen werden kann. Besonders häufig sind die secundären Carcinome der axillaren Lymphdrüsen bei Scirrhus mammae, welche schon §§ 193 u. 194 er- wähnt wurden. Bei den Epithelialcarcinomen am Handrücken (§ 422) kommen grosse Epithelialcarcinome in den axillaren Lymphdrüsen zur Entwickelung; die Grösse dieser Geschwulst steht im Gegensatz zu den kleinen primären Herden an der Hand, welche zuweilen übersehen werden können, weil die Grösse des secundären Carcinoms die Aufmerksamkeit ausschliesslich fesselt. Ausserdem sind die Sarkome der axillaren Lymphdrüsen, die scrofulösen Lymphome und die leukämischen Lymphome als ziemlich häufige Geschwulstformen zu nennen; doch ist in dieser Beziehung den Bemerkungen des § 169 über die analogen Ge- schwülste der Halslymphdrüsen nichts hinzuzufügen. Bei Exstirpation der Ge- schwülste der axillaren Lymphdrüsen ist die Gefahr der Verletzung der Vena axillaris und der Art. axillaris wohl zu beachten; die § 176 und § 194 geben die Eegeln, wie diese Gefahr zu vermeiden, beziehungsweise zu bekämpfen ist. § 383. Die Geschwülste der Clavicula, Scapula und des Humeruskopfs. Eesectio scapulae. An der Clavicula entstehen Syphilome (syphilitische Gummigeschwülste, vgl. § 234, allg. Thl.) nicht selten. Aus ihrer eiterigen Schmelzung geht eine Art syphilitischer Caries der Clavicula hervor. Gegenstand einer Exstirpation könnten diese Syphilome nur bei irriger Diagnose werden. Auch kommen, von Syphilomen des sternalen Endes der Clavicula ausgehend, syphilitische Gelenkent- zündungen des Sterno-claviculargelenks vor. Sarkome der Clavicula sind sehr selten. Die operative Entfernung eines grossen Cystosarkoms der Clavicula durch totale Eesection derselben wird von Pitha berichtet. Während die eigentlichen Geschwülste der Clavicula zu den grössten Selten- heiten gehören, kommen an der Scapula und an dem oberen Ende des Humerus Geschwülste der Knochen nicht allzu selten vor. An der Scapula sind es beson- ders die Carcinome und Sarkome, welche von klinischem Interesse sind. Sie entwickeln sich theils als parosteale, theils als periosteogene, theils als myelogene Sarkome (vgl. § 288, allg. Thl.); die letzteren entstehen besonders in dem mark- haltigen Gewebe des Collum scapulae, während die parostealen und die periosteo- genen an den Rändern des Scapulakörpers und an der Fläche der Scapula vor- kommen. Die Unterscheidung der peristeogenen und der parostealen Sai'kome ist klinisch kaum möglich, weil auch die parostealen Sarkome der Fläche des Knochens so genau anliegen oder die Eänder der Scapula so genau umfassen, dass eine Verschiebbarkeit der Geschwulst unter den bedeckenden Muskeln nicht wahrzunehmen ist. Erst bei der Operation erkennt man nach Freilegung der Geschwulst die Beziehungen zu dem Knochen; dann gelingt es, die parostealen Sarkome von dem Periost abzulösen, während die periosteogenen ebenso wie die myelogenen Sarkome die Tiesection der Scapula erfordern. Diese Operation ist mit nicht geringen Schwierigkeiten verbunden; doch sind die Schwierigkeiten sehr wechselnd nach der Grösse und nach dem Sitz der