Unterleibsbrüche. Klinischer Verlauf der Leistenbrüche. 553 weit abgedrängt werden kann; dann tritt wieder die unter 3) genannte Bestim- mung als die maassgebende ein. § 274. Klinischer Verlauf der Leistenbrüche. Die äusseren Leistenbrüche, welche in der frühen Jugendzeit entstehen und wegen mangelnder Behandlung mit passenden Bruchbändern (§ 268 und § 279) in dem späteren Alter fortdauern, erreichen oft eine bedeutende Grösse. Das dehn- bare Scrotum setzt ihrer Vergrösserung keinen Widerstand entgegen. So beob- achtet man ein riesenhaftes Anwachsen der Bruchgesch-\vulst, indem die Bruch- geschwulst bis zum Knie herabhängt und fast alle Darmschlingen zum Inhalt hat. In solchen Fällen verschwindet der Penis so in der Hautdecke der Bruchgeschwulst, dass man ihn kaum erkennen kann. Dass mit dieser Entwickelung des Bruchs die grössten Beschwerden für den Kranken verbunden sind, ist selbstverständlich. Indessen kann auch in diesen Fällen noch die Behandlung durch das Bruchband zum Ziel führen. Der Kranke muss längere Zeit in horizontaler Lage zu Bett liegen, und erhält öfters Abführmittel, um die Darmschlingen vollständig zu ent- leeren. Morgens und Abends macht man nun die Eeposition, um die Bauchhöhle, deren Wandungen gewissermaassen bei mangelndem Inhalt zum Schrumpfen ge- langt sind, allmählig wieder an die Anwesenheit der Darmschlingen zu gewöhnen. Wenn anfänglich die Eeposition nur zum Theil gelingt, so sucht man das halbe Eesultat durch Anlegen einer Gummibinde zu erhalten, welche in Kreistouren das Scrotum umfasst. Der elastische Druck der Binde drängt ebenfalls die Darm- schlingen nach der Bauchhöhle zurück. Endlich erreicht man das Ziel der voll- ständigen Eeposition und muss nun versuchen, die grosse Bruchpforte durch ein passendes Bruchband mit breiter Pelotte, eventuell durch Unterfütterung derselben mit einem weichen Lederkissen in Verschluss zu halten (vgl. über diese Vorrich- tungen § 279). Diese Behandlung einer grossen Scrotalhernie ist zwar kein grosses chirurgisches Kunststück, und jedenfalls langweiliger, als die Ausführung einer Eadicaloperation (vgl. § 267 und § 27 5, Schluss). Aber bei den grossen Scrotal- brüchen handelt es sich oft um alte Leute, welche weder eine Operation wünschen, noch eine grosse Operation dieser Art leicht ertragen würden; dann muss man mit dem minder glänzenden Ergebniss zufrieden sein, dass endlich doch ein gutes Bruchband gute Dienste leistet. Der innere Leistenbruch spielt klinisch eine weit geringere Eolle, als der äussere. Er wächst selten über Faustgrösse und ist so selten Sitz einer Ein- klemmung, dass fast rdemals ein Bruchschnitt an einem inneren Leistenbruch auszuführen ist. Diese Harmlosigkeit der inneren Leistenbrüche ist durch die relativ grosse und directe Bruchpforte bedingt. Doch soll man deshalb nicht ver- säumen, auch die inneren Leistenbrüche mit passenden Bruchbändern zu versehen (§ 279). Dieselben haben hier nicht nur den Zweck, die Einklemmung zu ver- hüten, sondern auch die sonstigen Beschwerden zu vennindern, welche besonders dann eintreten, wenn die Bruchkranken schwere körperliche Arbeit verrichten müssen. Man kann schon hei den ersten Andeutungen der Entstehung des inneren Leistenbruchs Bruchbänder zur Anwendung bringen und durch die- selben die rvirkliche Entwickelung des Bruchs verhüten. Diese ersten An- deutungen bestehen in einer schmerzhaften Empfindung in der Gegend der Fovea inguinalis med. (§ 272) und in dem Gefühl „als ob bei der Arbeit die Eingeweide an dieser Stelle heraustreten wollten". In der That fühlt man, wenn man bei solchen Leuten die flache Hand gegen die äussere Bauchwand entsprechend der Fovea inguin. med. anlegt und sie husten lässt, den heftigen Anprall der Darm- schlingen gegen die Bauchwand, deren atrophirenden Gewebe nicht mehr den nor-