II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. 28 50/0 Chlorzinklösung ausgepresst wurde, ist sehr zu empfehlen. Drainirung, Naht und aseptischer Verband erfolgen nach den im § 4 aufgestellten Eegeln. Was die Brüche der Schädelbasis betrifft, so lässt die Lage derselben eine so unmittelbare Behandlung, wie wir sie bei den Brüchen des Schädeldachs durch- führen, nicht zu. Soweit es sich nicht um die medicamentöse Behandlung der be- gleitenden Gehirnerscheinungen (Commotio cerebri § 10, Meningitis § 16 u. s.w.) handelt, müssen wir uns auf folgende Maassregeln der Asepsis beschränken: 1) man stelle' einen Dampfspray am Bett des Kranken auf und reinige mit dem- selben die Luft, welche den Kranken umgiebt, wenigstens für die ersten Tage; 2) bei Ausfluss von Cerebrospinalflüssigkeit aus dem Ohr (§ 7) spritze man den Gehörgang einige Mal täglich mit 3% CarboUösung aus und führe einen kleinen Tampon von Carbolwatte in den äusseren Gehörgang; man erneuere denselben öfters; derselbe darf jedoch nicht den Abfluss verhindern, er soll nur die in der Paukenhöhle stagnirende Flüssigkeit vor Päulniss schützen. § 14. Die Technik und Methodik der Trepanation. Die Aussägung von Schädelstücken durch die Eundsäge, den Trei^an, ge- hört mit zu den ältesten chirurgischen Operationen. Schon Hippokrates und Galen erwähnen dieselben; auch uncivilisirte Völker, wie die alten Mexicaner und die Kabylen, haben die Trepanation cultivirt. Bevor wir die Indicationen zu der- selben feststellen, ist es zweckmässig, die Instrumente, welche zur Ausführung der Trepanation bestimmt sind, und ihre technisch-methodische Benutzung kennen zu lernen. Die Anwendung des Trepans erfordert einen entsprechenden Eaum, welcher, wenn nicht schon die Verletzung ihn lieferte, durch Einschnitte gewonnen werden muss. Man empfahl früher zu diesem Zweck einen Kreuzschnitt und präparirte die durch den Kreuzschnitt entstehenden vier dreieckigen Lappen zurück, vgl. Fig. 6. Zweckmässiger ist jedoch statt des Kreuzschnittes die Bildung eines einzigen zun gen förmigen Lappens, welcher seine Basis gegen den Scheitel hin erhält, damit er nach Vollendung der Trepanation wie ein Vorhang über die Knochen- wunde herabfällt. Mit den Weichtheilen wird auch das äussere Schädel- periost (Pericranium) von der Knochenoberfläche entfernt. In alten Trepanationsbestecken befindet sich für diesen Zweck ein Easpatorium (Eougine), wie es in Fig. 5 abgebildet ist. Da jedoch die Spitze und die scharfen Kanten des Easpatoriums das Periost einreissen, so ziehen wir die modernen Elevatorien (Fig. 124, § 284, allg. Thl.) für diesen Zweck vor. Uebrigens ist die Trepanation unter allen Knochenresectionen die älteste, welche methodisch subperiosteal ausgeführt wurde, wälirend im iÜÄ'l übrigen die subperiosteale Technik der Eesectionen neueren Datums llll ist (vgl. § 293, allg. Thl.). Man unterscheidet den Bogenirepan (Fig. 6) und den Handtrepan (Fig. 7); der letztere wird auch als TrepMne bezeichnet. Die Führung des Handtrepans erfordert mehr Kraftaufwand und es dringt der Hand- trepan sehr langsam in dem harten Gewebe des Schädeldachs vor. Man benutzt deshalb den Handtrepan gewöhnlich nur noch au anderen Orten, als am Schädel; z. B. zur Ausbohrung eines Stückes aus einer weicheren Sequesterlade bei Sequestrotomie (§ 286, allg. Tbl.). Für die Trepanation der Schädelknochen ist der Bogentrepan vorzuziehen. Der Operateur fasst den Knopf des Bogentrepans in die linke Faust und stemmt ihn an seine obere Brustfläche an; die Drehungen erfolgen dann mit der Fig. 5. Eougine zur Ablösung des äusseren Sehä- delperiosts.