106 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. Eiswasser. Im Nothfall müssten freilich die im § 46 zusammengestellten Mittel zur Anwendung kommen. Bedeutende Entzündungen, Wundlsrankheiten u. s. w. kommen nach dieser Operation nicht vor; die "Wundfläche scheint trotz der Quet- schung in wenigen Tagen zu heilen. Man muss nur in den ersten Tagen darauf achten, ob nach Entfernung des grossen Polypen etwa kleinere Polypen aus der Gegend der oberen Muschel und Siebbeinzellen nach unten rücken und nun im Nasengang sichtbar werden. Das geschieht ziemlich häufig und bestimmt ihre sofortige Entfernung durch das gleiche Verfahren. Man hat diesem Ausziehen der Nasenpolypen den Vorwurf gemacht, es sei ein rohes, verletzendes und doch im Erfolg sehr unsicheres Verfahren. Wenn man den oben gegebenen Regeln folgt, so wird man sich davon überzeugen, dass diese Einwürfe übertrieben sind. Ich glaube nicht, dass die gleich zu beschrei- benden Ligaturverfahren schmerzloser oder sicherer im Erfolg sind. Nur das rohe Herumarbeiten mit der Zange in der Nasenhöhle, ohne Beachtung des Sitzes des Polypenstiels, der Stellung der Branchen, kurz aller oben zusammengestellter Eegeln, ist verwerflich. Man kann sogar die Extraction der Nasenpolypen mit der Zange in eleganter Form und mit grosser Präcision ausführen. G-egen Reci- dive stellt kein Verfahren sicher und oft handelt es sich dabei nur um das Weiter- wachsen anderer kleiner Polypen, welche vor der Extraction des grossen Polypen keinen Raum zur Entwickelung fanden. Die Schmerzen des Verfahrens sind so gering, dass ich noch keinen Kranken gefunden habe, welcher sich bei beider- seitigen Polypen, nachdem er auf der einen Seite schon die Schmerzen empfunden hatte, nicht sofort auf der anderen Seite die Extraction machen liess, oder im Fall der Recidivbildung nicht auf eine Wiederholung des Verfahrens eingegangen wäre. Dem Ausziehen der Schleimpolypen mit der Zange ist das Verfahren von Hamond sehr ähnlich. Derselbe führte einen Schwamm an einem Faden, wie bei der Tamponnade der Nasenhöhle f§ 46) in die Choane ein, und zog ihn von hinten nach vorn durch, um den Polypen abzureissen. Das Verfahren ist sehr unzuverlässig. § 53. Die Ligatur und die osteoplastischen Resectionen des Nasenskelets zur Entfernung der Nasenpolypen. Die alte Fadenligatur, welche man früher aus Furcht vor der Blutung unter Anwendung von allerlei Schiingenführern und Schlingenschnürern (vgl. § 245, allg. Thl.) anlegte, ist neuerdings wieder dadurch rehabilitirt worden, dass man mit Hilfe der Bellecq'sehen Röhre zwei Seidenfäden der Art einführte, dass man die Ricor d'sehe Ligatur mit Durchschlingung der beiden Seidenfäden ausführen konnte. Diese Art der Ligatur werden wir bei der Varicocele, wo sie grosse Vortheile hat (Cap. XXIV), noch genauer kennen lernen. Für die Nasenpolypen ist das Verfahren nicht vortheilhaft, weü die Nekrose und Fäulniss der Gewebe des^ Polypen nicht nur örtlich durch die Entzündung an den Wundflächen, sondern auch bei Aspiration der Spaltpüzkeime in die Luftwege durch die Entzündung der Schleimhäute der Bronchien bedenklich werden kann. Das Verfahren der Ligatur mit der galvano-kaustischen Schlinge, welches besonders von Voltolini aus- gebildet und empfohlen worden ist, theilt diesen Nachtheil nicht und bietet über- dies den Vortheil der hämostatischen Wirkung des heissen Platindrahts; indessen erfordert das Umführen der Schlinge um den Stiel des Polypen soviel Geschick, wie sich wohl leicht ein Specialist, weniger leicht aber ein praktischer Arzt er- werben kann. Nach v. Bruns soll man die „kalte" Schlinge anwenden, d. h. mit Weglassung der galvanischen Heizung die Schlinge wie einen Drahtconstricteur gebrauchen (§ 264, allg. Thl).