692 II. Speciellei" Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. ziemlich grossen Zahl von Fällen der käsigen Epididymitis diese Krankheit die wesentliche Quelle der allgemeinen Infection darstellt; in diesen Fällen wird die frühzeitige Entfernung des örtlichen Herds der allgemeinen Infection Verheugen und das hedrohte Leben retten. Bei Gangrän des Hodens, mag dieselbe durch Ver- letzung oder durch hämorrhagischen Infarct (§ 344) entstanden sein, ist ohne Zweifel die Exstirpatio testis das einzige zutreffende Verfahren. § 345. Allgemeine Aetiologie der Hydrocele. Hämatocele. Die Hydrocele besteht in einem wässrigen (serösen) Erguss in die Scheiden- haut des Hodens (Tunica vaginalis testis propria); wegen der Aehnlichkeit mit den äusseren Leistenbrüchen, welche in das Scrotum herabsteigen (§ 273), hat man die Hydrocele so benannt. Die deutsche üebersetzung lautet iVasserbruch. Die Tunica vaginalis testis propria ist dasjenige Stück Peritoneum, welches bei der Verödung des Proc. vaginalis peritonei (vgl. § 272) als peritoneale Hülle des Hodens übrig bleibt. Bei normaler Entwickelung (über abnorme vgl. § 346 und § 352) findet am ganzen Samen- strang entlang die bindegewebige Umwandlung der Serosa des Proc. vaginalis statt; aus dieser Umwandlung geht die bindegewebige Tunica vaginalis funiculi spermatici her- vor. Die Scheidenhaut des Hodens aber behält ihren peri- tonealen Charakter und bildet eine kleine seröse Höhle, in welche die Hoden eingeschlossen sind. Wie die grossen serösen Häute (Pleura, Pericardium und Peritoneum) in ein parietales Blatt und in ein viscerales zerfallen, so bildet auch die Scheidenhaut des Hodens eine doppelte Umhüllung. Ihr viscerales Blatt umzieht die ganze con- vexe Fläche des Hodens, indem sie auf der Tunica albu- gina des Hodens fest aufliegt. Am Hilus des Hodens, entsprechend dem mittleren Theil seiner inneren Fläche, wo der Samenstrang in allen seinen Theilen (vgl. § 356) mit dem Hoden in Verbindung steht, schlägt sich das viscerale Blatt zum parietalen Blatt um. Zwischen den beiden Blättern befinden sich bei normalem Verhalten nur wenige Tröpfchen klare Flüssigkeit. Die pathologische Ver- mehrung dieser Flüssigkeit bildet die Hydrocele (Fig. 253). Die Ursachen, welche die Vermehrung der serösen Flüssigkeit in der Schei- denhaut bedingen, sind im allgemeinen dieselben, welche auch bei den grösseren serösen Höhlen zu wässrigen Ergüssen führen. Wie z. B. der Hydrops ascites in der grossen Peritonealhöhle als Theilerscheinung von Herz-, Lungen- und Me- renkrankheiten, welche mit schweren Kreislaufstörungen verbunden sind, auftritt, so entstehen unter solchen Umständen auch seröse Ergüsse in der Scheidenhaut beider Hoden. Diese Formen der Hydrocele haben kein chirurgisches Interesse, weil sie nicht Gegenstand der chirurgischen Behandlung werden. Das doppel- seitige Bestehen des Exsudats weist gewöhnlich — wenn auch nicht in jedem Fall der doppelseitigen Hydrocele — auf eine solche allgemeine Störung des Blutkreislaufs hin; aber auch einseitige Hydrocelen kommen bei diesen allgemei- nen Kreislaufstörungen vor. Man muss deshalb die schweren Formen der Herz-, Lungen- und Nierenkrankheiten diagnostisch ausschliessen können, wenn man sicher die Hydrocele als eine örtlich bedingte Krankheit bezeichnen will. Zwischen * den Fällen der Hydrocele, welche zu den erwähnten allgemeinen Kreislaufstörun- gen gehören, und zwischen den Fällen, welche auf rein örtlicher Erkrankung Fig. 253. , Hydrocele der Scheidenliaut des Hodens. E. Epididymis. Ii. Morgagni'sche Hydatide.