Verletzungen und Krankheiten der Speiseröhre. Schlundsonde. 301 (§ 203) das Leben zu erhalten. Liegt die Verletzung oder die geschwürige Zer- störung im Gebiet des Halstheils des Oesophagus, so kann man noch durch eine schleunige Oesophagotomie (§ 162) zu Hülfe kommen und durch diese Operation einestheils den schuldigen Fremdkörper entfernen, anderentheils den jauchigen Flüssigkeiten aus dem para-ösophagealen Bindegewebe einen Ausweg verschaffen. Man verwandelt dann die innere Eisswunde in eine Wunde, welche den Verhält- nissen einer von aussen einwirkenden Stichwunde (s. oben) entspricht. Man darf aber nicht etwa glaiiben, dass man am Halstheil ungestraft eine solche para- ösophageale Eiterung auch nur kurze Zeit bestehen lassen kann; denn sie ver- breitet sich nach unten, wird dann zur Mediastinitis (§ 211) und entzieht sich hierdurch jeder chirurgischen Controle, weil wir mit der Oesophagotomie, der In- cision und Drainirung in den Thoraxraum nicht eindringen können. Eisswunden des Oesoi)hagus können auch durch misslungene Estractions- versuche der Fremdkörper entstehen, so dass bei diesen Versuchen grosse Vor- sicht geboten ist (vgl. § 158). Aetzwunden des Oesophagus durch Schlucken von Alkalien oder Säuren sind nur durch die später sich entwickelnden narbigen Stricturen von chirurgischer Bedeutung. In dieser Beziehung muss auf die §§ 159 und 160 verwiesen wer- den. Die erste Behandlung muss in der DaiTcichung von Mitteln bestehen, welche die ätzenden Gifte in harmlosere Verbindungen überführen; bei Säuren liegt es am nächsten Kreide, bei Alkalien Essig oder saure Fruchtsäfte zu geben. Die Säuren führen freilich sofort zu festen Eiweissgerinnungen. Quere Zerreissung des Oesophagus bei heftigem Erbrechen wurde nur in einigen Fällen (zuerst von Boerhaave) beobachtet; diese Verletzung führt durch Mediastinitis post. (§ 211) immer zum Tod. § 157. Die Handhabung der Schlundsonde. Die Schlundsonde dient zu diagnostischen und therapeutischen Zwecken. Da sie auch schon zur Feststellung der Anwesenheit von Fremdkörpern benutzt werden muss, so müssen wir die Handhabung der Schlundsonde schon an dieser Stelle vorweg erörtern und werden weiterhin auf besondere Indicationen und Formen der Schlundsonden noch zurückkommen (z. B. bei den Stricturen der Speiseröhre und ihrer Behandlung § 159). In Bezug auf die Diagnostik der Oesophaguskrank- heiten ist die Schlundsonde viel wichtiger als die Auscultation des Oesophagus, welche von Hamburger besonders betont wurde. Man soll bei derselben auf das Geräusch achten, welche die herabgleitenden Speisen an den etwa veränderten Wandungen des Oesophagus erzeugen. Ueber Oesophagoskopie vgl. § 159. Wir stellen hier nur die einfachste Aufgabe, etwa die: bei ganz gesundem Oesophagus die Schlundsonde zum Zweck der Einfüllung von Nahrungsmitteln in den Magen einzuführen, wie z. B. bei diphtheritischer Lähmung der Schlundmuskeln (§ 145 Schluss), bei Verbrennung der Pharynxschleimhaut (§ 113) oder nach der Exstii-pation der Zunge (§ 98) u. s. w. Für solche Zwecke kann das Instrument genau den elastischen Cathetern entsprechen, wie wir sie durch die Harnröhre in die Blase führen (§ 282); nur muss die Lichtung grösser (ungefähr 12 Mm., höchstens 15 Mm. Durchmesser), die Wandung dicker sein. Mouton hat mit Gypsabgüssen die Weite des nor- malen Oesophagus am oberen Ende auf 14, in der Mitte auf 22, am unteren Ende auf 12 Mm. bestimmt und meint, dass über 18 Mm. hinaus eine Erweiterung nicht mehr möglich sei. Wie bei den Cathetern, so muss man auch ))ei den Schlundsonden den braunen Instrumenten mit etwas starrer Wandung, welche als „englische" Schlundsonden in denHandel kommen, vor den schwarzen Instrumenten