Verletzungen u. Krankh. der seitlichen Halsgegend. A. subclavia. A. vertebralis. 339 zieht die A. anonyma mehr senkrecht am rechten Rand der Luftröhre nach oben und wird dann nm so leichter aufgefunden. Die nicht seltene Anomalie des Ver- laufs der A. anonyma auf der Luftröhre bis zum Isthmus der Schilddrüse fand bei Gelegenheit der Tracheotomie (§ 140) schon Erwähnung. Die Vena anonyma liegt mehr hinter dem Schlüsselbein und hinter der ersten Rippe, als die gleich- namige Arterie; doch sind die Beziehungen der Vene zur Arterie nicht ganz gleichartig, so dass man auch Fälle findet, in welchen die gefüllte Vene die Ar- terie von vorn her ziemlich überdeckt. In solchen Fällen muss man sich vor der Verletzung der Vene sehr in Acht nehmen. Kleinere Venen, welche durch das Bindegewebe ziehen, kommen bei den Leichenübungen nicht in Betracht. Bei der Operation am Lebenden wird man auf ziemlich bedeutende venöse Blutung gefasst sein müssen. Catgutfäden werden gegenüber der mächtigen Blutwelle, welche fast unmittelbar vom linken Herzen gegen die Fadenschlinge geschleudert wird, bei dieser Ligatur keine Anwendung finden dürfen. Im Beginn des § wurden die Fälle von ausgedehnten Aneurysmen der Thei- lungsstelle der A. anonyma erwähnt, welche eine Ausführung ihrer Ligatur nicht zulassen. In diesen Fällen kann man nach Brasdor die Unterbindung der Carotis comm. und der Subclavia oberhalb des aneurysmatischen Sacks versuchen, wie schon in § 306, allg. Thl. erwähnt wurde. Den dort gegebenen Bemerkungen ist hier nichts mehr hinzuzufügen. Ueber sonstige Heilungsversuche der Aneu- rysmen, welche durch Ligatur nicht zu beseitigen sind, vgl. § 307, allg. Thl. § 174. Die Unterbindung der A. subclavia oberhalb des Schlüssel- beins. Unterbindung der A. vertebralis. Die Indicationen zur Unterbindung der A. subclavia liegen in Verletzungen und Erkrankungen der oberen Extremität begründet, welche erst in der IV. Ab- theilung besprochen werden können (vgl. besonders Geschwülste der Achselhöhle und ihre Exstirpation Cap. XXVI, und arterielle Blutungen in den Cap. XXVI— XXVIII). Die Operation selbst aber gehört der unteren seitlichen Halsgegend an, so dass sie schon hier beschrieben werden kann. Die Prognose der Operation er- hellt aus dea von W. Koch zusammengestellten Ziffern, auf 212 Unterbindungen 100 Todesfälle. Wie schon bei der Statistik der Carotisunterbindungen bemerkt wurde (§ 171), fällt natürlich die bei weitem grössere Zahl der Todesfälle nicht der Operation der Unterbindung als solcher, sondern den indicirenden schweren Erkrankungen zur Last. Es mag jedoch bemerkt werden, dass bei Eintritt einer Eiterung in der Nähe der Ligatur die Spitze der Pleura, welche sich convex aus der oberen Brustapertur hervorwölbt und der A. subclavia hier sehr nahe liegt, gefährdet wird; so kann eine eiterige Pleuritis als Folge der Unterbindung eintreten und den Tod herbeiführen. Auch directe Verletzungen der Pleura bei der Operation selbst mit Pneumothorax u. s. w. (§ 199) sind möglich. Die A. subclavia kann in ihrem Verlauf 1) zwischen Trachea und dem Ein- tritt in die M. M. scaleni (nach W. Koch 14 Operationen, alle mit tödtlichem Ausgang) 2) zwischen den M. M. scaleni '(nach W. Koch 12 Operationen mit 7 Todesfällen), dann 3) auf der Strecke, auf welcher die Arterie zwischen dem Aussenrand des M. scalenus ant. und dem Schlüsselbein verläuft, endlich 4) unter- halb des Schlüsselbeins an dem oberen Theil der vorderen Thoraxwand aufgesucht werden. Der letztere Ort gehört nicht mehr der Halsgegend an und wird deshalb die Unterbindung der A. subclavia unterhalb des Schlüsselbeins erst in § 379 geschildert, dort aber auch als eine wenig empfehlenswerthe Operationsmethode bezeichnet werden. Auch die erst erwähnten Orte für die Unterbindung, im Ver- lauf zwischen den M. M. scaleni, bieten nur ungünstige Verhältnisse: tiefe Lage 22*