Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Trepanation. 29 rechten Hand, welche den Bogen umgreift. Gerade für die ersten Sägezüge muss die Trepankrone — so bezeichnet man den sägenden Theil des Trepans, welcher in Fig. 8 besonders abgebildet ist — etwas fest gegen die Schädelfläche angedrückt werden, da- mit die Sägezähue in die Knochensubstant eingreifen. Zur Erleichterung dieses Eingreifens befindet sich im Centrum des Kreises, welcher die Sägezähne träg-t, ein pyramidal geformter Stachel, die Pyramide ge- nannt (p, Fig. 8). Dieser Stachel dringt zuerst in die Knochensubstanz ein und bildet die feste Axe, um welche sich die Kreissäge dreht. Sobald die Zähne der Säge eine etwas tiefere Rinne gewonnen haben, stellt man die Pyramide, welche bei dem Aufsetzen der Krone um etwas die Ebene der Säge- zähne überragen muss, mit Hülfe der Schraube (S) zurück, weil die Drehung der Pyramide in ihrem Bohrloch die Drehung der Eundsäge erschwert und die Führung der Eundsäge nun schon durch die eigene Sägerinne gesichert ist. Wenn das auszu- sägende Stück kleiner als der Eadius der Krone ist, so findet die Pyramide an dem auszusägenden Stück keinen Stützpunkt. In solchen Fällen hat man Papp- oder Lederscheiben mit einem, der Krone entsprechenden Ausschnitt auf die Schädelfläche gelegt, um der Krone Führung zu geben, v. Bruns constmirte sogar eigene Kronenführen aus Metall. Je mehr sich die Säge der Lamina int. nähert, desto weniger drückt man auf den Bogen, desto lang- samer lässt man die Säge vordringen und zieht sie zuweilen zurück, um mit einer hebelnden Bewegung des Elevatoriums, welches man in die Sägerinne einsetzt, zu prüfen, ob das ausgesägte Stück schon locker ist. "Wenn man diese Vorsichtsmaassregeln miss- achtet, läuft man Gefahr, plötzlich mit der Trepan- la-one durch die Dura in das Gehirn vorzustossen und dasselbe zu zerquetschen. Um diese Gefahr sicher aus- zuschliessen, hat man früher Trepankronen consti-uirt, welche sich kegelförmig gegen die Sägefläche ver- jüngten , so dass mit dem Vordringen der Krone ihre Bewegung von selbst schwieriger wurde und ihr Durchstossen durch die Schädellücke unmöglich war. Zweckmässiger als diese Constructioü, welche das Sägen zu sehr erschwert, sind cylindrische Hülsen der Trepankrone (Abaptiston), Fig 6. Führung des Bogentrepans. Fig. 1. Handtrepan p. Pyramide. Fig. 8. Trepankrone mit Pyramide (p) im senk- rechten Durchschnitt.