Verletzungen und Krankheiten des Darmcanals. Innere Einklemmungen. 511 tomie schon im Beginn der Erscheinungen der inneren Einklemmung zu empfeh- len, und man wird gewiss mit der Laparotomie um so bessere Erfolge erzielen, je früher man sie ausführt. Deshalb ist es aber doch nicht unzulässig, bei etwas langsamer Entwickelung der Erscheinungen der Einklemmung noch andere Mittel zu versuchen, bevor man zur Ausführung der Laparotomie sich entschliesst. Unter diesen Mitteln wird man denjenigen, welche mechanisch wirken, immer noch etwas mehr Vertrauen schenken können, als den Medicamenten. Was die letzteren be- trifft, so kann der Chirurg dem inneren Kliniker die Empfehlung des einen oder anderen Abführmittels überlassen; doch ist zu beachten, dass die Hyperämie des Darmcanals, welche diese Mittel veranlassen, die Entwickelung der Peritonitis be- günstigt. Die Darreichung von metallischem Quecksilber sei hier nur noch erwähnt, weil von diesem Mittel die mechanische Wirkung seiner Schwere benutzt wird. Es lässt sich nicht verkennen, dass dieses Mittel in dem einen Fall einen ebenso schädlichen, wie in einem anderen Fall einen ziemlich nützlichen Zug an der ein- geklemmten Darmschlinge bewirken kann. Unter den mechanisch wirkenden Mitteln sind besonders zu nennen: 1) das Eingiessen grosser Wasser mengen (bis zu 5 Liter und darüber) durch einen auf das Barmrohr (§ 242) aufgesetzten Trichter (Verfahren von He gar), Indem man das Darmrohr über den Sphincter tertius nach oben schiebt, erzielt man ohne Mühe eine Füllung des ganzen Dickdarms bis zur Valvula ileo-coecalis. Diese Füllung kann beispielsweise bei der oft erwähnten Invagination des Dünn- darms in den Dickdarm dadiirch von Nutzen sein, dass der Dünndarm von dem Wasser zurückgedrängt wird. Zuweilen gelingt aber auch die Füllung über die Valvula ileo-coecalis hinaus bis in das Heum (G. Simon) und dann können eifi- geklemmte Darmschlingen durch den Druck der Flüssigkeit aus den einklemmen- den Eingen oder den peritonealen Verwachsungen befreit oder aus der Axendrehung zurückgeführt werden. Wählt man kaltes Wasser, so kann auch noch die An- regung der peristaltischen Bewegung von Nutzen sein. Schaden ist überhaupt von diesem Verfahren nicht zu erwarten; mindestens kann es den kleinen Nutzen gewähren, dass der Fäcalinhalt des Dickdarms herausgespült und so für die Tym- panitis des Dünndarms einiger Raum gewonnen, eventuell auch die Darmgase direct durch das Darmrohr entleert werden. 2) die Einführung der ganzen Faust durch den Anus bis zum S ro- manum (nach Gr. Simon, vgl. § 242). Man könnte von diesem Verfahren etwa hoffen, dass die Finger der eingeführten Hand im Stande wären, den Ort der Einklemmung zu erkennen oder sogar unmittelbar die Einklemmung zu heben; aber diese Hoffnung wird sich fast niemals erfüllen. Dagegen ist die Möglich- keit nicht ausgeschlossen, dass durch die nach oben vordringende Faust ein gün- stiger Zug an den Dünndarmschlingen ausgeübt werde. Besondere Eesultate scheinen mit dem Verfahren S i m o n' s bei inneren Einklemmungen noch nicht erzielt worden zu sein; doch bleibt dasselbe immer der Erwähnung werth. In einem Fall gelang es Kade, die Invagination mit der Faust vom Eectum aus erfolgreich zurückzuschieben. Wenn ich endlich noch die ziemlich bedenklichen Versuche, mit der Hohl- nadel des Aspirators (§ 249, allg. Thl.) die Darmgase oder sogar den flüssigen Darminhalt aus den tympanitischen Darmschlingen zu entfernen (vgl. § 262), ferner die Bäder, sodann die Klystiere (besonders auch die Klystiere von Tabak- rauch und Tabakinfus), endlich die Behandlung durch den elektrischen Strom u. s. w. erwähne, so ist zwar mit dieser Aufzählung die Summe der empfohlenen Mittel noch keineswegs erschöpft; aber auch einer Kritik derselben wird sich der Chirurg enthalten dürfen. Man darf annehmen, dass gegenüber der Laparotomie in der Zukunft diese Mittel und Mittelchen aus der Therapie der inneren Einklemmung verschwinden werden.