Verletzungen und Krankheiten des Schädels. Verbände. 51 Fig. 19. Mitra Hippoeratis. vorn, dass die Bindentour ein Stück von der Seitenfläche des Schädels zur Stirn hin zudeckt. Inzv?ischen geht der andere Bindenkopf seinen Weg in horizontaler Rich- tung vom Hinterhaupt zur Stirn fort, bis er wieder auf die deckende Tour des anderen Kopfs trifft und über ihn hinwegkreuzt. Dann erfolgt wieder ein Umschlag des decken- den Bindenkopfs um den unteren Rand des immer horizontal verlaufenden Binden- kopfs, um wieder auf der andern Seite des Schädels ein Stück zuzudecken; und so wiederholt sich immer das Umschlagen im Nacken und an der Stirn, wobei derselbe Bindenkopf immer mehr und mehr vom Schädel zudeckt, der andere immer horizontal läuft und die deckenden Touren des ersten befestigt. End- lich läuft die letzte Tour des deckenden Bindenkopfs in senkrechter Richtung nach oben über den Scheitel; so ist es gelungen, mit ungefähr je 6 Umschlägen an jeder Seite den Schädel zuzudecken (vgl. Fig. 19). Es lässt sich nicht verkennen , dass die Mitra Hippocratis die Aufgabe, den Schädel mit Binden einzuhüllen, in sehr kunstvoller und malerischer Form löst; aber die Mitra sitzt nicht allzufest und erst die Benutzung feuchter geleimter Gazebinden stellt durch Verklebung der Bin- den bei dem Eintrocknen einen festeren Verband her. Wenn man nun die geleimten Gazebinden für die Befestigung der Stoffe des aseptischen Verbands (§ 37, allg. Thl.) benutzt, so braucht man sich nicht an die genauen Regeln der Mitra Hippocratis zu halten und kann auf die Benutzung der zweiköpfigen Binde ver- zichten. Auch empfiehlt es sich die deckenden Touren nicht allein durch horizontale Touren um Stirn und Hinterhaupt, sondern auch noch durch schräge Touren zu befestigen, welche vor und hinter dem Ohr und end- lich um den Hals verlaufen. Diese Touren, den Touren des Capistrum (Fig. 81, § 91) ähnlich, befestigen in solider Weise den ganzen deckenden Verband, wobei die Ohrmuschel als Stützpunkt benutzt wird, da- mit die Binden sich nicht gleitend verschieben. Fig. 20, eine Seitenansicht des Kopfs nach Anlegung eines solchen Verbands, giebt eine Anschauung von den Kreuzungen der Binde in der seitlichen Kopfgegend. Durch festes Anziehen der Bindentouren eines solchen, mit Jutepolstern unterfütterten Verbands kann man selbstverständlich auch eine drückende Wirkung ausüben. Die In- dicationen zu drückenden Verbänden wurden in den vorhergehenden Paragraphen (§§ 19 bis 21) mehrfach berührt. Will man den Druck noch mehr steigern, so kann man Gummi- binden zu diesem Zweck anlegen (vgl. § 350, allg. Thl.). Doch darf man nicht übersehen, dass die Ränder der Gummibinden leicht ein- schnüren und an der nervenreichen Kopfhaut durch diese Schnürung unerträgliche Schmerzen entstehen können. Man muss deshalb die Gummibinden mit flachen Wattelagen unterpolstern. Leider ist schon die Wärmeempfindung, welche die Gummibinden er- zeugen, sehr lästig und wird hierdurch die Benutzung derselben sehr gestört. Fig. 20. Touren des aseptischen Verbands für Einhüllung des Schädeldachs.