406 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Sonstige endo-thoracische Geschwülste, z. B. die Geschwülste der peribron- chialen Lymphdrüsen u. s. w. sind von keiner chirurgischen Bedeutung, so dass sie hier unerwähnt sein können. § 206. Die Eesection der Eippen. Wir beginnen mit der Schilderung der Operation, wie dieselbe am besten als Uebung an der Leiche ausgeführt wird: Man führt einen ungefähr horizontalen Schnitt auf den unteren Eand der betreffenden Eippe und zwar durch alle Weichtheile und durch das Periost. Dann hebt man mit einem Elevatorium (Fig. 124, § 283, allg. Thl.) das Periost und die Weichtheile von .der Vorderfläche des Eip- penknochens ab. ISTun erfolgt der schwierigste Theil der Ope- ration, die Ablösung des Periosts von der hinteren Seite der Eippe. Diese Ablösung muss besonders vorsichtig an dem unteren Eand der Eippe vorgenommen werden, um mit dem Periost auch die Art. intercostalis unverletzt ab- zudrängen ; deshalb ist der äus- sere Schnitt zur Erleichterung dieses Theils der Operation an den unteren Eippenrand gelegt worden. Das Periost hängt ge- rade hier, wo die Arterie ihm nahe anliegt, etwas fester am Knochen. Bei vorsichtiger Füh- rung gelingt es, ein spitzes und feines Elevatorium so zwischen dem Periost und dem Knochen der Eippe an ihrer Innenfläche nach oben zu führen, dass die Spitze des Elevatoriums am obe- ren Eand der Eippe zum Vor- schein kommt, während die Pleura costalis mit dem Periost abgelöst wurde und unverletzt blieb. Jetzt wird die Eippe, während das Elevatorium die Pleura schützt (vgl. Fig. 161), mit der Stichsäge von vom nach hinten (aussen nach innen) durchsägt. Die zweite Durch- sägung erfolgt in gleicher Weise; man kann sie sich dadurch erleichtern, dass man die Eippe an ihrem Sägerand fasst und etwas abbiegt, oder man kann auch das abgebogene Eippenstück dann mit der schneidenden Knochenzange (Fig. 116 § 280, allg. Thl.) abtragen. Eine unverletzte Beschaffenheit der inneren Periostfläche mit der hinter ihr liegenden Pleura costalis liefert den Beweis, dass die Operationsübung gut gelungen ist. Fig. 161. ßesectio costae. (Der Hautschnitt ist grösser, als er bei der Operation zu sein braucht — im Interesse der grösseren Deutlicbkeit der Abbildung.)