518 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. einwirkt; und zwar ist die wichtigste Gelegenheitsursache eine plötzliche Ver- viehrung des intra-abdominalen Drucks. Die Bedingungen zu einer solchen Vermehrung sind beispielsweise gegeben durch das Heben schwerer Lasten, durch Schreien, durch Husten, Erbrechen, durch starke Anwendung der Bauchpresse bei erschwertem Stuhlgang, durch Quetschungen, welche auf die Bauchhöhle ein- wirken. Mithin ergiebt sich für die entwickelte Hernie ein vierfaches causales Verhältniss: 1) anatomische Prädispositionen; 2) pathologische Störungen; 3) Vor- bildung eines Bruchsacks; 4) Gelegenheitsursachen, welche den Bruchsack mit dem Inhalt der Bauchhöhle füllen. Nach diesen Eichtungen hin müssen wir die einzelnen Varietäten der Hernien (§§ 269—280) untersuchen. Malgaigne hat statistisch zu bestimmen versacht, wie gross die Zahl der Brüche im Verhältniss zur Gesammtzahl der Menschen ist: er kommt zu dem Ergebniss, dass auf 20—30 Menschen ein Bruchkranker zu rechnen ist; doch schlägt Wernher die Zahl der Bruchln-anken auf die Hälfte geringer an (auf etwa 40 — 60 nur ein Bruchkranker). Nach Malgaigne käme auf 4 männ- liche Bruchkranke nur eine weibliche Bruchkranke, was durch die grössere Zahl der Inguinalhernien (§ 272) bedingt ist. Ueber die relative Häufigkeit der ein- zelnen Brucharten ermittelte Wernher aus den Listen der grossen Bruchband- gesellschaft in London folgende Zahlen: auf 37873 Inguinalhernien kamen nur 5341 Crural- und 1428 Umbilicalhernien (§ 276 u. § 269); nur der zehnte Theil der Inguinalhernien kam auf Frauen, nur der vierte Theil der Cruralhernien auf Männer. Die rechtsseitigen Hernien waren viel häufiger, als die linksseitigen. Was das Vorkommen mehrfacher Brüche betrifft, so zählten Muriel und Eei- necke in je einem Fall fünf gleichzeitig bestehende Brüche an einem Menschen. § 258. Der Inhalt der Hernien. Diejenigen Organe, welche dem Bruchsackhals, beziehungsweise der Bruch- pforte am nächsten liegen, werden am leichtesten den Inhalt der Hernie bilden. Da nun die meisten Bruchpforten der vorderen Bauchwand angehören (H. um- bilicalis, abdominalis, inguinalis und cruralis), so ist es vorzugsweise das Netz und die eine oder andere der Dünndarmschlingen, welche in die Bruchsäcke ein- treten. Netz und Dünndarm sind dazu noch sehr beweglich, während der Dick- darm zum Theil fast unbeweglich an die Bauchwand angeheftet ist (Colon ascendens und descendens), zum Theil ein so kurzes Mesocolon (Coecum und Colon trans- versum) besitzt, dass er nur schwer die Bruchpiorte zu erreichen vermag. Nur das S romanum besitzt ein längeres Mesocolon und wird auch deshalb nicht selten als Inhalt einer Hernie gefunden. Doch kommen auch Hernien vor, in welchen sich das Coecum und sogar der Proc. vermiformis als Inhalt findet. Da das Coecum an seiner unteren Fläche keinen Peritoneal Überzug besitzt, so liegt hier auch die Möglichkeit vor, dass gerade dieser Theil des Coecum sich in eine Bruch- pforte einlagert und so eine Hernie ohne 'Bruchsack bildet. Doch meint F. Pauli wohl mit Eecht, dass die meisten Fälle, in welchen das Coecum in einem Bruch liegt, doch einen Bruchsack besitzen. Was den Dünndarm betrifft, so ist das Duodenum ziemlich straff befestigt und hält seinerseits auch noch den oberen Theil des Jejunum gegen die Leber hin fest. So sind es wesentlich die unteren Theile des Jejunum und vor allem äie Schlingen des Ileum, welche den Inhalt der Bruchsäcke bilden.' In grossen Nabelbrüchen (§ 269), und in den Zwerchfellshernien (§ 271) hat man übrigens auch nicht selten den Magen als Inhalt gefunden (vgl. Schluss des §). Brüche, welche nur Darmschlingen enthalten, werden als Enterocele, Brüche, welche nur Netzpartliieen enthalten, als Epiploocele bezeichnet. Ziemlich häufig