574 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch-und Beckengegend. für die falschen Wege, der Chirurg ganz bestimmt verantwortlich gemacht wer- den. Bei normalem Verhalten der Urethra ist es freilich auch durch grosses Un- geschick in der Führung des Catheters kaum möglich, die Urethralwand zu durch- bohren ; deshalb entstehen die meisten falschen Wege bei bedeutenden Krankheiten der Urethra, z. B. bei Stricturen und bei Veränderungen der Urethra durch Schwel- lungen der Prostata. Wir werden deshalb die Bedeutung der falschen Wege bei dem Verlauf dieser Krankheiten noch in § 303 und in § 316 würdigen müssen. Aber leider ist doch auch die M(3glichkeit nicht ausgeschlossen, dass eine rohe Hand den Catheter durch eine normale Urethralwand bohrt. Die schwere Be- deutung dieser Verletzung wird uns bei den Verletzungen der Urethra (§ 289) weiter beschäftigen. Hier genügt es darauf hinzuweisen, dass bei dem gewöhn- lichen Catheterismus kein Abschnitt der Urethra so gefährdet ist, als die Pars membranacea. Die vordere (obere) Wand der Urethra ist hier durch das Ligam. pubo- prostaticum fest an den unteren Eand der Symphyse fixirt und kann dem gewalt- samen Andrängen des Schnabels des Catheters nicht folgen. So drängt nun der Schnabel gegen die hintere (untere) Wand der Urethra an und diese Wand hat keinen Schutz durch festere Gewebe, welche sich an sie anlagern, wie etwas weiter hinten die Prostata einen solchen Schutz gewährt. Hierzu kommt noch der oben erwähnte Krampf des M. compressor urethrae, gegen welchen eben eine unge- schickte Hand durch rohe Kraft anzukämpfen bemüht ist. Befolgt man die oben gegebenen Eegeln, so wird wenigstens bei normaler Urethra ein falscher Weg nicht entstehen; auch hat man zu beachten, dass jene kreisförmige Drehbewegung des Catheterschnabels um die Symphyse, wie § 281 erwähnt wurde, unter leichter Führung vollzogen wird. Missaehtet man aber diese Eegeln, so ist es möglich, dass der Schnabel des Catheters an der hinteren Wand der Urethra in das para- urethrale Bindegewebe sich einbohrt und dann die schlimmen Folgen eintreten, welche § 289 genauer schildern wird. — Ueber die Störung des Catheterismus durch Divertikel der Harnröhre vgl. § 295. § 285. Urethroskopie und Cystoskopie. In den vorhergehenden §§ wurde mehrfach die diagnostische Bedeutung des Catheterismus, die tastende Untersuchung der Urethra und der Blase mittelst des Catheters hervorgehoben. Die Urethroskopie und Cystoskopie unterstützt nun durch das Sehen der Wandungen des Harnwegs die Ergebnisse der tastenden Unter- suchung. Leider sind die Schwierigkeiten dieser neuen Untersuchungsmethode so gross, dass dieselbe mehr von den specialistischen Aerzten, welche sich mit den Krankheiten der Harnwege beschäftigen, betrieben wird, als dass sie, wie die Ehinoskopie, Otoskopie und Laryngoskopie, in die allgemeine Praxis aufgenommen ist. Auch hat die Untersuchung für den Kranken etwas peinliches, wobei es sich freilich mehr um das Schamgefühl, als um die Schmerzen handelt. Indessen hat die Urethroskopie, sowie die Cystoskopie, ihre stetigen Fortschritte in der Praxis gemacht und kann hier nicht übergangen werden, wenn ich auch in Betreff der Einzelnheiten auf die specialistischen Darstellungen, besonders aut die jüngst er- schienene Arbeit Grünfeld's verweisen muss. Die Schwierigkeit der Urethroskopie liegt in der Enge und der Länge des zu erleuchtenden Canals; bei der Cystoskopie kommt die Schwierigkeit hinzu, dass das Instrument geschlossen sein muss, damit der Harn nicht in die Lich- tung eindringt und den Lichtstrahlen den Weg versperrt. Nachdem schon von Beginn dieses Jahrhunderts ab (Bozzini 1807) urethroskopische Versuche an- gestellt worden waren, wurde von 1855—1865 zuerst von Desormeaux die Urethroskopie zu einer praktisch brauchbaren Methode entwickelt; ihm folgten