Verletzungen und Krankheiten der Bauchdecken. Entzündungen. 449 sieht der primären Entzündungen, welche secundär auf die Bauchdecken übergreifen hier nicht übergangen werden darf. Eiterungen in den Bauchdecken entstehen: 1) als JVanderabscesse (Senkungsabscesse) von der Myelilis granulosa der unleren Brust- und oberen Lendenwirbel her, wenn diese Abscesse an der hin- teren Flcäche des M. quadratus lumb. in die Schichten der Bauchmuskeln eintreten (vgl. § 212). Diese Abscesse können bis zur Linea alba wandern, wenn sie nicht schon früher an der seitlichen oder vorderen Bauchwand zur Eröffnung gelangen. 2) als Wanderabscesse, welche mit dem M. psoas und M. iliacus zu dem Ligam. Pouparti gelangen und dicht oberhalb dieses Bandes durch eiterige Schmelzung des subperitonealen Bindegewebes und der Fascia transversa in die Schichten der Bauch wand eintreten. Hierhin gehören Abscesse, welche wieder von der Myelitis der unteren Brust- und oberen Lendenwirbel ausgehen (vgl. § 212); dann aber auch Abscesse, welche aus einer Vereiterung der Synchon- drosis sacro-iliaca (§ 360) entstehen; endlich auch Abscesse, welche aus einer Verletzung des M. psoas selbst hervorgehen (§ 362). Alle Abscesse, welche auf diesem Wege in den Bauchdecken sich entwickeln, liegen selbstverständlich in der Nähe des Ligam. Pouparti, und zwar seiner äusseren Hälfte, also zwischen Spina ant. sup. ossis ilei und der A. epigastrica. 3) als Abscesse, welche von einer Perityphlitis ausgehen (vgl. § 241). Diese Abscesse gehören derselben Gegend an, wie die unter 2) erwähnten, kom- men aber selbstverständlich nur an der rechten Körperseite vor, weil Coecum und Proc. vermiformis in der rechten Fossa iliaca liegen. 4) als Abscesse, welche von einer eiterigen Lymphadenitis ausgehen, und zwar a) von den subcutan gelegenen Lymphdrüsen in der Nähe des Ligam. Pouparti (§ 298) und b) von den Lymphdrüsen, welche in der Fossa iliaca neben den grossen Gefässen (A. und V. iliaca ext.) liegen. In beiden Fällen liegt der Abscess der Bauchdecken in der Nähe des Ligam. Pouparti; aber im ersten Fall hat er immer den Charakter des subcutanen Abscesses, beziehungsweise der sub- cutanen Phlegmone, während im zweiten Fall die Eiterung die Muskelschichten der Bauchwand durchsetzt und in den Schichten des paramusculären Bindegewebes eine phlegmonöse Ausdehnung erreichen kann. 5) als Abscesse, welche von einer Eiterung des Bindegewebes des kleinen Beckens aus entstehen, indem die Eiterung in das Gebiet der Fascia transversa subperitoneal empor steigt. Solche Abscesse werden in ihrer Entstehung in § 361 genauer classificirt werden. Auch sie erscheinen an den Bauchdecken oberhalb des Ligam. Pouparti, wie die unter 2) 3) und 4) bezeichneten; aber sie werden mehr in der Gegend des inneren Abschnitts des genannten Bandes erkennbar. Doch kommt es auch vor, dass sie dort noch zu tief liegen, um erkannt zu werden, und erst in ihrer weiteren Verbreitung nach aussen gegen die Spina ant. sup. hin erkennbar werden. 6) als Abscesse, ivelche von dem Nierenbecken ausgehen (vgl. Pyelitis suppurativa § 233). Diese Abscesse treten entweder schon am unteren Eand der 12. Eippe an der hinteren Fläche hervor, oder wandern an dem Ureter nach ab- wärts, um endlich — wenn sie überhaupt der Diagnose zugängig werden, am vorderen Rand des M. quadratus lumborum bis zur Spina ant. ossis ilei hin an die Oberfläche zu treten. Im Gegensatz zu den Abscess - Schwellungen, welche von der Leber ausgehen, bewegen sich diese Schwellungen bei der Athmung nicht mit. 7) als Abscesse, welche von den Äbscessen der Leber ausgehen (vgl. § 233), ganz besonders auch von vereiterten Echinococcensäcken der Leber (vgl. § 235). Die Lage solcher Abscesse ist selbstverständlich in den meisten Fällen auf der rechten Seite von dem Eand der falschen Eippen abwärts; doch Hueter Chirurgie. II. 29