Verletzungen und Krankheiten der Hand. Vorderarmverletzimgen. 821 der Hand verbunden ist (§ 405). Diese Bewegung der Hand ergiebt eine bedeutende Spannung des Ligam. laterale ulnare; da aber die Substanz dieses Bandes fester ist, als die Knochensubstanz des Proc. styloides, welcher von dem Band umfasst ist, so reisst die Spitze des Proc. styloides ab. An Präparaten findet man, dass die Heilung dieser Fractur nur durch fibröses Gewebe, nicht durch Gallus ge- schieht. Die Callusbildung bleibt aus, weil das Periost durch das gefässlose Gewebe des Bandes vertreten ist; auch bleibt zwischen den Pragmentflächen in der Regel eine Diastase, welche eben durch das fibröse Gewebe ausgefüllt wird. Uebrigens gehen Functionsstörungen aus dieser Abrissfractur des Proc. styloides ulnae nicht hervor. In seltenen Fällen wird auch der Proc. styloides ulnae für sich durch die Einwirkung eines kantigen Körpers abgebrochen, ohne dass jedoch diese Fractur sich anders verhält, als die eben beschriebene Abrissfractur. Die Fnicturen des Ulnaschafies geschehen fast ausnahmslos durch directe Gewalt und zwar besonders häufig dadurch, dass ein durch Stockschlag Bedrohter den Arm erhebt, um clen Kopf zu schützen, wobei der ulnare Rand des Vorder- arms von dem Schlag betroffen wird; man kann deshalb diese Fracturen auch als Purirfracluren der Ulna bezeichnen. Diese Fracturen gehören zu den harmlosesten Verletzungen. Verschiebungen der Fragmente sind in der Eegel nicht vorhanden; nur in einzelnen Fällen wird, besonders bei Comminutivfractur, das eine oder andere Fragment ein wenig gegen den Zwischenknochenraum dis- locirt. Der unverletzte Kadius dient als Schiene für die gebrochene ülna und hält ihre Fragmente in richtiger Stellung. Deshalb heilen auch diese Fracturen ziemlich erscheinungslos ohne besondere Behandlung. Wenn man die Diagnose gestellt hat, so ist die Anlegung eines leichten Schienenverbandes zwar nicht dringend nothwendig-, aber doch auch nicht ganz überflüssig, weil doch der Arm für einige Wochen nicht gebraucht werden kann und die Verletzten durch den Ver- band von verfrühten Versuchen, die Arbeit wieder aufzunehmen, abgehalten wer- den. Bei bedeutendem Bluterguss liegt derselbe nahe der gequetschten äusseren Haut; man hat dann durch Auflegen einer feuchten Carbolplatte die gequetschte Haut vor dem Eindringen von Spaltpilzen zu schützen. § 408. Verletzungen der Weichtheile am Vorderarm. Complicirte Fracturen. Während offene Hautwimden in dieser Gegend an und für sich kein be- sonderes Interesse haben, sofern sie nicht weiter als bis zur Fascia antibrachii reichen, so erhalten Wunden, welche durch die Fascie bis auf die Sehnen und Muskeln vordringen, dadurch eine besondere Bedeutung, dass von ihnen aus eine iraumatiscJi-septische Phlegmone des parumuscidären und paratendinösen Bindegewebes sich entwickeln kann. Besonders bedenklich werden diese Phleg- monen an der Volarseite, weil hier die zahlreichen Beugemuskeln durch ihre grosse Oberfläche der Entzündung einen breiten Kaum gewähren; die eiternde Fläche ist so gross und so vielgestaltig, dass die Bekämpfung der Eiterung durch In- cisionen und Drainirung eine sehr mühsame, und in den Erfolgen nicht allzu sichere Unternehmung ist. Um so nothwendiger ist es, durch aseptische und antiseptische Behandlung der frischen Wunden (§§ 35 — 41, allg. Thl.) die Ei- terung zu verhüten. Nachdem sie aber entstanden ist, muss sie auch energisch mit Incisionen und Drainirung bekämpft werden. Wenn die ersten Incisionen und Drainröhren nicht ausreichen, um die Eiterung zum Stillstand zu bringen, so muss man den Kranken wieder narkotisiren und durch genaueste Untersuchung der eiternden Räume mit dem Finger bestimmen, wo am zweckmässigsten neue Incisionen zu machen und weitere Drains einzulegen sind. So können vielleicht