194 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. und scHiesst dann die Lippenwnnde durch eine Eeihe tiefgreifender Nähte, v. Lan- genbeck sichert den Erfolg der Knochennaht durch das Eintreiben eines doppelt- spitzigen Elfenbeinstifts in das Markgewebe beider Sägefiächen. Diese Operationsmethode gewährt einen besonderen Vortheil für diejenigen Carcinome, welche in der Nähe des Frenulum linguae an dem unteren Eand der Zungenspitze entstehen und gegen den Unterkieferbogen hin sich entwickeln. Es giebt Fälle dieser Art, bei welchen die Exstirpation überhaupt nicht anders, wie mit Auseinanderlegen der beiden Unterkieferhälften ausgeführt werden kann, weil bei geschlossenem Kieferbogen das Messer die ki-anken Theile nicht erreichen kann. Auch für die totale Exstirpation der Zunge bietet diese Methode den Vortheil einer sicheren Ausführung, und concurrirt mit dem Verfahren der Unterbindung beider A. A. linguales und mit dem Ecraseur, welcher für diese Fälle nur zwei Schnitte zu machen braucht, einen Querschnitt zur Trennung der ganzen Zungen- basis vor der Epiglottis und einen Schnitt zur Ablösung der ganzen Zunge vom Boden der Mundhöhle. Die totale Exstirpation der Zunge ist in einigen Fällen ausgeführt worden unter Benutzung der einen oder anderen der genannten Methoden. Die Prognose quo ad vitam und quo ad recidivum ist natürlich schlechter, als bei der Exstirpation einer Zungenhälfte; doch ist es gelungen, auch bei dieser Operation befriedigende Erfolge zu erzielen. Fig. 93. Regnoli's Schnittführung zur sutmentalen Zungenexstüpation (nach Collis). Als Nachtheile der Methode der medianen Kiefertrennung muss man die Grösse der Verletzung, die Schwierigkeit der Knochennaht und die Gefahr, dass an den Sägeflächen Nekrose des Kiefers eintritt, bezeichnen. Diese Nachtheile würden doppelt sein, wenn man, wie Billroth es gethan hat, den mittleren Theil des Kieferbogens durch zwei Sägeschnitte auslösen und mit der bedeckenden Haut nach oben hin zur Nase dislociren würde. Auch hat Billroth's Verfahren keine Nachahmung gefunden, v. Langenbeck hat neuerdings zur Exstirpation einer Zungenhälfte den seitlichen Theil des Kieferbogens in der Gegend des 1. Back^