Verletzungen und Krankheiten der Kiefer. Neurektomie des N. mandibularis. 167 und von da den Nerven bis zur Schädelbasis erreichen kann. Die definitive Eesec^ tion des Jochbeins ist zu gleichem Zweck schon früher von M. Schuppert aus- geführt worden. Nach Lücke führt man einen oval geformten Lappenschnitt, welcher am äusseren Orbitalrand in der Mitte seiner Höhe, 1 Ctm. oberhalb des äusseren Augenlidwinkels beginnt, nach aussen über den Jochbogen verläuft und am unteren Rand des Jochbeins zu dem Proc. zygomaticus des Oberkiefers zurückkehrt. Zwi- schen den beiden Endpunkten des Schnitts bleibt nur eine Hautbrücke von etwa 4 Ctm. Breite stehen. Man trennt nun erst den Jochbogen und führt nun eine Kettensäge, welche sich für diese Operation besonders gut eignet, so um die Basis des Jochbeins hinter dem Jochbogen ein, dass die beiden Enden der Stichsäge den Endpunkten des äusseren Schnitts entsprechen. Dann sägt man das Jochbein ab und klappt den Lappen, welcher die Haut und das abgesägte Knochenstück enthält, in die Höhe ')• Der M. temporalis muss mit seinem vorderen Eand nach aussen verzogen werden und so eiTeicht man die Fissura orb. inf., um den Nerven zu finden und möglichst weit centralwärts zu durchschneiden. Dann wird der Lappen in seine normale Stellung zurückgeführt und durch Nähte vereinigt. Die Operation ist zwar verletzend, gewährt aber die Möglichkeit, den Nerven nahe an seinem Austritt aus der Schädelbasis zu erreichen. § 87. Die Neurektomie des N. mandibularis. Auch hier gilt es, den Nerven centralwärts von seinem Eintritt in den Kno- chenkanal zu erreichen. Aeltere Operationsmethodeu, welche den Nerven an seiner Austrittsstelle am Foramen mentale aufsuchten, verdienen keine Beachtung mehr. Wenn man von dem Angulus mandibulae zu dem analogen Winkel, welchen der vordere Eand des aufsteigenden Kieferastes mit dem oberen Eand des Kiefer- bogens bildet, eine Linie (Fig. 79 aa) zieht, so grenzt dieselbe den aufsteigenden Ast von dem Kieferbogen ab und kreuzt mit ihrer Mitte den Verlauf des Nerven ungefähr 1 Ctm. unterhalb seiner Eintrittsstelle in den Canal. An dieser Stelle kann man den Ner- ven in dem Canal freilegen, um ihn auf- wärts bis zu der Eintrittsstelle zu verfolgen. Zu diesem Zweck bildet man einen Lap- pen, welcher mit der Basis der Fläche des aufsteigenden Kieferastes, mit den Seiten- rändern dem vorderen und hinteren Rand dieses Astes, mit dem unteren Eand dem Eand des Kieferbogens vom Kieferwinkel bis zum vorderen Rand des M. masseter ent- Fig. 79. spricht. Die Schnitte werden überall bis in Der N. mandibularis, freigelegt durch Weg- j -r> • j. „ ^ -T. j. j 1, j meisseln der CorticallameUeu des Unterkiefers, das Periost gefuhrt, und nun hebt man den ^a N. mandibularis. me N. mentalis. 11 Meissel- M. masseter, dessen unterster Rand einge- linie für die Aufsuchung des n. Unguaiis (§ 87). schnitten wird, im Zusammenhang mit Haut und Periost von der Knochenfiäche des Kiefers ab. Da der Verlauf des Nerven ziemlich genau der Mitte der Höhe des Kieferbogens entspricht, so beginnt man nun in dieser Linie mit Meissel und Hammer die Schichten der äusseren Knochen- platte des Kiefers abzulösen, bis man auf das spärliche Markgewebe gelangt. Hier findet man den Nerven, von der gleichnamigen Arterie begleitet, und man verfolgt ihn 1) Die Beschreibung der Operation weicht etwas von der Beschreibung Lücke's ab; doch habe ich gefunden, dass das hier beschriebene Verfahren sehr gut und leicht ausführbar ist.