Verletzungen u. Krankheiten d. Weichtheile des Brustkorbs. Mamma-Geschwülste. 377 hören, so ist das Adenom der Brustdrüse eine ziemlich häufige und deshalb praktisch wichtige Krankheit. Fast alle Adenome entwickeln sich bei jungen Mädchen vom 16. Jahre an aufwärts bis über das 20. Jahr hinaus. Die meisten Adenome sitzen am Band der Brustdrüse, der Brustwarze fern; nur wenige wer- den in der Nähe der Brustwarze beobachtet. Der Lieblingssitz der Adenome ist der Aussenrand der Brustdrüse, am unteren Band des M. pectoralis maj. Die Grösse schwankt zwischen dem Umfang einer Haselnuss und einer Wallnuss; wenige Adenome wachsen bis zu Eigrösse an; nur einmal exstirpirte ich ein Adenom von der Grösse einer Faust. Ilire Consistenz ist fest, so dass sie mit Fibromen verwechselt werden können; Billroth ist sogar geneigt, sie mehr zu den Fibromen zu stellen und TJebergänge zum Fibrom kommen unzweifelhaft vor. Diese Geschwülste zeigen zur Zeit der Menstruation eine deutliche Anschwellung und werden zu dieser Zeit ziemlich empfindlich; nach der Menstruation schwillt das Adenom wieder ab. Das Wachsthum ist immer sehr langsam. Zuweilen sind die Adenome so in das normale Mammagewebe eingebettet, dass man sie schwer durchfühlen kann; in den meisten Fällen aber hebt sich das Adenom als halb- kugelige Geschwulst von dem Brustdrüsengewebe deutlich ab. Doch erweist sich auch in solchen Fällen zuweilen der Zusammenhang zwischen dem Adenom und dem Brustdrüsengewebe bei der Exstirpation als so innig, dass ein Stück des letzteren mit entfernt werden muss. In seltenen Fällen liegt das Adenom deutlich durch einen Zwischenraum von der Brustdrüse getrennt, und muss dann als das Adenom eines isolirten Diüsenlappens, einer Art ziveiter rudimentärer Brustdrüse be- trachtet werden. Ueberhaupt ist es kaum zu bezweifeln, dass diese Adenome unter die Cohnheim'sche Theorie der Geschwulstbildung (§ 228, allg. Tbl.) sich unterordnen, d. h. dass ihre Anlage eine fötal vorgebildete ist und erst unter dem Einfluss des Reizes der geschlechtlichen Entwickelung zur Geschwulst sich aus- bildet. Die Adenome' gehören zu den gutartigen Geschwülsten und pflegen nach der Exstirpation nicht zu recidiviren; doch ist es nicht unmöglich, dass sie die Grundlage zur Bildung der bösartigen Sarkome und Carcinonie (§ 193) bilden können. Da zudem die jugendlichen Kranken mit Adenomen der Brustdrüse grosse Besorgniss haben, dass sie an „Brustkrebs" litten, so sollte die, überdies sehr leichte und harmlose Exstirpation (§ 194) nicht unterlassen werden. Zuweilen scheint auch die Einreibung von Jodsalbe und die Bepinselung mit Tinct. jodi eine Verkleinerung der Geschwulst zu bewirken. Die Fibrome, Lipome und die einfachen Cysten sind ebenfalls gutartige Geschwülste; doch lässt sich für diese Geschwülste der Zusammenhang mit der Entwickelung der Brustdrüse nicht feststellen. Alle diese Geschwulstformen sind übrigens ziemlich selten, so dass sie in der Eegel nicht diagnosticirt, sondern unter der Annahme eines Adenoms, Sarkoms oder Carcinoms exstirpirt werden; erst bei der Operation oder nach derselben erkennt man den diagnostischen Irrthum. Lipome können auch hinter der Brustdrüse sich entwickeln; sie sind als retro- mammale Lipome zu bezeichnen. Die Cysten enthalten bald einen klaren flüssigen, bald mehr einen fettreichen, zähen, butterähnlichen Inhalt; im letzteren Fall wer- den sie als Buttercysten bezeichnet. Bei starker Spannung der Cystenwand, d. h. bei sehr praller AnfüUung der Cyste kann die Erscheinung der Fluctuation (§28, allg. Tbl.) fehlen. Durch Eindickung des Cystensecrets können Concremente von Kalk- und anderen Salzen entstehen; doch wurden diese Mammasteine oder Milchsteine Bur in ganz vereinzelten Fällen beobachtet. Cystische Dilatationen der Milchgänge mit Milchinhalt wurden auch als Galaktocele (Milchbruch) bezeichnet. Bei flüs- sigem Inhalt kann die Heilung durch Function mit Entleerung des Inhalts und nachfolgender Jodinjection versucht werden (vgl. die analoge Behandlung der Hydrocele § 349). Auch Echinococcen-cysten werden in der Brustdrüse und