296 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Halses und der Brust. Wenn es nicht durch frühe und correcte antiphlogistische Hülfe (besonders die von Kocher für diese Fälle empfohlenen 5% Carbolinjectionen, vgl. § 44, allg. Thl.) gelingt, den Verlauf der Entzündung zu hemmen, so kommt es zu ausge- dehnten Eiterungen, zuweilen mit Gangrän des Gewebes. Selbstverständlich kann auch eine solche entzündliche Schwellung der Struma zu Tracheostenose und be- denklicher Dyspnoe führen. Dass der Ausgang der Struma nicht selten ein tödtlicher ist, erhellt aus den vorstehenden Angaben. Erstickung, Verjauchung des Gewebes mit tödtlichem Fie- ber, endlich die Entwickelung bösartiger Geschwülste in der Struma sind als Ur- sachen und Vermittler des tödtlichen Ausgangs zu nennen. Wenn man neben diesen Arten des tödtlichen Ausgangs des Kropfs noch einen besondern Kropftod unterscheidet, so bezieht sich dieser Tod auf Beobachtungen, welche E. Eose mit- theilt. Es soll nämlich vorkommen, dass bei bedeutender Erweichung der Tra- chealwand eine Seitwärtsbeugung des Halses genügt, um die Lichtung der Tra- chea zu verschliessen und den sofortigen Tod des Kropfkranken herbeizuführen. § 155. Die Behandlung des Kropfs. In den meisten Fällen von Kropfbildung wird in erster Linie die Jodbe- handlung versucht, und zwar in den verschiedensten Arten der Anwendung. Ziem- lich wirkungslos und veraltet ist die Einreibung des Ugt. kalii jodati in die Hals- haut und die Aufpinselung von Tinctura jodi auf die Haut. Wirksamer ist die innere Darreichung der wässrigen Jodkalilösung (Kalii jodati grm. 5—200 H2O, 3—4 X tägl. 1 Esslöffel v. z. n.), welche man Wochen und Monate lang fortsetzen, eventuell bei Eintritt von Jodschnupfen oder Jodexanthem unterbrechen muss, um dieselbe Behandlung dann später wieder aufnehmen zu lassen. In einer nicht ganz kleinen Zahl von Fällen bleibt diese innere Darreichung des Jods erfolglos; dann greift man zu den von Luton und Lücke eingeführten Injectionen von Jod- tinctur, d. h. man spritzt täglich oder in 2—3tägigen Pausen 1/2—1 grm. Tinct. jodi in das Kropfgewebe mit der Pravaz'schen Nadel ein. Die Wirkung dieses Verfahrens ist von einzelnen Autoren gerühmt, von anderen Autoren aber mehr angezweifelt worden. Hasse meint, dass nur der Alkohol, welcher in der Tinct. jodi enthalten ist, nicht aber das Jod bei den Injectionen wirke, und will von reinen Alkoholinjectionen denselben Erfolg, d. h. Eeizung des Bindegewebes mit narbiger Schrumpfung und Schwinden des Kropfdrüsengewebes beobachtet haben, wobei schliesslich das Gewebe so hart wird, dass es die Hohlnadel nicht mehr eindringen lässt. In einzelnen Fällen hat man nach den Injectionen der Jod- tinctur Schwindel- und Ohnmachtsanfälle von bedrohlichem Charakter beobachtet; wahrscheinlich war in solchen Fällen die Jodtinctur direct in ein erweitertes Blut- gefäss eingespritzt worden. Endlich folgt der Einspritzung von Jodtinctur in nicht seltenen Fällen acute Entzündung des Gewebes, also Strumitis (§ 154), zuweilen mit Ausgang in Eiterung und Jauchung. Trotzdem sind in vielen Fällen wieder die Wirkungen der Jodinjectionen so günstig, dass es Unrecht wäre, das Verfahren aus der Eeihe der zulässigen Methoden der Behandlung zu streichen. Kocher ist bemüht gewesen, die Wirkung der Jodinjectionen nach den einzelnen Kropf- arten zu sondern und ihre Zulässigkeit für einzelne Arten, ihre Contraindicationen bei anderen Arten zu präcisiren. Das eigentliche Gebiet für die Jodinjection sind die Fälle von S. hyperplastica simpl. von mittlerer Consistenz. Bei fester Consistenz, besonders der S. fibrosa, bringt die Jodinjection keinen Nutzen. Nach Wölfl er sind auch bei ganz weicher Consistenz die Jodinjectionen wirksam. Bei partieller colloider Erweichung der Struma (§ 153, Form b) ist die Jodinjection zuunterlassen, weil sie hier leicht zu Strumitis führt, ebenso auch bei S. vasculosa. Bei kleineren