Verletz, u. Krankh. des Schultergürtels und Schultergelenks. Fractura claviculae. 739 entsprechen, werden nach oben geführt, der Zipfel des Theils, welcher der vorderen Brustwand anliegt, über die Schulter des kranken, der andere Zipfel über die Schulter des gesunden Arms. Beide Zipfel werden im Nacken geknotet. Die Spitze des rechten Winkels (s) kann nach vorn umgeschlagen und mit einer Steck- nadel befestigt werden, so dass auch der untere Theil des Oberarms einen Halt bekommt (vgl. Fig. 263). Die wesentliche Aufgabe der Mitella besteht in dem Tragen des Vorderarms und der Hand. Bei der Mitella qua- drangularis legt man eine Seite des viereckigen Tuchs in die Achselhöhle und knüpft die beiden Zipfel, welche an diese Seite sich anschliessen, über die ge- sunde Schulter. Die beiden andern Zipfel werden dann ebenfalls zur gesunden Schulter geführt und hier geknüpft. Die M. quadran- gularis zieht mehr den Oberarm gegen die seitliche Brustwand an, giebt aber dem Vorderarm eine weni- ger gute Unterstützung. Vgl. Fig. 264. Fig. 264. Mitella qnadrangularis. Die Mitella kann endlich auch durch eine einfache Schärpe ersetzt werden, d. h. durch einen Bindenstreif, welcher um den Vorderarm geführt und mit seinen beiden Enden in der Nackengegend fest geknüpft wird. Die Unterstützungsfläche ist viel kleiner als bei der Mitella; die "Wirkung mithin unvollkomme- ner, doch für einfache Zwecke zu- weilen ausreichend. Mitella und Schärpe können bei Fracturen der Clavicula nur so viel leisten, dass der Arm etwas fixirt wird und bei dem Tragen durch die Mitella nicht mit seinem Gewicht den Schultergürtel nach unten zieht. Etwas mehr leistet der Verband, welchen Pitha als ,,Haiisver- band " Dupuytren's bezeichnet: ein Handtuch wird um Oberarm und Thorax gelegt, um den Oberarm in adducirter Stellung zu erhalten, ein zweites Handtuch wird als Mitella benutzt, um den Arm und mit ihm den Schultergürtel nach oben zu heben. Doch kann auch durch die letztere Wirkung eine eigentliche Beseitigung der Dislocation kaum geschehen. Hierzu gehört, dass 1) der acromiale Theil des Schultergürtels nach aussen geführt wird (Hebung der Dislocatio ad longitudinem), 2) dass der acromiale Theil des Schultergürtels ge- hoben wird (Hebung der Dislocatio ad latus und ad axin). Es giebt kein besseres Mittel, um diese Wirkung zu erzielen, als die Fixation der Hand des verletzten 47* Fig. 265. Einige Touren des Velpeau'sehen Vertands.