Verletzungen und Krankheiten der Blase und der Prostata. Blasensteine. 653 Cystitis complicirt sind, auch keine Beschwerden. Erst wenn der kleine Stein an das Orificium int. nrethrae geräth und besonders wenn er sich in dieses Ori- ficium einklemmt, treten Hindernisse in der Harnentleerung ein; der Strom des Hariis wird bei der Entleerung plötzlich unterbrocheyi. Kleine Steine, deren Durchmesser nicht über den Durchmesser der Lichtung der Harnröhre hinaus- gehen, können zur Entleerung kommen. Die Entleerung kann freilich zu einer Blutung aus der Harnröhre oder auch zu einer Einklemmung in der Harnröhre führen; aber wenn sie vollzogen ist und nicht noch andere Steine in der Blase sich finden, so verschwindet durch die Entleerung jede Beschwerde. Wenn in- dessen der Stein in der Blase sich vergrössert, so nehmen die Beschwerden zu; der Stein wirkt, wie ein Kugelventil, welches bei Entleerung der Flüssigkeit in die Abflussöffnung gedrängt wird und dann das weitere Abfliessen hemmt. Zu- weilen mittein die Kranken aus, dass sie bei bestimmter Stellung des Körpers, z. B. bei weit vorgebeugtem Oberkörper im Stehen, oder bei horizontalem Liegen mit erhöhter Beckengegend besser den Harn entleeren können. Intelligente Kranke geben auch rollende und reibende Bewegungen an, welche sie bei der Lagever- änderung des Steins empfinden. So mangelhaft nun auch die Entleerung des Harns stattfindet, so ist doch der Ventilabschluss der Harnröhre durch den Stein nicht so genau, dass, wie es oft bei Prostataschwellung geschieht, eine förmliche Anstauung des Harns mit starker Dilatation der Blase und bedeutender Ver- grösserung des Gebiets des gedämpften Percussionsschalls an der unteren Bauch- wand eintritt. Doch kommt es bei längerem Verharren eines grossen Steines in der Blase zu einer massigen Dilatation derselben und dann gleichzeitig zu einer bedeutende^i Hyperplasie der Muscularis, welche von den Muskelanstrengungen bei der schwierigen Harnentleerung abhängt. Bei dünnen Bauchdecken kann man dann die Wölbung der Blase wie eine feste Halbkugel oberhalb der Symphyse mit den Fingern abtasten. Die schmerzhaften Empfindungen werden von den Steinkranken ausser- ordentlich verschieden angegeben. Bei Kindern scheinen die Steine eigenthüm- liche Schmerzen zu erzeugen, welche die Kinder veranlassen, mit den Fingern an der Eichel und Vorhaut herum zu reiben, also gewissermaassen onanistische Ver- suche zu machen, um die Schmerzen zu massigen. Auch kommt es durch starkes Drängen der Bauchpresse zu Prolapsus recti (§ 248) oder zur Bildung einer Hernie. Bei Erwachsenen kann trotz der Anwesenheit eines grösseren Steins der Schmerz fast gänzlich fehlen, besonders wenn keine Cystitis vorliegt; in anderen Fällen klagen die Kranken über Schmerzen, entsprechend dem Blasengrund, über ziehende Empfindungen im Penis und der Harnröhre, über ein Kitzelgefühl un- gefähr entsprechend der Fossa navicularis der Harnröhre oder der Basis der Eichel. Mit der begleitenden Cystitis nehmen die Schmerzen bedeutend zu und strahlen nun auch längs der Ureteren zur Nierengegend aus — eine Erscheinung, welche oft auf entzündliche Vorgänge an den Ureteren und dem Nierenbecken zu be- ziehen ist. Bei grossen Steinen, welche gegen das Eectum sich vorwölben, kann auch die Defäcation behindert werden; aber auch bei kleinen Steinen ist die De- fäcation oft von schmerzhaften Empfindungen in der Blase begleitet. Grosse Steine der weiblichen Harnblase können sogar zum Hinderniss für die Entbindung werden (Hugenberger). Blutige Beimischungen in dem entleerten Harn sind ziemlich häufig, häu- figer als bei der Cystitis ohne Steinbildung. Da aber auch bei einfacher Cystitis ohne Steinbildung Blasenblutungen vorkommen (§ 312), so ist diese Erscheinung von keiner entscheidenden Bedeutung. Die milcroskopische Untersuchung des Harns ergiebt bei vorhandener Cystitis die Erscheinungen, welche der Cystitis zugehören und schon im § 312 erwähnt wurden. Bei dem Fehlen der Cystitis