Verletz, u. Krankt, des Penis und der Harnröhre. Irrthümer bei dem Catheterismus. 573 bestimmten Punkt die Urethra verschlossen wäre. Dieser Befund kann sehr leicht zu der irrthümlichen Deutung Veranlassung geben, als ob eine Strictur (§ 301) vorläge. Man vermeide hei Krampf des M. compressor urethrae jeden Ver- such des gewaltsamen Durclifiihrens des Catheters; ein solcher Versuch steigert nur die Schmerzen, erhöht den Krampf und führt nicht nur nicht zum Ziel, son- dern auch zuweilen noch zu einer Zerreissung der Urethra (s. unten). Viel- mehr dränge man nur mit geringem Druck den Schnabel gegen den krampf- haft verschlosse?ien Theil der Urethra und warte geduldig die Lösung des Krampfs ah. Bis zu dieser Lösung vergehen höchstens einige Minuten, manch- mal auch nur ein Bruchtheil einer Minute. Plötzlich ist das Hinderniss ver- schwunden und der Schnabel des Catheters gleitet leicht und fast schmerzlos in die Blase ein. Bei überempfindlichen Kranken kann man durch eine subcutane Morphiuminjection am Perineum, welche man einige Minuten der Einfühning des Catheters vorausschickt, oder durch Eiscompressen, welche man eine Stunde vor- her auf das Perineum auflegen und schnell ei'neuern lässt, die Empfindlichkeit vermindern und den Catheterismus bedeutend erleichtern. In vereinzelten Fällen wurde sogar der plötzliche Tod bei EinfiXhren des Catheters beobachtet, wahrscheinlich als Folge der Herzlähmung, welche reflecto- risch durch die Ueberreizung der sensibelen Nerven herbeigeführt wurde. Aus solchen Unglücksfällen soll jedoch nicht etwa die Folgerung abgeleitet werden, dass man zum Zweck des Catheterismus jedesmal die Chloroformnarkose anwenden solle, um diese Gefahr zu verhüten; denn die Narkose selbst ist nicht ohne Gefahr (§§ 332 —334, allg. Thl.), besonders nicht bei sehr ängstlichen Menschen. Auch muss man oft auf die Empfindungen des Kranken bei dem Catheterisiren Eücksicht neh- men, wenn es sich um die Stellung der Diagnose handelt; die Kranken müssen dann mitfühlen, um ihre Empfindung zu beschreiben und so das Gefühl des Arztes zu ergänzen, z. B. bei der Untersuchung auf Blasenstein (§ 325). In vielen Fällen muss der Catheterismus so oft wiederholt werden, dass eine ebenso oft wiederholte Narkose doch kaum zu verantworten wäre. Aber in schwierigen Fällen, z. B. bei kleinen Kindern, dann bei sehr reizbaren Erwachsenen, kann und muss zuweilen der Catheterismus in der Narkose ausgeführt werden. Sehr häufig folgt dem Catheterismus ein allgemeines Frostgefühl, zuweilen sogar ein heftiger Schüttelfrost. Die Deutung dieser Erscheinung ist schwierig. Man nahm an, dass dem Schüttelfrost eine Verletzung der Urethra und ein Ein- dringen von Harn in die Blutbahnen ^vorausgehe; aber für viele Fälle dieser Art, wenn auch nicht ein einziger Blutstropfen floss und der Catheterismus in nor- maler Weise vollzogen wurde, ist doch diese Erklärung nicht zulässig. Man muss dann doch wieder auf eine Ueberreizung der sensibelen Nerven und auf eine reflec- torische Entstehung des Schüttelfrostes zurückkommen. Gewöhnlich folgt auch diesem Frost keine fieberhafte Erhöhung der allgemeinen Körpertemperatur, so dass es fraglich wird, ob man den von einzelnen Autoren gebrauchten Ausdruck „Urethralfieber" zulassen darf. Ohne Zweifel giebt es nun aber auch ein echt septisches Fieber nach Anwendung des Catheters, wenn derselbe entweder eine septische Infection der Schleimhaut erzeugt, weil er nicht aseptisch gereinigt war, oder wenn der Catheterismus zu einer Verletzung der Harnwege führte und dann der septische Harn von den Ljnnphgefässen aufgenommen wird. Englisch deutet das Urethralfieber als die Folge einer acuten Nephritis. Bei einzelnen Kranken, welche man öfter catheterisiren muss, wiederholt sich der Schüttelfrost nach jedem Catheterismus. Englische Chirurgen empfehlen für solche Fälle, dass der Kranke einige Minuten vor dem Catheterisiren ein Glas heissen Punsches trinken soll. Während diese nervösen Erscheinungen ziemlich unabhängig von der Thätig- keit des Chirurgen sind, so muss nun für die schlimmste Folge des Catheterisirens,