548 n. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. selten vorkommt. Barden heuer's Operation blieb erfolglos, weil von der lapa- rotomischen Wunde aus die Bruchpforte nicht gefunden werden konnte. Uebrigens hat schon L a e n n e c die operative Behandlung der H. diaphragmatica durch La- parotomie geplant und meint, man könne durch Hungern und durch aufrechte Lagei-ung des Kranken die erzielte Eeposition erhalten. Popp schlägt vor, durch das von Simon später verallgemeinerte Verfahren der Einführung der ganzen Hand zum S romanum (§ 242) einen Repositionsversuch zu machen. Die meisten Fälle wurden zufällig bei Obductionen gefunden. § 272. Allgemeines zur Anatomie und Classification der Leistenbrüche (Herniae inguinales). üeber die anatomischen Verhältnisse der Leistenbrüche und der Schenkel- brüche (§ 276) sind in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts sehr eingehende Untersuchungen angestellt worden, deren Ergebnisse nicht in allen Punkten sich als bedeutsam für die Praxis erwiesen haben. Deshalb bleiben bei der Schilderung der anatomischen Verhältnisse der genannten Brucharten manche anatomische Ein- zelnheiten, welche in praxi nicht von Wichtigkeit sind, unerwähnt, um für die wirk- lich wichtigen anatomischen Verhältnisse etwas mehr Eaum zu gewinnen. Fig. 2ü0. Ansicht der hinteren Fläche der vorderen Bauchwand. von einem frontalen Medianschnitt des Beckens aas. B. Blase. V. V. Vasa deferentia. Ae. Ae. Art. Art. epigastricae. LuvI. Luvl. Ligamenta urahilico-vesi- calia lateralia. Luvm. Ligamentum nmbilico-vesicale medium J. Fossa inguinalis int. M. Fossa ingni- nalis med. E. Fossa inguinalis ext. '/a d. nat. Gr. Wir betrachten zuerst den unteren Theil der vorderen Bauchwand von hinten her und erkennen hier (Fig. 200), dass das parietale Blatt des Peritoneums in Form von fünf Längsstreifen — einer median gelegen, zwei paarig zu jeder Seite — etwas gegen die Bauchhöhle vorgewölbt wird. Diese Streifen entsprechen : 1) median dem Eeste desUrachus, dem Ligamentum nmbilico-vesicale medium (Luvm), 2) lateral an der Seitenwand der Blase den Besten der beiden Nabel- arterien, den beiden Ligamenta umbilico-vesicalia lateralia (Luvl), .3) noch weiter