1018 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. Eine viel ernstere Unterlassungssünde geschieht durch das Weglassen des Contentivverbandes in den häufigen Fällen, in denen -wirklich eine Fractur der Malleolen oder eines Malleolus vorliegt. Wenn der Kranke, entweder mit nichts oder mit nutzlosen Umschlägen und Einreibungen behandelt, schon nach einigen Tagen zu gehen beginnt, so kann er noch von Glück sagen, falls er im Verlaufe von einigen Monaten wenigstens wieder eines normal gehfähigen Fusses sich er- freut. Dieses Glück besteht darin, dass trotz der Bewegungen eine knöcherne, oder wenigstens solid-ligamentöse Verbindung der Fragmente eintritt, dass trotz der Bewegungen des Gelenks seine Entzündung auf einer massigen Höhe sich hält, und die Eesorption des Blutergusses trotz aller ungünstigen Momente, wenn auch langsam, so doch endlich sich vollendet. Nun drohen aber durch jene Unterlassungssünde die ernstesten Gefahren. So kann es geschehen, dass die knöcherne Vereinigung der Practuren ausbleibt; die traurige Folge ist dann ein allmähliges Abweichen des Fusses nach aussen unter dem Einfluss der Belastung durch das Körpergewicht, ein Pes valgus trautnaücus ex pseudarthrosi. In den ersten Monaten gelingt es noch, durch Geradestellung des Fusses und längere Fixirung mittelst Contentivverband eine knöcherne Vereinigung in passender Stellung zu erzielen. Später bleibt die Eesection der Malleolen und des Gelenks (§ 538) das einzige Mittel zur Correction, wenn man nicht etwa gar die Amputation vor- ziehen wollte. Eine andere Gefahr, welche man bei mangelhafter Behandlung von Fussver- stauchungen mit Malleolenfracturen beachten muss, ist das allmählige Ansteigen der Entzündung. Nicht allzu erheblich sind noch die einfach hyperplasirenden Formen der Synovitis laevis (§ 103, allg. Thl.), welche zu einer Verwachsung der Gelenkflächen, zur Ankylose führen. Wenn während der Entwickelung der Anky- lose der Fuss nur in der rechtwinkeligen Stellung erhalten bleibt, so ist der Schaden noch nicht sehr gross; denn der Gehakt kann auch mit rechtwinkelig ankylosirtem Talocruralgelenk noch ziemlich gut ausgeführt werden. Sehr ge- fährlich sind dagegen die Processe der Synovitis granulosa (vgl. § 106, allg. Thl.). Sie entwickeln sich besonders häufig bei jugendlichen Individuen, aber auch bei Erwachsenen, und zwar wohl nicht selten auf Grundlage von scrofulösen und tuberculösen Prädispositionen (vgl. §§ 214 und 215, allg. Thl.). Wie an allen Gelenken gesellt sich auch hier zu ihnen bald die Parasynovitis, welche auch gleichzeitig mit der Synovitis aus den Residuen der Blutergüsse ausserhalb des Gelenks sofort sich entwickeln kann. Dann scheinen besonders häufig und prompt gerade bei diesem Gelenk in den Granulationswucherungen, welche an sich ja nur das Auftreten mit dem Fuss verhindern, kleine Eiterherde sich zu bilden. Der Eiter bahnt sich seinen Weg durch die Haut, und nun entstehen Gelenk- fisteln. So geht aus einer an sich harmlosen, aber verkannten Verletzung, welche bei correcter Behandlung in den ersten Wochen eine sichere Heilung in Aussicht stellt, endlich ein Zustand hervor, welcher nicht nur die Function des Gelenks in Frage stellt, sondern die ganze Constitution des Verletzten in Mitleidenschaft zieht und endlich das Leben bedroht, so dass die Hülfe des Eesections- und Am- putationsmessers angerufen werden muss (vgl. hierüber § 513). § 502. Fractur der Malleolen durch forcirte Supination. Schussfracturen des Talocruralgelenks. Unberücksichtigt blieben bis jetzt die Verletzungen, welche aus dem Umfallen des Körpers nach innen bei festgehaltenem Fuss am Talocruralgelenk resultiren. Fast alle Betrachtungen, welche über die Diagnose, Behandlung und Folgezu- stände der durch den ersten Typus hervorgerufenen Zustände im Vorhergehenden