Verletzungen und Krankbeiten der Kiefer. Caries der Zähne. 133 von Spaltpilzen durchsetzten Theile der Zahnsubstanz, ferner für eine antiseptische Behandlung der Pulpa, wenn der Process schon bis hiehin vorgedrungen ist, zu Sergen. Das letztere trifft fast für alle Fälle zu, welche zur ärztlichen Behandlung gelangen; denn die brauneu Flecke des Schmelzes werden in der Eegel nicht beachtet und die Schmerzen beginnen erst mit dem Auftreten des ersten Anfalls von Pulpitis. Das zahntechnische Verfahren, welches unter diesen Umständen angewendet werden muss, ist das Verfahren der Plomhirung. Wenn nun auch der Arzt und der Chirurg dieses Verfahren nicht selbst zu üben hat, so muss er doch von dem Wesen desselben unterrichtet sein, damit er zur rechten Zeit seine Kranken zum Ausführen der Plombirung dem Zahntechniker überweisen kann. Die Plomhirung kann in gewissem Sinne als eine antiseptische Operation bezeichnet werden. Die erweichten Theile des Zahns werden ungefähr nach demselben Princip entfernt, wie die erweichte Knochensubstanz bei der Osteomyelitis granulosa durch das Evidement (§ 287, allg. Till.) entfernt wird. Nur bedarf es bei diesen kleinen Heerden im Zahn feinerer Instrumente, z. B. feiner Feilen, zur Entfernung der kranken Theile. Nun muss die Pulpa vernichtet werden, was bei dem Publikum unter dem Namen des Tödten des Zahnnerves bekannt ist. Dieses geschieht durch Ausbrennen der Pulpa- höhle mit einem glühenden Draht oder durch Ausätzen mit Arsenpaste. Indem man nun die kranken Theile zerstört hat, muss mau den geschaffenen Defect durch eine aseptische Masse, durch die Plombe ausfüllen. Hierzu wählte man fräher weiche Metalle, wie Blei (daher der Ausdruck „Plombiren"j, dann Gold, neuerdings auch Aluminium, Cadmium u. s. w.; jetzt wird die Plombe auch häufig aus erhärten- den Substanzen, z. B. aus Caoutchouc oder aus Cement unter Hinzufügung von Carbol oder Chlorzink hergestellt und fast jeder Zahnarzt benutzt, als G-eheimniss seiner Kunst, einen besonderen Stoff dieser Art. Die Wiirzelperiostitis ist durch Plombirung nicht mehr zu beseitigen. Wohl schützt die Plombe, wenn sie nach vorgängiger Desinficirung der Defect- wandungen genau die Höhle des Defects ausfüllt, gegen das Entstehen einer Wur- zelperiostitis und in diesem Schutz liegt der eigentliche Werth der Plombirung. Wenn aber schon Entzündungserreger bis zu dem Grund des Alveolus vorgedrungen sind, dann kommt die Plombirung zu spät. In solchen Fällen kann leider die Zahnextraction nicht vermieden werden. Auch sie spielt dann die EoUe einer antiseptischen Operation, welche den Entzündungsheerd breit eröffnet, wie man an anderen Orten einen Eiterheerd mit dem Messer öffnet. Wenn bei heftigen Zahnschmerzen die Hülfe des Zahntechnikers — sei es zur Plombirung, sei es zur Entfernung des schuldigen Zahnes — nicht sofort zu erreichen ist, so kann man vorläufig Mittel anwenden, welche wenigstens die Schmerzen mindern. Man träufelt etwas Opiumtinctur oder Chloroform auf Watte und schiebt einen kleinen Wattetampon mit diesen Flüssigkeiten in die Höhle des cariösen Zahns ein. Zu diesem Zweck kann man aber auch sehr wohl Carbol- säure benutzen und hat dann nicht nur eine schmerzstillende Wirkung, sondern auch eine echt antiphlogistische Wirkung von derselben bei florider Pulpitis zu erwarten. Nur gegenüber der Wurzelperiostitis leisten diese kleinen Mittel nichts und überhaupt haben sie nur eine sehr vorübergehende Wirkung. Wenn die Wurzelperiostitis zur Eiterung sich entwickelt, so ka.nn der sub- periostale Abscess aus dem Inneren der Alveole nach aussen unter das Zahnfleisch fortschreiten. Durch Eröffnen eines solchen Abscesses mit dem Messer leisten wir dem Kranken einen Dienst, indem die Entzündung und die Schmerzen rück- gängig werden. Auch kann die Incisionswunde nach einigen Tagen sich schliessen und eine scheinbare Heilung eintreten; man darf aber nicht vergessen, dass diese Incisionen am Zahnfleisch den eigentlichen Entzündungsheerd an der Zahnwurzel und am Grund des Alveolus nicht eröffnen, und dass demgemäss entweder eine