Verletzungen und Krankheiten des Hüftgelenks. Abnormer Verlauf der Coxitis. 913 ähnlicher Erkrankungen nicht unmöglich sind, so wird doch der sorgfältige Be- obachter diese Verwechselungen vermeiden, ohne dass es nothwendig ist, in dieser Beziehung besondere Eegeln der differentiellen Diagnostik aufzustellen. Die Ver- wechselung der Coxitis mit Kniegelenkentzündung, veranlasst durch die Knie- schmerzen, welche das Coxitis-kranke Kind klagt (vgl. § 446), ist zwar nicht so ganz selten; doch wird sie bei genauer Untersuchung der Bewegungen in beiden Gelenken leicht vermieden werden können. Nur zwei Krankheiten, welche ausser- halb des Hüftgelenks ihren Verlauf nehmen, können auch bei guter Untersuchung für eine Coxitis gehalten werden, nämlich die Vereiterung der Bursa mucosa gluiaeo-trochanterica und das Auftreten der Wanderahscesse in dem unteren Theil des M. ileo-psoas. Hier bedarf es noch einiger Bemerkungen, um unan- genehme diagnostische Irrthümer vermeiden zu lehren. Der Umstand, dass die Fisteln nach Coxitis suppurativa häufig hinter dem Trochanter major liegen, kann Veranlassung dazu geben, dass man in einzelnen Fällen (deren ich übrigens nun schon mehrere beobachtete) von Vereiterung der Bursa mucosa glutaeo-trochayilerica zu der Meinung verleitet wird, dass bei ihnen eine Coxitis vorläge. Der Schleimbeutel, im Längsdurchmesser 4—6 Ctm., im Querdurchmesser 2—4 Ctm. gross, liegt zwischen Trochanter major und der breiten Sehne des M. glutaeus max.; an drei Stellen (gegen den Muskelbauch des Grlutaeus max., gegen den M. tensor fasciae und gegen den M. quadriceps femor. hin) anastomosirt er mit dem paramusculären Bindegewebe, so dass Eiterungen, oft sich in den genannten Eichtungen über den Schleimbeutel hinaus erstrecken. Hierzu kommt noch, entsprechend der Entspannung des M. glutaeus max., eine Eotation des Schenkels nach aussen und Abduction, ein weiteres Motiv zur An- nahme einer Coxitis (vgl. § 447). Auch kann die Beweglichkeit der Hüfte etwas leiden; dagegen bleibt das Gelenk bei Betastung unempfindlich. In zweifelhaften Fällen muss unter Spaltung der Fistelgänge die Digitalexploration entscheiden, besonders zu dem Zweck, um eine irrige Eesectio coxae zu vermeiden. Was die Wanderahscesse im M. ileo-psoas betrifft, so muss in Betreff ihrer Entstehung auf § 211 und § 362 verwiesen werden. Jede Spannung des Muskels führt selbstverständlich zu Schmerzen, und deshalb wird allmählig die Streckung- des Hüftgelenks unmöglich, weil durch diese Stellung des Oberschenkels der Muskel gespannt wird. Der Schenkel nimmt nun aber nicht nur eine gebeugte, sondern auch etwas nach aussen rotirte Stellung ein, weil hierdurch der Tro- chanter minor, an welchen die Sehne des M. ileo-psoas sich ansetzt, noch mehr dem Ursprung des Muskels genähert wird. So entsteht eine Stellung, welche der Stellung im ersten Florescenzstadium (§ 447) sehr ähnlich ist. Hierzu kommt die Unfähigkeit des Gehens, endlich, wenn der Abscess unterhalb des Poupart'- schen Bandes rückt, auch noch die Schwellung in der Hüftgegend. Man ver- säume deshalb in keinem Fall, rvenn die Erscheinungen einer Coxitis vor- zuliegen scheinen, die Untersuchung der Brust- und Lendenrvirhelsäule auf kyphotische Krümmung. So wird man wenigstens gegen eine Verwechselung der Coxitis mit der Myelitis granulosa der Wirbelkörper und ihren Wanderab- scessen gesichert sein. Was aber die übrigen Psoasabscesse betrifft, so muss man sich durch Betastung der Fossa iliaca, durch den mangelnden Schmerz bei Be- tastung der Hüftgelenkkapsel im Scarpa'sehen Dreieck und bei Betastung des Trochanter major (der eine ödere ander Schmerz fehlt bei Coxitis nicht, vg'l. § 446), und im übrigen durch genaue Untersuchung zu helfen suchen. Wenn endlich auch die Sacro-coxitis (§ 360) als eine Krankheit bezeichnet wird, welche mit echter Coxitis verwechselt werden kann, so kann doch bei der grossen räum- lichen Entfernung der Synchondrosis sacro-iliaca vom Hüftgelenk nur die ober- flächlichste Untersuchung zu einer solchen Verwechselung Anlass geben. Hueter, Chirurgie. II. 58