Verletz, u. Krankh. am Unterschenkel u. Fuss. Luxationen des Talocruralgelenks. 1021 den Knochen, und die Fissuren laufen besonders weit nach unten, weil die dünnen Corticallamellen hier einen geringeren Widerstand leisten. Die Erfahrungen des letzten Krieges haben mich davon überzeugt, dass ungefähr die gefährlichste Stelle 3 — 6 Ctm. über dem Talocruralgelenk liegt. Schüsse, welche hier die Tibia troffen, ziehen fast regelmässig das Talocruralgelenk in Mitleidenschaft durch die Fissuren, welche sich von der Fracturstelle in das Gelenk erstrecken. Oft zeigen diese Fissuren einen spiraligen Verlauf, so dass sie in Schraubenlinien von oben her in die Gelenkfläche der Tibia vordringen (Spiralfractuven G e r d y' s). Schüsse, welche noch höher, also auf der Grenze zwischen unterem imd mittlerem Dritt- theil die Tibia zerbrechen, können ebenfalls noch das Talocruralgelenk bethei- ligen; doch sind diese Fälle schon sehr viel seltener. Endlich seien noch kurz die Schüsse envähnt, welche mit oder ohne Verletzung der Malleolen durch den Talus gehen. Der Talus hat zwar ein ähnlich weiches, spongiöses Gewebe, wie das unterste Ende der Tibia; aber bei der grossen Ausdehnung der Gelenkflächen, welche seine Oberfläche bedecken, ist es kaum denkbar, dass eine Kugel seine Substanz passirt, ohne direct das eine oder andere Gelenk zu eröffnen. In der That bleibt es bei der Schussverletzung des Talus selten bei der Entzündung nur eines Gelenks, und wenn z. B. die Kugel ursprünglich nur das Talotarsalgelenk perforirte, so wird von der Entzündung dieses Gelenks aus leicht eine Osteo- myelitis unterhalten, welche ihrerseits secundär dann eine Synovitis im Talo- cruralgelenke leicht hervorrufen kann. § 503. Die Luxationen des Talocruralgelenks. Man muss diejenige Luxationsform, welche aus der forcirten Planlarflexion (Senkung der Fussspitze) hervorgeht, von der Luxation durch forcirte Dor- salflexion (Erhebung der Fussspitze) unterscheiden. Bei der ersteren Bewegung, wenn dieselbe hinreichend kräftig ausgeführt wird, bildet sich ein Hypomochlion an dem hintern Eand der TalusroUe, indem sich dort der hintere Rand der Tibia anstemmt, und das Abhebein der Gelenkflächen wird niu- dadurch ermöglicht, dass die Seitenbänder des Gelenks vollständig einreissen. Nun muss bei dem Erlöschen der luxirenden Kraft eine Dorsalflexion des Fusses als secundäre Be- wegung eintreten. Führt diese Dorsalflexion wieder zu einem Aufeinanderklappen der Gelenkflächen, so liegt der einfache Fall einer Distorsion im engern Sinne vor (vgl. § 98, allg. Thl.j. Sie kann aber auch so verlaufen, dass der hintere Eand der Tibia über die glatte Fläche der Talusrolle nach vorn gleitet, und so der Fuss in die Stellung einer Luxation nach hinten tritt. Bei forcirter Dor- salflexion führt der analoge Gang der Ereignisse natürlich zu der umgekehrten Luxationsstellung. Zuerst muss durch Muskelriss oder Muskeldehnung die für diese Bewegung gültige Hemmung durch die Muskeln überwunden werden. Dann aber tritt der vordere Rand der Tibia in die kleine Knochengrube am vorderen Eand der Talusrolle ein, die Abhebelung der Gelenkflächen, erfolgt wieder unter der Voraussetzung des totalen Einreissens der Seiteubänder, und die secundäre Bewegung, welche hier nothwendig eine Plantarflexion sein muss, führt entweder die Gelenkflächen wieder auf einander (einfache Distorsion), oder sie lässt den vorderen Rand der Tibia über die glatte Fläche der Talusrolle nach hinten gleiten. Dann stellt sich der Fuss in die Stellung der Luxation nach vorn. Eine oberflächliche Betrachtung am Skelet könnte zu der Annahme führen, dass umgekehrt bei forcirter Plantarflexion der hintere Rand der Tibia noch etwas weiter nach hinten rückt, und dass also die Luxation des Fusses nach vorn nicht, wie eben gesagt wurde, durch forcirte Dorsalflexion, sondern durch forcirte Plantar- flexion entstände. Mit der Luxation des Fusses nach hinten wäre es dann eben-