Unterleibsbrüche. Anus praeternaturaliej 537 eperon); er hat die unangenelime Bedeutung, dass er wie ein Klappenventil die Fäces von dem abführenden Rohr abweist, so dass sie zur äusseren Hautöfifnung abfliessen müssen. Auch können Stücke des Darms aus dem Infundibulum, wie bei Prolapsus recti (§ 248) vorfallen. Später verliert das Mesenterium durch die narbige Schrumpfung denjenigen Grad von Elasticität, welcher — ähnlich wie bei dem A. artificialis (vgl. § 255, Colotomie des S romanum) — gemeinsam mit der peristaltischen Bewegung mithilft, den Darm von der Bauchwand abzuziehen, bis endlich der granulirende Gang zwischen der Haut und der Darmwand durch narbige Schrumpfung sich schliesst. Viel seltener als die Bildung eines einfachen Sporns sind die Fälle, in welchen eine breitere Narbe zwischen beide Darmenden sich lagert, so dass zwei Ani praeternaturales getrennt neben einander liegen. Endlich wurde sogar auch der völlige narbige Verschluss der Oeffnung des unteren Darm- endes beobachtet. Wenn man nun die Hoffnung auf spontane Schliessung des A. praeter- naturalis aufgeben mu&ste, so hat man nun den operativen Schluss des A. praeter- naturalis zu planen. Eine einfache plastische Verschliessung der äusseren Haut- öffnung würde nichts nützen, so lange die Wirkung des Sporns die Circulation der Fäces auf noimalem Weg nicht gestattet. Man muss sich also vor dem plastischen Verschluss der äusseren Oeffnung mit der Aufgabe der Beseitigung des Sporns beschäftigen. Bei langem Bestand des Anus muss man sogar eine dilatirende Behandlung des unteren Abschnitts des Darmcanals vorausschicken; derselbe schrumpft, wenn er lange Zeit ausser Dienst gestellt war, zusammen, ohne jedoch jemals zu obliteriren. Die Dilatation geschieht am besten durch Ein- spritzen von Flüssigkeiten, welche viel Gas entwickeln; Dieffenbach empfahl zu diesem Zweck Berliner Weifcsbier; mit kohlensaurem Wasser oder Champagner lässt sich ähnliches erzielen. Man spritzt die Flüssigkeiten sowohl von der Fistel aus in das abführende Eohr wie auch vom Anus aus in den Dickdarm ein, even- tuell mit Benutzung der Hegar'schen Eingiessung (§ 254). Die Beseitigung des Sporns wurde zuerst von Desault durch einfachen Druck versucht, indem ein kiückenaitiges Holzstück gegen die Spitze des Sporns an- gedrängt und mit Verbänden in dieser Lage erhalten wurde. Dieffenbach em- pfahl dasselbe Verfahren; doch wirkt der Druck langsam und unsicher. Deshalb con- struirte Dupuytren eine Darmklemme (Enterotom), welche den Sporn durch feste Constriction zur Nekrose bringt, aber zugleich auch dafür sorgt, dass nach oben von den nekro- sirenden Geweben neue peritoneale Verwachsungen sich bilden, damit nicht durch eine Oeffnung des Peri- toneums Koththeile in die Bauch- höhle eindringen. Dupuytren's Instrument ist vielfach in den Ein- zelnheiten abgeändert worden, aber auch in den neuereu Modellen ist das Princip erhalten geblieben. Fig. 198 stellt das Dupuytren'sehe Instrument in der Modification von Blasius dar. Die kantigen Branchen werden in das zu- und abführende Eohr eingeführt und durch die Schraube zusammengedrängt. So bleibt das Instrument an dem Sporn hängen, bis es gegen den 8.—10. Tag mit dem nekrotischen Schorf des Sporns zusammen abfällt. Ein Wegschneiden des Sporns ist theils wegen der Gefahr der Blutung in der Tiefe, theils wegen der Gefahr des Eindringens von Koththeilen in die geöffnete Bauchhöhle nicht wohl ausführbar. An Stelle des Enterotoms benutzten Vidal, Eoubaix und Fig. 1Ü8. Dupuytren's Darmklemme (Enterotom), modiflcirt von Blasius.