1092 II. Specieller Theil. Die Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität. gleicht sich häufig die Stellung des Fusses aus; immerhin kann in die spätere Periode eine Anlage zum Pes valgus übergehen, und der Pes valgus staticus kann sich auf der Basis eines Pes valgus rachiticus entwickeln. Zu erwähnen bleibt noch, dass der Pes valgus rachiticus am wenigsten den Namen einer Contractur ' verdient; denn die Bewegungsexcursion ist bei dieser Erkrankung in der Regel gar nicht vermindert, sondern vielmehr in der Richtung der Pronation vermehrt. Man könnte diesen Zustand beinahe als „Distractur" bezeichnen. Der Pes valgus staticus entwickelt sich zunächst in ähnlich einfachen Ver- hältnissen, wie der Pes valgus rachiticus. Die Bewegung erweitert sich nach der Richtung der Pronation, und bei dem Gehen und Stehen klagen die Kranken über leichte Schmerzen; auch hier kann es geschehen, dass nur in der aufrechten Stellung die hochgradige Pronation des Fusses auffällt. Nach Vollendung des Knochenwachsthums tritt dann keine weitere Verschlimmerung des Leidens mehr ein. Solche leichte Fälle werden gewöhnlich als „Anlage zum Plattfuss" be- zeichnet, und es giebt ganze Völker und Volksstämme, welche in der Mehrzahl oder in einer grossen Zahl ihrer jugendlichen Individuen die Anlage zum Platt- fuss aufweisen. Am bekanntesten ist die Neigung der Juden zu der platten Stellung des Fusses. Unter den deutschen Stämmen scheinen nach Mittheilungen, welche ich von Militärärzten erhielt, die Schleswiger in einer besonders hohen Quote an den verschiedenen Graden des Pes valgus zu erkranken. Einen bemerkenswerthen Beitrag zur Statistik des Pes valgus hat Roberts geliefert. Unter 10000 Kindern von 8—12 Jahren zeigten 42,7 pro mille Platt- füsse; daran participirten jedoch die Kinder der ländlichen Districte nur mit 17,1 pro mille, die Kinder der Pabrikorte dagegen mit 79 pro mille. Vom 8. Jahre ab, dem Zeitpunkt, wo die Kinder zur Arbeit in den Fabriken herangezogen werden, steigt sehr schnell die Zahl der Plattfüsse. Roberts bezeichnet das lange Stehen als besonders schädlich. An Orten, welche- keine Fabriken besitzen, beginnt in der Regel erst vom 14. Jahre ab die Entwickelung des Pes valgus staticus. Während die Anlage zum Plattfiiss nur gelegentlich, wie z. B. bei dem mili- tärischen Ersatzgeschäft zur ärztlichen Kenntniss gelangt, kommen die weiter sich ausbildenden Grade des Leidens sehr schnell zur ärztlichen Behandlung. Die mässigen Schmerzen, welche bei Anstrengungen des Fusses auch bei geringfügigen Pedes valgi nicht ganz fehlen, steigern sich zu heftigen Schmerzen, und da dieses Ibesonders bei jungen Leuten geschieht, welche schwere Arbeiten im Gehen und -Stehen zu verrichten haben, z. B. bei Bäcker- und Schmiedelehrlingen, bei Commis, bei Kellnern, bei Müllerburschen u. s. w., so wird sehr schnell die Arbeitsfähig- keit gestört und die Hülfe des Arztes erfordert. Der Pes valgus complicirt sich mit entzündlichen Processen, es entsteht der entzündliche Plaltfuss, die Tarsalgie ■des adolescents (Gosselin). § 535. Der entzündliche Plattfuss. Veränderungen an den Kno- chen bei Pes valgus. Das Krankheitsbild, welches bei .der ersten ärztlichen Untersuchung des ent- zündlichen Plattfusses sich darzustellen pflegt, hat sehr charakteristische Züge. Nicht dass gerade das Leiden sehr leicht zu erkennen wäre, im Gegentheil kann bei oberflächlicher Untersuchung der Arzt leicht das Wesen der Erkrankung über- sehen und sich mit der nichtssagenden Diagnose eines Rheumatismus begnügen. Denn nur selten steht schon zu Beginn des entzündlichen Plattfusses der Fuss in permanenter hochgradiger Pronation; er rückt erst in diese Stellung ein, wenn man den Kranken stehen und so das Körpergewicht auf den Fuss einwirken lässt.