Verletzungen u. Krankh. d. Brust- u. Lendenwirbelsäule. Entwickelungs-skoliose. 435 sagittalen Linie, die andere Hälfte auf die reclite Seite, rechts von der sagittalen Linie (Fig. 172) einwirkt, so ist die Belastung links von einer kleinen, rechts von Fig. 171. Schräg-verengter Thorax. Vierter Eippenring, Echematisch. einer breiten Fläche zu tragen. Es begreift sich leicht, dass der wachsende Knochen in der Kichtung von oben nach unten auf der linken und rechten Seite verschieden Fig. 172. Vierter Brustwirbel von einer rechtsseitigen Skoliose. beeinflusst wird; links bleibt der Wirbelkörper in seinem Höhenmachsthum zurück, während rechts das Höhenwachsthum nicht behindert wird. Indem mehrere 28*