Verletzungen und Krankheiten der seitlichen Halsgegend. Geschwülste. 331 wähnt, dass man in einzelnen Fallen nicht ganz mit Unrecht einen Zusammen- hang dieser Sarkome mit Syphilis angenommen hat; dann ist natürlich die anti- syphilitische Behandlung zu versuchen. § 170. Die sonstigen Geschwülste der seitlichen Halsgegend. Soweit die Geschwülste sich nicht unter die cystischen (§ 168) und unter die lymphomatösen (§ 169) einordnen lassen, können sie als Geschwülste der Haut, der Blutgefässe und der Muskeln unterschieden werden. Von den in den §§ 270—271, allg. Thl. angeführten Geschwülsten der Haut, insbesondere den Angiomen, pigmentirten Muttermälern, Atheromen und Papil- lomen, Lipomen und Fibromen genügt die Notiz, dass sie auch an der Hautdecke des Halses gelegentlich vorkommen. Doch ist die Hautdecke des Halses keines- wegs ein bevorzugter Sitz irgend einer der genannten Geschwulstvarietäten; nur für das Lipom muss insofern eine Ausnahme statuirt werden, als der Theil der seitlichen Halsgegend, welche dem Schlüsselbein, dem Akromion und dem oberen Eand des Schulterblatts nahe liegen, ein ziemlich häufiges Vorkommen des Lipoms aufweist. So ist auch die Zahl der Lipome in der Fossa supraclavicularis nicht gering; es kommen hier Fälle vor, in welchen die Entwickelung des Lipoms ziemlich in die Tiefe reicht und selbst bis zum Plexus brachialis sich erstreckt. Solche supraclaviculare Lipome sind im ganzen zu den merkwürdig häufigen Li- pomen der Schultergegend zu rechnen und werden bei den Geschwülsten der Schultergegend noch in ihren klinischen Erscheinungen und in ihren operativen Interessen genauere Berücksichtigung finden (vgl. § 382). Von den grossen Gefässen der seitlichen Halsgegend aus entwickeln sich nicht selten Aneurysmen. Wenn nun im allgemeinen als Ursachen der Aneu- rysmen A^erletzungen und der Vorgang der Eudarteritis deformans hervorgehoben wurde (§ 139, allg. Thl.), so muss für die grossen Arterieu der Halsgegend, für die A. anonyma. Carotis, Subclavia und Vertebralis bemerkt werden, dass fast niemals an ihnen traumatische Aneurysmen beobachtet werden. Von den trau- matischen Aneurysmen der Carotis und ihrer Aeste fand G. Fischer nur 50 Fälle in der Literatur. Die Verletzung dieser, dem Herzen so nahe gelegenen Gefässe führt entweder zur tödtlichen Verblutung, oder bedingt zur Abwehr der Verblutung die sofortige Unterbindung, welche dann auch vor der Entstehung des trauma- tischen Aneurysmas schützt. Dagegen gehört eine erhebliche Zahl aller Fälle von Aneurysma, welche durch Eudarteritis entstehen, gerade den genannten grossen Halsarterien an. Bevorzugt sind die Theilungsstellen und zwar in erster Linie die Stelle, an welcher sich die Carotis comm. in C. externa und interna theilt, dann auch die Theilungsstelle der A. anonyma in Carotis comm. dextra und Sub- clavia dextra. Die übrigen Theile der genannten Arterien werden seltener von Aneurysmen befallen. Seltsam ist die Entstehung von Aneurysmen der A. sub- clavia, wenn dieselbe über eine abnorme 7. Halsrippe (rippenartige Verlängerung des Proc. trans versus) des 7. Halswirbels verläuft. G.Fischer hat einige Be- obachtungen dieser Art aus der Literatur zusammen gestellt. Die Diagnose kann nach den in § 140, allg. Thl. angeführten allgemeinen Eegeln gestellt werden insbesondere sind auch die pulsirenden Geschwülste einer auscultatorischen Unter- suchung (am besten mit dem Sphygmophon vgl. § 30, allg. Thl.) leicht zugängig. Oft fühlt man auch die schAvirrenden Geräusche, welche der mächtige Blutstrom an den rauhen, unelastisch gewordenen Arterienwandungen hervorbringt, deutlich mit dem aufgelegten Finger. Da die A. vertebralis und die A. carotis comm. in einer einzigen Linie liegen, so ist man dem Irrthum ausgesetzt, ein Aneurysma der A. vertebralis für ein Aneurysma der A. carotis zu halten; eine irrthümliche Unterbindung der A. carotis ist schon einige Mal die Folge dieses beklagenswerthen