Yerletzungen und Krankheiten der seitlichen Halsgegend. Carcinom u. Sarkom. 345 die Heilungen werden eher veröffentlicht als die Todesfälle. Nun kann nicht be- stritten werden, dass bei der wandständigen Venenligatur die Gefahr der Lockerung der Ligatur und der Nachblutungen vorliegt, wie Billroth solche Nachblutungen beobachtete. Man soll deshalb auch niemals Catgutfäden zu der wandständigen Ligatur der V. jugul. comm. wählen und die Seidenfäden genau zu einer festen Schlinge knoten. Unter diesen Vorsichtsniaassregeln habe ich oft die wand- ständige Ligatur an die V. jugul. conim. angelegt und sah niemals eine Nach- blutung folgen, auch niemals den Tod in Folge einer solchen Operation eintreten. Die Exstirpation der occipitalen und xupraclavicularen Paquete stösst auf keine erhebliche Schwierigkeiten. Bei den Paqueten, welche auf der Carotis int. liegen, ist zwar die Exstirpation noch möglich, aber wegen der tiefen Lage recht schwierig. Die prävertebralen Paquete müssen leider als ein Noll tangere' be- trachtet werden, wenn auch eine theilweise Exstirpation möglich erscheint; aber mit dem Zurücklassen einzelner scrofulös infiltrirter Lymphdrüsen geht von der Sicherheit des Erfolgs gegenüber der Gefahr der Miliartuberculose viel verloren. Man rmiss deshalb die Entfernung aller scrofulös entarteter Lymphdrüsen anstreben; doch ist bei Entwickelung mehrfacher Paquete ein kurzer Zwischen- raum zwischen den Operationen, welche man zu ihrer Entfernung unternimmt, wohl gestattet. Bei ausgedehnter Vereiterung scrofulöser Lymphdrüsen soll man sich nicht mit der Entleerung des Eiters begnügen, sondern mindestens noch eine Auslöffelung der Abscesshöhle hinziifügen, wenn die Exstirpation der Abscess- wand, welche allezeit das sicherste Verfahren zur schnellen Heilung ist, allzu schwierig erscheint. § 177. Die Exstirpation der Carcinome und Sarkome der seitlichen Halsgegend. Die Entwickelung der Carcinome und Sarkome in den Lymphdrüsen (§ 169) bringt es mit sich, dass manche Fälle von Carcinom und Sarkom für die Exstir- pation ganz ähnliche Verhältnisse darbieten, wie die Fälle der scrofulösen Schwellung, und nach den im vorigen § gegebenen Eegeln exstirpirt werden können. Jedoch kommen anderen Fällen von Carcinom und Sarkom auch wieder besondere Eigen- thümlichkeiten zu, welche hier erörtert werden müssen. Das ürtheil, ob über- haupt die betreffende Geschwulst noch exstirpirt werden kann, gründet sich haupt- sächlich auf die Untersuchung ihrer Verschiebbarkeit gegen die Wirbelsäule. Das Fehlen oder ein geringes Maass der Verschiebbarkeit entscheidet in der Regel für das Unterlassen jedes operativen Versuchs; man muss bei der Beurtheilung der Verschiebbarkeit wohl beachten, dass weichere Geschwülste eine Verschiebung in ihrer Substanz zulassen und dann eine Verschiebung der Geschwulst gegen die Wirbelsäule vorgetäuscht wird. Nächst der Verschiebbarkeit entscheiden Grösse und Lage der Geschwulst. Fast alle grösseren Carcinome und Sarkome der seitlichen Halsgegend stehen in engen räumlichen Beziehungen zu den Carotiden und der V. jugul. comm.; hierbei handelt es sich jedoch in den meisten Fällen nicht um eine einfachere Anlagerung an die Wand der grossen Gefässe, wie bei den scrofulösen Lymphomen, sondern um innige Verwachsungen, und leider in vielen Fällen nicht einmal um eine kleinflächige Verwachsung, wie sie im vorigen § als Indication zu einer wandständigen Verletzung der V. jugul. comm. angeführt wurde, sondern um enge Verwachsungen in grosser Ausdehnung. Nun kann man freUich durch die klinische Untersuchung vor der Operation weder die Grösse der Verwachsung noch die Innigkeit derselben genau beurtheilen, doch kann man wenigstens das Be-