254 Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. eventuell der eine oder andere der genannten Aeste unverletzt bleiben. Die A. occipitalis verläuft zwar ziemlich tief entsprechend dem unteren Band des Proc. mastoides, doch kann auch sie bei der Auslösung der Parotis unter der Ohrmuschel gefährdet werden. Besonderer Vorsicht bedarf es bei der Auslösung des hinteren Theils der Drüse, welcher auf der Carotis cerebralis und der Vena jugularis comm. aufliegt. Man kann hier genöthigt sein, bis gegen das Foramen lacerum vorzu- gehen; doch gelingt es bei sorgfältiger Messerführung in der Regel, diese Gefässe unberührt zu lassen. Unrettbar ist bei der Exstirpation der ganzen Parotis der N. facialis; an ein Herauspräpariren seiner Aeste aus der Geschwulst ist nicht zu denken. Eine nothwendige, wenn auch sehr unangenehme Folge der Operation ist mithin die dauernde Lähmung der betreffenden Gesichtshälfte. Viel leichter und von wesentlichen functionellen Störungen frei ist die Ex- stirpation der G. submaxillaris. Nur muss die A. maxillaris ext. unterhalb und oberhalb der Drüse unterbunden werden. Die Nähe der Vena facialis, welche man übrigens unverletzt lassen kann, gebietet die Vorsicht, dass man einen thun- lichst aseptischen Wundverlauf zur Vermeidung der Thrombose dieser Vene und des eiterigen Zerfalls ihrer Thromben (vgl. § 129) zu erreichen sucht. Besondere Schnitte für beide Operationen anzugeben, ist überflüssig; die Aus- dehnung der betreffenden Geschwulst, die Nothwendigkeit, geschwürige Hauttheile auf der Höhe der Geschwulst mit zu entfernen, und andere Eigenthümlichkeiten des einzelnen Falles schreiben die Führung der Schnitte vor. Auch lassen sich Eegeln über die Eeihenfolge der einzelnen Akte der Operation, ob man vorn oder hinten, unten oder oben die Exstirpation beginnen soll u. s. w. im allgemeinen nicht aufstellen. Die wichtigste Eegel ist die, dass man an keinem Punkt das Messer arbeiten lässt, an dem man nicht die getrennten Gewebe frei genug liegen hat, um sofort jedes spritzende Gefäss unterbinden zu können. Man soll also deut- lich sehen, wo die Messerspitze ihre Bewegungen macht. Aus der Befolgung dieser Eegel ergiebt sich, dass man bald oben, bald unten, bald hinten, bald vorn in der Auslösung der Theile fortfährt und den Ort der Präparation häufig wechselt, je nachdem der allmählig beweglich werdende Tumor durch seine Anspannung die Fortführung der Ausschälung gestattet. § 135. Die Dehnung des N. facialis, i Während die Indication zu dieser Operation schon § 44 vorweg erörtert wurde, musste die Erörterung der Technik dieser Operation bis hierher verschoben werden, weil die Operation zur Parotis die wesentlichsten Beziehungen hat. Das häufige Vorkommen des mimischen Gesichtskrampfs, die guten Erfolge der bis jetzt ausgeführten, freilich noch wenig zahlreichen Operationen — diese Momente lassen voraussehen, dass die Operation in Zukunft vielfach geübt werden wird. Da die Operation nun immer imter die schwierigen gerechnet werden muss, weil der ferne Nerv sehr tief liegt, so lohnt es wohl die Methode zu ermitteln, welche eine ge- wisse Sicherheit in der Auffindung des Nerven gestattet. Bevor man noch Nervendehnungen kannte, hat man schon den N. facialis aufgesucht, um ein Stück aus ihm zu excidiren (Klein, M. Schuppert). Diese älteren Operationen haben immer den Nerven am Foramen stylo-mastoideum durch Schnitte aufgesucht, welche am vorderen Eand der Insertion des M. sterno-kleido- mastoid. in die Tiefe gingen. Dabei muss der Körper der Parotis mit stumpfen Haken nach vorn gezogen werden. Indem man nun mit dem Finger den Griffel- fortsatz fühlt, erhält man durch ihn zwar eine gute Leitung zu der Stelle, wo man den Nerven zu suchen hat; aber der Nerv liegt doch hier sehr tief und die Gewebsmasse der Parotis hindert das scharfe Sehen. Auch Baum jun., welcher