604 U. Specieller Theil. Die chirurgischen Kraiikheiten der Bauch- und Beckengegend. Zersetzung des Harns, welcher bei der Entleerung des Harns in dieser erweiterten Stelle stehen bleibt, ist eine neue Quelle für die entzündlichen Vorgänge. Auch die Stricturstelle selbst nimmt an diesen Vorgängen Theil; es wachsen neue Mengen von Granulationen und ihre narbige Schrumpfung steigert wieder die Verengerung. Endlich kommt es zu para-urelhralen Abscessen. Wenn niemals vorher ein Ca- theter oder Bougie eingeführt wurde, so kann man die Bildung dieser Abscesse einfach aus dem TJebergreifen der Eiterung von der Schleimhaut auf das para- urethrale Bindegewebe erklären. Gewöhnlich aber finden inzwischen diagnostische Untersuchungen statt; dann ist die Gefahr gross, dass der Schnabel des unter- suchenden Instruments in das weiche granulirende Gewebe eindringt und hier falsche Wege erzeugt, welche wieder der Ausgangspunkt zur Bildung para-urethraler Abscesse werden. Die Abscesse rücken, da die meisten und die schlimmsten Strictu- ren dem hinteren Theil der Pars bulbosa und der Pars membranacea angehören, an das Perineum vor und gelangen hier zu einer spontanen Oefftiung oder werden incidirt. Gerade so wie bei der Zerreissung der Harnröhre (§ 286) entleert sich aus den Abscessen eine Mischung von Harn und Eiter. Wenn das untersuchende Instrument etwa die Granulationen verletzte, so kann auch Blut dem Abscessinhalt sich beimengen. Nach der Eröffnung des Abscesses dauert die Entleerung von Harn und Eiter, bald mehr vorwiegend des ersteren, bald mehr vorwiegend oder auch ausschliesslich des letzteren, fort und so ist eine eiternde Harnröhren- fistel am Perineum entstanden. Später kann derselbe Vorgang mit Bildung eines anderen para-urethralen Abscesses sich an einer anderen Stelle des Perineums wiederholen; so gesellt sich zur ersten noch eine zweite Fistel und zuweilen bei langer Dauer der Krankheit eine noch grössere Zahl. Fast sämmtliche Fisteln dieser Art münden nahe der Eaphe perinei in der Gegend zwischen Scrotum und Anus, welche seitlich von den Tubera ischii begrenzt wird. Doch kann auch eine Art fortschreitender Harninültration die Abscessbildung gelegentlich einmal nach einer anderen Eichtung treiben. So sah ich zweimal bei Strictur der Harnröhre neben den gewöhnlichen perinealen Fisteln auch solche, welche oberhalb der Sym- physis pubis an der vorderen Bauchwand ausmündeten. Es war ein eigenthüm- liches Bild, als der Harn bei der Entleerung aus der feinen Oeffnung des Fistel- gangs an der Bauchwand hervorsprudelte. Bei den Stricturen in der Pars pendula penis kommt es in der Eegel nicht zur Bildung para-urethraler Abscesse und deshalb fehlen hier die betreffenden. Fisteln. Wohl aber giebt es Fälle von Bil- dung multipler Stricturen, welche von dem Oriflcium ext. ab zerstreut über die Länge der Harnröhre bis zur Zahl von fünf und darüber zu constatiren sind. Nach Gross sind sogar beinahe in der Hälfte aller Fälle mindestens zwei Strictu- ren zu finden. Was die Länge der Stricturen betrifft, so schwankt dieselbe be- trächtlich. Oft handelt es sich nur um ein lineares bindegewebiges Septum, wel- ches in die Lichtung der Harnröhre vorspringt, zuweilen aber auch um ausgedehnte Indurationen. Stricturen bis zu 8 Ctm. Länge wurden von Hunt er und Bar- del eben beobachtet. Fast regelmässig verbreitet sich nun unter diesen Umständen die Entzündung rückwärts von der Strictur von der Harnröhre zur Blase. Die Cystitis, so weit sie nicht schon durch gonorrhoische Infection unmittelbar entstanden war, ist eine regelmässige Folgeerscheinung der Strictur der Harnröhre. Wenn wir nun auch an einem anderen Ort die Cystitis genauer erörtern müssen (§ 311), so kann doch hier vorweg schon bemerkt werden, dass gerade diese Art der Cy- stitis besonders gefährlich ist. Sie kann eben, so lange die Strictur besteht, nur sehr mangelhaft behandelt werden. So leitet in der Eegel die Cystitis mit ihren Folgen (besonders auch durch Pyelo-nephritis, vgl. § 233) den tödtlichen Aus- gang der Harnröhrenstrictur ein. Selbstverständlich kann auch durch phlegmo-