Vorwort. XIX Orten, ohne es zu wollen, jene Grenze überschritten habe. In der schweren Kunst der Selbstbeschränkung, welche sich der Lehrer und Schriftsteller darin auferlegen muss, dass er nicht alles sagt und schreibt, was er über den Gegenstand weiss und schreiben könnte, glaube ich manches in dem .,Grundriss" geleistet zu haben; aber es ist eine schwere Kunst, deren Regeln einem subjectiven Ermessen unterliegen. Deshalb wird auch kein Schriftsteller sich einer allzu grossen Sicherheit in der Beobachtung ihrer Regeln rühmen dürfen. Die Lehren der aseptischen und antiseptischen Chirurgie habe ich mich bemüht, in dem „Grundriss" nach allen Seiten zu entwickeln. Dass diese Lehren zu der festen Grundlage der Chirurgie unserer Tage geworden sind, wird heute keinen Widerspruch mehr erfahren. Wenn aber in der heutigen Zeit so viele CoUegen in ihrer praktischen und schriftstellerischen Thätigkeit mit grossem Behagen und grosser BefriedigTmg auf dem Gebiet der aseptischen Chirurgie sich bew^egen, so mag der „Grundriss" doch auch einmal an Diejenigen erinnern, welche in schwerer und schlecht gelohnter Pionierarbeit die ersten Pfade zur aseptischen Chirurgie durch das Gestrüpp der festgewurzelten Lehrmeinungen einer früheren Zeit gebahnt haben. Mit innerer Befriedigung darf ich darauf hinweisen, dass ich die Lehren meiner „allgemeinen Chirurgie", nachdem sie zu der Zeit ihres Erscheinens einen lebhaften Widerspruch fanden, im wesentlichsten unverändert in den all- gemeinen Theil des „Giimdrisses" aufnehmen konnte; sie werden dem Leser heute nicht mehr als fremdartig erscheinen. Aus der „allgemeinen Chirurgie" habe ich den Abschnitt über Ge- schwulstbildung, aus der „Klinik der Gelenkkrankheiten" kleinere Abschnitte, welche besonders die Luxationen, die Contracturen und Resectionen der einzelnen Gelenke betreffen, mit unwesentlichen Aenderungen in den „Grund- riss" aufgenommen. Ich glaubte nicht, dass es von Vortheil sein würde, wenn ich mich bemühen wollte, über diese Abschnitte in anderen Worten doch wieder dasselbe zu sagen. Meine Assistenten, Herr Professor Dr. Schüller und Herr Dr. Lob- ke r, haben mich vielfach bei meiner Arbeit an dem „Grundriss" unter- stützt. Ich erfülle eine angenehme Pflicht, indem ich denselben hier öffent- lich meinen Dank ausspreche. Insbesondere verdanke ich Herrn Dr. L öb ker die Anfertigung der meisten Zeichnungen zu den Abbildungen; die mühe- volle Arbeit, welcher Herr Dr. Löbker sich bereitwillig unterzog, wird bei den Lesern des „Grundrisses" hoffentlich volle Anerkennung finden. Der Schriftsteller, welcher unternimmt, eine ausgedehnte und gerade heute zu einer hohen Bedeutung herangewachsene Disciplin in ihrer wissen- schaftlichen Grundlage, ihren allgemeinen Lehren und in der praktischen