Verletzungen und Krankheiten der Bauchdecken. Angeborene Störungen. 451 Bei der Demarkation der nekrotischen ¥abelschnurgewebe kommt es im Grund des Nabelrings zu einer Granulationsbildung, welche zwar gewöhnlich zu einer narbigen Schrumpfung und Bildung der physiologischen Nabelnarbe, in einigen Fällen aber auch zur Bildung des Nuhelgranuloms führt. Diese Granulome bil- den kleine Geschwülste von der Grösse einer Erbse bis zu der eines Kirschkerns. Sie sind zuweilen von einer zarten Epidermisdecke überzogen, in anderen Fällen stellen sie einen einfachen Granulationsknopf von kirschrother Färbung dar (vgl, über Granulome § 225, allg. Thl.). Man trägt diese Granulome einfach an ihrer gestielten Basis mit der Scheere ab und bedeckt die kleine Wundfläche mit asepti- schen Verbandstoffen, welche am besten mit einigen Heftpflasterstreifen befestigt werden. Noch viel seltener als die Granulome der Nabelnarbe sind die Myxome derselben; sie gehen aus Besten des Schleimgewebes der Nabelschnur hervor, welche von der Nekrose der Nabelschuurgewebe verschont geblieben sind. Diese Myxome bilden grössere und weichere Geschwülste, als die Granulome des Nabels. Fibrome und Carcinome an der Nabelnarbe sind sehr selten. Etwas häufiger kommen kleine Papillome (warzenartige Wucherungen) in der Nabelnarbe zur Entwickelung. Mit dem Granulom und Myxom des Nabels darf nicht die rüsselartige an- geborene Geschwulst verwechselt werden, welche von einem Bestehen-hleiben des Ductus omphalo-mescraicus (Ductus vitello-intestinalis) herrührt. Man erkennt eine dunkelblaurothe Oberfläche, welche der Darmschleimhaut ähnlich und ent- wickelungsgeschichtlich mit ihr identisch ist. Diese Schleimhaut bildet eine Art von Prolapsus im Nabelring, welche mit dem Prolapsus der Eectalschleimhaut in der Anusöffnung verglichen werden kann. Bardeleben erwähnt zwei Fälle dieser Art. In einem kürzlich von mir operirten Fall dieser Art konnten die Schleimdrüsen in dem exstirpirten Stück, analog den Schleimdrüsen des Dünndarms nachgewiesen werden. Exstirpationen dieser Art sind mit allen Vorsichtsmaassre- geln der Asepsis (§§ 35—37, allg. Thl.) und unter genauer Nahtvereinigung an der Schnittfläche auszuführen, weil die geringste Eiterung auf das Peritoneum übergreifen und eine tödtliche Peritonitis bedingen könnte. In der Nabelnarbe ist ausser der obliterirten Nabelvene und den obliterirten Nabelarterien, sowie dem eben erwähnten, gewöhnlich obliterirten Ductus omphalo- meseraicus noch der ürachus eingeschlossen. Die Obliteration des Urachus vom Nabel bis zum Scheitel der Harnblase kann ebenfalls unvollkommen stattfinden. Aus dieser unvollkommenen Obliteration des Urachus gehen zwei chirurgische Krankheiten vor: 1) Urachuscysten, welche in einem nicht obliterirten Theil des Urachus durch Ansammlung des Schleimhautsecrets entstehen; nachdem Luschka auf die Möglichkeit des Vorkommens grösserer Cysten dieser Art aus dem Vorkom- men sehr kleiner Hohlräume in der Linie des Urachus geschlossen hatte, sind von Eos er wirklich solche median gelegene Cysten der vorderen Bauchwand von grossem Umfang beobachtet worden; — 2) Urachusfisteln, welche durch An- stauung des Urins in der Blase in Folge verschiedener Krankheiten der Harn- organe, z. B. unwegsamer Stricturen der Urethra dadurch entstehen, dass der Harn vom Blasen scheite! aus die unvollkommen obliterirten Wandungen des Ura- chus auseinander drängt und endlich die Nabelnarbe blasig vorwölbt, bis diese Narbe sich öffnet und nun der Harn am Nabel heraus tröpfelt. Bei den Urachus- cysten kann man, wie Eoser zeigte, durch Incision und Drainirung oder Exstir- pation die Heilung erzielen. Die Urachusflsteln erfordern keine besondere operative Behandlung. Sie schliessen sich von selbst oder unter Beihülfe von Aetzungen der Fistelöffnung, sobald das Hinderniss für die normale Entleerung des Harns durch die Urethra, z.B. durch Heilung der Urethral strictur beseitigt wurde. Mouchet und König heben hervor, dass Echinococcen (§ 235) des para-peritonealen Binde- gewebes mit den Urachuscysten verwechselt werden können. , 29*