538 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Panas einen pincettenartigen Aetzmittelträger (Pince caustique), dessen Bran- chen mit Can quo in'scher Paste (§ 249, allg. TM.) gefüllt waren, um den Sporn zu durchätzen. Nach Beseitigung des Sporns kann man noch einmal abwarten, ob nun, nach- dem der Uebergang der Fäcalmassen in das untere Darmende ermöglicht und die starre Parthie des Mesenteriums beseitigt ist, die spontane Zurückziehung des Darms nach der Bauchhöhle und der spontane Schluss der Fistel erfolgt. Ge- wöhnlich wird aber der plastische Verschluss der äusseren Pistelöffnung nicht ver- mieden werden können. Bei der Ausführung der plastischen Operation hat man besonders das Princip der Duplicirung der verschliessenden Lappen (§ 268, allg. Thl.) zu beachten. Wie man dieses Princip in praxi durchführt, das entscheidet sich in vielen Fällen nach den Verhältnissen des einzelnen Falls, nach der Aus- dehnung der Hautnarbe, nach der Lage derselben u. s. w.; doch wird eine ty- pische Art der Operation mit duplicirtem Verschluss, welche auch für die lippen- förmigen Fisteln des Darmcanals mit Vortheil benutzt werden kann, bei der Operation der lippenförmigen Urethralfistel genauer beschrieben werden (§ 308). Uebrigens schätzt v. Nussbaum das Ergebniss dieses Verfahrens mit An- wendung des Enterotoms und mit nachfolgendem plastischen Verschluss auf 3 bis 4 **/o Sterblichkeit und auf 33 Misserfolg, so dass das Ergebniss kein glänzen- des ist. In unserer operativ-unternehmungslustigen Neuzeit hat man auch den Anus praeternaturalis zum Gegenstand einer laparotomischen Operation gemacht. Solche Operationen wurden, wie v. Nussbaum angiebt, von Dittel, Nicoladoni, Dumreicher, Billroth, Bardenheuer und Schede ausgeführt. Man er- öffnet die Bauchhöhle in der Nähe des Anus, präparirt von dem Peritoneum her die adhärente Darmschlinge von der Bauchwand ab, näht die Oeffnung des Darms, eventuell unter Eesection des fisteltragenden Darmstücks zusammen und schliesst die laparotomische Wunde, sowie die an der Fistelstelle entstandene Wunde, durch gut angelegte Nähte. Wenn alles gut abläuft, so ist in wenigen Tagen das nor- male Verhalten des Darmcanals hergestellt; ob aber alles gut abläuft, ob vor allem die Darmnähte fest schliessen, wird der Operateur nicht sicher in seiner Hand haben. Vielleicht ist doch vorläufig noch das alte, langsame Verfahren der ge- ringeren Gefahr wegen dem neuen, schnell wirkenden Verfahren vorzuziehen. Auch Schuss- und Stichwunden, welche Bauchdecken und Darm treffen, können lippenförmige Fisteln hinterlassen, welche genau ebenso behandelt werden wie der Anus praeternaturalis, welcher aus Brucheinklemmung hervorgeht. Nur fehlt bei diesen, durch Verletzung entstandenen Fisteln oft die Spornbildung (vgl. über die Verletzungen selbst § 239). § 267. Die Eadicaloperationen der Hernien. Die bedeutenden Functionsstörungen, welche mit den meisten Fällen von Bruchbildung verbunden sind, und die dauernde Gefahr, dass plötzlich eine Ein- klemmung erfolgen kann, legen den Gedanken nahe, ob durch eine Operation die Bruchpforte oder der Bruchsackhals definitiv geschlossen und hierdurch die Hernie gründlich (radical) beseitigt werden könne.. Das Bestreben, diese Indication zu erfüllen, hat zu eiaer grossen Zahl von Verfahren der Kadicaloperation Anlass gegeben, von denen die älteren Verfahren, wie z. B. die goldene Naht (TJmschnü- rung des Bruchsackhalses mit locker angelegtem Golddraht), das Einlegen von Ge- latinestreifen oder von Goldschlägerhäutchen in die Bruchpforte (Beimas), das Einspritzen von Jodtinctur in den leeren Bruchsack (Velpeau) vollkommen un- zulänglich waren. An das älteste Verfahren, welches die „Bruchschneider" aus-