Unterleibsbrüche. Abweichungen des Bruchschnitts. 533 artiger Hohlräume in den Bindegewebsschichten, welche den Bruchsack bedecken, und zwar in Folge des langen Tragens von Bruchbändern, wie ja jeder lange dauernde Druck und Eeibung in jedem Bindegewebe die Bildving solcher Hohl- räume veranlassen kann. Die Entzündung der Bruchgeschwulst setzt sich auf diese Hohlräume fort, so dass auch sie sich mit blutig gefärbtem Serum füllen. Ihre Anwesenheit wirkt sehr störend auf den Gang der Operation, indem man nach Eröffnung des ersten (falschen) Bruchsacks und nach Entleerung seines Brach- wassers keinen Inhalt findet. Man wird nun stutzig und fragt sich, ob nicht die Diagnose falsch gestellt wurde und etwa statt der erwarteten Brucheinklem- mung eine innere Einklemmung (§ 252) vorliegt. Durch sorgfältige Palpation in der Tiefe des geöffneten (falschen) Bruchsacks gelingt es dann die eigentliche Bruchgeschwulst zu fühlen, und nun fährt man mit der Spaltung der Theile bis zur Eröffnung des wahren Bruchsacks fort. In einem Fall von eingeklemmter H. cruralis fand ich drei Bruchsäcke, erst zwei leere und endlich sehr tief einen, mit einer sehr kleinen Darmschlinge gefüllten Bruchsack. Bei Inguinalhernien kommt es vor, dass eine Hydrocele (§ 345) die Hernie zudeckt oder sie umhüllt (Bourguet, Payne). Auch kann in leeren Bruchsäcken, deren Hals gegen die Bauchhöhle hin durch fibröse Schrumpfung> sich verschloss, eine seröse Ansamm- lung, Hydrocele des ßruchsacks^ endlich auch eine Eräzimdiing aller Bruch- säcke stattfinden. Im letzteren Fall liegen die Örtlichen Erscheinungen der Ein- klemmung, was Schwellung, Härte und Schmerz betrifft vor; auch kann durch Fortpflanzung der Entzündung durch die Gewebe der Anfang einer Peritonitis sich entwickeln. Man glaubt dann, einen Bruchschnitt unternehmen zu müssen und findet nur einen mit trüb-eiterigem Inhalt gefüllten, aber von Darmschlingen freien Bruchsack. Nach erfolgter Reposition en hloc (§ 262), wenn trotz scheinbar gelungener Eeposition die Erscheinungen der Einklemmung fortdauern, findet man an der Stelle der Bruchgeschwulst ein stark gequetschtes, mit Blutextravasaten durch- setztes Gewebe. Gewöhnlich reicht auch noch der unterste Theil der Darmschlinge bis in den Bruchsack, so dass die Eröffnung des Bruchsacks in gewöhnlicher Weise erfolgt. Nun kann man aber mit dem Finger den Bruchsackhals und die Bruchpforte nicht erreichen, weil sie in die Bauchhöhle geschoben sind. Auch sieht man, wie die gegen die Bauchhöhle geschobene Darmschlinge immer wieder in ihre prolabirte Stellung zurückkehrt. Aus dieser Erscheinung kann man schlies- sen, dass das Hindemiss höher oben liegt. Es wird nun zwar empfohlen, man soll den Kranken stark „drängen", d. h. eine exspiratorische Bewegung mit ge- schlossenem Mund und geschlossener Nase und gleichzeitig eine Contraction der Bauchwand ausführen lassen (Ledran). Aber der gewünschte Zweck, dass hierbei die ganze Bruchgeschwulst wieder nach aussen tritt, wird selten erreicht werden. Man muss dann den äusseren Schnitt und die Trennung des Bruchsacks gegen die Bauchhöhle hin soweit fortsetzen, dass diese selbst geöffnet wird. So wird der Bruchschnitt heinahe zur Laparotomie. Aber es ist um so nothwendiger, die Darmschlinge in der Bauchhöhle vollkommen freizulegen, weil die Spaltung des Bruchsackhalses und der Bruchpforte, welche nun erfolgen muss, ohne deut- liches Sehen sehr schwierig wäre und leicht zu einem Einschneiden der Darm- wand führen könnte. Die antiseptische Toilette (§ 232) des geöffneten Theils der Bauchhöhle muss sehr sorgfältig gemacht werden. So ist es mir in einigen Fällen gelungen, die sonst absolut tödtlichen Folgen der Eeposition en bloc so zu beseitigen, dass nicht einmal eine Spur von Peritonitis eintrat. Die operative Hülfe muss freilich der Eepositionssünde auf dem Fuss folgen; denn nach ent- wickelter allgemeiner septischer Peritonitis kommt der befreiende Bruchschnitt zu spät.