686 II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. geschobene weiche Kissen hoch gelagert und mit Compressen, welche in Blei- wasser eingetaucht werden, bedeckt. Die hohe Lagerung des Scrotums kann auch durch ein dreieckiges Tuch hergestellt werden. Man schiebt die Mitte der Hypo- thenuse unter das Scrotura, die beiden Enden derselben, die spitzen Zipfel des Tuchs, über die Inguinalgegend zur Eückengegend, wo sie geknotet werden. Wenn das dreieckige Tuch aus einem quadratischen durch Zusammenlegen her- gestellt wurde, so liegen nun an der Vorderseite des Scrotums die beiden recht- winkligen Zipfel, von denen man einen nach links, den anderen nach rechts führt und an den Hypothenusenrand des Tuchs mit Stecknadeln befestigt. Die hohe Lage des Scrotums und der Hoden erleichtert den venösen und lymphatischen Eückstrom und vermindert die Schwellung. Die Bleiwassercompressen kühlen die Haut, ohne ihre Ernährung zu stören. Abführmittel können die Behandlung unter- stützen, um durch Hyperämie der Darmschleimhaut eine Anämie der verletzten Theile zu erzielen; ihre Darreichung ist dem früher üblichen Ansetzen der Blut- egel an die Scrotalhaut weitaus vorzuziehen. Bei heftigsten Schmerzen in Folge traumatischer Blutergüsse in den Testikel, welche von der Einschnürung der schwellenden, nervenreichen Gewebe durch die starre Tunica albuginea testis abhängig sind, hat man das mehrfache Einstechen eines spitzen Scalpells in die Hodensubstanz (Velpeau, Vidal) empfohlen, um die Tunica albuginea zu entspannen; doch ist die Stichverletzung der Tunica vaginalis nicht sehr angenehm, weil aus derselben durch das ergossene Blut eine Hydrocele (§ 345) hervorgehen kann. Nach Salleron soll auch ein Vorfall von Samencanälchen in den Stichwunden entstehen und dann eine Atrophie des Hodens eintreten können, während H. Smith diese Eventualitäten nach seinen Erfahrungen als äusserst selten und deshalb als belanglos bezeichnet. Das Ver- fahren soll immerhin auf die schwersten Fälle beschränkt werden, in welchen die oben erwähnte Behandlung nutzlos bleibt und auch die Opiate die Schmerzen nicht mildern. Etwas harmloser als die Function mit dem Messer ist das von Macnamara empfohlene Einstechen der Hohlnadel, wobei auch noch durch Aspiration etwas Blut und Ernährungssaft aus dem Hoden entfernt werden kann. Sollten später noch in Folge des Blutergusses Schwellungen der Hodensub- stanz zurückbleiben, so wendet man, um die Eesorption durch Druck zu erzielen, die Fricke'schen Heftpflasterein Wickelungen an, welche in § 344 genauer be- schrieben werden. Luxationen des Hodens, d. h. traumatische Verschiebungen desselben durch stumpfe Gewalten, wurden nur in vereinzelten Fällen beobachtet. So wurde von Hess eine Luxation des Hodens unter die Haut des Oberschenkels beschrieben. Andere Autoren berichten von Luxationen des Hodens in den Leistencanal, in die Bauchhöhle, in die Gegend des Perineums. § 342. Die Phlegmone, das Erysipelas, die Furunkel und sonstige Entzündungen des Scrotums. Das lockere Unterhautbindegewebe des Scrotum ist seiner Structur nach zu phlegmonösen Entzündungen sehr geneigt (vgl. § 15 allg. Thl.). Seltener ent- wickelt sich die Phlegmone des Scrotums von Verletzungen der Scrotalhaut oder von Entzündungen derselben aus (vgl. Furunkel am Schluss des §); in den meisten Fällen geht von benachbarten Theilen aus die Entzündung auf die Scrotal- haut über, z. B. von vereiterten Bruchgeschwülsten bei Leistenbrüchen (§ 274) und besonders häufig von der Harninfiltration aus, welche sich nach Zerreissung der Harnröhre am Perineum entwickelt (§ 286). Ferner werden bei schweren Infectionsfiebern (Variola, Typhus, Scarlatina u. s. w.) gangränescrrende Ent- zündungen des Scrotums in einzelnen Fällen beobachtet. "Wie die phlegmonösen