Verletz, u. Krankheiten der Kniegegend. Gewaltsame Streckung der Contracturen. 983 den Weichtheilen und verursacht die heftigsten Schmerzen. In der That ist ein Bein, welches mit diesem traurigen Eesultat von unkundiger Hand gestreckt wurde, schlechter als keines, und ich kenne Fälle, in welchen die unglücklichen Träger eines so gestreckten Beines es vorzogen, sich desselben auf dem Wege der Am- putation des Oberschenkels, also auf Kc'Sten einer lebensgeföhrlichen Operation, zu entledigen. Setzen wir nun aber noch jenen anderen Fall. Der hintere Abschnitt des Verwachsungsringes erweist sich gegenüber der streckenden Kraft als stärker und das Hvpomochlion für die gewaltsame Bewegung des Unterschenkels bildet sich nun an diesem Abschnitt, am Punkt c (Fig. 309 b). Xun muss sich der Punkt b nach oben (b') bewegen, d. h. die Tibia muss in die Substanz des Condvlus femoris eindringen, oder sie wird von der festeren Substanz des Condvlus femoris zerdrückt, so dass schliesslich der Zustand von Fig. 309 b resultirt. H. Meyer glaubt, dass Fig. 309. ISchemätiscIie Darstellung der gewaltsamen Streckung der Bengecontractnr des Eniegelenks. a. Drehnngsaxe des Kniegelenks. in Wirklichkeit fast jede Kniestreckung bei einer Bengeeontractur zu einer In- fraction am vorderen Eand der Tibia oder an der Vorderfläche der Condyli femoris, und zwar wegen ihrer geringeren Eesistenz am häufigsten an der ersteren, führe. Er deutet sogar das Krachen, welches man häufig bei Streckung alter Contrac- turen in der Xarkose hört und auf ein Eeissen der fibrösen Verwachsungen be- zieht, auf diese Infraction und giebt der Verletzung des Knochens Schuld, dass die für die Zukunft anzustrebende Beweglichkeit des gestreckten Gelenks durch dieselbe leide, ifun dürfen wir nicht so unbescheiden sein, eine weitere Beweg- lichkeit an dem Kniegelenk zu beanspruchen, welches wir der gewaltsamen Streckung unterworfen haben; ja ich glaube geradezu vor unzeitigen Versuchen warnen zu müssen, welche zuweilen zu Gunsten einer grosseren Beweglichkeit des Gelenks durch methodische passive Bewegungen unternommen werden. Fast immer fachen solche Bewegungen die noch nicht ganz erloschene Entzündung des Gelenks aufs Neue an oder rufen, auch wenn die Entzündung längst erloschen war, neue Schübe der Entzündung hervor; sie bringen eben mehr Schaden als Isutzen. indem der Gehakt auch mit unbeweglichem gestrecktem Knie leidlich gut ausgeführt werden kann. Xicht also die eventuelle Störung einer künftigen Beweglichkeit macht uns