666 II. Specieller Theil. Die chirurgisclien Krankheiten der Bauch- und Beckengegend. Bezeichnung- ünterrockscanüle (Fig. 212). Uebrigens wurden ähnliche "Vorrich- tungen früher schon von französischen Chirurgen benutzt und als Canule ä chemise (Dupuytren) bezeichnet. Der Eaum zwischen Cantile und Unterrock soll der Art mit Watte ausgestopft werden, dass ein fester Druck auf die Wundflächen zum Zweck der Blutstillung ausgeübt wird. So stellt die ünterrockscanüle im ausgefüllten Zustand einen Tam- pon mit dem festen Kern der Metallcanüle dar. Besser ist es, mindestens alle erreichbaren spritzenden Gefässe vor dem Einschieben des Drainrohrs durch TJmstechun- gen zu sichern; das übrige für die Blutstillung muss dann der feste Verband leisten, über dessen Methodik § 357 zu vergleichen ist. Die thermokaustische Aus- führung der Operation, d. h. die Ausführung unter Be- nutzung des Thermokauters (§ 247, allg. Thl.) wurde von Anger empfohlen, um trockene Wunden zu er- halten; doch scheint dieser Vorschlag keine Nachahmer gefunden zu haben. Bei der Nachbehandlung ist besonders auf die An- fänge einer etwaigen Wunddiphtheritis zu achten. Sie entsteht durch die Benetzung der Wundflächen mit faulendem Harn und wird deshalb am besten durch die eben berührten antiseptischen Maassregeln verhütet. Wenn sie aber trotzdem entstehen sollte, so muss man den Anfängen der Diphtheritis mit den im § 192, allg. Thl. empfohlenen Mitteln entgegen treten. Der Verschluss der Wunde der C. perinealis ge- schieht langsamer, als nach der C. supra-pubica. Zu- weilen bleibt noch für längere Zeit ein kleiner Fistelgang zurück, aus welchem sich bei dem Harnlassen einige Tropfen entleeren; doch kommen endlich auch diese letzten Fisteln zur Heilung. Nach Entfernung des Drainrohrs, welche bei kräftiger Entwickelung der Granulationen frühestens gegen den 10. Tag, gewöhn- lich aber erst später erfolgt, kann noch der auf gewöhnlichem Weg eingeführte Catheter zur Fortsetzung der antiseptischen Bespülung der Blase verwendet werden. Nachki'ankheiten kommen übrigens nach der C. perinealis ebenso wenig vor, wie nach der C. supra-pubica, es sei denn, dass neue Steine sich bilden. Nur in einer Beziehung sind die Folgen der C. perinealis nicht ganz so gleichgültig, wie die der C. supra-pubica, nämlich in Betreif der geschlechtlichen Functionen. Das Caput gallinaginis wird bei der C. perinealis mindestens stark gequetscht; auch kann ein Ausführungsgang des Vas deferens im Colliculus seminalis durchschnitten und hierdurch der eine Testikel ausser Function gesetzt werden. Es ist freilich con- statirt, dass nach Heilung der C. perinealis die Zeugungsfähigkeit bei den Ge- heilten fortbestand; ob das aber für alle Fälle zutrifft, ist nicht sicher. Der mediane Perinealschnitt unterscheidet sich von dem beschriebenen Lateralschnitt nur in der Eichtung der Trennungslinie der Weichtheile und der unteren Harnröhrenwand. Der Vortheil dieser Schnittfülirung liegt in der ge- ringeren Blutung; denn in der Medianlinie des Körpers sind die Blutgefässe kleiner, als zur Seite derselben. Die Nachtheile des medianen Schnitts sind: 1) dass derselbe geringeren Eaum gewährt, als der laterale; 2) dass derselbe den Colliculus seminalis direct trifft und deshalb die Genitalfunctionen mehr gefährdet, während der laterale Schnitt den Colliculus mehr vermeidet; 3) dass der mediane Schnitt nur den schmalen Isthmus der Prostata trifft und deshalb die Pars pro- statica urethrae nur in geringem Umfang benutzt wird; 4) dass der mediane Fig. 242. Ünterrockscanüle zur Naclibe- handlung der Cystotomia perineaUs (nach Thompson).