Verletzungen u. Krankh. der Kniegegend. Behandlung der Kniegelenkentzündung. 969 und hinzugefügtem kräftigem Händezug höchstens 3,5 Mm. Morosoff be- stimmte die Diastase der Gelenkflächen bei Gewichtstraction mittelst einer an- deren Methode; er liess die Gelenke bei angehängtem Gewicht frieren und maass die Dicke der Eisschicht; bei 20 Pfund Belastung keine Diastase, bei 45 Pfund ein Spalt, welcher an den inneren Condylen Mm., an den äusseren 11/2 Mm. beträgt. Man erkennt aus diesen Gewichtsangaben, dass in früherer Zeit, wo man selten über 10—15 Pfund anwendete, für gewöhnlich keine Diastase der Gelenkflächen, also keine Distraction in der Praxis erzielt worden ist, obgleich man dieselbe zu erzielen glaubte. Allgemein anerkannt sind von den antiphlogistischen Wirkungen der per- manenten Traction: l) die Ruhestellung der Extremität; 2) die Correction der Stellung, wenn eine perverse Stellung in der Richtung der Beugung vor- liegt. Will man in der zweiten Wirkung den antiphlogistischen Charakter be- streiten, so muss man doch wenigstens den orthopädischen Werth derselben an- erkennen. Eine fernere antiphlogistische Wirkung der permanenten Traction ist: 3) die leichte Ccmpression des Gelenks vermöge der gespannten Haut und der ge- spannten Muskeln, )?iit leichter Steigerung des inlranrticulären Druckes. Endlich besitzt aber unter Umständen auch die permanente Traction 4) eine die Gelenkflüchen distrahirende fVirkung, eventuell mit Herabsetzung des intraarticulären Druckes. Will man diese Wirkung erzielen, so muss man nach dem Beispiel Eeyher's zu bedeutenden Gewichten, 30-—50 Pfund, greifen, und für diesen Fall würde ich empfehlen, die Malleolenflächen mit in den Ver- band aufzunehmen, damit die Wirkung mehr direct die Knochen, als die Haut und die Muskeln treffe. In Betracht zu ziehen ist diese Art der Anwendung für acute Eiterung, eventuell um ein Drainrohr zwischen den Gelenkflächen durch- zuführen, wie Reyher in einem von ihm geschilderten Fall mit Vortheil ver- fuhr. Auch So ein hat bei Eiterungen guten Erfolg von der permanenten Traction gesehen. Eine so vielseitige Wirkung sichert dem Verfahren der permanenten Traction eine wichtige Stellung in dem antiphlogistischen Apparat bei Kniegelenkentzündung; um so mehr, da hierbei das Kniegelenk frei bleibt und jede sonstige locale Antiphlogose unbehindert gehandhabt wer- den kann. Doch ist vor einer Ueberschätzung des abso- luten Werthes der permanenten Traction in der Antiphlo- gose der Kniegelenkentzündung zu warnen. In dieser Be- ziehung befinde ich mich mit Czerny und Albert in voller üebereinstimmung und muss bestimmt hervorheben, dass ich in allen wichtigen Fällen die permanente Traction nur als antiphlogistische und orthopädische Beihülfe er- achte. Die Verlässlichkeit ihrer Wirkung steht hinter vielen anderen antiphlogistischen Mitteln (Carbolinjection, Func- tion u. s. w.) weit zurück. lieber die Technik der Gewichtstraction ist im allg. Tbl. § 348 und besonders Fig. 169 zu vergleichen. Die Gewichtstraction kann auch durch Schrauben- Fig. 30-. apparate ersetzt werden. Der bekannteste von ihnen ist Sayre-s Apparat zur Ex- ■r T-, I • , ^ s tension des Kniegelenks. , der Extensionsapparat von Sayre (vgl. Fig. 307). Ober- nnd unterhalb des Knies werden die Hautdecken in der ganzen Circumferenz mit Längsstreifen von Heftpflaster beklebt, welche dann durch Rollbinden befestigt werden, wobei jedoch von jedem Streifen 2—3 Ctm. am oberen Ende des Ober-