II. Specieller Theil. Die chirurgischen Krankheiten des Kopfes. 130 weit von der Linie der Schneidezähne des Oberkiefers ab und ist, wie bei den Bulldoggen, im Niveau vor die Linie der Schneidezähne des Unterkiefers gerückt. Dicht vor der Ohrmuschel fühlt man auf beiden Seiten die Vertiefung unter der Wurzel des Arcus zygomaticus, welche man auch bei der normalen Oeffnungsbe- wegung des Unterkiefers deutlich fühlen kann. Dagegen fühlt man die Prominenz der Seitenflächen der Kieferköpfchen weiter nach vorn unter der Mitte des Joch- bogens. Bei dem Einführen der Fingerspitze in den äusseren Gehörgang fühlt man an der vorderen Wand desselben die Vertiefung, welche man auch bei der normalen Oeffnungsbewegung des Unterkiefers erkennt. Es lohnt kaum, die alte rohe Methode anzuführen, welche man früher zur Reposition versuchte, nämlich die Ohrfeige auf beide Wangen, wobei man durch den Schlag auf die linke Wange das rechte Kieferköpfchen und durch den Schlag auf die rechte Wange das linke Kieferköpfchen zurückzudrängen suchte. Unsere Auf- gabe ist nur die, unter Herabdrängung der beiden Kieferköpfchen unter die Pro- minenz der Tubercula articularia eine Schlussbewegung des Unterkiefers herbeizu- führen. Diese Aufgabe erfüllt man am besten mit folgendem Handgriff: man solche Fälle hat Stromeyer eine grosse Zange construirt, deren Platten einerseits auf die Zahnreihen, andrerseits auf die Unterkinngegend angelegt werden; mit der- selben kann man dieselbe Bewegung, wie bei jenem Handgriff, am längeren Hebelarm der Zange etwas kraftvoller ausführen. Bei sehr langem Bestand der Luxation und fruchtlosem Bemühen zur Eeposition kann man beide Kieferköpfchen durch die Resection entfernen (§ 85) und hierdurch das Hinderniss der Reposition beseitigen. Einseitige Luxationen des Unterkiefers, wobei nur ein Köpfchen durch die Mahlbewegung des Unterkiefers nach vorn zu stehen kommt und das Kinn sich Fig. 6G. Handgriff zur Eeposilion der Unterkiefer-Luxation. legt die Daumen beider Hände auf die beiden Backzahtireihen des Unterkiefers, wobei die Spitze der Zeigefinger und der anderen Finger an den unteren Rand des Kieferbogens, die beiden kleinen Pinger an den Kinnrand zu lie- gen kommen, und drückt nun die hintersten Backzähne nach unten, während man mit den beiden kleinen Fingern die Kinn- gegend in die Höhe hebt (vgl. Fig. 66 die Pfeile a a). Bei frischen Luxationen gelingt die- ser Handgriff fast immer bei dem ersten Versuch. Nelaton empfahl einen Druck auf den Proc. coronoides vom Mund aus, wodurch mau etwa noch das Re- positionsverfahren unterstützen könnte. Monteggia und Hey geben den Rath, erst das eine, dann das andere Köpfchen zu reponiren, also die doppeltsei- tige Luxation erst in eine ein- seitige zu verwandeln. Aeltere Luxationen können grössere Schwierigkeiten machen. Für