Verletzungen und Krankheiten der seitlichen Halsgegend. Lymphdrüsen. 329 durch Verjauchung des Sacks. Die Injectionstherapie darf hier auch deshalb nicht als unbedenklich betrachtet werdfen, weil die injicirte Flüssigkeit leicht aus den Venen, welche in die Cyste einmünden, zum rechten Herzen gelangen könnte. Echinococcen kommen in der seitlichen Halsgegend vor. In der vorderen Halsgegend sind nur 6 Fälle beobachtet worden, von denen 4 durch Corrosion grosser Gefässe tödtlich endeten (Gurlt, E. Burow). Ich operirte zwei Fälle in der Fossa supraclavicularis mit Erfolg. Dass vereiterte Lymphdrüsen eine Aehnlichkeit mit cystischen Geschwülsten haben können, bedarf nur dieser kurzen Erwähnung. Ueber Aneurysmen der grossen Arterien vgl. § 170. § 1C9. Schwellungen und Geschwülste der Lymphdrüsen der seitlichen Halsgegend. Die entzündliche Lymphadenitis wurde § 167 erwähnt und dabei die L. scrofulosa schon berührt. Bei den Producteu dieser Erkrankung kann man zweifel- haft sein, ob man sie der Entzündung oder der Geschwulstbildung zurechnen soll; die Entstehung ist ohne Zweifel entzündlicher Art, aber der endliche Ausgang der Krankheit ist die Bildung grosser geschwulstartiger Paquete bis zu Faust- grösse und daräber. Dem Orte nach könnten diese Gruppen unterschieden wer- den als: 1) subinentulc, meist auf dem M. mylo-hyoideus gelegen; 2) suh- maxillare, auf der Glandula submaxillaris gelegen und oft mit ihr innig ver- bunden; 3) sufra-carolide, d. h. am vorderen Band des M. sterno-kleido-mast. gelegen, und längs der Gefässscheide, oben der Carotis ext., unten der Carotis comm. angeordnet, zuweilen auch von dieser Scheide eingeschlossen; 4) supra- jugulare, d. h. auf der Vena jugularis comm. gelegen und oft mit dem para- vasculären Bindegewebe derselben verwachsen, vom M. sterno-kleido-mast. bedeckt, jedoch auch bald am hinteren, bald am vorderen Band dieses Muskels hervor- ragend; 5) occipitale, d. h. zwischen dem oberen hinteren Eand des M. sterno- kleido-mast. und dem vorderen Eand des CucuUaris an der Grenze des Hinter- haupts gelegen, zuweilen bis auf den M. splenius capitis sich erstreckend; 6) supraclavicidare, d. h. in der Fossa supraclavicularis gelegen, zuweilen ziemlich nahe an der A. subclavia gelegen, jedoch selten so eng mit ihr verbunden, wie die supra-carotiden und supra-jugularen Paquete öfter mit den bezüglichen Ge- fässen verbunden sind. Diese Eintheilung bezieht sich wesentlich auf die ope- rativen Interessen, welche bei der Exstirpation in Betracht kommen (vgl. § 176); denn alle genannten Gruppen sind noch der operativen Entfernung zugänglich. Wollte man vom pathologisch-anatomischen Gesichtspunkt aus diese Gruppen ver- vollständigen, so müsste man noch eine prävertebrale Gruppe, d. h. eine an der vorderen Fläche der Halswirbelkörper gelegene Gruppe, auch etwa noch eine in der Tiefe der Carotis int., gegen die Schädelbasis gelegene Gruppe hinzufügen; doch liegen diese Gruppen für das Messer ziemlich unerreichbar. Sehr oft fliessen übrigens die Gruppen, und zwar nicht nur zwei benachbarte, sondern sogar mehrere Gruppen bei der scrofulösen Infiltration zu grossen Paqueten zusammen. Dieselben Gruppen können auch in ähnlicher Weise, wie primäre Entzün- dungen der äusseren Haut und der Schleimhäute des Kopfes zur Lymphadenitis führen, von primären Carcinomen dieser Theile aus carcinös inficirt und dann Sitz secundärer Carcinome werden. So finden wir bei Carcinom der Unterlippe die secundären Carcinomknoten in den submentalen und in den submaxillaren Lymph- drüsen, bei Carcinom der Zunge bald in den submaxillaren, bald in den supra- carotiden Paqueten (d. h. in den Drüsen, welche der Carotis ext. nahe liegen). Da es sich fast stets um primäre, carcinomatöse Geschwüre, d. h. um eine Com- bination von Geschwulstbildung mit septischer Entzündung handelt, so erhalten