( 395 ) conjonctive , et que de là elle passe a la glande. Lorsque l’inflammalion de cette glande est portée au plus haut degré, on remarque une fièvre symptomatique très-forte , le malade perd le sommeil, la face est rouge, surtout du côté affecté; des douleurs aigues se font sentir dans toute la tête et l’orbite, elles sont quel- quefois accompagnées de délire , de strabisme, d’altération dans la vue , et d’une saillie du globe proportionnée à l’étendue du gonfle- ment. Les remèdes sur lesquels on doit le plus compter, dans le traitement de cette affection, sont la saignée générale, l’application des sang- sues sur les surfaces voisines , l’évacuation du sang par les ventouses au front, et à la tempe, Jes fomentations chaudes , les purgatifs mer- curiaux , salins et antimoniaux. Mais si l’in- flammation s’étend jusque dans l’intérieur du crâne , ce que l’on connaîtra par le délire , et un violent mal de tête, on aura recours aux moyens qu’on emploie avec succès dans les cas de frénésie, qui dépendent de toute autre cause.