( 8i ) VEILLÉ (i), lesquels conseillèrent tous l’inci- sion de l’œsophage , comme Guattani, lors même que le corps étranger ne ferait pas tu- meur à l’extérieur, pourvu qu’il fut de nature à nuire gravement en tombant dans l’estomac, qu’on ne pût l’extraire par les moyens con- nus, et que sa présence gênât la déglutition ou la respiration. Des conseils beaucoup plus timides s’intro- duisirent ensuite dans plusieurs des écoles mo- dernes d’Europe , et des professeurs renom- més , comme Sabatier, Callisen , Charles Bell, Bicherand, Jourdan, s’accordèrent pour proscrire cette opération, excepté dans le cas déjà indiqué d’une tumeur externe , et quelques-uns d’eux osèrent à peine la pro- poser comme mo)ren extrême dans ce cas (2). Ni Verduc , ni Guattani, ni Richter, ni Bertrandi, niBenj. Bell, ni Monteggia, ne se dissimulèrent les dangers graves aux- quels on s’exposait en découvrant et incisant l’œsophage , lorsque le eorps étranger ne le soulevait pas de manière à former une tumeur au col, parce qu’il est placé au centre de par- (1) Voyez la note A. (2) Voyez la note B. 6