( 194 ) a son attente, il introduisit une seconde fois l’instrument, qui alors échappa de ses doigts, et glissa tout-à-coup, suivant son expression, avec secousse dans le corps. Lorsque je vis la malade, six heures après, je la trouvai sans douleur , et sans autre inconvénient que celui d’une grande agitation morale. En sondant, je découvris promptement le corps étranger, et je le saisis avec la même facilité, au moyen d’une petite pince à polype ; mais toute tenta- tive pour l’extraire était accompagnée d’une douleur considérable, et suivie d’un léger écou- lement de sang , ce qui me fit juger que l’ins- trument était placé en travers, dans la vessie, et que ses extrémités étaient engagées dans les faisceaux des fibres musculaires, en sorte que toute tentative ultérieure d’extraction ne pour- rait qu’être nuisible. Je me contentai, en con- séquence, de faire administrer un lavement, et de prescrire l’usage de boissons délayantes et muciîagineuses abondantes ; je conseillai aussi de donner au corps, en urinant, une posture telle que 1 orifice de la vessie fût la partie la plus déclive. Le lundi à deux heures, je trouvai la ma- lade fort indisposée , et ayant passé une mau- vaise nuit; le pouls était fréquent, la face