( 210 ) paration que d’administrer uïî purgatif avant d’entreprendre l’opération. Le soir même du jcmr où la médecine avait été prise, un morceau d’éponge préparée lié d’un cordon, et aussi gros qu’il fut possible, fut placé dans l’urètre ; la malade prit immédiatement après quarante gouttes de teinture d’opium; elle passa une nuit assez tranquille, l’urine s’écoulant au travers de l’éponge. Le lendemain matin , on retira celle-ci qui était extrêmement gonflée, on en in- troduisit de la même manière un second mor- ceau plus gros , et l’on prescrivit la même dose de teinture d’opium. Cette seconde tente pro- duisit plus de douleur que la première, mais pas assez pour faire renoncer au plan adopté ; l’éponge fut en conséquence introduite matin et soir, pendant trois jours, en augmentant son volume autant que possible, et adminis- trant par intervalles autant de teinture d’opium qu’il était nécessaire pour appaiser la douleur. L’après-midi du troisième jour, l’urètre parais- sant suffisamment dilaté pour permettre une tentative d’extraction, l’on fit passer facilement dans la vessie des tenettes, au moyen desquelles le calcul fut retiré sans beaucoup de difficulté. Cette extraction aurait été encore plus facile, si le calcul ne se fût pas trouvé saisi dans le