( 87 ) (3) Voyez la note E. et BertrANDI, montrent le peu de danger qui accompagne les blessures de l'oesophage ; tous les animaux soumis à ces expériences guéri- rent parfaitement, en peu de jours, de leur blessure; mais ce qui est encore plus probant ( puisque les expériences sur les animaux lais- sent toujours quelques doutes),- c’est que les blessures de l’œsophage observées par les hom- mes de l’art, qu’elles fussent faites par le cou- teau du chirurgien ou par accident, se sont guéries facilement, et n’ont causé la mort que lorsque des parties intéressantes, voisines , éloienl lésées, ou lorsqu’il s’est formé des épan- chemens dans la poitrine. Je ne connais que trois exemples d’incision de l’œsophage pour l’extraction de corps étran- gers , soit d’œsophagotomie , et dans tous les trois l’opération a été couronnée du plus heu- reux succès (i). Les observations de blessures accidentelles de ce canal parfaitement guéries sont nombreuses. Les Mémoires de l’Académie de chirurgie en contiennent des exemples. (2) Schenckius (5) en rapporte une observation. (1) Voyez la noie C. (2) Voyez la note D.