( 387 ) îa cuisse et au bras, et qu’elle s’en trouva très- bien. En suivant ce traitement, et en assujet- tissant la malade h une diète sévère , sa santé se rétablit graduellement. Les douleurs ostéocopes, la tuméfaction du périoste se dissipèrent, et l’embonpoint repa- rut : après avoir suivi ce traitement pendant neuf mois, elle sortit de l’hôpital en Mai 1821, jouissant d’une santé meilleure que depuis plu- sieurs années. Deux mois après , elle fut at- teinte d’une pleurésie intense , pour laquelle il fallut lui tirer beaucoup de sang ; celle maladie ne changea rien à l’ancienne affection des os dont elle était guérie ; ayant eu depuis l’occa- sion de la voir plusieurs fois , j’ai pu m’assurer qu’il n’y avait point eu de réduite, et que la santé était très-bonne. Aussi était-elle très- désireuse de récupérer l’usage du bras ; toute action morbide paraissant avoir cessé , je crus devoir la soumettre à une opération sembla- ble à celle que j’ai détaillée, quoique je n’eusse pas de grandes espérances de succès. En in- cisant la partie externe du bras, je trouvai la portion supérieure de l’humérus remarqua- blement petite, il y avait un intervalle con- sidérable entre les deux fragmens ; la surface de l’inférieur rapprochée de l’articulation était