( 235 ) Remarques. Les avantages de ce procédé comparé avec l’opération où l’on emploie l’inslrument tran- chant ou le gorgeret , consistent : 1. ° Dans la facilité avec laquelle il s’exé- cute. 2. ° Dans l’absence de tout danger , à moins que la dilatation ne soit faite trop brusque- ment, et que l’on ne laisse pas pendant un terme convenable l’instrument dans le canal; alors l’irritation et la contusion qu’il opérerait, surtout chez une personne très-sensible, occa- sionneraient un état fébrile, et peut-être l’in- flammation de la vessie. 3. u Dans le peu de temps où l’opération peut se faire , et le peu de douleur qu’elle cause ; l’expérience fera connaître s’il convient de di- later l’urètre en quelques minutes , ou pendant plusieurs heures , ou même en plusieurs jours et par degrés insensibles. Je suis enclin à croire que si la pierre est petite, l’opération doit être faite en quelques minutes ; mais que lors- qu’elle est d’un gros volume , il sera plus con- venable de dilater graduellemenlde jour à jour, jusqu’à ce qu’on ait atteint le plus grand de-