( 445 ) ou dans tout autre circonstance semblable , la colonne d’air , contenue dans l’appareil lacry- mal, serait obligée de sortir par les points la- crymaux , et troublerait ainsi la marche des larmes. MonteggtA rapporte l’observation de Henkel , relative à une tumeur du sac pleine d’air, et une autre qui lui est propre, d’une dame chez laquelle le sac se gonflait toutes les fois qu’elle se mouchait , il ne parle jamais dans ces observations, du passage de l’air à travers les points lacrymaux. Nous avons dit plus haut que l’humeur la- crymale arrivée dans les narines, y est insen- siblement consumée par évaporation ; c’est pourquoi ce liquide y est étendu sur une surface large, qui, offrant un grand nombre de points de contact à l’air, fait qu’elle a lieu promptement. Celle surface est d’autant plus grande qu’elle présente plus d’irrégula- rité. Or donc, si l’on réfléchit un instant à la forme et à l’étendue des cavités du nez , et à toutes les circonstances propres à favoriser l’é- vaporation des larmes , en les retardant et les étendant beaucoup , on verra que tout est dis- posé pour favoriser l’action de l’appareil lacry- mal inférieur, et accomplir l’œuvre qui a été commencée sur l’œil.