( «83 ) feu le marquis Townsend , s’etait souvent adressée à moi pour une dyspnée causée par un goitre, qui occupait toute la partie anté- rieure du cou , s’étendant latéralement jus- qu’à l’une et l'autre oreille , et descendant d’autre part jusques sur la partie supérieure de la poitrine ; la surface en était parsemée de très-grosses veines , et il formait une tumeur pour le moins aussi volumineuse que la tête d'un homme ordinaire. Après la mort du mar- quis et de son mari, madame Todd vint de- meurer en Queen-Street, près de Paddington- JRoad ; et ce fut là , le 22 Juin 1811 , que je fus appelé pour la voir , à cinq heures du malin. A mon arrivée je la trouvai dans son lit, pous- sant des gémissemens , comme si elle eût été soumise à la plus cruelle torture , et entourée de plusieurs femmes , qui m’apprirent qu’elle était aux portes du tombean. En en deman- dant la cause , j’appris qu’une voisine lui avait conseillé d’appliquer sur toute la tumeur un emplâtre , principalement composé de chaux vive, et que c’était ce qui avait amené toutes les douleurs et l’inflammation dont j’étais té- moin. La malade avait eu du délire; et quoi- que l’emplâtre eût été enlevé deux heures avant que je la vise , elle était dans ce moment in-