rent se reposer sur les ressources de la nature, plutôt que de courir les risques de l’opération , et se contentent de combattre la suffocation par la trachéotomie , et de suppléer à la dé- glutition par la voie de l’intestin rectum et de la peau. Il y a donc des raisons à l’appui de l’une et de l’autre opinion , de manière que , dans l’état actuel des choses , la question est très- difficile à résoudre. Les uns ne peuvent nier que l’œsophagotomie , pratiquée par la mé- thode déjà connue , ne soit une opération de la plus grande importance , à cause du voisi- nage de la carotide . de la jugulaire , des gros nerfs , et que l’on expose les malades à tous ces dangers pour les délivrer d’un corps étran- ger qui cause rarement une mort prompte , quelquefois seulement, une maladie grave, et qui, d’autres fois, passe dans l’estomac en ne produisant que de très-légères incommodités. Les autres ne peuvent révoquer en doute la pos- sibilité de découvrir et inciser l’œsophage (bien que ce ne soit pas sans difficulté), sans offen- ser les organes voisins, meme lorsque ce canal n’est pas notablement distendu par le corps qu’il contient, pourvu qu’un habile chirurgien entreprenne cette opération. Enfin , personne