( 355 ) fut faite en présence de JM. Abernethy, qui voulut bien m’aider de ses conseils et de sa main. Appareil. Avant d!entreprendre l'opération , il fallait avoir un appareil prêt h maintenir le membre dans un repos parfait, et dans une extension continuelle, indispensables pour l’union de ces parties. Dans cette intention, on fit usage de l’appareil de Desault, avec quelques légers changemens , comme le plus simple et le plus ingénieux qui ait été imaginé pour remplir le but désiré. L’appareil se compose de trois attelles , et de bandages qui servent à les fixer à la cuisse et au tronc. La principale pièce est formée par une attelle solide, de deux pouces et demi de largeur, assez longue pour s'étendre de l’épine de l’ilium, à huit pouces au-dessous du bord du pied. La partie supérieure de l’attelle se fixe dans une petite poche, appartenant à une cour- roie qui fait le tour de la cuisse , et s’arrête en dehors de l’attelle ; un bandage fixé autour du pied s’attache à une pièce de bois , qui se projette à angle droit de l’extrémité inférieure