( 382 J avait été absorbé, et que le bras était tout aussi faible et inutile que précédemment. En réfléchissant sur ce cas malheureux , je me suis adressé la question suivante. Le dé- faut de consolidation dépend-il d’une constitu- tion particulière de l’individu, déterminée par des causes qui sont hors de la portée des se- cours médicaux ? Toutes les circonstances de la maladie semblent favoriser cette opinion.] D’abord , quoique les extrémités fracturées ne fussent pas en rapport de contact exact, et qu’une petite esquille les séparât, l’espace qui se trouvait entr’elles n’était pas suffisant pour empêcher la réunion , chez une personne bien portante , d’autant que la portion d’os in- terposée n’était pas privée de vie. Ensuite , quoique la santé ne fut pas bonne , cependant les blessures auxquelles le malade avait été exposé accidentellement, ou pendant les opé- rations qu’il eut à supporter, se cicatrisèrent sans peine, ce qui prouve que l’action vitale avait toute l’activité nécessaire, comme cela était d’ailleurs suffisamment démontré, par l’état du pouls , par l’âge du malade et par la manière dont il pouvait supporter la fatigue. Ce ne sera que dans des cas analogues , qu’il sera possible de déterminer l’influence qu’a