( t74 ) ce traitement , flans tous les cas où les chances de succès me paraîtront proportionnées aux hasards de l’opération. Le président de celte Société, et plusieurs autres personnes de l’art ont vu dernièrement Sara Ellis , et ont été té- moins du résultat heureux de celte opération. Je ne peux terminer ces remarques sur le goitre , sans insister fortement auprès des pra- ticiens , sur l’utilité qu’il y aurait à employer plus fréquemment le séton par la suite, dans le traitement de cette maladie. Ce travail me fournit l’occasion d’ajouter une note , concernant un mémoire du docteur Coindet de Genève , sur la guérison du goitre par une solution ou teinture d’iode; ce remède, à ce qu’il parait, a eu des résultats très-heureux dans la pratique du docteur Coindet ; mais quant au rapport détaillé de ses avantages, et à la manière de le préparer, je renvoie au mé- moire original dans la Bibliolèque universelle, pour Juillet 1820 , ou à un extrait inséré dans le journal des sciences, de la littérature et des arts , n.° 19. Le docteur Straub, d'Hofwyl, a inséré dans un journal allemand , pour Février 1820 , un mémoire dans lequel il rapporte avoir dé- couvert l’iode dans l’éponge et d’autres corps