(347 ) qu’elle a lieu l’ossificalion est interrompue par les mouvemens du membre , on a découvert qu’en excitant une nouvelle inflammation , la réunion de l’os fracturé en était le résultat. On a mis en usage ddférens procédés, pour exciter cette inflammation artificielle ; les plus puissans d’entr’eux ont, dans quelques cas3 été sans effet. L’application de vésicatoires, souvent re- nouvelas, sur le lieu de la fracture , a eu des succès remarquables pour l’accélération de l’ossification, lorsque la marche en était lente ; elle a été généralement adoptée, à cause de ses avantages, par les chirurgiens vé- térinaires, dans les fractures des os chez les chevaux. Lorsque le repos n’a pas suffi pour opérer la consolidation des os, on a eu quelquefois recours au frottement des bouts fracturés. On l’opérait en saisissant les deux extrémités de l’os , et en les frottant l’une contre l’autre, ou bien en forçant le malade à s’appuyer sur le membre fracturé , après l’avoir entouré d’at- tèles , de manière à faire rencontrer et frotter les bouts. Ce traitement convient particulière- ment dans les cas où la santé est languissante, et où un léger stimulus suffit pour provoquer,