< 121 ) corps étranger , le pousser devant soi de haut en bas et l’enfoncer ainsi plus profondément. Alors on risque , non-seulement, d’offenser les parois du conduit, qui, par leur peu d’é- paisseur , sont promptement traversées , mais encore les parties voisines, parties très inté- ressantes , dont la lésion est d’autant plus à craindre, qu’au col il est question des carotides, des jugulaires , de la trachée artère , des nerfs grand sympathique et de la huitième paire, que dans la poitrine on peut rencontrer l’aorte, la veine cave, la trachée-artère, des plexus ner- veux formés par la paire vague, le grand sym- pathique , et enfin qu’on peut donner lieu h un abcès dans le médiastin postérieur , abcès que chacun sait être accompagné de grands dangers. Dans la position opposée , il est très-facile que le corps étranger soit poussé dans l’esto- mac, dans le moment où l’instrument passe par l’œsophage, pour aller au-dessous du point où il s’est fixé ; c’est précisément ce que l’on voudrait éviter. Dans la supposition de la situation transver- sale , l’instrument peut pousser ce corps vers l’estomac en descendant, plutôt que de le re- tirer lorsqu’il remonte ; il peut, de plus, arri-