( abo ) K au travers du vagin je sentais l’utérus durci, « raboteux et très-volumineux. L’habitus gé- « néral était assez bon pour que je pusse en- te treprendre l’extirpation. Je l’arrêtai sur-le « champ avec le Doct. Kirchmayer, et la pra- te tiquai le lendemain de la manière suivante : tt La femme fut placée sur le bord de son a lit, les deux pieds reposant sur deux chaises, « et je me mis entre ses jambes ; avec un scal- « pel et des pinces , j’incisai le vagin poussé en « avant, et le séparai de l’utérus; arrivé à la « partie de celui-ci qui reçoit une enveloppe « du péritoine, je l’en séparai aussi, évitant « d’entamer ce dernier, pour ne point courir « la chance de voir passer les intestins par une « ouverture faite à cette membrane ; parvenu « au bord supérieur du fond de la matrice, je « coupai celle-ci de manière qu’un morceau « peu considérable, mais entièrement sain, « resta attaché au péritoine ; ce qui faisait res- « sembler cette portion, avec le vagin auquel tt elle tenait, h une bourse vide. Une hémor- « rhagie considérable nécessita des ligatures , « dont l’application fut la partie la plus difficile « de l’opération. M. Kirchmayer , atteint de « la goutte, ne pouvant m’aider, je serrai avec « la main gauche la surface d’où s’écoulait le