C 15a ) La plaie se cicatrisa promptement, sans offrir aucun symptôme fâcheux pendant le traite- ment. Lorsqu’il entra à l’hôpital, il éprouvait des douleurs si vives , qu’elles ne purent être calmées par les plus grandes doses d’opium, et qu’il était dans un état de veille presque continuel; s’il s’endormait un moment, son sommeil était bientôt interrompu par des son- ges effrayans et par des soubresauts. L’avant- bras était toujours fléchi dans la supination, supporté dans celte attitude par l’autre main; le poignet était aussi fléchi, sans qu’il put prendre une autre position par l’action vo- lontaire des muscles. En faisant l’extension forcée de la main la douleur augmentait, il en était de même lorsqu’on amenait la main à l’état de pronation. On sentait une petite tu- meur sur le côté de la plaie , à la partie anté- rieure du bras ; l’attouchement de cette partie y déterminait les douleurs les plus vives ; la sensation pénible commençait à l’extrémité des doigts , sauf le petit, et s’étendait jusqu’à la partie blessée. Elle était brûlante, et si forte quelle occasionnait une sueur continuelle à la face. La paume de la main excoriée laissait exsu- der un fluide ichoreux; le malade croyait devoir en attribuer la cause à la force qu’il avait em-