< 54o ) de la part des malades , qu’il aurait ainsi dé- livré des plus cruelles souffrances ; d’ailleurs on diminuerait sensiblement la force mus- culaire, et la résistance des malades, qui, mal- gré les aides, retardent souvent l’opération. Dans les pansemens subséquens, l’auteur injecte dans le vagin une décoction de saule, avec de la teinture de Galbanum ; nous ne saurions approuver l’usage des spiritueux , même fort étendus d’eau , pour déterger des parties en suppuration, c’est faire bien gra- tuitement éprouver de nouvelles douleurs aux malades. La promptitude de l’occlusion de l’abdomen dans la partie supérieure du bassin, est une circonstance digne de remarque, surtout quand on la rapproche de l'état où fut trouvé l’intes- tin dans cette place, à l’autopsie cadavérique. Après les symptômes, presque habituels, d’embarras gastrique qu’a montré la malade, pendant la guérison des plaies faites par l’ins- trument tranchant, nous ne pouvons nous em- pêcher d’être un peu surpris de ce que, dans la maladie qui a commencé le 22 Mars, l’au- teur a cru devoir combattre si opiniâtrement la diarrhée avec lekinkina , l’opium et les to- niques , tandis que toutes les fois qu’il a donné