C 24 ) naissance. L’indication de procéder à î extrac- tion des membranes était pressante , bien que l’état manifeste d’atonie de l’utérus et l’ex- trême faiblesse de la malade rendissent dou- teux le succès de celte opération. Néanmoins elle fut entreprise ; mais une portion du placenta était si fortement adhé- rente à la paroi interne, qu’on n’aurait pu l’en tirer sans offenser ce viscère. Tous les efforts qu’on fit pour réveiller les contractions de l’utérus ayant été vains , la malade , déjà affaiblie par les maux antécédens, et épuisée par l’hémorrhagie utérine , cessa de vivre peu d’heures après l’accouchement (i). Ouverture du cadavre. L’inspection du cadavre fut faite en pré- sence du professeur Panizza. A l’ouverture du ventre, on trouva huit livres d’eau épan- chée dans celte cavité. Aucune apparence de pldôgose sur le péritoine , ou sur la surface des viscères abdominaux , ou même autour du lieu de la piqûre. On introduisit par cette dernière, qui n’était pas encore cicatrisée , un stilet de dehors en dedans , et on observa qu’il pénétrait dans la cavité du ventre trois (i) Voye? l’appendice A.