C 215 ) Celte méthode offrira un grand avantage , si l’on vient à constater que, dans la majo- rité des cas, la faculté de retenir l’urine sub- siste après l’extraction de la pierre, car la plus forte objection qu’on peut faire à l’em- ploi du gorgeret ou du bistouri, dans la taille chez les femmes , est l’incontinence d’urine qui en est la conséquence, et qui, ren- dant la malade à charge à elle-même , et aux siens, l’expose à des excoriations per- pétuelles. M. Hey a conseillé, il est vrai, l’introduction d’une éponge dans le vagin, dans l’espoir que le rapprochement cons- tant des bords de la plaie en provoquera la réunion ; lorsqu’on a recours à l’instru- ment tranchant, l’on peut, en effet, tenter ce moyen. Un autre avantage de cette méthode est de pouvoir être employée aussitôt que l’on vient à reconnaître une petite pierre dans cette difficulté, après avoir vu, dans les cas cités, que la présence de l’éponge dans l’urètre ne s’oppose pas à un suintement de l’urine suffisant pour prévenir la dis- tension de la vessie. Note du Tradueteur,