(58) les résultats de quelques expériences faites dans l’intention de bien reconnaître la com- position de la croûte inflammatoire du sang. J’ai suivi le procédé suivant , sans faire usage des réactifs chimiques, que ion regarde dans ces cas comme donnant des résultats in- certains. On tira huit onces de sang à un homme atteint de rhumatisme , et on reçut ce fluide dans deux vases de la même con- tenance. On laissa reposer le sang dans l’un d’eux, pour permettre la formation de la croûte inflammatoire, tandis qu’on agita le sang du second pour s’y opposer ; vingt-quatre heures après, on lava le sang qui avait été agité pour en extraire la fibrine ; il y en eut douze grains après qu’elle eût été desséchée (i). Les quatre onces de sang contenues dans l’autre vase ayant été lavées, la fibrine, réunie et dessé- chée par le même procédé , ne pesait que six grains ; en sorte qu'il était à présumer que les six grains de déficit existaient sous quel- que forme dans la croûte inflammatoire. C’est ce qui eut lieu ; celle-ci ayant été pressée, il (1) La proportion de la fibrine varie beaucoup dans le sang des différentes personnes, elle varie aussi chez le même individu à différentes époques.