( 94 ) Schenkius rapporte le cas d’un homme , ch ez lequel une aiguille de fer avalée traversa les membranes de l’estomac , pénétra dans le foie , et fît périr le malade de marasme. Forestüs donne l’histoire d’une jeune fille cjui avait avalé une aiguille ; elle se fixa dans l’oesophage, et vainement on tenta de la re- tirer ; la malade tomba dans la consomption et mourut quelque temps eprès. Le même auteur parle d’une sonde de fer , qu’un chirur- gien laissa tomber dans la gorge d’une femme; cet instrument, passé dans l’estomac , pro- duisit une émaciation extrême, et la mort, au bout de deux ans. Kergring rapporte le cas d’un enfant de cinq ans, lequel mourut pour avoir avalé une petite pièce de monnoie, qui lui boucha le py- lore. Le même malheur arriva à un autre garçon, chez lequel la pièce de monnoie s’in- troduisit dans le pylore , et produisit des vo- missemens obstinés , et finalement la mort. On ne peut pas être tranquille sur le sort des malades, lorsque les corps étrangers sortis de l’estomac ont traversé le canal intestinal. Us rencontrent quelques fois de grands obstacles à l’extrémité de l’intestin rectum. Quesnay poussa dans l’estomac un os ar-