( >68) pération fat suivie d’une légère hémorragie , incapable de donner de l’inquiétude à aucun chirurgien. Peu de jours après , il survint une inflammation érysipélateuse légère, à laquelle succéda un écoulement abondant de matière âcre et ténue. Dès que l’action inflammatoire eut cessé, la suppuration fut entretenue en enduisant le séton d’onguent de Sabine , qui fournit le stimulus nécessaire pour remplir le but qu’on s’était proposé. La tumeur ayant considérablement diminué dans le voisinage immédiat du séton, on le supprima, le 5 Décembre, pour en introduire un nouveau dans une direction opposée ; il traversait obliquement le lobe droit de la glande, et croisait le trajet du premier. Ce nouveau séton fut pansé précisément de la même manière, et l’écoulement continua avec une diminution proportionée de cette portion de la glande. Pendant les rigueurs et les in- tempéries qu’on eut à supporter dans le mois de Février suivant, cette femme fut atteinte de fièvre , et en levant l’appareil l’on trouva que le séton était tombé ; toutefois l’on ne jugea pas nécessaire de le replacer, l’écoule- ment et la réduction graduelle de la tumeur ayant continué de la manière la plus heureuse.