( 357 ) le long du doigt au fond de la plaie, me servit à couper quelques parlies molles, et à atteindre la partie inférieure de l’os. Je m’aperçus alors que non-seulement il y avait chevauchement des extrémités fracturées , mais qu’il y avait entr’elles un intervalle considérable , rempli par une substance qui avait la ténacité et la solidité du cartilage. La gaine arrondie de l’ai- guille à séton, fut dirigée au moyen du doigt jusqu’à ce corps cartilagineux; le lieu de l’in- sertion du séton ayant été choisi, je poussai la lame tranchante en avant, en portant l’instru- ment en en-bas, et en dehors, au milieu de la cuisse, et sans rencontrer aucun obstacle, je la fis sortir vers le bord dorsal du muscle vaste externe. J’introduisis ensuite un faisceau de cordons de soie dans l’œil de l’aiguille à séton, et je lui fis parcourir tout le trajet de la plaie , dans laquelle je laissai la soie. On plaça le membre dans un appareil à at- telles; les bandages qui devaient l’assujettir, n’étaient point encore posés, lorsqu’il survint un jet de sang artériel, sortant de la plaie su- périeure ; on épongea le sang pendant une demi-heure, sans qu’il se fît d’interruption au jet; on fut obligé de retirer quelques caillots qui distendaient la plaie. Voyant que le sang