(a*) 1817. Elle fut successivement tourmentée pen- dant tres-long-temps par des fièvres intermit- tentes, accompagnées d’un vomissement opi- niâtre, quelquefois sanguinolent, et enfin par un ictère avec intumescence du foie. Revenue , après tant de maux , à un état de santé passable , L. Mandelini se trouva enceinte. Mais depuis le sixième mois , jus- qu à la fin de la gestation, elle eut à souffrir des coliques utérines fréquentes, pendant la violence desquelles elle expulsa un fétus mort depuis plusieurs jours. En Octobre 1819 , elle fut prise d’une hé- morragie utérine , qui fut arrêtée par des bains froids à l’extérieur et par des remèdes astringens à l’intérieur. En Novembre , elle fut menacée d’une hé- moptysie , que le médecin prévint au moyen de saignées , et avec la digitale unie au nitre. En Juin 1820 , Louise Mandelini devint grosse de nouveau. La grossesse marcha assez ré- gulièrement jusqu’au sixième mois ; mais pen- dant tout ce temps , la femme ne put , sans être incommodée , se coucher sur le côté op- posé à la région du foie. Vers la fin du mois d’Octobre , elle se plaignit de fréquentes douleurs dans le bas-