(4*5 ) Focil ; mais alors les symptômes devinrent gra- duellement plus fâcheux. Le 25 Décembre 1820, il fut décidé dans une consultation , qu’on extirperait la tumeur, mais on ne se doutait pas à celte époque , que la glande lacrymale fût le siège du mal. On fit d’abord une incision aux tégumens de la paupière supérieure , passant de l’angle in- terne à l’externe. Après avoir divisé les fibres de î’orbiculaire j on retrancha quelques portions de substance adipeuse. Je pus alors introduire le doigt dans la plaie, et reconnaître que la maladie avait son siège dans la glande lacry- male, qui s’était développée et durcie. La sur- face antérieure de la tumeur fut disséquée, et je pus emporter celle-ci, après l’avoir détachée avec précaution, en me servant de l’ongle du petit doigt, car i! y aurait eu du danger à por- ter l’instrument tranchant dans le fond de l’or- bite. La glande présentait des granulations, elle était de couleur brune ; son tissu était mem- braneux , et cartilagineux , surtout dans le centre, d’où partaient des cloisons membra- neuses, qui arrivaient jusqu’à la circonférence; il 11’y avait aucune sanie. La glande avait au moins six fois sa grandeur naturelle.