( 446 ) Il arrive cependant quelquefois que les larmes coulent hors des narines , ou passent dans l’arrière bouche, goutte à goutte ou en ruisseau , produisant ainsi les incommodités dont nous avons parlé plus haut. Cet écoule- ment ne peut pas avoir d’autre cause, que le cours trop rapide deslarmes,qui ne leur donne pas le temps de se répandre sur la superficie interne du nez; mais nous avons vu que le sac n’est point propre à communiquer aucune im- pulsion à ce fluide, ainsi cet accroissement de célérité doit être attribuée à la plus grande action des points et des conduits lacrymaux , qui absorbent dans un temps donnée, et con- duisent dans le sac une quantité de larmes plus grande que de coutume Ce phénomène se ma- nifeste toutes les fois que l’œil est baigné par une quantité extraordinaire de larmes , ou ar- tificiellement par de l’eau. Si l’on injecte de l’eau fraîche entre les paupières d’une per- sonne qui a le canal nasal libre, elle la sentira passer aussitôt dans le nez, sans presque éprou- ver de changement de température. Dans ces circonstances, les larmes , parleur quantité et la rapidité de leur marche, remplissent tout-à- fait le canal nasal, en chassant l’air qu’il con- tient , et en empêchant l’entrée de celui qui