( 556 ) de l’atteilc. De cette manière , la cuisse ne forme qu’une seule pièce qui peut s’étendre à volonté , en serrant le sous-cuisse sur l’extré- mité supérieure, ou en serrant le lien qui fixe le pied à la partie inférieure de l’atlelle. La seconde s’étend de la partie supérieure et interne de la cuisse jusqu’au talon , elle a quatre pouces de largeur, elle est échancrée, ainsi que la première, en regard de la fracture, pour faciliter le passage du séton, et le panse- ment de la plaie. La troisième est de la lon- gueur du fémur. Opération. Après avoir reconnu et senti l’extrémité frac- turée de la portion supérieure du fémur , je fis une incision directement au-dessus, en y comprenant les tégumens et les parties molles jusques à l’os; elle avait un pouce et demi de longueur extérieurement, elle suivait le bord externe du muscle droit, et se trouvait à six pouces au-dessous de l’épine antérieure et su- périeure de l’os des îles. Avec l’indicateur in- troduit dans la plaie , il me fut facile de déchi- rer quelques bandes de tissu cellulaire peu adhérentes à l’os. Un bistouri boutonné, porté