(201 ) tout-à-coup retiré dans l’intérieur du corps, au-delà de la portée de ses doigts. Cet accident ne s’opposa pas cependant à l’évacuation libre des matières, qui continua à avoir lieu régu- lièrement chaque jour, pendant le séjour du bâton dans l’intestin. Je le vis pour la première fois sept jours après ; il était dans un fort triste état, avec fièvre, tension du ventre et l'expres- sion de la plus grande angoisse. Ses parens et ses amis ignoraient entièrement la véritable cause de la maladie ; et il ne fallut rien moins que la violence de ses douleurs, pour l’engager à me la découvrir. Tels étaient ses sentimens à ce sujet, que le simple récit de ce qu’il appelait sa folie , suffit pour déterminer un accès spas- modique. L’introduction du doisît dans le rectum ne put me faire découvrir le corps étranger; mais une des extrémités formait, au travers des pa- rois de l’abdomen, une saillie facile à apperce- voir, dans le milieu de l’espace compris entre l’ombilic et l’ilium du côté droit, La plus légère pression sur ce point causait une vive douleur. Après divers essais, je parvins enfin à sen- tir , avec une bougie, un bout du bâton fixé très-haut dans le rectum; mais il me fut im- possible de le saisir avec des tenelies. Pour ap-