( 23i ) Elle avait conservé la faculté de retenir les urines; jeune et nouvellement mariée, elle aurait regardé une incontinence d’urine comme un mal plus fâcheux que la mort. Vu la facilité avec laquelle l’urètre avait cédé au dilatateur , il semblait inutile de laisser l’instrument aussi longtemps en place,avant de procéder h l’extraction de la pierre. En con- séquence je me décidai, dans un autre cas, à dilater le méat urinaire seulement pendant quelques minutes, et à passer de suite à l’ex- traction du corps étranger contenu dans la vessie. Seconde Observation. Le lundi 24 Mars , je fus appelé par M. Ilott, de Bromley, comté de Kent, pour une de ses malades; elle avait été obligée, par suite d’une rétention d’urine , de se servir du cathéter, quelle introduisait elle- même ; la dernière fois quelle en avait fait usage, il s’était brisé, et une portion était res- tée dans la vessie. Très allarmée de cet accident, et sentant la douleur s’accroître lorsqu’elle urinait, éprou- vant aussi une douleur très-vive à l’extrémité du canal, lorsqu’elle se promenait à pied ou en voiture ; elle consentit à l’extraction de l’ins- trument. Je fis l’opération de la manière sui- vante, en présence de M. Ilott.