SUR LES PRODUITS DE L’INFLAMMATION AIGUE, Par Thomas DAWLER, Esq.% Communiqué par Sir Astlet COOPER, Bar., le i*> Novembre 1821. Tiré du Vol. xii des Transactions de la Société Médico- Chirurgicale de Londres. Traduit par Charles MAUNOIR. L’excellent ouvrage de Hunter, sur l’in- flammation , renferme des opinions relatives à la nature des produits auxquels elle donne naissance ; et les conclusions que cet auteur infatigable en tire sont, pour les parties qu’il a traitées, presque toutes exactes; cependant les produits qui sont mis sous les yeux de la Société n’avoient pas fait directement le sujet de ses expériences. Les différens noms qu’on a donnés à ces différentes substances animales prouvent qu’on ne s’est jamais entendu relativement à leur nature. Ainsi, celle à laquelle nous donnons communément le nom de lymphe coagulable, a été souvent prise pour de l'albumine coa- gulée. Le nom de lymphe coagulable, appli- qué à ce que nous prenons pour de la fibrine, est évidemment un nom impropre, car le mot