C (i) 298 ) brûlantes causées par l’urine , la malade se trouve assez bien. La place où la matrice a été séparée du péritoine, paraît grande à peu près coin me une pièce de il± sols , au travers de la- quelle on sent les intestins qui y sont adherens. Le 18, les sueurs sont abondantes , la bouf- fissure diminue, l’urine, depuis la chute de la dernière masse, recommence à couler involon- tairement , et cause de violentes cuissons. Le 19, le 20 et le 21 , le bien-être continue, l’appétit est revenu , la femme se lève , se pro- mène dans sa chambre , transpire beaucoup , a des selles régulières et n’a d’autres douleurs que celles que cause l’urine. Le 22, elle se plaint de tension et de douleur à la région précordiale ; les matières fécales «ont dures. Le 23, d y a eu trois selles bilieuses , qui ©nt libéré la malade des douleurs de l’estomac, ensorte qu’elle a reprit sa gaîté. On introduit un cathéter dans la vessie, qui donne issue à un peu d’urine; l’instrument n’est senti ni dans l’urètre , ni dans la vessie , au moyen du doigt introduit dans le vagin (j). Dans la partie an- (i) Je ne comprends point ce que quer par celle phrase. Fauteur veut inili ( Note du Trad.)