( 7 ) veraent produit par le fétus, néanmoins, l’élévation du col de l’utérus , l’intumescence des lèvres de l’orifice de ce viscère, que je re- connus par l’exploration, jointes aux signes ^antécédens de la conception, ne me laissèrent aucun doute sur la grossesse. D’un autre côté, la percussion de l’abdomen volumineux ne per- mettait pas d’hésiter sur un épanchement de sérosité dans la cavité du ventre. Cependant, le choc des eaux produit par la percussion n’était pas égal partout ; il était faible et obscur à l’hypogastre , et dans les côtés, ma- nifeste aux hypocondres supérieurs, fort et vibré, à fleur de peau, pour ainsi dire, à l’hypocondre gauche , près du bord des carti- lages des fausses côtes. La présence indubitable des eaux répan- dues dans le ventre , compliquée ou non de l’hydropisie proprement dite de l’utérus fé- condé, et par-dessus tout, le péril imminent de suffocation où se voyait exposée la ma- lade , me déterminèrent à pratiquer , sans délai, la paracentèse de l’abdomen, par pré- férence à la ponction de l’utérus , parce qu’il n’était pas constant, d’autre part , que l’u- térus fût hydropique. Et, comme c’était à l’hypocondre gauche, près du bord des fausses côtes, qu’on sentait plus manifestement qu’ail-