( 361 ) trouva du gonflement clans le voisinage des parlies fracturées, et il y avait de la dureté et de la solidité, au point que le malade croyait avoir acquis la faculté de mouvoir la jambe et le pied. Quinze jours après , le gonflement paraissait plus solide ; après que l’appareil eut été levé, le malade put soulever la jambe et la cuisse , et il y sentait de la force , comme lorsque la consolidation osseuse a lieu. Le malade fut alors saisi, sans cause connue, d’une violente prostration de forces , le pouls devint petit, faible, la langue blanche , et la soif ardente. Ces svmtômes furent suivis d’un */ erysipèle à la cuisse , près de la portion fractu- rée. Cet accident ayant duré près de trois se- maines, on s’aperçut alors d’un changement sensible dans la tumeur voisine de la fracture, elle s’était amollie, les os étaient mobiles, en- sorte qu’il y avait tout lieu de croire , que pen- dant l’état fébrile, il s’était opéré une réab- sorption de la portion osseuse qui avait com- mencé à se consolider. Le membre fut alors replacé dans un appa- reil à attelles;six semaines après, en examinant la fracture , on trouva qu’elle s’était de nou- veau consolidée , la force était revenue à tel point, que le genou pouvait se lever un peu.