VlJj cite, dans lequel ce père delà Chirurgieita^ lienne trace la marche que l’on doit suivre dans cette complication de la grossesse. Un mémoire du professeur Vacca sur l’œsopha- golomie, dans lequel il fait connaître un nou- vel instrument qu’il a inventé pour pratiquer celte opération , et où il démontre qu’elle peut être exécutée dans un grand nombre de cas, où jusqu’à présent on n’osait pas recourir à ce moyen de salut. Nous avons encore traduit deux morceaux sur les usages du sac lacry- mal. Dans le premier, le professeur Tras- MONDi fait connaître deux filets nerveux, qui se distribuent au muscle qui est appli- qué sur ce réservoir ; dans le second , le professeur Geri examine les fonctions de ces Jt organes, et l’un et l’autre en tirent des induc- tions pratiques pour le traitement des maladies de ces parties. Enfin nous avons réuni à ce volume un mémoire, que le professeur Gïorgi vient de nous envoyer, sur un nouveau procé- dé, avec la description d’un instrument de son nvention, pour pratiquer l’extraction de la