( 588 ) beaucoup plus large , et ne correspondait nul- lement avec celle du supérieur. Il me parut que l’os avait été obsorbédans une étendue de plus d’un pouce. La profondeur de la plaie était notable, en raison de l’embonpoint de la ma- lade. La proximité de parties importantes à ménager nécessita de grandes précautions pendant l’opération , on enleva la substance intermédiaire formée entre les deux os, et leurs deux surfaces furent ratissées avec un bistouri très-fort, ensuite on appliqua la potasse caus- tique aussi largement qu’on put le faire , sans atteindre les parties voisines ; les surfaces os- seuses paraissaient détruites, et étaient noires. Le membre reprit de la rectitude après l’opé- ration , et dès le lendemain l’extension fut portée jusqu’à donner au bras sa longueur naturelle. Je fixai le bras et l’avant bras au corps au moyen d’allèlles , dont l’une mobile , pou- voit s’ouvrir sur le côté, en regard de la plaie, de manière à permettre les pansemens sans mouvoir le bras. La douleur fut presque nulle après l’opération, et la santé n’en fut nulle- ment troublée. Les granulations se dévelop- pèrent convenablement, la plaie se cicatrisa sans qu’on vît paraître aucune exfoliation. Le bras demeura dix semaines dans cette position.