( 63 ) Note sur le Mémoire précèdent, par le D.r John Bosloch , membre de la Société royale , et l'un de ses vice-présidais. Je désire qu’il soit constaté h la suite de ce Mémoire intéressant, qu’en 1807 et en 1808, j’ai fait quelques expériences sur la croûte in- flammatoire du sang'. Le procédé que j’ai suivi a consisté à en séparer la couche de la sur- face du coaguluin , en l’exposant à un courant d’eau qui entraîne les matières solubles , sans altérer le tissu de celle qui ne l’est point. L’eau entraîna une grande quantité d’albumine , et laissa une substance qui avait la texture fi- breuse, que je considérai comme étant formée, en grande partie, par de la fibrine. Mais en meme temps, son apparence et l’action que les réactifs chimiques exercèrent sur elle , me fi- rent douter qu’elle fut entièrement semblable à la fibrine du sang, et je crus qu’elle était unie à une certaine portion d’albumine coa- gulée. La difficulté que j’ai éprouvée à me sa- tisfaire moi-même sur ce point a été un obs- tacle à ce que je misse mes expériences sous les yeux de la Société. Je n’ai d’ailleurs point eu depuis ce temps l’occasion de les reprendre.