( 558 ) partait d'une lieu profondément situé , j’intro- duisis l'index dans la plaie , et essayant les effets de la pression en différens points, je par- vins enfin à arrêter l’hémorrhagie, en compri- mant fortement avec l’index et le pouce, les parties molles situées à l’extérieur de la cuisse. On diminua graduellement la compression, après l’avoir continuée pendant plus d’une heure, après quoi on retira doucement le doigt, et on fit le pansement. La plaie inférieure, qui était remplie par le séton, ne donna aucun passage au sang. Le malade demeura plusieurs heures avant de se remettre de l’état de fai- blesse causé par l’hémorrhagie qui, au reste, ne reparut point. Peu de temps après l’opération , la cuisse prit un gonflement inflammatoire dans le lieu de la fracture , et la suppuration s’établit con- venablement ; mais l’extension procurait une inquiétude telle, qu’on fut obligé d’y renoncer, et qu’on se borna à maintenir la jambe et la cuisse dans un état de rectitude. Au bout de huit jours , la suppuration était bien établie , le gonflement de la cuisse diminuait, et les symptômes fébriles, qui d’abord avaient été très-intenses, disparaissaient insensiblement. C’était le cas de commencer l’extension con-