( i3<> ) de l’œsophage ne peut être précipité dans l’es- tomac , -1 vaut mieux entreprendre celte opé- ration , quelque hasardeuse qu’elle paraisse , que d’exposer le malade à périr de suffoca- tion. V. nouv. docl. chirurg. par Leveillé . tom. III, pag. 4 ï-i- Œsophagotomie, (de eitro<payoç , et ti/uvw je coupe ) , œsophagotomia. Celle opéra- tion consiste dans l’incision de l’œsophage, afin d’en retirer les corps étrangers qui y sont renfermés, et qui ne pouvant être ni extraits par la bouche , ni poussés dans l’es- tomac , donneraient lieu par leur séjour pro- longé dans ce conduit à des accidens funestes. L’œsophage étant profondément situé et couvert de parties très-importantes, telles que la trachée , des nerfs et des vaisseaux san- guins considérables ; toute opération , ayant pour but d’y faire une ouverture , a toujours été considérée comme extrêmement dange- reuse , et même, pendant long temps , tota- lement proscrite. Cependant , quoique tout praticien rationel convienne que l’on ne doit jamais y recourir sans quelque motif très- urgent , s’il arrivait qne le conduit fût telle- ment bouché par quelques corps étrangers , que les alimens ne pussent absolument pa6