( 3o4 ) diarrhée , qui dura plusieurs jours et menaça: ceux de la malade ; elle nécessita les soins médicaux les plus assidus, parce qu’elle se liait à beaucoup de faiblesse , uue sensibilité très-élevée des organes de la digestion, et une sécrétion vicieuse de la bile, qui firent disparaître l’appétit, et causèrent une soif permanente ; ce qui devint d’autant plus grave, que la malade se trouvait dans l’état de faiblesse antécédent, qui aurait requis une bonne alimentation et une digestion facile. Il fallait surtout combattre la répugnance de la malade pour une nourri- ture légère , et facile h digerer. On réussit cependant à vaincre cette répu- gnance ; mais on fut obligé de mêler presque toujours V extrait aqueux d opium aux remèdes fortifians. En Avril, la malade se trouvait toujours mieux; cependant j’avais à combattre chez elle la disposition à la diarrhée et aux vomis- semens, ainsi que l’enflure oedémateuse, prin- cipalement des extrémités inférieures; elle pou- vait se promener, n’éprouvait d’autre douleur, qu’au creux de l’estomac, et ne se plaignait d’aucune gêne, dans l’abdomen et le bassin; les explorations répétées me firent connaître que tout était guéri dans le vagin, d’où il ne