( 4i9 ) présent on a cru être la seule continuation du rameau nasal, prolongée dans la paroi interna de l’orbite. Mais à six lignes environ de dis- tance de sa première division , en nait une seconde, qui forme deux ramifications, les- quelles cheminent dans le tissu cellulaire, l’une au-dessous et l’autre près du muscle grand oblique, et se prolongent jusque sous sa poulie. De ce point, la supérieure, après s’être anastomosée avec un filet du rameau frontal, et après avoir produit toutes les petites ramifications des paupières, du dos du nez, etc., se fléchit, puis avec l’inférieure, qui se fléchit aussi, elle chemine en avant, s’éloigne bientôt de celle-ci, et toutes les deux s’insèrent dans le muscle d’HERMER, auquel elles ad- hèrent au moyen du tissu cellulaire; elles eu parcourent les extrémités jusqu’aux point la- crymaux , de manière que la portion qui a passé sous la poulie, se porte à l’extrémité su- périeure , et l’autre à l’inférieure. Il résulte de ces deux descriptions, qu’on ne saurait être de l’avis du docteur Hermer , sur la fonction qu’il assigne à ce muscle , sa- voir, de fermer les paupières , et de tourner les points lacrymaux vers le nez ; tandis que sa situation, sa figure, ses nerfs, et sa division