( 255 ) « seîllèrent de renoncer à l’entreprise, pen- « sant que la femme ne pourrait supporter l’o- « péralion, à cause de la violence de cette « hémorrhagie ; mais la malade elle-même pria « qu’on n’en restât point là , et encouragea « OsiANDER à continuer son travail, au grand « étonnement de tous les assislans. » « Comme il n’existait plus dans le vagin « une portion suffisante du col pour pouvoir « tirer l’utérus en emhas , la nécessité , mère « de l’invention, fournit à OsiANDER la pen- se sée d’exercer des tractions au moyen de fils, « passés au travers de la matrice avec des ai- » guilles , et de l’assujettir ainsi jusqu’à ce « qu’elle fût complètement retranchée. On « garnit promptement des aiguilles courbes « de fils cirés , on les implanta au travers du « fond du vagin et du corps de la matrice, et cf on les fil sortir par l’orifice interne de l’u- « térus , le col et l’orifice externe ayant déjà « été détruits par le fongus cancéreux. On pla- ce ça ainsi quatre fils, qui traversaient de de- ec vant, de derrière, et des deux côtés jus- « qu’au centre de l’utérus, lequel fut peu à peu « tiré dans le vagin , et fut maintenu fixe , dès ce qu’il fut près de la vulve. Alors OsiANDER « introduisit sous l’index de la main droite un