( 227 ) Les personnes qui présentent la maladie sous cette forme , évacuent quelquefois les plus petits de ces calculs en urinant ; mais les plus gros restent, ils produisent la rétention d’u- rine , et ils rendent souvent nécessaire l’opé- ration de la taille. Ainsi placées, les pierres sont tellement ca- chées dans le sac qui les renferme , qu’on est exposé, en sondant, h passer par dessus sans les reconnaître ; il est, en conséquence, néces- saire de diriger contre le rectum l’extrémité de la sonde , au moment où elle pénètre dans la vessie, afin de les découvrir, ou d’introduire le doigt dans cet intestin , et de soulever ainsi l’espèce de lit qui les recèle. J’ai retiré trente-sept calculs par l’opération de la taille , chez une personne pour qui on n’avail pas suivi ce procédé, et qui avait été dé- clarée non atteinte de la pierre. L’instrument que je fis d’abord construire, pour extraire les pierres de M. Bullen , était simplement une pince ordinaire, du volume et de la courbure d’une sonde ,* mais M. Weiss , fabricant d’instrumens de chirurgie , dans le Strand , me montra une paire de pinces h. balle, qu'il pensa devoir , avec un léger chan- gement, mieux répondre au but que je me 15