( 48 ) gauche. Bientôt il se forma une phlictène aussi considérable que la surface rouge ; elle s’ou- vrit , et laissa écouler un fluide ichoreux très- âcre ; l’épiderme demeura en place; on voyait derrière lui la peau disposée à tomber en gangrène, si la malade eut vécu plus long- temps. Je remarquai aussi des petites phlic- tènes à chacune des piqûres faites par le tro- car. Enfin , la malade expira le vingt - six Juillet ; je fis le lendemain l'ouvertnre du corps. Par une grande incision aux parois du bas- ventre 3 j’évacuai à peu près autant d’eau qu’à la dernière ponction ; je portai ensuite l’ins- trument tranchant, depuis l’appendice xy- phoïde , jusques à l’ombilic, pour faire à l’abdomen une ouverture que je comptais con- tinuer jusqués au pubis , mais je fus retenu par l’issue d’une grande quantité de pus con- tenu entre le péritoire et les muscles du bas- ventre. Après avoir vidé cette espèce de sac , je prolongeai l’incision jusqu’au pubis , et j’en fis une seconde qui coupait la première par le milieu et à angle droit ; je vis alors une cavité très-grande, dans laquelle je comp- tais trouver les intestins , mais ils étaient ta- pis derrière et au-dessus de ce sac formé par