{ 5«i ) bras. Les escarres tics parties molles tombè - rent au bout île huit jours, la chute tie doux légères exfoliations n eut lieu que st\ semâmes après l’opération. Les granulations de la plaio avancèrent considérablement ; elle ne resta ouverte que par la présence des exfoliations; tant que le pus coula par la plaie, la disposi- tion à une éruption ortiée parut assoupie, mais elle reparut aussitôt après la cicatrisa- tion. Le gonflement, qui s’était formé autour de la fracture, paraissait solide et portail tous les caractères du cal. Le retour de la force et de la fermeté dans le bras, nous donnaient à MM. Brodie, Green et à moi-mémo , l'espé - rance d’un succès durable. Au commencement d’Octobre , je fis construire un appareil des- tiné à affermir et à supporter le liras , et j eu fis l’application avant le départ du malade ; à cette époque le membre paroissuit se fléchir un peu, dans une seule direction du coté do la plaie. Je recommandai au malade les me- sures de prudence , et de continuer à porter son appareil pendant quelque temps. J’ai eu dans la suite le chagrin d’apprendre tie lui- même qu’il conserva son appareil jusqu’à Noël, mais qu’en le quittant , il s’aperçut que le cul