( 5ïo ) A l'exploration du doigt par le vagin, le bas- sin fut trouvé fermé, et dans tout le pourtour, on ne rencontra ni fongosité , ni ulcère ; la paroi postérieure de la vessie était ouverte. Les poumons se montrèrent tuméfiés, pâles, blanchâtres, parsemés de taches d’un bleu foncé ; il en était de même de leur tissu interne, dont les vésicules laissaient écouler une quan- tité considérable de mucosité grisâtre , lorsque l’on comprimait l’organe; le cœur était sain ; la cavité de la poitrine contenait beaucoup de sérosité. Tous les viscères de l’abdomen étaient dans l’étal sain, et dans leur situation naturelle ; jl n’existait dans celte cavité ni épanchement récent, ni trace d’extravasion antécédente ; J’épiploon recouvrait les intestins, le foie était sain ; la vésicule vide n’offrait aucune altéra- tion , la rate et les reins étaient sains ; l’esto- mac pâle, flasque, vide , n’était point distendu par des gaz. Les intestins, dans leur état naturel, ne pré- sentaient aucune trace d’inflammation récente; ils étaient vides , à l’exception du colon ascen- dant. La communication de l’abdomen avec le petit bassin était absolument fermée , et le pé- ritoine avait dans ce lieu sa couleur propre ;