( 378 ) cependant aucun sentiment de dyspepsie , et le malade se regardait comme en état de santé. Le cidre était sa boisson ordinaire. Je con- seillai de passer un séton à travers le bras entre les fragmens fracturés , espérant que l’application en serait suivie de succès ; M. Brodie, auquel j’adressai le malade, fut d’ac- cord avec moi sur la convenance de cette opé- ration. Elle fut pratiquée le i5 Juin. Après avoir fait une incision jusqu’à l’os, en suivant le bord externe du biceps , je pus m’assurer que la frac- ture était oblique; il y avait en cet endroit une saillie appartenant à la partie extérieure du fragment inférieur; ce fut derrière elle que je passai l’aiguille à séton; entre les intervalles des fragmens fracturés l’aiguille se fraya pas- sage sans beaucoup de résistance. L’opération fut suivie d’une forte inflammation , et d’un abondant écoulement de pus très-fétide ; il y eut pendant quelques jours beaucoup de fièvre, et un dérangement marqué dans la santé. Les parties molles, voisines de la fracture,prirent une tuméfaction marquée, qui donna quel- que espérance de soudure osseuse. Quelque temps après, le gonflement s’affaissa, laissant à la fracture une mobilité aussi marquée qu’a-