(5o ) principalement du côté droit ; les trompes de Fallope étaient dans un état naturel ; mais le corps de la matrice conservait un volume triple de celui qu’il a avant la conception ; le lieu de l’attache du placenta était légère- ment engorgé et dur. La vessie contenait en- viron un verre d’urine très-fétide. Les autres viscères du bas-ventre paraissant dans un état naturel , je ne crus pas devoir faire des re- cherches ultérieures. Troisième observation. Madame T .. , mère d’un enfant bien por- tant j devint grosse étant atteinte d’une affec- tion grave de la poitrine , caractérisée par une respiration courte , le pouls fréquent et petit, la peau brûlante, une petite toux sè- che , des palpitations , de la lassitude et des douleurs au dos , au sternum , etc. Je fus consulté au sixième mois de la grossesse ; l’abdomen était très-sensible au toucher, énor- mément tendu , et élevé jusques au sternum , de manière à simuler une grossesse à terme, je crus d’abord qu’il y avait une complica- tion d’ascite , mais en pratiquant la percus- sion , et en palpant la malade , je m’assurai que le volume du ventre dépendait de la dis-