XlJ En témoignage de gratitude pour l’obli- geance avec laquelle plusieurs auteurs se sont empressés à encourager notre entreprise, nous joignons ici, et nous joindrons doréna- vant , la liste des ouvrages que nous avons reçus d’eux , et qui forment une portion de notre fond de travail. De Sir Everard Home. Sur les rétrécissemens, 5 vol. ;— Thômas Ciiehaeter. Introduction à un Cours d’opération, hroch. Eloge de J. Hunter, hroch. — Benj. Hutchinson. Sur le tic doulou- reux , i vol. — Powel Blakett. Description d’un tire- balle. •— Edward Bareotv. Divers Mémoires. Sur l’efficacité des eaux de Bath, i vol. — James Carrick Moore. Histoire de la vaccination, i vol. ! • Histoire de la petite vérole, i vol. Lettres sur l’eau d’Husson, hroch.