C 4o5 ) géreraient obscurcie , et quoique la vision fût détruite par la pression de la tumeur , et l’ex- tension du nerf optique, cependant il n’y avait aucune maladie apparente de l’intérieur du globe. Les douleurs étaient intenses , lanci- nantes, s’étendaient de la tumeur à l’œil, avec sensation de chaleur, et écoulement de larmes brûlantes. Les douleurs étant plus intenses la nuit, la malade ne goûtait aucun sommeil, malgré cela la santé générale n’était point altérée , et l’apétit se maintenait bon. La malade rapporta cette affection à un coup qu’elle avait reçu , il y avait environ sept ans ; depuis ce moment elle avait été sujette à un larmoiement abondant, mais elle n’avait éprouvé aucun autre inconvénient jusqu’à Lan passé, époque à laquelle la tumeur s’était projetée sous l’extrémité temporale du sourcil. Dans les premiers temps elle n’avait éprouvé aucune douleur, aucun mal de tête , mais de- puis , et à mesure que la tumeur avait fait des progrès, les accidens avaient tellement aug- menté, qu’elle était très-impatiente de se sou- mettre à une opération qui lui présentât quel- que espérance de soulagement. Le 29 Août, à la suite d’une consultation