( 34i ) Fipécacuanha, il s’en est bien trouvé ; nous croyons qu’il en a été trop ménager, et que la réitération de ce remède en y joignant même quelques grains de tartre émétique, aurait été suivie de succès. Notre pratique nous a démon- tré, qu’aucune médication n’a de moindres in- convéniens , que l’emploi des vomitifs répétés, même beaucoup plus souvent qu’on n’a cou- tume de les donner , et qu’aucune n’est suivie d’aussi grands avantages. L’importance pratique de l’extirpation de l’utérus cancéreux, nous a déterminé à faire passer dans la traduction tous les détails de l’opération et du traitement, parce que l’ob- servation de Sauter peut devenir un point de comparaison, dont les praticiens se serviront à l’avenir ; et qu’il importe pour l’avancement de l’art, de connaître toutes les circonstances pré- vues ou imprévues , auxquelles on peut rap- porter le succès ou le non-succès des opéra- tions, et en particulier de celles qui sont aussi graves que celle-ci.