( 138 ) ces de l’œsophagotomie , dans le troisième volume des mémoires de l'Académie de Chi- rurgie ; et d’ailleurs, les plaies de l’œso- phage sont assez susceptibles de guérison , pour qu’un chirurgien , versé dans l’anato- mie , puisse faire cette opération sans aucun risque. Voyez Elérnens de Méd. opér. par M. Rossi, tom. II, pag. 76. Les cas , dans lesquels le chirurgien est autorisé à pratiquer cette opération ( l’œso- phagotomie), sont de trois espèces : i.° Quand le corps étranger , existant dans l’œsophage, ne peut, en aucune manière ^ être ni extrait,, ni poussé en bas. 2.° Quand sa présence cause des accidens pressans et violens. 3.° Quand il est fortement retenu dans la partie supérieure de l’œsophage. Le Chirurgien se déterminera plus facile- ment pour celte opération , lorsque le corps arrêté dans l’œsophage sera d’un volume ( par exemple une pomme ) tel, qu’en le disten- dant , il produise une tumeur extérieurement sensible au chirurgien, qui le dirige dans l’o- pération , et en rende beaucoup plus facile la terminaison heureuse. Voy. E le mens de Chirurg. de Richter, vol. IV, p. 191 etsuiv. Donc, dans le cas d’un corps étranger qui