( io3 ) cependant la différence n’est pas assez grande pour empêcher le mandrin , qui est élastique , de pénétrer dans la canule , et de la parcourir depuis l’extrémité ouverte jusqu’à celle qui se termine par le cul-de-sac. On monte l’instrument en introduisant dans la canule l’extrémité olivaire du mandrin, dont on tient les parties rapprochées avec les doigts, on le pousse jusqu’à-ce que son olive soit arri- vée dans le fond du cul-de-sac, et on empêche avec un doigt que sa portion gauche ne sorte par la fente de la canule en passant derrière elle. Les choses ainsi préparées , il n’est pas difficile de comprendre que si le chirurgien introduit l’index et le médius dans les anneaux de la canule, le pouce dans celui du mandrin, qu’il fixe la première et qu’il relire à lui le second , la pointe de celui - ci abandonnera le cul-de-sac , et que l’olive n’étant plus re- tenue à gauche parce qu’elle trouve la fente, se divisera , une moitié se séparera de l’autre et se déploiera au dehors. Non-seulement, cette moitié du mandrin se portera à gauche * et laissera ainsi entre elle et la canule un espace de près d’un pouce , mais encore elle arrivera presque un pouce plus avant, parce que comme nous l’avons dit, la cour-