( 188 ) « ches ne fassent frappées d’une gangrène mor- telle. Vers ce temps là le malade expectora une certaine quantité de lymphe transparente et so- lide, ressemblant à de la gelée de pieds de veau, et bientôt après des lambeaux qui avaient l’ap- parence de fausse membrane, on retira aussi une substance semblable, par les ouvertures du sétou qui s’étaient ulcérées. Il y avait en même temps une expectoration de mucus pu- riforme, et une forte orthopnée; néanmoins, un mois après l’opération, ces symptômes avaient beaucoup diminué, et le volume de la tumeur était considérablement réduit. Le 29 Janvier , l’irritation de la trachée, la toux , et les symptômes généraux éteient dissipés , et le 6 de Février, le goitre avait disparu , au point de ne laisser d’autres traces de son existence, que les cicatrices de l’aiguille à séton employée pour le traitement. Le malade recouvra une santé parfaite, et plusieurs mois après il se ren- dit à Londres ; je saisis cette occasion pour le prier de se montrer à M. Abrneethy , qui a bien voulu vous donner communication de ce cas. Remarques sur cette maladie. i.° Avant l’opération, l’accroissement de la