(443) à leur descente, plus grande que celle que leur ferait éprouver le seul frottement des pa- rois du conduit, et que pour cela leur cours doit éprouver un double retard. En outre, la portion d’air contenue dans le sac, et qui se trouve en contact avec les larmes, qui arrivent par les points lacrymaux, ne peut faire moins que de leur opposer un obstacle assez fort, outre qu’elles éprouvent déjà un retard no- table à leur entrée dans le réservoir. Il faut encore noter que cette portion d’air, après avoir résisté à la sortie des larmes des conduits lacry- maux , éprouve à son tour la pression qu’elles exercent sur lui, pression qui doit être plus forte que la sienne propre, le force à descendre avec le liquide , probablement dans un état de mélange, et à sortir avec lui par l’extrémité du canal nasal ; il en résulte ainsi deux avan- tages distincts, mais tendans à la même fin, c’est-à-dire, de donner lieu à un courant d’air de bas en haut, qui contribue toujours à retar- der les larmes dans leur marche, et à aider leur dispersion aussitôt qu’elles arrivent dans les narines, par la dispersion de la portion d’air quelles contiennent, qui en s’unissant à l’atmosphère , entraine avec elle une portion des larmes réduites en vapeur.