( 3.i ) les inteslins parent s’enlever aisément, jus- qu’au milieu de la cloison membraneuse qui séparait les deux cavités; là Fintestin grêle adhé- rait fortement, dans l’étendue d’une petite pièce de monnaie, par une substance membraneuse, d’un gris blanchâtre, d’une demi-ligne d’épais- seur, qui fut séparée avec quelque peine , mais qui ne laissa ensuite aucune ouverture pour pénétrer dans le bassin , et n’occasiona point de lésion à l’intestin ; derrière cette réunion , vers le rectum, on trouva une adhérence des intestins, de la grandeur d’un écu , qu’on ne put détruire sans ouvrir la cavité du bassin. Ces viscères eux-mêmes étaient parfaitement sains , sans rétrécissement , et leurs fonctions n’avaient jamais été suspendues ; le rectum passait à droite de la ligne médiane , il n’était point endommagé, et la séparation avait eu lieu immédiatement à côté de lui ; en exami- nant le bassin du haut en bas , on n y put voir ni fongosité , ni place ulcérée ; tout y était par- faitement guéri ; les ovaires , assez rétrécis, étaient dans leur situation naturelle ; les trom- pes de Falloppe étaient difficile à reconnaître. Constauce; le 3 Juin 1822.