( 4° 3 > globe de l'œil, une irritation, et une inflam- mation considérable. Il est bien peu de chirurgiens qui n’ayent fréquemment ouvert des abcès à la paupière supérieure, par une incision ou une piqûre extérieure, sans qu’il en soit résulté de diffor- mité. J’ai même remarqué que, lorsque après cette opération , il reste une grande cicatrice , on peut, en général, l’attribuer à ce que l’ou- verture de l’abcès a été différée, jusqu’au mo- ment où les tégumens sont affectés, et prêts de tomber en escarres. Il est à peine nécessaire de dire, qu’en faisant l’ouverture de ces abcès de la glande lacrymale, on doit donner à l’in- cision Une direction parallèle au bord supé~ rieur de l’orbite ; on ne coupera ainsi qu’un très-petit nombre des fibres de l’orbiculaire des paupières , et la cicatrice , se trouvant dans le sens des plis de la paupière , sera cachée. Lorsque l’ouverture de l’abcès a été trop longtemps renvoyée , ou lorsqu’elle s’est faite spontanément, l'orifice dégénère quelquefois en fistule , d’où il sort un fluide clair, appar- tenant , sans doute, à la sécrétion de la glande. On la traitera, en détruisant les bords calleux, avec le nitrate d’argent,ou quelque outre esca-