( 11 ) de Part, que la posiîlon du fond et du corps de l’ulérus fécondé ,à l’entrée du sixième mois, relativement à la situation des viscères abdo- minaux poussés vers la partie supérieure du has - ventre et contre le diaphragme, oblige les eaux répandues dans toute la cavité du ventre à se rassembler en haut , et précisé- ment dans la région des hypocondres , lors- qu’elles sont dans leur plus grande abondance. En confirmation de cela, il suffit de jeter les yeux sur les Tables de Hunter (i) , clans lesquelles on voit distinctement le corps et les côtés de l’utérus fécondé , appliqués à la paroi antérieure de l’abdomen et à celle des flancs, tandis que le fond de ce viscère regarde le dos ; au-dessus de l’ombilic , vers le dia- phragme , sont les intestins grêles , le colon transverse , l’épiploon , l’estomac , le foie , la rate, parce qu’ils y trouvent moins de résis- tance que dans aucune autre partie du bas ventre. L’eau épanchée dans l’abdomen de la femme enceinte n’a par conséquent pas de plus grand espace dans le ventre , pour s’y rassembler, qu’entre le fond et la paroi postérieure de l’utérus et les viscères poussés (1) De utero gravido. Tab. I. VIII.