( 4^ ) auquel ils ont attribué la faculté d’empêcher le passage perpétuel des larmes. Mais il me semble que ce phénomène est dû à la colonne de l’air , qui s’introduit conti- nuellement dans ce canal au moyen de la res- piration , et qu'il n’est pas nécessaire de faire intervenir un sphincter. Il n’est pas douteux que le canal nasal, étant une cavité située dans la partie antérieure de la narine, admet une portion de l’air qui s’in- troduit dans le nez par la respiration , et que cet air monte dans le canal au moment de l’inspiration. Pour se convaincre de celte vérité, il suffit de réfléchir que dans la fis- tule lacrymale, lorsque le canal nasal est désobstrué , si le malade se mouche , il sort par la fistule non-seulement du fluide puri- forme , mais encore de l’air. Il est universel- lement connu, de plus, qu’une colonne d’air peut soutenir un fluide plus dense que celui-là, pour vû que ce fluide forme une colonne d’un poids inférieur à celui de l’air. Enfin pour con- naître la proportion qui existe entre l’air intro- duit par le canal nasal, et les larmes versées dans le sac lacrymal par les conduits , il faut observer la proportion de capacité entre ce ca- nal et ces conduits ; on la trouvera de huit à