( ’84 ) capable de répondre à mes questions. L’exa- men de la lumeur me convainquit que la vio- lence de ses douleurs était proportionnée à la manière dont elle les manifestait. L’inflamma- tion s’étendait en bas sur la plus grande partie de la poitrine y compris les seins, et en haut sur toute la tête ; tandis qu’on appercevait évi- demment la formation d’une large escarre, qui embrassait toute l’étendue de la tumeur. Après une copieuse saignée , je prescrivit le calomel et l’opium ; des cataplasmes furent appliqués sur la tumeur , et les autres parties enflammées furent cotinuellemenl humectées par une lotion réfrigérante. En peu de jours, une énorme escdrre se for- ma , et se détacha peu à peu, laissant à nud tous les muscles du cou. La suppuration était effrayante, et je craignis chaque jour de voir ma malade y succomber, nonobstant l’usage du quinquina, de l’acide sulphurique , du vin et de l’opium. Elle se rétablit cependant, et le 14 Octobre, cinq mois après l’application du causiiqup, je pris congé d’elle; l’ulcère était alors complètement cicatrisé , et à peine restait-il quelque trace de la tumeur (i). (1) M. J. Baillie Truler , parlant, clans le récit des^S