(218 ) pendant ce mois je rendis une trentaine en- viron de calculs semblables, sans éprouver d’autre incommodité qu’une légère cuisson lé long de l’urètre. A la fin de Juin je fus, sans aucune cause assiguable, tout-à-coup délivré de cette émission de calculs, et de tout autre symptôme, à l’exception du besoin fréquent d’uriner , incommodité qui ne m’inspirait au- cun sentiment d’inquiétude ou de crainte. Dans l’hiver suivant, je fus atteint de dou- leurs au dos et aux lombes , pour lesquelles M. Brewster de Cambridge , dans la suppo- sition que la gravelle en était la cause, me prescrivit les remèdes qu’il jugea propres à les soulager, mais sans obtenir aucun avantage permanent. J’étais cependant toujours en état de me li- vrer à la chasse , mon plaisir favori, quoique souvent obligé de mettre pied à terre pour uri- ner ; n’ayant rien changé jusqu’alors à ma manière de vivre habituelle. Il ne se fit jusqu’en Décembre 18x9 aucun changement important ; je m’aperçus alors que l’exercice du cheval devenait beaucoup plus pénible, et ie besoin d’uriner plus fré- quent , et accompagné de quelque difficulté dans l’expulsion; en même temps, l’urine, per-