( 333 ) APPENDICE ET'NOTE DU TRADUCTEUR. On peut considérer comme une addition importante à l’opération, dont on peut regar- der Osiander comme l’inventeur, ce qui suit, et qui est tiré du Journal savant de Gôttingue pour 1816. « Quoique la résection de la partie malade « de la matrice, pratiquée vingt-trois fois par « Osiander, lui ait très-bien réussi, il a ce- « pendant éprouvé, dans plusieurs cas, une « grande difficulté à amollir la portion en- te durcie restante de l’utérus, et à la ramener à « sa forme naturelle; il a donc essayé plusieurs « des moyens les plus puissans, mais aucun ne k l’a pleinement satisfait, jusqu’à ce qu’il ait u employé l’eau de laurier cerise, tant à l’in- « térieur qu’à l’extérieur, après l’opération; « elle a agi d’une manière étonnante , après « l’extirpation de la partie cancéreuse , pour « atteindre les restes squirrheux , et pour ra- ts mener la portion de la matrice encore « subsistante à l’état sain. Osiander cite