( 277 ) niers soins à ia malade , nous dit,-que le bal- lonnement extraordinaire du bas-ventre avait été considérablement diminué, en dernier lieu, par la sortie d’une énorme quantité d’urine. A l’autopsie, les viscères thoraciques et abdo- minaux n’offrirent rien d’extraordinaire ; il n'y eut de remarquable que le défaut de sang , les sérosités amassées dans le tissu cellulaire , et un peu d’eau épanchée dans les deux cavités. La vessie était petite, épaissie , non-ulcérée; l’urétère gauche, jusqu’à un pouce de distance de la vessie , excédait en grosseur une plume de cygne ordinaire , le droit était d’une capa- cité égale à celle de l’aorte ; le bassinet du rein gauche, élargi, aurait pu contenir environ quatre onces de liquide; mais le rein droit, semblable à un sac vide, affaissé sur lui-même, en aurait contenu au moins trois livres ; toute sa substance était transformée en une masse 'membraneuse. La matrice se trouva un peu plus volumi- neuse que de coutume; l’orifice et le col étaient couverts de petits tubercules ulcérés , de cou- leur brune et livide, et jusqu’à l’endroit où commence proprement le corps de la matrice, se voyaient ça et là des ulcères superficiels ; mais on n’apercevait aucune trace de maladie