( 28 4 ) jours en augmentant, tout l’appartement fut infecté de l’odeur spécifique de ta sanie cancé- reuse, je dois presque dire de cette sanie elle- même, i’héœorragie reviut à chaque instant sans cause apparente, les excroissances rem- plirent le vagin, saignant au moindre attou- chement, comprimèrent le rectum, et empê- chèrent les déjections , ce qui, chaque fois que la malade allait à la selle, lui occasionnait des souffrances atroces. On voulut y remédier par des iavemens, mais il n’y eut pas moyen de les introduire , et chaque tentative aug- menta à tel point les douleurs, qu’il fallut y renoncer. On eut recours aux huileux , pour expulser les matières fécales, amoncelées dans le rectum. Heureusement la malade conserva encore de l’appétit, et digéra assez bien. Tous ces symptômes s’aggravèrent pendant le mois de Décembre. Songeant à pratiquer l’extirpation de la matrice, j’explorais fréquem- ment ce viscère ; mais je reculais par la diffi- culté de l’opération. L’insomnie totale, et les tourmens continuels qu’éprouvait la malade , m’obligèrent de recourir à l’opium, quelque répugnance que jéy eusse, à raison de l’état de constipation. Mais ce moyen même n’eut d’effet que pendant très-peu de temps, et