( 29) ventre , de désirs répétés d’uriner , de toux et d’une grande difficulté de respirer. Le bas- ventre était beaucoup plus volumineux qu’il ne l’est ordinairement chez une femme grosse de six mois , et on y reconnut aisément l’e- xistence d’un liquide épanché ; mais pas en- core en assez grande abondance pour prati- quer la paracentèse. Le deux Novembre , je trouvai le bas-ventre excessivement distendu et presque livide , la respiration pénible et comme empêchée , et les membres inférieurs œdémateux. Alors je ne crus pas devoir différer davantage la ponc- tion , qui fut exécutée dans l’hypocondre gau- che , sous le bord des fausses côtes, préci- sément comme il a été exposé dans ma pré- cédente observation. Il sortit par la canule plus de trente livres de sérosité limpide et inodore, avec une im- pétuosité extraordinaire, quoiqu’on n’exerçât aucune pression sur l’abdomen. A mesure que les eaux s’évacuaient , la femme se sentait délivrée de la difficulté de respirer; quand elles furent totalement écou- lées , l’utérus avait un volume plus grand qu’il n’a coutume d’offrir chez les femmes en- ceintes de six mois ; il était aplati antérieu- rement, et incliné du côté droit.