( '34 ) NOTES. Celte opération est difficile , mais il vaut mieux l’entreprendre , que d’avoir le déplaisir de voir mourir le malade. V. Verducpath, chirug. Guattani, en rapportant celte opinion de Verdüc, ajoute : je suis entièrement de son opinion. La structure anatomique de la partie sur laquelle se doit faire l’œsophago- tomie fait connaître qu’on peut la pratiquer. Voy. Mém. de l'acad. de cliirug. tom. III, pag. 355. Si le corps étranger fait une tumeur au col j on doit couper sur la tumeur même, comme cela a été fait dans les cas que nous avons rapportés. Quand il n’y a point de tumeur , le malade , par les douleurs , les piqûres qu’il sentira h une hauteur détermi- née dans l’œsophage , pourra indiquer l’en- droit où est arrêté le corps étranger , et ou pourra encore mieux le reconnaître en com- primant la trachée-artère. (Après avoir décrit le mode opératoire, Bertrandi ajoute : ) J’ai