( 3oo ) Un laxatif prescrit pour le 5, avec infusion de séné, huile d amandes et mucilage de gomme arabique produit le meilleur effet. Les4,5, 6 et 7, la malade se trouve de nouveau très-bien, elle est gaie et paraît re- prendre ses forces ; l’entrée du vagin et l’inté- rieur des grandes lèvres sont déjà guéris ; au- tour du méat urinaire, il s’est formé une nou- velle croûte volumineuse et très-dure ; l’urine ne coule plus par l’urèthre, mais seulement, par le vagin. Le 8 j mal-aise , pression et sensation de brûlure à la région précordiale, cessation des selles, pâleur et boulfissure ; la croûte dure tombe, elle est fort épaisse , on sent alors une ouverture clans la région inférieure de la vessie. Le 9, la malade est à peu près dans le même état, les nausées, l’amertume de la bouche ont augmenté : il ne vient qu’une selle de matières brûlantes , épaisses et bilieuses ; on prescrit un laxatif de follicules de séné et de rhubarbe. Le io , le remède a amené beaucoup de mu- cosités bilieuses , et produit du soulagement sans affaiblir notablement la malade. Le 11 , il survient de la diarrhée , contre la- quelle on employe des analeptiques et des for» tifians.