( 211 ) sens de son plus grand diamètre ; les parties cependant ne furent pas notablement offensées, et il ne coula que quelques gouttes de sang après l’opération. La jeune fille eut un bon sommeil pendant la nuit, et présenta, le lendemain quelques légers symptômes fébriles. Ils furent combattus par le traitement ordinaire en pareil cas ; l’urine coula involontairement pendant trois jours ; l’incontinence cessa à cette époque , et la malade a toujours dès lors joui de la faculté de retenir parfaitement son urine. Le calcul, dont je vous envoie la gravure dans ses dimensions naturelles, pesait quatre gros ; il a trois pouces f dans sa grande circon- férence , et trois pouces | dans la petite , et comme les tenettes le saisirent malheureu- sement dans le sens de son plus grand dia- mètre , l’on accordera facilement, en ajoutant l’épaisseur des mors, que la distension de l’u- rètre égalait un cercle de trois pouces | de circonférence. Le résultat heureux de cetteopération, même avec la circonstance défavorable de la manière dont la pierre a été saisie , est une preuve de plus en faveur de la méthode par dilatation ; il faut aussi observer qu’un avantage parti-