18 ( ) raissent être dans l étal le plus parfait de santé. Z an". U 5. ° De même que les efforts de la nature ne peuvent préserver de la ruine prématurée , qu’entraîne le cancer , l’art de guérir ne peut extirper la cause génératrice , la dyscra- sic du squirrhe. Zang. Le même auteur de- mande qu’on emporte non-seulement la partie cancéreuse, mais toutes les parties voisines qui sont seulement suspectes ; mais il observe que cela ne peut avoir lieu , que lorsque ces parties peuvent être exactement touchées et examinées ; il veut encore que tout l’organisme, et le système lymphatique en particulier, soit, au moins en apparence, dans son état na- turel. 6. ° L’extirpation de la matrice n’est possi- ble que lorsqu’il existe une chute de l’utérus naturelle ou artificielle. Zang, Ch. JVenzcl, Langenbecic. Zang et Wenzel préfèrent la ligature à l’instrument tranchant ; le premier dit qu’on ne saurait opérer artificiellement une chute complète de l’utérus cancéreux , et que cette chute est elle-même déjà une lésion considé- rable; de Siebcld croit quelle doit être ac-