( 462 ) lui plaira , sans être obligé d’avoir la tête sou- levée el immobile. Ordinairement il n’est pas nécessaire d’employer d’autre topique; il suffit de renouveller toutes les vingt-quatre heures la compresse humide, jusqu’au cinquième jour. S’il ne se manifeste point d’inflammation, le malade quittera son lit au bout de huit à dix jours , espace de temps suffisant pour la cicatrisation de la sclérotique. A cette époque on couvrira l’œil d’un taffetas noir, et l’on permettra l’introduction d’une faible lumière dans la chambre, dont l’opéré ne sortira qu’au bout d’une vingtaine de jours après l’opération; alors on substituera un taffetas verd au noir, et le malade le portera quelque temps en- core. Pour dilater la pupille , j’ai l’usage d’intro- duire dans l’œil, trois heures avant l’opéra- tion, un grain d’extrait de belladone, dissous dans quelques gouttes d’eau. Procédé opératoire pour la pupille artificielle. Le malade étant assis , et tenu comme pour l’opération de la cataracte , le chirurgien porte