( 449 ) spasmodique passager du canal. .Te n’ai pas î’inlention de renouveler la discussion sur la possibilité de cette espèce d’obstruction, que je ne mentionne ici que comme une supposition; mais si je devais dire mon opinion , elle serait pour l’affirmative , puisque j’ai observé, ce qui n’aura pas échappé aux praticiens , qu’il est quelquefois très-difficile, et même impossible , de sonder des calculeux prêts à supporter la lithotomie, dans l’urètre desquels on avait in- troduit la sonde peu de jours auparavant , et avec la plus grande facilité, lorsqu’ils n’étaient pas préoccupés de l’idée de l’opération. Cet obstacle ne peut être attribué qu’à un spasme, et si l’on ne nie pas l’analogie de tissu qui règne entre l’urètre et le canal nasal , il n’y a pas de raison pour refuser à celui-ci des effets sem- blables , produits par les mêmes causes. Enfin , pour terminer , j’observe que le sac lacrymal est tout-à-fait passif dans la fonction que nous venons d’examiner, et que c’est pour cela qu i! est si souvent distendu, dans la par- tie où il est privé de l’appui des os ; le cours des larmes étant très-lent, le moindre obs- tacle qui vient à naître dans le canal , pour peu qu’ii dure, doit les arrêter tout-à-fait dans 2 9