Extirpé avec succès par Astley Cooper , chi- rurgien de ï hôpital de Guy, et professeur d'anatomie et de chirurgie. Tiré des Transactions médico-chirurgicales, vol. n. Traduit de l’anglais Par J. P. Dupin, DocL1 Cînruroien. Les tumeurs graisseuses sont susceptibles d’acquérir un plus gros volume qu’aucune 'autre. Elles ne sont pas dues à une accumu- lation de graisse seulement, mais à un vé- ritable accroissement du tissu graisseux gé- néral , auquel leur structure est lout-à-fait semblable , offrant seulement un peu plus de densité. Les cas parvenus h ma connaissance , dans lesquels des tumeurs de ce genre ont acquis des dimensions considérables , et ont été ex- lirpées avee succès, sont, celui de M.me Smith, aubergiste à Yarmouth , dans le comté de Norfolk , dont la loupe , que j’enlevai à l’hôpital de Guy, pesait quatorze livres, dix onces ; celui de M. Ayres, orfèvre dans la 5