( 45i ) NOTES. (A) Le Prof. Trasmondt pense que les larmes s’accumulent dans le sac, par la ré- sistance que leur oppose l’air qui monte par le conduit nasal , etc. , etc., ( v. p. 423) > il y aurait beaucoup de choses à répondre à celt© opinion ; je me bornerai aux suivantes. En premier lieu, s’il ne pénétre point d’autre air dans le canal nasal que celui qui y entre par le nez, pendant l’acte de la respiration , ce conduit doit en être privé toutes les fois que l’homme respire par la bouche, ce qui a lieu assez souvent. En second lieu, où est la preuve que les larmes remontent pendant l’inspiration , et descendent dans l’expiration ? L’extrémité in- férieure du conduit nasal est toujours en cou* tact avec l’air atmosphérique ; celui-ci peut donc s’y introduire continuellement, même sans la respiration. Mais lors même que la