( i«7 ) Une aiguille troicar (i) garnie de soie , fut passée au travers de la tumeur obliquement de haut en bas, et de gauche à droite , en la dirigeant aussi près de son centre qu’il me fut possible. Il s’écoula un peu de fluide glaireux , provenant probablement d’un kiste rompu; le malade éprouva un soulagement immédiat par la diminution dans le volume de la tumeur, qui fut à peu près d’un tiers ; il respira librement, et avec facilité. Le lendemain , l’obstacle à la respiration était de nouveau manifeste , et le visage vultueux ; je fis saigner et purger le malade; le pouls était fréquent et souple. Les jours suivans , la dyspnée s’accrut, elle était accompagnée d’une toux très-fatiguante, d’aphonie, comme dans l’inflammation du larynx, il survint une expectoration copieuse, un air hagard avec un pouls fréquent, petit et faible. Dans ces circonstances je crus devoir retirer le séton à la fin de Décembre. Ces symptômes ne diminuèrent que faible- ment après la suppression du séton; il parais- sait fort à craindre que la trachée et les bron- (i) L'aiguille communément employée pour placer le sélon dans l’hydrocèle.