( 37 ) rérus. Aucune nourriture ne passait encore , si l’on en excepte quelques cuillerées de gelée de viande et du bouillon de poulet. Les fo- mentations placées sur l’abdomen donnaient quelque soulagement. Cependant l’enflure ga- gnait , loin de diminuer ; on sentait à la partie moyenne et postérieure du corps un bourre- let fort épais y qui servait de limite à l’infil- Iration de la peau ; delà celle-ci se portait en bas , sur les cuisses jusques au haut des jam- bes ; mais elle ne s’étendit pas au-delà. Cette enflure existait aux tégumens de l’abdomen et aux grandes lèvres ; la tuméfaction de ces parties devint telle, que je fus obligé d’y faire des scarifications superficielles très-mul- tipliées. A dater de ce moment, il y eut un soulagement sensible, l’écoulement de sérosité qui se fit jour par les scarifications , fut si considérable , que toutes les deux ou trois heures, on était obligé de changer le lit de la malade. Quoique madame Y . . n’éprouvât aucune douleur abdominale ou utérine , j’at- tendais une fausse couche , j’étais meme éton- né qu’elle n’eût pas eu déjà lieu. Le 27 , je vis la malade le matin , elle avait beaucoup d’angoiçses ; mais elle n’é- prouvait aucune douleur qui annonçât un