( ) Les ouvertures des sétons ont fourni pen- dant une année , depuis l’opération , un léger écoulement de puslouable; mais cette circons- tance n’a été suivie d’aucun inconvénient. La femme est bien portante actuellement ; la tu- meur est à peine sensible, et la peau qui la ^recouvre a repris sa couleur naturelle. Tout bien examiné, le traitement du goître par le séton ne doit pas être, généralement parlant, considéré comme dangereux, lorsqu’il est confié a un chirurgien judicieux , quicon- nait la disposition anatomique des parties ; cependant, l’on doit procéder avec quelque cir- conspection , dans les tempéramens délicats et irritables, surtout avec celles de ces tumeurs qui sont dures et lobulées. Pour de telles cons- titutions, un praticien prudent fera mieux de différer l’opération, jusqu’à ce que des symp- tômes de suffocation, et l’obstacle apporté à la déglutition, en rendent la nécessité indispeu- sable. Le goître présente deux états, qu’il est né- cessaire de distinguer dans l’emploi du séton; dans l’un la tumeur est dure et divisée en lo- bes ; dans l’autre elle est molle et plus élastique. La première espèce a des adhérences plus in- times avec la trachée, et il serait peut-être alors