( 374 ) Il résulte de cette observation , que l'opéra- tion, imaginée par le docteur Physic , peut se pratiquer avec sûreté et succès, à la cuisse comme au bras. Mais il faut avouer, que la jeunesse du malade rendit les circonstances plus favorables , que si l’on eût eu affaire avec une personne avancée en âge. J’ai encore eu dernièrement l’occasion de faire Introduction d’un séton pour un cas analogue, chez un homme de trente ans, qui avait une fracture de cuisse non-consolidée. Mais la cure n’est pas encore assez avancée , pour qu’il me soit possible d’en publier l’ob- servatiom