FRACTURES NON-CONSOLIDÉES. OBSERVATION Sur Yusage du séton dans les fractures non- consolidées, et sur les méthodes qui ont été employées pour favoriser la réunion des os, fracturés , par James Warbrop. Esq. Extrait des Transactions médico-chirurgicales de Londres, vol. V. TRADUIT DE l’aNGLAIS, par Ch. Th. Maunoir , Doct.-Chirurg. Profi Toutes les fois qu’un os est fracturé chez un animal vivant, les forces du système organique s’exercent d’une manière aussi active, pour fa- voriser la réunion des extrémités fracturées do Vos, que pour procurer la réunion d’une plaie de la peau, ou de toute autre partie molle. L’animal est-il en santé? la réunion s’opère graduellement, et elle s’effectue dans un temps.