C 433 ) pourrait être destiné à l’aider dans tous les cas. On sait que ce réservoir , qui se trouve dans un état de dilatation permanente (1), présente par cette raison un espace libre entre l’extré- mité des conduits lacrymaux , et la partie du sac qui est vis-à-vis d’eux. Or , supposé que les larmes sortent en jet, l’espace désigné per- mettrait que toute la force d’impulsion, com- muniquée précédemment au liquide , se con- sumât dans la cavité même du sac. Si , au contraire, l’on pense que l’humeur lacrymale sorte des conduits indiqués, sous la forme d’un écoulement lent, le sac , moyennant une am- ple extension de ses parois , permettrait aux conduits lacrymaux de s’ouvrir à quelque dis- tance l’un de l’autre , afin de prévenir le choc réciproque que les gouttes respectives du li- quide éprouveraient inévitablement , si les orifices des conduits se trouvaient trop voisins. Cette conjecture, qui dérive uniquement de la supposition de l’avantage qui résulterait de la plus grande facilité dans l’écoulement des larmes , au travers de l’appareil lacrymal in- férieur (2) , souffre deux graves objections. (1) Voyez la noie ft. ■2) Par le nom d'appareil lacrymal inférieur, j’en- 28