( 297 ) et s’améliore ; en tout la force vitale paraît se relever. Le ii et le 12, le mieux se maintient; la malade continue seulement à se plaindre des douleurs que lui cause l’urine en passant. Le i5 , la nuit a été inquiète, sans sommeil, uniquement à cause de ces mêmes douleurs ; les pieds sont devenus œdémateux ; on panse le vagin avec un mélange de mucilage de gomme arabique, de miel rosal et de teinture de galbanum. Le 14. et le i3, il se sépare des morceaux de la portion crouteuse, d’une ligne environ d’épaisseur, ce qui augmente considérable- ment les cuissons ; l’œdème des pieds s’accroît, et tout le corps paraît comme bouffi. Le 16 , la bouffissure augmente, elle gagne même la face; la malade se plaint d’oppression et de tension dans la poitrine, elle a soif et se laisse aller au découragement. Je défends à la femme d’uriner debout, et je lui donne le camphre avecl’éther sulfurique , etc. ; dans la nuit du 16 au 17, il survient de fortes sueurs, l’œdème a considérablement diminué. Le 17, il tombe des morceaux de la croûte vaginale, et avec eux une portion cylindrique, de la nature de la peau. Excepté les douleurs