( 3o7 ) * cune disposition morbide de la poitrine ) , elle ne me dit rien, ni-de la promenade qu’elle avait faite, ni de la bière fraîche qu’elle avait bue. La toux semblait être un simple catarrhe, les crachats parurent bientôt d’un blanc jaunâtre; l’on chercha à exciter et à faciliter la sueur ; à cette époque il faisait très-chaud , la malade, comme d’ordinaire , ne gardait point de repos, et ne s’accommodait point de suer, d’ailleurs elle ne se trouvait pas plus mal. Le 26, elle mangea de la choucroutre et probablement du lard , ce que nielle , ni la garde ne voulurent m’avouer, et qu’elle avait déjà fait quelques jours auparavant, comme je le découvris plus lard. Dans la nuit qui suivit cet écart de ré- gime , il survint un fort vomissement, qui amena d’abord des alimens et en particulier des choux , que la garde jeta pour ne me las pasmontrer, et ne pas découvrir ainsi sa propre faute , puis de la bile qu’on me fit voir ; la diar- rhée suivit immédiatement. Le matin du 27, je trouvai la malade sans forces avec les yeux battus et enfoncés, et l’iinhi- tus des personnes qui ont été atteintes d’un vio- lent choiera; la respiration était lente et gê- née, Se pouls faible. On travailla de suite, et par toutes sortes de moyens, à diminuer le danger