( 45 ) tion. L’impression pénible que lui causa cet accident parut réveiller un peu ses forces, et elle fut mieux pendant quelques jours. Le 23 Juin , je fis encore une ponction j c’était la sixième depuis le mois d’Oclobre ; il s’écoula environ vingt livres d’eau. Je sentis alors plus distinctement la tumeur qui s’éle- vait au-dessus du pubis , mais j’y fis peu d’at- tention , ainsi qu’à l’engorgement du côté droit , qui était plus remarquable encore. Trois semaines après , madame B. était telle- ment angoissée qu’on ne pût différer la ponc- tion ; elle éprouvait un tiraillement très-in- commode vers les reins , l’estomac semblait comprimé par la présence des eaux, et il y avait une oppression très-forte. En palpant les tumeurs dont j’ai parlé, je remarquai que celle qui occupait la région du pubis était augmentée , et quelle s’était élevée de deux pouces environ , elle était douloureuse au toucher ; son développement l’avait fait par- venir jusqu’au lieu qu’on choisit pour la ponc- tion ; et quoiqu’il y eût évidemment de l’eau entr’elle et les parois du bas-ventre , comme en les pressant un peu fortement, on arri- vait à la tumeur , je me décidai à percer les parois de l’abdomen deux pouces et demi