( 'î1 ) cision, puisqu’il sera arrêté tantôt plus haut , tantôt plus bas. Mais l’espace dans lequel l’oesophagotonhe peut se faire sans blesser des vaisseaux d’un gros volume , étant limité , en haut par la thyroïdienne supérieure, en bas par l’inférieure, il en résulte que l’une ou l’autre de ces artères sera , dans quelques cas, inévitablement comprise dans l’incision, et quoique la ligature puisse porter un re- mède certain à cet inconvénient , il sera mieux de n’en avoir pas besoin, puisqu’elle ajoute toujours quelque chose au danger d’une opération. Avec l’instrument décrit, l’incision tombera inévitablement là où le chirurgien voudra la faire tomber. Lorsqu’un corps étranger, assez volumineux pour former une tumeur sur les parties laté- rales du cou, s’arrête dans l’œsophage, il peut se fixer dans la partie de ce canal qui cor- respond à la base du cou et au sommet de la poitrine : dans ce cas, le précepte que tous les chirurgiens donnent de couper sur la tu- meur serait très - dangereux , car outre le petit inconvénient d’être obligé de diviser l’ex- trémité du sterno-mastoïdien , il serait pres- que impossible de ne pas offenser la caro- tide , qui alors doit être portée en avant avec