( 229 ) porter pendant plusieurs heures, et que dans cet intervalle la malade est exposée à la dou- leur , et aux inconvéniens de la rétention d’u- rine. Je pris en conséquence la résolution de faire usage, à la première occasion qui se présenterait, d'un instrument construit sur le principe des spéculum, pour agrandir le méat urinaire jusques à la vessie; instrument qui aurait l’avantage de donner passage h l’urine, tout en dilatant assez l’urètre , pour permettre l’introduction d’une tenelte dans la vessie, et en extraire une pierre de grande dimension. Cette occasion se présenta peu de temps après , le docteur Nutlall et M. M’Nab m’ayant prié de voir une malade, qui avait tous les symptômes de la pierre. Première observation. Mad. M.'C... éprou- vait depuis six mois une très-grande irritabilité de la vessie ; la douleur était telle, et le passage des urines si souvent interrompu, qu’il y avait tout lieu de présumer qu’une pierre existait dans la vessie. Je la reconnus sur le champ par l’introduction de la sonde; le docteur Nul- tall et M. M’Nab , entendirent le bruit de la percussion contre ce corps étranger. J’instruisis mad. M.’C... de la nature de sa maladie, et l’assurai en même temps, que je pourrais re-