( 25a ) à la seconde sous-division, vu qu'elles n’ont point de mérite pratique ; c’est donc là que nous en parlerons. Le 5 Mai 1801 , OsiAnder pratiqua la pre- mière extirpation de matrice; elle mérite d’être textuellement citée(i), parce qu’elle occasionna tous les débats, pour et contre, qui ont eu lieu dès ce moment. L’opération fut pratiquée sur une veuve, atteinte d’un cancer de l’utérus, dont l’état, d’après la description d’OsiANDER , était des plus déplorables. « Un fongus carcinomateux du col de l’u- « térus , de la grosseur de la tête d’un enfant, « extrêmement fétide et sanguinolent, rem- « plissait le vagin. Il fut saisi avec un forceps « de Smellie et fortement tiré en embas. « Comme on allait placer un lacs autour du coi « de l’uterus, le fongus se déchira , et il survint « une hémorrhagie effayante. Les jeunes mé- « decins et chirurgiens qui servaient d’aides, » et quelques médecins expérimentés, parmi « lesquels le Doct. Osiander cite pour témoin « le Doct. Althof , vivant à Dresde, con- (1) Yoy. Gôttinger gelehrten Anzeigen , 1808.