( 52 ) immédiatement avant qu’il se soit écoulé un quart d’heure , depuis que la malade en a pris la première dose , que l’expérience ap- prend pouvoir être répétée au bout de demi- heure ; dans l’observation de M. C. , la fem- me ayant survécu quelques heures à l’accou- chement j la poudre d’ergot aurait eu le temps nécessaire pour remplir le but qu’on se se- rait proposé en l’administrant. Mais un autre remède que l’auteur ne pa- raît pas avoir employé , et qui agit avec une promptitude presque comparable h celle du précédent , c’est l'extrait de Raianhici, soit en poudre , soit en dissolution , qui opère avec toute la sûreté désirable , ainsi que l’ex- périence me l’a montré ; dans plusieurs cas d’hémorragie utérine , je l’ai administré à la dose d’un gros d’heure en heure , dose qui aurait pu être redoublée dans le cas présent, car personne encore n’a signalé les inconvé- niens de cette substance , du moins à ma connaissance. Je sais qu’elle a un peu perdu de sou crédit aux yeux de plusieurs prati- ciens ; mais cela vient de ce qu’on a donné à son emploi une extension à laquelle elle ne se prête pas , en l’ordonnant dans les cas de leucorrhée ; ce sont les hémorragies qu’elle