( 3i ) APPENDICE. A. J’ai peine à croire que l’auteur ait fait clans cette circonstance tout ce que l’art enseignait et tout ce qu’il permettait de faire. Il est évident, d’après le texte lui-même, que plutôt que d’offenser l’utérus , M. C. a préféré laisser la malade en danger de mou- rir , et mourir réellement. Or , rien ne prouve que la mort soit la suite immédiate et néces- saire de l’extraction forcée des portions du placenta adhérentes à la matrice ; au contrai- re , cette extraction pouvait contribuer à ex- citer les contractions de ce viscère en l’irri- tant ; tandis que l’hémorragie , qui était la conséquence de la présence du placenta à demi détaché , devait conduire à la mort , comme cela a eu lieu. L’auteur ne dit point ce qu’il a fait pour réveiller les contractions de l’utérus; il est probable qu’il n’a pas songé à administrer la poudre de l’ergot du seigle, dont l’effet est si prompt, si sûr , et dont on n’a jusqu’ici signalé aucun inconvénient notable ; ce n’est pas au bout de quelques heures qu’on aper- çoit l’action de ce singulier remède , c’est