( 4*7 ) des fibres musculaires* mais il a fai! dériver de î influence des propriétés vitales, l’écoulement des larmes, pariant du globe de l’œil, jusqu’à la cavité nasale, et il a cru que l’absorption des larmes était singulièrement favorisée par le mouvement continuel, et le rapprochement réitéré des paupières, sans considérer que ce mouvement n’a pas lieu pendant le sommeil, et que l’absorption des larmes se fait néan- moins. Enfin, le célébré RlCHERAND, loin de soup- çonner la présence du muscle d Heiimer , en a attribué les facultés à un orgasme ou une érection vitale. Ce muscle est situé à la partie interne de la cavité orbitaire , entre le bord postérieur de Eos unguis, et les points lacrymaux. Il naît d’une ligne aponévrotique , qui adhère à l’os unguis dans une direction verticale, commence à l’angle supérieur du dit os, et se termine inférieurement h quatre lignes de distance. Les fibres musculaires se portent parallèlement en avant, en passant sur la portion correspon- dante du sac lacrymal. Arrivé au point où se réunissent les conduits lacrymaux, ce muscle se divise en deux portions égales, qui couvrent exactement ces conduits ; de manière qu’il 27