( 269 ) poserai plus bas en réunissant toutes les ob- jections que présentent les adversaires de l’ex- tirpation. Il en conclut que cette opération doit être déclarée impraticable, inutile comme moyen de guérison , et même manifestement nuisible. Mais il ne nie pas qu’on ne puisse extirper l’u- térus, préalablement amené à l’état de chute, lorsqu’il est atteint d’une induration grave , étrangère au virus cancéreux , comme on ex- tirpe un testicule; dans ce cas, il voudrait qu’on abaissât l’utérus avec des pinces , puis qu’on en fît la ligature. Le Prof. Zang ayant ainsi conclu sans avoir fait d’essai , même sur le cadavre , il n’y a au- cune induction pratique h tirer de son opinion. Le docteur Schweighauser, en traitant du cancer de la matrice (i), commet l’erreur de le considérer comme étant une suite de l’af- fection syphilitique ; il avoue que lorsque le cancer est confirmé il n’admet point de guéri- son ; et il élève des doutes sur l’opération d’ü- SIANDER , à la méthode duquel il n’est point favorable. Déjà en i8o5, Baudelocqüe lui (i) ln Aufsatzeûber ein ge physiologische undprah- tische Gegenstan.de der Geuurià/iuije, Nürnberg* 1817.