( 420 ) en présentent une beaucoup plus intéressante; car étant situé par son corps sur le sac lacry- mal, et par ses extrémités sur les conduits la- crymaux , et recevant ses nerfs de l’ophlhal- mique , il me semble que c’est sur ce sac, et sur ces conduits qu’il exerce son action. La caroncule lacrymale et la membrane sémilunaire se trouvant placées entre les deux extrémités du muscle , il semble qu’elles soient aussi soumises à son action; en effet, dans les mouvemens de ces deux extrémités, la caron- cule est comprimée, ce qui peut favoriser l’ex- crétion de l’humeur muqueuse que sécrètent ses follicules glanduleux; ella membrane est ou ielachée ou tendue, de manière à diminuer ou augmenter le fond du lac lacrymal. La découverte de ces nerfs fournit l’explica- tion de quelques phénomènes de la sécrétion et de l’absorption des larmes. Un même tronc nerveux fournit un rameau à la glande lacry- male , un rameau à la cavité des narines, et deux rameaux au muscle lacrymal. Cette disposition assure la communication de ces parties. Si un stimulus vient accroître la sécrétion de la glande lacrymale , il augmente en même temps l’action du muscle lacrymal, de manière