( 91 ) Littré rapporte l’histoire d’une femme morte pour avoir avalé une arête de poisson qui se fixa dans l’œsophage , et produisit un vaste abcès qui tua celle malheureuse, après quatorze mois. Suétone raconte la mort du jeune Drusus, suffoqué par une poire arrêtée dans l'oeso- phage. Guattani vit mourir un homme , après dix-neuf jours de souffrances , pour une châ- taigne qui s’arrêta dans l’œsophage. Castellier décrit le cas d’un jeune homme qui, en avalant un écu , le sentit se fixer dans la partie moyenne de l’œsophage, d’où il fut impossible de le retirer , Cet écu y res- ta dix mois , produisit des accidens assez graves pour faire craindre pour la vie, mais finit par descendre dans l’estomac, et le ma- lade guérit, Le même auteur parle d’un autre jeune homme qui eut pendant quatorze jours un écu arrêté dans l’œsophage, qui fut attaqué, pendant ce temps, de plusieurs vomissemens sanguins et muqueux, de syncopes et de con- vulsions , qui menacèrent son existence, fina- lement l’écu passa dans l’estomac et le malade se rétablit. Mesnier parle d’une esquille d’os de bœuf,