C 2$9 ) t< fort bistouri de Pott, et coupa entièrement « l’utérus au-delà de la partie squirrheuse , « aussi horizontalement que s’il l’eût fait au- « dehors du corps, avec l’aide de ses yeux. » « L’hémorrhagie fut un moment considé- a rable, mais on l’arrêta avec une poudre stip- « tique, composée départies égales d’alun, de « gomme arabique et de colophane , et avec « une éponge introduite dans le vagin. » La guérison fut prompte, et la malade sor- tit dans la quatrième semaine parfaitement rétablie. On lit encore au même endroit : « Cette « première réussite donna à OsjANDER le cou- ci rage d’entreprendre bientôt après la même « opération , et maintenant (1808) il l’a pra- « tiquée neuf fois avec le même succès ; en- « tr autres sur une femme , chez laquelle , « après un bien être de trois ans , le cancer a « reparu , ce qui a nécessité une seconde opé- « ration dont les suites ont été heureuses. » Plus loin il est dit : ci que Osiander a deux « manières d’opérer le cancer de l’ulerus. » D’après la première , décrite ci-dessus , on tire l’utérus dans le vagin, et même jusqu’à la vulve, après l’avoir traversé par des aiguilles