( 438 ) modification ultérieure, si l’on réfléchit, en outre, que le sac , ni par son organisation , ni par la disposition de ses parois, ne peut exercer aucune action vitale particulière sur elle , il paraîtra clair que l'usage indiqué ne lui con- vient nullement. La cinquième hypothèse est que le sac sert plutôt à retarder le cours des larmes qu’à le rendre plus prompt, sans qu’il en résulte ce- pendant ni interruption , ni accumulation , et que dans quelques circonstances particulières seulement, il permet qu’elles s’y arrêtent. Cette conjecture est celle que j’ai trouvé s’approcher le plus de la vérité, comme je vais le prou- ver. Que les larmes soient destinées à adoucir les froltemens de l’œil, ou à prévenir l’aridité de la partie qui se trouve en contact avec l’air, c’est une chose hors de doute; mais qu’elles doivent encore, comme le prétendent quelques auteurs , humecter l’appareil lacrymal infé- rieur , et les cavités nasales, cela me parait être une opinion tout-à-fait dépourvue de fon- dement. Pour que les larmes pussent produire un semblable effet, il faudrait qu’elles fussent dans un contact immédiat et continuel avec