( 335 ) « sentit, et essaya d’abord, sans trop se fier au « succès, l’emploi purement extérieur de l’eau « de laurier cerise-, dans la suite, il en prescrivit « aussi l’usage modéré à l’intérieur , en même « temps qu’il employa d’autres remèdes pris « parmi les antispasmodiques toniques , d’a- a près ce que les circonstances lui paraissaient « requérir. Ce moyen surpassa son attente ; « l’utérus gonflé et durci se ramollit en peu de a temps, diminua de volume , et reprit peu-à- « peu sa forme et sa grandeur naturelles ; les « hémorrhagies disparurent tout-à-fait, et la « menstruation reprit son cours ; le trai- te tement avait commencé au milieu de No- te vembre 1814, et en Janvier i8i5 il était ter— « miné avec succès. Pour s’assurer si la gue'rison « serait de durée, Osiander a attendu environ « un an avant de communiquer à la Société « Royale cet heureux résultat ; et maintenant « cette femme est vivante et parfaitement bien tt portante. « Osiander attribue ce résultat à l’acide tt hydrocyanique , contenu dans l’eau de lau- « rier cerise, qui doit être employé avec beau- « coup de prudence. » k’extirpation totale de la matrice cancé-