( 393 ) Inflammation algae. La glande lacrymale est sujette à l’inflam- mation aigüe ; quelquefois celle-ci est idio- pathique, mais dans la plupart des cas que j’ai observés, l’inflammation s’est développée h la suite de celle de la conjonctive, ou de quei- qu’autre forme d’ophlhalmie. J’ai vu l’inflam- mation de cette glande, accompagner la pso- rophlhalmie des nouveau-nés, lorsque celte maladie étoit intense, ou aggravée par négli- gence, ou par l’usage inconsidéré des appli- cations stimulantes ou astringentes. Il est meme probable que, dans quelques cas, l’inflam- mation de cette glande dans les ophlhalmies ordinaires , précède ou produit les symptô- mes , qu’on attribue généralement à l'inflam- mation de l’œil seul. Les malades, atteints d’ophlhalmie, convien- nent souvent que les premiers symptômes de leur affection se sont déclarés par une violente douleur au front et à la tempe , par un écou- lement abondant de sérosité , et par un sen- timent de plénitude dans la paupière supé- rieure ; que ces symptômes ont bientôt été