( ) oxi peut citer de graves autorités, je pense qu’on doit donner la préférence au premier , parce que le second produit souvent un grand trouble au malade, en laissant dans la gorge un corps étranger, qui, laissé dans la bouche, est beaucoup plus incommode que ne le dit Pelletan , par la sensation désagréable qu’il cause à la base de la langue ; d’ailleurs , la préseuce de la sonde dans une partie blessée, déjà irritée , doit non-seulement causer une grande gêne, mais encore joindre une nou- velle irritation à celle qu’a déjà produite le corps étranger qui a été retiré, et par là, faire augmenter l’inflammation au-delà du degré convenable pour quelle soit adliésive. On pourrait peut-être encore craindre que la sonde de gomme élastique, en éloignant un peu les parois de l’oesophage, ne facilitât la sé- paration des lèvres de la plaie. Le jeûne de quarante ou quarante-huit heu- res n’a aucun de ces inconvéniens, et se trouve également indiqué pour contenir l’inflamma- tion dans de justes limite^. La soif qui pourrait tourmenter le malade, plus que la faim , s’ap* paisera en partie, en lui faisant mâcher un corps dur, comme le noyau d’un fruit, ou quelque chose de semblable ; capable de pro=-