f 55o ) «3e New-york, de cette ingénieuse opération.' Elle est rapportée dans le Medical Repository (vol.I. New-york 180.4). Une fracture de l’hu- mérus étant restée non-consolidée pendant vingt mois , il introduisit un séton entre les extrémités de l’os, et ce procédé fut suivi d’une réunion osseuse complète. Le succès de cette opération , ses avantages évidens sur toutes les autres méthodes, me déterminèrent à l’adopter dans un cas de fracture du fémur non-consoli- dée. Quoique l'opération n’ait pas été suivie d’un succès permanent, comme chez le ma- lade du doct. Physic, elle me paraît cependant assez intéressante pour être publiée ; c'est la première fois, je crois, qu’elle a été tentée dans ce pays ; elle engagera peut-être d’autres per- sonnes à adopter une pratique, qui sera proba- blement suivie de succès. i.e Observation. Fracture non-consolidée traitée par le selon passé entre les f ragmens de Vos. , Dans un combat sur mer, le commandant du vaisseau fut blessé à la cuisse gauche, par une pièce de bois détachée du flanc du bâti- ment par un boulet de dix-huit livres. Le fé-