<>t«o{ei>te<£eat3c(cotcotectccC(o94c(e»}9i|«c(«c|9ctci>Ct(te(4»cGccCca}o3}<!}]ig$4i>lee()(> HISTOIRE D’UN CAS, Dans lequel un grand nombre de calculs ont été extraits de la vessie sans emploi d’ins- 1 rumens tranchons, par Aslley Cooper , chirurgien de Vhôpital de Guy. Extrait des Transactions médico-chirurgicales, vol. XL TRADUIT DE L'ANGLAIS, par J. P, Dupin , Docteur-Chirurgien. \ (Quoique l’opération de la taille soit main- tenant exécutée avec un degré de promptitude et de sûreté , qui la rend beaucoup moins ef- frayante pour le malade , et moins difficile pour le chirurgien, qu’avant le temps de Ché- selden ; cependant toute personne de bonne foi conviendra que l’invention de moyens , capables d’en rendre la nécessité moins fré- quente ? serait un des plus grands bienfaits