( 365 ) tsn nouvel érysipèle s’élant déclaré au pied, la douleur , rinflammalion et le gonflement de- vinrent alarmans, les ulcères prirent un aspect fâcheux , et le cal se dissipa de nouveau. L’u- sage judicieux des acides et de l’opium, une diète fortifiante, le vin, rétablirent la santé générale , les ulcères marchèrent à leur guéri- son , et la formation du cal avança rapide- ment. Un troisième érysipèle survenu au quaran- tième jour , mais moins violent que les pré- cédons, vint encore troubler la cure, les os frac- turés se séparèrent et demeurèrent près de trois semaines dans cet état. La réunion des os recommença encore, sous l'influence de fu- sa "e interne de la digitale , et du sous-muriate de mercure, mais l’ossification fut si lente, qu’il fallut plus d’un an pour que la jambe fût assez forte, pour porter le poids du corps ; lors- qu’elle fut entièrement consolidée, elle offrit un aspect difforme. Les détails relatifs à ce cas m’ont été communiqués par le doct. Johnston , de Dunbar, qui fut chargé du soin de ce ma- lade. Ces deux cas présentent une analogie frap- pante, non-seulement par le concours des cir- constances particulières dans lesquelles ces