( 53 ) accouchement prochain. Deux heures après ma visite, on me fit chercher précipitamment ; j’arrivai à point nommé , pour être témoin de l’accouchement, qui se fit très-brusque- ment et presque sans douleur ; la tête au passage était tellement molle que les parties osseuses n’offraient aucune résistance. Le fœ- tus , de quatre à cinq mois, était dans un état de putréfaction très-avancée , l’épiderme se détachait des différentes parties du corps ; le placenta suivit de près et sans effort. Cette fausse couche ne fut accompagnée d’aucune perte d’eau ou de sang, et il n’y eut ensuite aucun écoulement qui eAt du rapport avec les lochies. En palpant l’abdomen , après cette délivrance, je trouvai que son volume avait fort peu diminué ; il me fut impossible de sentir le globe utérin, ordinairement très- apparent après l’accouchement. Cependant, au bout de quelques momens , il se déclara des douleurs beaucoup plus vives que celles qui venaient d’avoir heu , elles se répétaient a des intervalles si rapprochés , que je voulus reconnaître par le toucher quelle en était la cause ; on pouvait soupçonner au volume du ventre et à la nature des douleurs , qu’il y avait encore un fœtus a expulser , mais l’u-