BLESSURES DES NERFS. Plaie au nerf radial, suivie de symptômes ressemblais à ceux du tic douloureux , par Alexandre Denmark, Esqchirur- gien de l’hôpital Haslau. Observation tirée des Transactions de la S. méd.-chir. de Londres, vol. iv. TRADUIT DE l’aNOEAIS , Par Ch. Tîi. MÀUNOÏR , D. C. et Prof. Henri Croft , jeune homme d’une belle santé, appartenant au second régiment, fut blessé, la nuit du 6 avril 1812, au siège de Badajos. Une balle de mousquet pénétra dans le triceps brachial, un pouce et demi au-dessus du condyle interne de l’humérus; en rasant la partie interne de cet os, elle passa oblique- ment en bas , le long du brachial interne , et se fil jour antérieurement près du pli du bras.