( 4.6 ) Avant d’entrer en matière , il convient de faire remarquer que Richter, en parlant de la fistule lacrymale , avait entrevu le besoin qu’avaient les voies lacrymales de fibres mus- culaires , pour absorber les larmes, et les faire passer dans le nez. « Les points lacrymaux, avait-il dit, ont, « sans contre dit, la propriété de se contracter « et de se fermer On voit clairement que « les points et les conduits lacrymaux se re- « tirent et s’accourcissent, lorsque les pau- « pières se ferment ; ce qu’ils ne peuvent a exécuter sans Jibres musculaires. » Il le repète en plusieurs endroits, surtout là où il dit : « Sans force musculaire, le sac lacry- « mal ne peut faire passer dans le nez les u larmes qui s’y sont accumulées; par consé- « quent, lesac lacrymal est lui-même , sans « aucun doute, pourvu de fibres musculaires. » Il semblait qu’après s’être autant approché de la vérité , il aurait dû chercher et trouver ces Jibres ; mais il ne l’a pas fait , et s’est con- tenté de mettre en avant cette idée , si juste, et si conforme à la cause mécanique des fonctions de ces organes. L’immortel Bichat , en traitant des Sécré- tions, a pensé de même, quant à la présence