( 96 ) avalée j s’arrêta dans l’intestin rectum et y produisit de graves accidens ; l’extraction de ce corps fut difficile et très-douloureuse. La plus grande partie des cas ont été infini- ment moins heureux que ceux que citent ces auteurs ; les observations qui prouvent que le séjour des corps étrangers dans l’intestin rec- tum a des conséquences graves, sont très- nombreuses. Le Dran rapporte le cas d’un homme at- teint d’une fistule à l’anus, qui l’avait réduit à une émaciation extrême , elle était causée et maintenue par la présence d’une esquille d’os que le malade avait avalée. De la Peyronie a vu un vaste abcès gangreneux à l’anus, produit par un os que le malade avoit avalé. Cet os avait causé pen- dant dix jours de violentes douleurs d’estomac ; puis elles se portèrent dans les intestins , et enfin l’os détermina la formation de l’abcès gangreneux en question. Petit rapporte divers exemples sembla- bles ; Stalpart , Vander-Wiel , Febu- rier , Dubois } citent des faits du même genre ; les actes des différentes académies medicocbirurgicales sont pleines d’observa- tions de cette nature. N