(8o ) pratiquée , car il est très-difficile quon avale un corps assez volumineux pour former une tumeur sur les parties latérales du col, pré- cisément à cause de son volume, qui s’op- pose à son entrée dans l’œsophage, et parce qu’un pareil corps ne s’arrête pas toujoursdans la partie qui correspond à la région du col. Il se présente bien plus de cas où les corps, engagés dans l’œsophage , peuvent, non par leur volume , mais par leurs qualités malfai- santes, soit chimiques, soit mécaniques, nuire ou à l’estomac , si on les y pousse, ou à l’œso- phage dans des tentatives pour le leur faire parcourir, ou aux autres organes digestifs, si nous les y faisons tomber. Dans ces circons- tances malheureuses , qui, comme nous ve- nons de le dire , sont les plus communes, les auteurs qui n’admettent pas l’œsophagotomie, lorsque l’extraction par la bouche ne réussit pas , ne substituent aucun autre moyen , que ceux qui sont propres à combattre les symp- tômes qui peuvent survenir. L’opinion de Yerduc et les préceptes de Guattani sur cette opération furent embras- sés par Bertrandi , Benj. Bell , Richter, Monteggia, Rossi, Samuel Cooper, Le-