(85) donne de fortes présomptions en faveur de cette opinion. Mais si nous voulons l’examiner à fond, sans nous en rapporter à l’autorité, qui est quelquefois trompeuse , nous trouverons l’analogie , l’anatomie et l’expérience parfai- tement d’accord avec l’opinion commune. En effet, nous voyons journellement les blessures des organes creux du corps hu- main , destinés à conduire au-dehors les hu- meurs séparées de nos organes, ou à leur por- ter diverses substances, ou enfin à exécuter d’importantes fonctions ; nous les voyons, dis-je , se guérir tous les jours, sans produire d’autres accidens que ceux qui naissent de l’é- panchement des fluides qui les traversent, ou de quelques autres circonstances particulières. Quel danger accompagne l’ouvertune du la- rynx et de la trachée , si les artères voisines ne sont pas lésées, et si l’air peut sortir libre- ment sans former d’emphysème ? Quel acci- dent accompagne l’incision de l’urètre, si les choses sont disposées de manière que les uri- nés ne puissent ni s’arrêter, ni s’accumuler dans le tissu cellulaire qui environne ce canal? Le tube intestinal même, qui, outre l’office de conduit excréteur, exerce tant de fonctions importantes dans la machine humaine, ne