( 2bl ) Parme, Yol. IX, n.° 1. « sang, je la traversai d’aiguilles garnies de « fils , je formai les nœuds de la main droite, « et tirai l’un des bouts de chaque fil avec la « môme main, tandis que je tenais l’autre avec « les dents ; c’est ainsi que je plaçai quatre li- « gatures qui furent suffisantes. Après i’opé- « ration la malade se trouva très-faible, mais « elle se reprit bientôt La cavité fut remplie de « charpie; la guérison marcha avec rapidité, « et, jusqu’à ce moment, la maladie n’a point « eu de récidive. Le péritoine et le vagin se « sont si bien réunis que, si l’on entrouvre les « grandes lèvres, on ne peut introduire le doigt, « et l’on voit comme une membrane semblable « à une imperforalion de la vulve. Les ovaires « et les ligamens ronds, qui avaient été coupés, « se sont trouvés unis à l’utérus extirpé. » Il s’est élevé contre celte extirpation des doutes et des contradictions , que M. Langen- beck a consignées dans sa nouvelle biblio- thèque (i) et a cherché à réfuter. M. Lazzari a publié (2) une observation (1) "Vol. II, n.° 1, p. 669 (2) Journal de la Société médico - chirurgicale de