( 122 ) ver clans l’une et l’autre supposition, que le corps étranger offense gravement l’oesophage, soit en descendant vers l’estomac, soit en re- montant pour sortir par la bouche. Le chirurgien, avant de commencer ses ten- tatives, ignore tout-h-fait comment se sont fixés ces corps , et quelle est leur position précise, tout au plus connait-il leur forme : avec tant de probabilités de nuire , et si peu de réussir, comment pourrai-t-il jamais avoir le courage de continuer ses efforts ? Ceci doit s’entendre des corps menus et très- aigus ; mais s’ils sont plus volumineux, et nui- sibles à cause de leurs inégalités, ou par leurs qualités chimiques, le danger est encore plus grand , puisque les inslrumens ( que ce soit le brin de baleine, la sonde de gomme élastique garnie d’éponge ou de nœuds coulans , les cro- chets ou les pinces de toutes les espèces , l’é- ponge sèche liée à un fil et poussée au-dessous du corps étranger avec la haleine, ou par les mouvemens qui servent à la déglutition ) ren- contreront probablement le corps en descen- dant , vu l’étroitesse du lieu, et le fixeront tou- jours plus dans les parois de l’œsophage, ou le feront tomber dans l’estomac. Supposons qu'il soit question d’un gros mor-