( 1*3 ) ceau de verre inégal et ayant des aspérités, d’une portion de lame de couteau , ou d’une paire de très-petits ciseaux , comme je l’ai vu, ou d’un corps vénéneux. Dans ces cas, je n’hé- siterai pas un instant à pratiquer l’œsophago- tomie , quoique je n’ignore pas que des corps semblables sont tombés spontanément, ou ont été poussés dans l’estomac, et ont parcouru ensuite tout le tube intestinal, sans tuer ou cau- ser de grands maux ; car il est très-sûr aussi, que la mort ou de graves infirmités en ont été la conséquence , dans plusieurs autres occa- sions, et qu’il serait fort imprudent de se fier aux ressources de la nature , ressources très-incer- taines dans ces cas, plutôt que de recourir à une opération d’une exécution facile, par le pro- cédé que j’ai décrit, et que la théorie et l’expé- rience s’accordent à nous montrer comme peu dangereuse. C’est un faux principe que celui qui conseille de retarder l’opération, dans les circonstances que je viens d’indiquer, tant que la respiration et la déglutition ne sont pas troublées ou ren- dues impossibles, clans l’espérance que le corps tombera spontanément dans l’estomac, ou qu’il sera rejeté au dehors par la bouche. Il peut ar- river qu’il ne tombe point, et si lajchule a lieu, les circonstances dans lesquelles se trouve le