( T77 ) Le 14 , le séton fat retiré , le lobe droit de la glande étant considérablement diminué. Le 20, nouvelle attaque d’irritation dans la trachée, avec beaucoup d’anxiété et de dyspnée , au point de s’opposer h la situation horisontaîe ; l’inflammation externe très-légère; Le 5o, es- carres détachées, les parties présentant une très-belle apparence. Peu de jours après , la toux devint très-inquiétante , et la malade continua à baisser peu à peu jusqu’au 2/j. de Juin , quelle mourut après une violente atta- que d’irritation , telle qu’on les a décrites ci- dessus ; il y avait six semaines qu’on avait re- tiré le séton. A l’examen du cadavre , on trouva le reste de la glande thyroïde dans un état gangreneux, et quelques traces légères d’inflammation sur Ja membrane interne de la trachée. Les bron- ches et toutes les autres parties du corps étaient à l’état sain. Le peu d’irritation que le séton a causé dans ce cas, l’état de la gangrène et de la suppura- tion, qui n’ont jamais été assez considérables pour donner des craintes sérieuses , l'époque de la mort survenue à une distance aussi éloi- gnée de la suppression du séton, et dans une de ces attaques spasmodiques qui, plusieurs