(4i2 3 rement convert par la paupière supérieure, dont les mouvemens étaient presque anéantis, comme si elle eut été paralysée. La pupille était dilatée , et insensible à la lumière , la cornée transparente était dirigée vers le nez, et le» points lacrymaux étaient béants. La portion supérieure et externe de l’orbite était occupée pat* la tumeur, dont on ne pouvait tracer exactement toute l’étendue , c’est à son développement qu’on attribuait la saillie de l’œil j et le trouble de la vision , etc. Il y avait beaucoup de douleur au côté droit de la tète, et de ia face ; l’impression de l’air froid, ou de la poussière, donnait lieu à de l’irritation, et à un grand larmoyement; tous les objets parais- saient doubles ; lorsqu’il se promenait , ou lorsqu’il cherchait à atteindre quelque objet , le pied ou la main ne pouvait arriver au but qu’il se proposait, ensorte qu’il ne pouvait pas même faire le métier de laboureur. Deux ans avant son entrée h l’hôpital, il s’était aperçu , pour la première fois , d’étincelles, et par fois de brouillards, avec une douleur aigrie, inter- mittente vers ce côté de la tête et de la face; ce ne fut qu’un an après qu’on pût observer une légère saillie, et un déplacement du globe de