(2) Voy. même ouvrage, 'Vol. III. p.35i. ( 7<5 ) cera à convertir qu’elle ne mérite pas de rester dans le rang des opérations dangereuses. Mais avant de passer à la description de cette nou- velle manière de pratiquer l’œsophagolomie, qu’il me soit permis d'examiner ce qui a été écrit jusqu’à présent, sur ce sujet, par les au- teurs les plus recommandables des nations éclairées de l’Europe, et de fixer l’état de l’art au moment actuel. Les anciens, lorsqu’un corps étranger tom- bait dans l’œsophage et s’y fixait, essayaient de le pousser dans l’estomac, ou de l’extraire par la bouche, suivant les circonstances. S’ils n’obtenaient de succès ni par l’une ni par l’au- tre tentative > ils ne possédaient aucune res- source pour soustraire le malade aux incom- modités graves, aux dangers d’une mort prompte ou éloignée , aux maladies chroni- ques et douloureuses qui pouvaient en être la conséquence. Verduc (i), à ce qu’il pa- raît, fut le premier qui conseilla d’extraire les corps étrangers en incisant l’œsophage; He VIN se rangea à cette opinion , et il fut réservé au célèbre Guattani (2) de donner les principes (1) Voy. Mém de l’acad. roy. de chir. V. I. p. 444,