( 4 ) les repousse en arrière et en haut , vers le diaphragme ; le resserrement de la cavité du thorax et l’oppression des organes de la res- piration font éprouver alors à la femme, vers la fin de la grossesse , des douleurs mortelles, et produisent une suffocation imminente. Quand l’accumulation morbide de sérosité a lieu uniquement dans la cavité de l’utérus en état de gestation, la maladie n’est propre- ment qu’un accroissement extraordinaire de «l’humeur naturellement sécrétée par l’amnios, dont les tristes conséquences sont souvent éloignées par la nature seule, qui provoque un accouchement prématuré. Mais quand l’é- panchement séreux a lieu au-dehors de l’u- térus fécondé, de la même manière que se forme l’hydropisie aiguë de l’abdomen , la complication est beaucoup plus grave que dans le premier cas, et elle réclame cons- tamment les secours de la chirurgie. C’est ce que prouve clairement le fait suivant. Jeanne Beccali, âgée de 5o ans, bien conformée, robuste, mère de quatre enfans sains , eut en décembre 1806 les premiers signes de la conception. Depuis cette époque, elle éprouva une douleur obtuse , constante, dans toute la circonférence du ventre, et sur-