( 35a ) céda à son poids, comme si elle fut rompue ; le lendemain matin , la cuisse fut fixée par un appareil et un bandage solide , la jambe pen- dante et reposant sur le talon. Au bout de neuf jours , la jambe fut de nouveau placée dans une position horizontale, soutenue avec des emplâtres agglutinatifs, des compresses, et un bandage roulé. Dixjours après, on examina la fracture , mais les lragmens ne s’étaient point réunis. Depuis cette époque , on conseilla au \ malade de se promener avec des béquilles, et de prendre autant d’exercice que possible.Vingt mois se passèrent ainsi depuis l’accident, jus- ques à son arrivée à Londres, sans qu’il se fut fait aucun changement dans l’état du membre fracturé. Il était alors de quatre pouces plus court que l’autre; la forme en était changée, le genou, tourné en dehors, paraissait moins volumineux que celui du côté sain. Le corps était d’ailleurs d’un tel embonpoint, que l’on n’apercevait pas distinctement l’altération qui avait lieu dans les os. On pouvait suivre la portion supérieure du fémur sous le muscle droit , jusques à la fracture; mais il était difficile de distinguer le fragment inférieur, tant il était enveloppé de parties molles ; il paraissait avoir chevauché ,