( 4°8 ) hémorrhagie allarmante ; ce ne fut qu’avec beaucoup de peine que M. Benson put s’en rendre maître avec le doigt, à cause de la situation profonde dans l’orbite du vaisseau ouvert, et de l’extravasion du sang dans le tissu cellulaire. Il fallut introduire des tampons de charpie dans la plaie, l’hémorrhagie cessa alors, la malade dormit tranquillement pen- dant Ja nuit, et goûta , pour la première fois, un repos, dont elle n’avait pas joui depuis plusieurs semainès. Le lendemain de l’opération, l’œil et les par- ties environnantes avaient un aspect décou- rageant ; le globe , refoulé par de grands cail- lots, qui avaient remplacé la tumeur , faisait une saillie aussi grande qu’avant l’opération ; les paupières étaient atteintes d’une échymose très-étendue ; leur lividité , et l’absence de toute chaleur, faisaient craindre que ces par- ties ne fussent bientôt atteintes de gangrène. Le tissu cellulaire de la conjonctive était dis- tendu par du sang coagulé , dans toutes les parties où il était susceptible de développement. Cependant malgré tout ce désordre, la malade était beaucoup moins souffrante qu’avant l’o- pération. Elle n’éprouvait aucune douleur ai-