( 3o9 y difficile. Le i.erJuin, la dypsnée augmenta, au point qu'il ne s’opérait que deux ou trois ins- pirations par minute, après chacune desquelles on attendait la mort , le mouvement du cœur ne cessa qu’à 10 heures du soir. Il est inutile de peindre, à quel point je fus affligé de voir se terminer, par un coup si subit, une vie qui avait été sauvée avec tant de peine , et paraissait 3etre pour long-temps ; cela ne fait rien à la chose; mais ce qui m'intéressa, et produira pro- bablement le même effet sur tous les hommes de l’art, ce fut l'ouverture anatomique du corps. Elle fut faite le 2 Juin, à 10 heures avant midi ; j’y invitai les docteurs Baer, Haaf et Distel, qui eurent l’obligeance d’y assister et de m’aider , et qui signèrent le procès-verbal que j’en dressai. Procès-verbal de Vouverture. La peau de tout le corps était pâle , blanche comme de la cire , la partie supérieure et l’in- férieure de la cuisse gauche, ainsi que les grandes lèvres du même côté, étaient œdéma- teuses , le ventre n'était pas tendu.