( 69 ) tellement hors d’état de pourvoir h sa sub- sislance , que ce fut ce qui le força d’en faire faire l’extirpation. Le i3 Octobre 1820, l’o- pération fut pratiquée, dans l’amphiteâtre de l’hôpital de Guy, de la manière suivante. La tumeur repoussée sur le côté droit du malade, l’on fit à sa base une incision com- prenant la peau et le tissu cellulaire , et on la détacha suffisamment pour s'assurer qu’elle n’était liée, ni avec une hernie , ni d’une ma- nière quelconque avec l’abdomen. En pour- suivant celte recherche , l’on trouva qu’une portion considérable , beaucoup plus sensible que le reste, se projetait dans lombilic, sans être cependant une hernie. Ce point im- portant une fois déterminé , le reste de l’o- pération ne fut plus qu’une simple dissection accompagnée de la ligature des veines et des artères : les premières , d’un diamètre con- sidérable , saignaient abondamment ; les se- condes n’étaient pas aussi dilatées qu’on au- rait pu raisonnablement l’attendre , d’après le volume de la tumeur. Le malade ne perdit, pendant ce temps, qu’une quantité de sang peu considérable. Le poids de la tumeur , pris immédiate- ment après l'extirpation et indépendamment