( 37s ) Soie ciré, entre les deux fragmens du fémur.’ Le peu de résistance que je rencontrai, me disposa à croire, qu’il ne s’était fait aucune réunion, pas même au moyen des parties molles , mais qu’il y avait une articulation ar- tificielle bien formée. L’opération fut accom- pagnée et suivie de douleurs assez fortes, mais elles ne durèrent que quelques heures. L’inflammation fut légère , l’enfant resta au lit jusqu’au a5 Juin, alors on appliqua des at- telles de chaque côté du membre, et on permit au malade de marcher avec des béquilles. A la fin du mois , la réunion des parties molles fut assez avancée ; le 2 Août, elle était assez solide pour qu’on pût renoncer aux at- telles, le 10; le malade se promenait alors avec une seule béquille, et il pouvait s’appuier assez fortement sur le pied du côté malade. Le 3o Août, il survint un érysipèle, qui commença aux ouvertures faites par le séton , et qui s’étendit sur tout le membre ; on jugea •convenable de supprimer ce corps étranger. Le malade fut de nouveau alité ; l’érysipèle se dissipa, en lui laissant une grande faiblesse, qui ne lui permit pas de se promener tant qu’il demeura à l’hôpital. Le 20 Septembre , il re- tourna à la campagne pour jouir d’un meilleur