( 29® ) élevée, et Se mit sur son séant pour ses repas sans le moindre inconvénient. Le 7, la volonté parait reprendre quelque influence sur l’écoulement de l’urine, qui a lieu à peu prés toutes les demi-heures. Le pouls et l’état général de la malade sont si boas, qu 'on croit pouvoir la regarder comme étant tout-à-fait sans fièvre. Il n’y a plus d’é- coulement par le vagin; l’espèce de croule des- séchée qui s’y est formée commence à se sépa- rer ; je crois devoir en rapporter la formation à l’emploi de la charpie saupoudrée d’alun. Le 8 et le g, tout est dans le même état. Le 10, la malade se lève seule, s’assied sur la chaise percée , lâche son urine , soit en se te- nant debout, soit en se plaçant sur ses ge- noux ; elle peut la garder trois quarts d’heure, mais à chaque mouvement, il en sort une cer- taine quantité accompagnée d’un peu de pus. La croûte du vagin se sépare par morceaux; l’u- rine cause une forte cuisson, en passant sur les par ties qu’elle a irritées; on les recouvre,depuis le 7, avec de la charpie, enduite d’onguent de styrax, puis de cérat. La langue et les lèvres, qui jusqu’ici étaient pâles, blanchâtres, com- mencent à rougir , et la couleur de la peau qui éiait aussi pâle, semblable à de la cire, change