( i °4 ) bure du mandrin doit être plus forte que celle de la canule , et qu’il la reprend aussi- tôt qu’il se trouve en liberté et qu’il n’est plus retenu par ses parois. En tenant la canule fixe et en continuant de tirer à soi , avec l’autre main , l’anneau du mandrin , l’extrémité olivaire rentre dans le tube et se rengaine. Deux de ces instrumens sont nécessaires , parce que le chirurgien est dans le cas de pratiquer l’œsophagotomie à droite comme à gauche ; l’un d’eux doit porter l'ouverture la- térale à droite plutôt qu’à gauche ; cepen- dant , il seroit facile d’en construire un qui pût servir pour les deux côtés , seulement dans ce cas, il serait fendu à droite et à gauche, et il serait nécessaire d’avoir deux mandrins ; l’un auroit la demi-olive gauche assez grosse pour quelle ne pût pas passer dans la fente correspondante ; l’autre auroit celle de droite trop volumineuse pour s’échapper au tra- vers de la fente droite. Pour les cas ordinaires, c’est-à-dire, pour opérer à gauche on se ser- virait du dernier, et pour les cas extraordi- naires du premier. Plaçant le malade dans la position déjà dé- crite par Guattani, c’est-à-dire, assis sur