12 cataracte et la pupille artificielle. Nous pensons donner dans un des volumes suivans quelques notes sur ce sujet. Pour l’Anglais , nous avons puisé dans la mine si féconde des Transactions de la Société médico-chirurgicale de Londres, des considé- rations sur les produits de l’inflammation, par Dawler ; l’histoire d’un lipome considérable, extirpé par Astley Cooper ; quelques faits sur la piqûre des nerfs, par MM. Denmark et Wardrop ; ce dernier a ajouté au récit des faits, des développemens pratiques sur les cas qu’il considère comme susceptibles de guérison par la section du tronc nerveux , et sur ceux qu’il croit exiger l’amputation de la partie ; un mémoire du docteur Hutchinson sur le trai- tement du goitre par le séton, avec l’histoire de quelques malades pour iesquels ce moyen a été mis en usage; plusieurs mémoires de MM. Thomas , Astley Cooper , Travers , Birt , etc., sur la dilatation de l’urètre chez la femme et même chez l’homme, avec l’histoire