( 452 ) susdite alternative existerait, elle aurait lieu en sens inverse de celui que présente l’auteur, c’est-à-dire , que l’air monterait pendant l’ex- piration, et vice-versa. En effet, l’air qui sort de la cavité de la poitrine frappe contre les narines, bien plus que celui qui y entre, et l’exemple que cite le Professeur, en preuve de son assertion, indique précisément le con- traire ; c’est lorsque le malade expire avec force, qu'il fait jaillir,par la fistule, de l’air avec le liquide puriforme. En troisième lieu , les mouvemens alterna- tifs de la respiration sont de si courte durée , et si prompts à se succéder, qu’ils excluent l’i- dée de la possibilité d’une accumulation. En quatrième lieu, ou les larmes se trou- vent à l’embouchure du canal nasal, lorsque l’air entre en contact avec elles, comme semble le supposer l’auteur , ou elles sont encore peu éloignées des conduits lacrymaux, c’est-à-dire, qu’elles ne sont pas encore descendues dans le sac. Dans le premier cas, d’après les lois de la gravitation verticale, et par l’impulsion que leur communiquent celles qui leur succèdent, elles acquièrent assez de poids pour surmon- ter la résistance de la colonne d’air. Dans le second, l’air a déjà dû occuper toute la cavité