( 43 ) dame B. prétendit encore être grosse ; je fus convaincu du contraire par le loucher. L’é- panchement se forma plus promptement qu’au- paravant, et au bout de quatre semaines , je fis une troisième ponction. Dans ce temps , je perdis de vue la ma- lade , et je ne la revis qu’au commencement de Janvier i8o5. Un chirurgien des environs lui avait fait plusieurs ponctions , mais une seule avait bien réussi, les autres n’ayant donné issue qu’à une petite quantité d’eau. À cette époque , madame B. était grosse , mais ne s’en cloutant point , elle ne m’en parla pas ; la grossesse datait du milieu ou de la fin d’Octobre i8o4* Je trouvai alors du changement dans l’état de la malade , elle avait beaucoup maigri , et elle pouvait supporter les alimens , sans vomir. Après lui avoir fait une cinquième ponction ( je ne compte point celles qui n’avaient pas réussi ) , je la mis à l’usage du lait de vache fraichemertt trait ; cet ali- ment fut celui quelle préféra et qu’elle sup- porta le mieux pendant le cours de sa ma- ladie ; elle n’en fut jamais incommodée. Je la mis aussi à l’usage de poudres composées avec la digitale pourprée, la creme de tartre,