( 202 ) paiser l’irrilalion actuelle, je fis donner un la- vement émollient, avec deux gros de teinture d’opium , qui passa sans la moindre difficulté, et fut gardé. En examinant de nouveau le fondement, deux heures après , je trouvai le sphincter de l’anus considérablement dilaté ; par des efforts continués avec persévérance, je produisis, dans Eespace d’environ vingt minutes, un relâche- ment tel, que je pus introduire les doigts, les uns après les autres, jusqu’à ce que toute la main eut enfin passé dans le rectum. 3e trouvai le bout du bâton enclavé dans la concavité du sacrum ; mais en faisant pencher le corps en avant, je le dégageai prompte- ment et l’amenai au-dehors. Sa longueur était de 9 I pouces; une des extrémités était rabo- teuse et inégale. Pendant plusieurs jours, Eétat du malade fut très-fâcheux ; le mal local, joint au trouble de l’âme, détermina des symptômes alarmans. J’eus enfin la satifaction de le voir entièrement rétabli ; et il a toujours dès lors (c’est-à-dire depuis plus de deux ans) , joui d’une bonne santé , l’action des intestins n’ayant pas cessé d’etre régulière , sans le secours des purgatifs ou de tout autre moyen.