( 109 ) très-loin de ces parlies, ainsi que nous l’avons déjà vu. Après avoir fait à I’cesophage une incision longitudinale d’un pouce plus ou moins , sui- vant le volume du corps que l’on se propose d’extraire, on porte un petit crochet mousse dans la plaie de ce canal, pour la maintenir ouverte, et pour le retenir là où l’avoit porté le dilatateur, que l’on retire de la bouche , après avoir fait rentrer le ressort dans la canule ; avec le doigt et des pinces introduites dans l’incision, on extrait ie corps étranger, et ion termine ainsi l’opération. En pratiquant de cette manière l’œsopha- golomie , il est presque imposible de couper les artères thyroïdiennes supérieure ou in- férieure , à moins qu’elles ne soient hors de leur place ordinaire. Ï1 est inutile de dire que,dans le cas où cet accident arriverait, on devrait y porter remède au moyen de la ligature. Le gonflement considérable de la partie gauche de la glande thyroïde , un gros kiste ou quelqu’autre tumeur sur cette partie du cou, et sur le point où l’incision doit être faite , une inflammation des memes parties, ren- draient l’opération très-difficile et peut-être