( 49 ) l’ovaire gauche ; ils étaient sains , logés eû grande partie derrière le sternum et au des- sous du diaphragme j qui avait été refoulé en haut par ces viscères et par le kiste. Celui- ci avait contracté des adhérences avec le pé- ritoine uni aux muscles du bas-ventre, en sorte qu’il n’était point flottant dans la ca- vité abdominale , mais fixé à sa paroi anté- rieure. Je trouvai, vers le bas du sternum, d’autres kistes de grandeurs différentes, qui se portaient à droite , et qui de là descen- daient jusques dans le bassin ; le fluide qu’ils contenaient, variait en épaisseur et en cou- leur. Dans la majeure partie , c’était une eau blanche et visqueuse; dans d’autres , une espèce de matière purulente ; j’enlevai cinq ou six des plus gros, ils pouvaient peser qua- tre à cinq livres. C’étaient ces kistes particu- liers et attachés au kiste principal, qui, sub- sistant après les ponctions, maintenaient le volume du ventre; c’est, sans doute, dans l’un d’eux qu’on pénétra, quand on fit des ponctions sans issue de fluides. L’ovaire droit était sain , celui du côté gauche s’était dé- veloppé , de manière à distendre considéra- blement l’abdomen ; les petits kistes qui l’en- vironnaieut, et dont j’ai parlé , se portaient 4