C '35 > répété quelquefois avec succès sur les animaux les expériences de Guattani. Cette opération ne me paraît pas très-difficile , meme chez l’hom- me. Je conseillerais cependant de s’exercer sur les cadavres, pour l’entreprendre avec plus de sûreté sur les vivans , et de la faire , si elle devenait l’unique remède possible. Il y a dans les opérations un certain hasard qui ne nous favorise pas toujours. Combien de fois ne voit-on pas les opérations les plus légères avoir des suites funestes , par des cir- constances malheureuses qu’on ne pouvait pas prévenir ; et d’autres, très-graves par elles- mêmes , se terminer , cependant, avec tout le succès possible , contre l’opinion commune. Voy. Traité des opér. de Chirurg. par Ber- 1RANDI , pag. 424 et suit*. Quand un corps volumineux , arrêté dans l’œsophage , comprime le passage de l’air , il convient de commencer par la Broncho- tomie , pour que le malade ne soit pas suf- foqué, et si le corps étranger est fortement fixé , ou qu’il ait des propriétés nuisibles qui empêchent de le chasser dans l’estomac, on peut chercher à l’extraire , en ouvrant l’œso- phage , ouverture dont nous parlerons plus loin. Monteggia , Instil, de Chirurg. pari. III, leçon II, pag. 129.