( 25) doigts au-dessous du bord des fnusses-côf es, à peu près au milieu de la ligne transversale de l’hypocondre gauche ; sa direction était au-dessous du siège du colon transverse , et , par conséquent , du fond de l’estomac et de la pointe inférieure de la rate. En sorte qu’au- cun des vicères situés dans l’hypocondre gau- che, et bieu moins encore le fond de l’u- térus fécondé , qui se porte en avant , ne se sont trouvés exposés aux atteintes du tro- car. L’utérus avait conservé un volume égal à celui qu’il offre dans les femmes enceintes de six mois ; et, par le relâchement extrême de ses ligarnens . ii était , pour ainsi dire , flottant clans le bas-ventre. Ayant été ouvert, il lit reconnaître qu’une portion du placenta, du diamètre d’enyiron trois pouces , était de- meurée adhérente au fond et en partie à la paroi antérieure de l’utérus. Cette adhérence était si forte , qu’en voulant la rompre on occasionna d’assez grandes dilacérations sur la surface interne de l’utérus. On trouve cette combinaison de circonstances mentionnée dans les plus célèbres auteurs sur l’accouche- ment , tant anciens que modernes. Si je ne me trompe , la perle de celte femme doit être rapportée , en premier lieu,