( 34 ) tie lymphe, considéré seul, a été employé pour désigner la partie albumineuse du sang, et l’on sait qu’elle est coagulable ; ainsi, Y albu- mine coagulée et la lymphe coagulable peu- vent très-bien être prises l’une pour l’autre, quoiqu’il y ait de grandes différences dans quehjues-uncs de leurs propriétés. La lymphe est aussi le nom qu’on donne au fluide con- tenu dans les vaisseaux absorbons ou lympha- tiques; on l’appelle coagulable, quoiqu’elle ne le soit pas par elle-même, comme la fibrine. Je ferai mes efforts pour prouver que c’est celte dernière substance , la fibrine , qui, réu- nie au sérum , est destinée à opérer l’inflam- mation adhésive. La chimie ne nous donne , jusqu’à présent, aucun moyen assuré pour dis- tinguer la fibrine de l’albumine, dans son état solide , en sorte qu’il est indispensable d’avoir recours à ses propriétés physiques. C’est de l’une d’elles qu’est tiré son nom de fibrine, parce qu’elle se présente toujours avec une texture fibreuse eu ligamenteuse; l’albumine ne peut jamais acquérir cette propriété , lors même qu’on la rend solide par la chaleur, les Ecides , l’alkool ou le fluide galvanique. Lors- que l’albumine est coagulée en masse , elle se rompt facilement entre les doigts, et se