C 46 ) environ au-dessus de l’endroit que j’avais jus- qu’alors choisi. L'évacuation des eaux se fit lentement et dura environ trois quarts d’heu- re ; enfin la canule occasionnant de la dou- leur , je la retirai après avoir reçu dix-neuf livres et demi d’une eau floconneuse, d’un jaune cilrin. Je remarquerai ici, que depuis quelques mois, l’eau, qui d’abord était trans- parente , avait pris une teinte brune , puis jaune , qu’elle était devenue opâque , assez semblable à un pus jaune étendu d’eau ; la consistance de ce fluide avait varié, mais en général, il était visqueux et de temps à autre il fallait déboucher la canule avec un stilet. La malade éprouva toute la nuit des an- goisses et des douleurs ; le lendemain , elle se plaignit de douleurs aux lombes et au ventre ; celui-ci était trèsrsensible au toucher; le soir , les douleurs des lombes avaient aug- menté ; et à dix heures du soir , le i5 Juillet, elle accoucha d’un garçon vivant. Après l’accouchement, le ventre resta aussi volumineux que si madame B. eut été au terme naturel d’une grossesse. La matrice se contracta comme dans les couches ordinaires , mais on sentait à droite une traînée de tu-* meurs, qui du bassin s’élevait jusques aux