( 2o3 ) AP P ENDICE, par Mayor, Docteur-Chirurgien. Je fus un jour appelé chez la femme X...* pour lui donner quelques conseils,relativement à ce qu’elle appelait un cancer de la matrice, dont elle souffrait depuis nombre d’années. Au premier examen , je trouvai qu’elle avait une chute complète de la matrice , avec ren- versement du vagin, à la partie antérieure du- quel il y avait deux ulcérations causées par les urines. Le volume de la tumeur, en dehors de la vulve , était de cinq pouces de longueur , sur deux pouces et demi de diamètre ; elle était ovoïde, et terminée à la partie inférieure par le museau de tanche. J’en Gs la réduction , non sans quelque peine , et immédiatement après , la malade eut un besoin d’uriner, qui l’obligea à quitter son lit; je ne fus pas peu étonné d’entendre un bruit répété de pierres qui tombaient dans son vase de nuit; j’en receuillis trente-six, elles