( 345 ) nir avant la délivrance. Un fait non moins remarquable, c’est qu’il est quelques maladies pendant lesquelles la matière osseuse, qui sert à réunir l’os fracturé, est absorbée entièrement, et que la fracture reste non-consolidée, tant que cette disposition persiste; mais lorsque la maladie est guérie, l’union osseuse commence à s’opérer. Je ferai connaître en détail deux cas, qui serviront à éclairer ce point impor- tant de pratique , conjointement avec ceux qui se trouvent dans les annales de la chirur- gie. Des autorités irrécusables ont aussi avancé que, dans les voyages de long cours, les ma- rins , qui ont eu quelque os fracturé , étant atteints du scorbut, sont exposés h une mobi- lité permanente des os, dans l’endroit fracturé, et qu’alors la consolidation ne s’opère point, tant que l’affection scorbutique n’a pas été détruite. Le premier objet qui commande notre at- - tention, dans le traitement des fractures non- consolidées, c’est la recherche des causes qui s’opposent à l’ossification naturelle. Lorsque d’après le récit de l’accident, d’après la position des fragmens, et la forme du mem- bre , il y a lieu de soupçonner que la réunion de l’os n’a pu se faire, à cause de l'interposition