C T7T ) decin. D’ailleurs , lorsque la respiration et la déglutition seront menacées , toute autre con- sidération de celte nature cédera à un pareil danger, et l’opération devra être pratiquée. Dans cette opération, comme dans un grand nombre d’autres, le succès dépendra beaucoup du traitement consécutif. Ainsi, lorsqu’une in- flammation érysipélateuse se développe avec violence , on la combat par la suppression du séton , l’application des sangsues sur la tu- meur , et l’emploi raisonné des moyens an- tiphlogistiques. L’excitation au contraire se trouve-t-elle insuffisante? il faut recourir aux moyens déjà mentionés , sans quoi l’on ne pourrait espérer une cure complète. La guérison du goitre par le séton me parait s’opérer de deux manières ; premièrement, par la suppuration qu’on détermine , et qui détruit peu à peu l'organisation morbide ; seconde- ment,par l’excitation que communique le séton aux vaisseaux absorbans de la partie, dont l’action augmentée entraîne dans la circulation une portion delà tumeur (i). (1) M. Nermann, Suédois, étudiant distingué en mé- decine, m’a appris, l’année dernière , qu'en Dannemark il est très-ordinaire de trailer le goitre, par des incisions