( iSi ) fut perdu de vue , une semaine après l’appli- cation du séton , je ne vous en parlerai pas. Le troisième cas était celui d’un vétéran , nommé Godwin, actuellement homme du guet âgé de 61 ans , qui s’adressa au dispensaire le 23 Juin 1820. La tumeur n’occupait que le côté droit du cou, et s’étendait en haut jusqu’à l’angle de la mâchoire; elle était molle, divisée en lobes; la peau était douloureuse, et plus rouge que dans l’état naturel ; la respiration était un peu gênée. Le séton fut introduit par une incision faite avec une lancette à abcès , un peu au-dessous de l’angle de la mâchoire , et poussé plus loin ? moyen d’une sonde d’ar- gent solide et poimue, qui rencontra peu de résistance , et sortit à une conlr’ouverture faite à la partie inférieure de la tumeur. Une petite quantité de matière semblable à du pus, et fort peu de sang , suivirent l’extraction delà sonde; au bout de trois jours il s’établit un écoule- ment abondant. Trois semaines après , le vo- lume de la tumeur était fort diminué ; à cette époque le malade se plaignait vivement de dou- leurs dans le trajet de la plaie , on supprima le séton, et le malade lui-même fut renvoyé la se- maine suivante , comme il en avait manifesté le désir, quoiqu’il y eut encore un léger suin-