(Tf") \ ODD ) et s’être fortement écarté du fragment supé- rieur. Les parties interposées entre les os étaient molles, et cédaient à tel point, qu’en saisissant le genou , et en étendant la cuisse , on pouvait amener celle-ci à sa grandeur natu- relle, et placer lesfragmens en contact presque immédiat. L’action des muscles au-dessous de la fracture , à l’exception de ceux de la jambe et du pied, était complètement détruite, ensorle que le membre demeurait immobile ; et lors- que le malade voulait changer de place, il avait besoin d’aide pour guider le pied, dont il ne pouvait laire de lui-même aucun usage. Traitement. On a déjà remarqué , que la cause la plus fréquente de la non-consolidation des os frac- turés , dépend de l’interruption de la marche de l’ossification , parles mouvemens auxquels le membre est exposé. ÏS n’est point de doctrine plus généralement établie en chirurgie, que la nécessité de maintenir un os fracturé dans un état de repos parfait, jusqu’à ce que la réunion soit complètement opérée. Dans le cas qui nous occupe , la consolidation du fémur ne