( 4i8 ) présente un corps et deux extrémités ; le corps a une direction droite d’arrière en avant, et les extrémités sont légèrement courbées pour s’adapter à la situation des conduits lacrymaux; un tissu cellulaire très-mince l’enveloppe, et en contient toutes les libres. On peut y consi- dérer deux faces, une externe qui adhère d’une part à l’os unguis, et à une portion du sac la- crymal, et de l’autre aux conduits lacrymaux , l’autre interne, qui est recouverte, au corps, par beaucoup dégraissé, et aux extrémités, par la conjonctive (i). A l’angle formé par la division des deux extrémités, se trouve la membrane sémilunaire , et la caroncule lacry- male. Deux nerfs se portent à ce muscle ; ils pro- viennent du rameau nasal externe , branche du nerf ophthalmique , portion des triju- meaux. On sait que ce nerf ophthalmique donne le rameau lacrymal, le frontal, le nasal ; que ce dernier se divise en nasal interne , qui pénètre dans la cavité nasale par le trou orbitaire in- terne antérieur, et nasal externe, que jusqu’à (i) Ces mots interne et externe paraissent être, chez l’auteur, relatifs à la cavité orbitaire. ( Note du Trad.)