( 23 ) fait un nouvel amas de sérosité suffisant pour tuméfier de nouveau le ventre. Dans la nuit du neuf, deux jours après l'o- pération , les eaux s ouvrirent spontanément une issue par l’ouverture qu’avait faite le tro- car, et elles continuèrent à couler encore le jour suivant ; ce qui nécessita un changement fréquent des bandages et même des draps du lit. Peu après la mi-nuit du dix , ( troisième jour depuis l’opération, ) les douleurs de l’enfantement parurent ; et vers les quatre heures du malin, la femme mit au jour, sans beaucoup de difficultés, un enfant à terme , vif et bien portant, mais un peu grêle, qui vit encore. Les eaux de l’amnios parurent être en plus grande quantité que de coutume. La malade étant accouchée du fétus avec facilité , il y avait lieu d’espérer quelle ne tarderait pas à se délivrer du placenta ; mais aussitôt après la naissance de l’enfant , les douleurs cessèrent et ne reparurent plus , chose qui lui était arrivée précisément de la même manière , deux ans auparavant , et avait nécessité l’extraction de l’arrière-faix. Ce- pendant le san£ sortait en abondance par la vulve, çt la malade perdait peu à peu con-