( i89 ) r tumeur et la difficulté de la respiration, ren- daient très-probable une terminaison funeste par suffocation, le malade lui-même en était convaincu. 2. ° Les moyens ordinaires ne pouvaient être d’aucune utilité. 3. ° La guérison doit être attribuée à l’opé- ration. Il semble difficile d’expliquer les accidens qui ont eu lieu du côté de la trachée. L’on pourrait présumer que ce conduit aurait été traversé par l’aiguille ; mais alors la présence de la soie aurait apporté à la respiration un obstacle immédiat ; il y aurait eu en même temps de l’irritation, comme dans les cas où l’on introduit une cannule après l’opération de la bronchotomie ; cette irritation aurait été très-promptement développée par la nature même du corps étranger, il y aurait eu aussi très-probablement quelque expectoration san- glante ; bien plus, si tel eîtt été le cas, une communication aurait été établie entre la trachée et les plaies extérieures. Mais après que l’on eut retiré le séton lorsqu’une fausse mem_ brane se présenta aux plaies, et fut en même temps expectorée, la flamme d’une bougie placée devant les premières ne fut nullement