( 258 ) premier Chirurgien à l’hospice général de Vienne , on lit ce qui suit : (t) « On tenta l’extirpation du col de l’uté- « rus, d’après la méthode d’OsiANDER , sur « une femme de 5o ans, qui portait à l’orifice « de la matrice une tumeur cancéreuse de la ft grosseur du poing d’un homme, et dont le te reste de cet organe paraissait sain. L’hémor- « rhagie fut énorme, et aucun des moyens in- et diqués par Osiander ne put l’arrêter. Cette te femme aurait vraisemblablement pu être « sauvée, quoiqu’elle fût déjà très-cachecli- « que, si, dès le commencement, on se fût sé- et rieusement occupé d’arrêter l’hémorrhagie, « et qu’on n’eût pas perdu du temps, à essayer v chacun des moyens que l’inventeur de cette « opération a recommandés comme les plus « convenables et les plus efficaces. Elle mou- « rut huit jours après l’opération , et à l’ins- « pection cadavérique l’utérus fut trouvé spha- « celé. » Le Prof. LangenBeck , à Gôttingue, dé- crit dans sa nouvelle Bibliothèque (2) l’extir- (1) Saltzburger Med. dur. Zeitung, i8i3, Vol III. p. 188. (2) Vol. I. n.° 3. p. 551.