( 264 ) C’est à cette occasion que HüfelAnd s’écrie en parlant deSTRUVE, OsiANDER, etc. qu’ils méritent une statue à coté de celle clleaner. En 1804, au sujet d’une opération pratiquée dans les Grisons , M. de Siebold donna quel- ques remarques sur T extirpation de la matrice, moyen récemment recommandé contre le can- cer de cet organe. Il y élève un grand nombre de doutes , plus ou moins fondés , sur sa pos- sibilité ; je les réunirai à ceux qu’ont proposé d’autres auteurs. En 1810, l’Académie Impériale et Royale Médico chirurgicale de Vienne donna ce sujet, pour un prix extraordinaire de 200 florins ; j’exposerai plus bas les sept questions du pro- gramme , qui me paraissent faire le plus grand honneur aux vues savantes de cette célèbre Académie. J’ignore s'il s’est présenté des con- currens , et si le prix a été adjugé. Immédiatement après, le premier-chirurgien Rust pratiqua celte opération , dont le défaut de succès dut influer défavorablement sur le jugement que portèrent les chirurgiens de Vienne au sujet de cette méthode. En 1811 , M. de Siebold, dans un Manuel des maladies des femmes, au chapitre du