( 287 ) raient peut-être produit une grave hémor- rhagie ; je m’arrêtai à l’idée d’introduire un doisft dans l’utérus, de m’en servir comme d’un crochet pour amener ce viscère, que je fixerais ensuite aussi bas que possible, avec des tenettes ou de fortes pinces à polype. Cela fait, je me proposais de couper le va- gin, aussi haut qne faire se pourrait , tout au- tour de la matrice, puis de détacher cet organe du péritoine avec le manche du bistouri, comme Langenbeck dit l’avoir fait (t) sans pénétrer dans la cavité de l’abdomen; de faire passer les doigts de la main gauche par delà le fond de l’utérus , d’en poursuivre la séparation par leur moyen, de le renverser en embas e! en devant, et d’achever ainsi de le détacher du rectum , sans risquer de blesser l’intestin , sauf à employer avec sécurité l’instrument tran- chant , quand les parties à couper seraient ex- posées aux regards. Mon intention était de n’amener ainsi que la matrice , et de laisser les ovaires et les ligamens après les avoir détachés du corps de buteras. Tout étant disposé , le n8 Janvier i8aj, h (i) la neue Bibliothek , vol. II. p. 672.