( 367 ) jusqu’au lendemain , où le capitaine et le pilote bandèrent le bras, et y placèrent des attelles, il ne survint ni gonüement ni dou- leur. Trois semaines après, le malade arriva a Alexandrie; on jugea, en examinant le bras, qu’il n’était pas dans une position convenable. On fit l’extension , et on réappliqua les at- telles et les bandes. Le marin resta quatre mois à Alexandrie, trouvant à celte époque son bras plus fort, il abandonna toute espèce d’appareil, et s’engagea comme maître valet à bord de la frégate New-York. Il demeura ainsi pendant près de six mois, dans les environs de New- York ; après s’être servi beaucoup de ce bras, il trouva que la solidité en diminuait, que les extrémités osseuses devenaient de plus en plus libres, jusqu’à ce qu’enfin il y eut, dans le lieu de la fracture, une espèce d’articulation, qui y permettait des mouvemens de flexion. Il quitta alors la frégate, et se rendit à Baltimore, où on essaya d’appliquer un appareil à extension continuelle. Ce traitement dura deux mois , sans produire aucun changement salutaire ; le malade vint ensuite à Philadelphie. C’est là qu’en examinant le bras, je trouvai l’humerus fracturé, deux pouces et demi au- dessus de l’articulation du coude. Lesfragmens