(9« ) sans courir le risqne d’offenser jamais les par- ties voisines. Il y a déjà plusieurs années que je publiai d’une manière fort concise , il est vrai , dans mon premier ouvrage chirurgical (i), imprimé dans l’année i 790 , une méthode pour prati- quer l’œsophagotomie, méthode que j’ai tou- jours ensuite démontré dans mes leçons pu- bliques , et dont personne , à ma connais- sance, n’a parlé avant moi. Elle consiste dans l’introduction d’une grosse algalie d’argent par la bouche, jusque dans l’œsophage, en tour- nant la convexité contre la paroi postérieure du pharynx , et la concavité contre la base de la langue ; on incline alors la partie qui reste hors de la bouche vers le côté droit de la face et en arrière, pour que l’extrémité op- posée se porte à gauche et en avant, en en- traînant l’œsophage hors de sa position natu- relle . laquelle est trop profonde, et trop voi- sine de parties qu’il est dangereux de blesser. Ce mode d’opérer a sans doute de grands avan- tages , mais il est encore bien loin d’offrir ceux qui résultent de la méthode que je propose aujourd’hui. (1) Réflexions sur le traité de chirurgie de B. Bell, |Ome 1, pag. 64.