( ”4 ) et le côté droit du ganche, il produit cet effet non-seulement dans le point où agit l’extrémité de l’instrument, mais dans l’espace d’un pouce et demi, au moins, c’est-à-dire, dans un espace plus grand que la longueur de l'incision ; il fa- cilite encore l’opération, parce qu’une fois qu’il est introduit, l’opérateur n’a plus besoin, pour soulever l’œsophage, de faire aucun de ces ef- forts, qui sont incommodes au malade et qui occuper^ l’attention du chirurgien. A ces avantages il s’enjoint un autre très- important , c’est de ne point craindre de voir sortir l’instrument par la première incision pendant qu’on l’agrandit, accident qui n’est pas bien grave , mais qui rend difficile la con- tinuation de l’incision , parce l’œsophage re- prend sa position naturelle derrière le larynx et la trachée artère, aussitôt qu’il n’est plus soutenu ; il est presque impossible d’éviter cet inconvénient, en opérant avec la simple alga- lie , parce que le chirurgien est obligé d’ouvrir l’œsophage sur son extrémité, à l’endroit où elle le soulève. L’opération ainsi achevée, les soins ulté- rieurs doivent être fondés sur les principes de la chirurgie moderne. On tente la réunion im- médiate de la plaie en mettant en contact ses