( ^°7 ) amis, M. Wright tie Nottingham, M. John Okes de Cambridge, employèrent les mêmes moyens avec un succès égal., Premier Cas. Phillis Keen ne pouvait garder son Urine , depuis son dernier accouchement, qui avait eu lieu dans l’été de 1809; elle fut admise le 5o Mai 1810, dans l’hôpital de Guy , ayant les symptômes de la pierre. Le jeudi 21 Juin, à midi, un morceau d’éponge fut placé dans l’urètre , et retiré le lendemain à une heure ; des tenettes moyennes furent alors introduites dans la vessie,et l’on fit l’extraction d’une pierre, de plus d’un pouce de long, sur trois quarts de pouce de large. Le 27 Juin, cette femme fut renvoyée guérie , et débarrassée des aecidens de la pierre ; mais l’incontinence d’urine sub- sistait, lorsqu’elle quitta l’hôpital, comme avant l’opération. Second Cas. M. John Wright de Nottingham , ayant eu connaissance du cas précédent, pratiqua l’o- pération , et m’adressa la lettre suivante 3