C 448 ) seraient arrêtées ou même chassées entre les paupières, si le sac n’était pas interposé, et ne servait pas de réservoir tout à la fois à celles qui descendent, et à celles qui sont refoulées, prévenant ainsi le larmoiement, qui serait fa- tigant malgré son peu de durée, à cause de sa fréquence. Donc, le sac, outre qu'il retarde la progression des larmes, leur offre un réservoir pour quelques instans, dans des circonstances particulières. Lorsque les occasions de faire monter violemment l’air dans le canal nasal se répètent assez, pour ne pas laisser aux lar- mes le temps de reprendre leur cours, le lar- moiement est inévitable, et il dure jusqu’à ce qu’elles aient cessé, ou au moins qu’elles lais- sent des intervalles de repos. Qu’on n’objecte pas que, dans ce cas, le larmoiement dépend plus de l’accroissement de la sécrétion des larmes, que de l’action de l’air ; lors même que la sécrétion serait augmentée par l’éter- nuément ou la toux, elle ne saurait l’être par les efforts d’expiration que l’homme fait pour se moucher, pour rendre ses excrémens, ou pour d’autres circonstances semblables. Je dirai encore que, outre les circonstances que je viens d’indiquer , il peut encore s’en présenter d’autres ; ainsi un rétrécissement