( *4* ) thyroidea , sub operations lœdi possint , vix indicala videlur , nisi oesophagus a corpora alieno extensus externe prominent ; si autem aliter se res habent, press tat jorsan tracheo- lomia suffocationis periculum averiere, clysma- tibus nutrientibus et balneis corpus rejicere , el solutionem eductionemque corporis alieni a natures viribus exspectare. Cli. Bell , dans son traité de chirurgie opératoire, trad, de M. Borovero , dans le premier volume, à la page 9, décrit Eoeso- phagotomie comme une opération des plus graves. Il assûre n’avoir jamais vu un cas , qui pût autoriser à pratiquer une opération aussi grave, ou seulement à en concevoir la possibilité. Riciierand s’exprime ainsi dans sa Noso- graphie : « Lorsqu’un corps étranger, trop vo- lumineux , ne peut être ni ramené, ni repous- sé au delà du lieu qu’il occupe , l’incision de l’œsophage a été proposée pour l’extraire. Il faudrait , dit-on, choisir le côté gauche du col , parce que , de ce côté , l’cesophage dé- passe un peu la trachée-artère , laisser la carotide au-dehors avec le paquet des vais- seaux et des nerfs jugulaires. Eu dedans se- raient la trachée artère et le nerf recurrent,