( a8o ) cesséxen 1817 , puis reparu une fois au prin- temps de l’année suivante , ainsi qu’à la même époque en 1819, et dès-lors elles avaient com- plètement disparu, sans aucune incommodité, jusque vers l’été de 1821, époque à laquelle cette femme avait eu une nouvelle perle, ac- compagnée de douleurs poignantes , surtout aux aines, au dos, et jusqu’au pubis. Cette perte avail continué avec plus ou moins de force , ne s’arrêtant que de temps à autre pen- dant trois ou quatre jours , et n’avait point em- pêché celte femme active et laborieuse , de vaquer comme à l’ordinaire à des occupations aussi pénibles, que de laver du linge au lac, d’écurerles planchers, etc., jusqu’à ce qu’enlin la continuité, et l’abondance de l’hémorrhagie, jointes aux douleurs, l’affaiblirent au point de l’obliger à garder la maison , et à chercher du secours. Le repos et quelques forlifians ar- rêtèrent la perte pour quelques jours , au bout desquels elle revint sans cause apparente. Le cas me parut alors suspect, et j’insistai sur l’ex- ploration : je trouvai le col et l’orifice de la matrice , surtout à leur partie postérieure, dé- jà garnis de grosses excroissances durps , ru- gueuses , très-douloureuses, et saignant au moindre attouchement.