( 36o ) Quoique l’hémorrhagie eut cessé, le ma- lade conservait beaucoup d’inquiétude, il souf- frait de la distension de la plaie par le sang extravasé. L’écoulement purulent ayant aug- menté , il survint une inflammation érysipéla- teuse intense, à la partie supérieure et posté- rieure de la cuisse , avec une fièvre sympto- matique très-forte, le pouls fréquent, de la faiblesse et de l’irritation. Il y avait vingt-un jours , depuis l’introduction du séton, et l’on pouvait croire qu’il avait excité l'inflammation nécessaire pour produire la réunion des os; en- sorte qu’on jugea convenable rie le supprimer, d’autant plus qu’il y avait un désordre très-fâ- cheux dans la constitution du malade. La sup- pression du séton n’entraîna ni douleur, ni perte de sang ; l’on vit au contraire l’inquiétude se dissiper , les symptômes fébriles cesser , la suppuration diminuer et le pus prendre plus de consistance. Chaque jour amenait un chan- gement favorable -, la plaie la plus déclive fut cicatrisée en cinq jours ; la supérieure se rem- plissait , et dans l’espace de quinze jours elle fut complètement guérie. On maintint la cuisse dans un état de repos parfait ; un mois après la suppression du séton, ou sept semaines après son introduction, on