C *72 ) Ce serait perdre son temps que de faire Ténu* mération des différentes causes que les auteurs ont assignées avec plus ou moins de probabi- lité à cette maladie , ainsi que des remèdes internes et externes non moins variés qui ont été recommandés pour son traitement. Il me parait,cependant,que nous ne pouvons raison- nablement espérer d’arriver aux causes des maladies de la glande thyroïde , qu’après avoir cherché à en découvrir les fonctions. Ce point important une fois obtenu, nous serons d’autant mieux en état de découvrir un moyen plus sûr et moins douloureux que le séton ; il serait fort à désirer dans ce but, que lorsqu’une per- sonne vient à mourir avec un goitre , l’on ne négligeât pas l’occasion de disséquer avec soin la tumeur , et de rechercher attentivement faites dans le tissu delà glande malade, et qne celte opération réussit fréquemment. Le docteur Baillie m’a affirmé, que feu le docteur William Hunier avait cou- tume de citer un cas de ce genre, où la guérison fut obtenue par une incision faite dans la tumeur. Je n’ai pu m’assurer si dans ces cas l’on avait fait usage d’appli- cations stimulantes sur les incisions; quoiqu’il en soit, nous sommes fondés à admettre que ce procédé peut guérir le goitre, de la même manière que le séton.