( 47 ) côtes et au sternum ; on sentait aussi et on voyait distinctement de la fluctuation. Ma- dame B., . n’était point affaiblie , comme j’aurais supposé devoir l’être une femme épui- sée par une maladie aussi longue. Les trois premiers jours n’offrirent rien de remarqua- ble , il y eut un léger gonflement des seins avec un peu de tiraillement aux aisselles; cette apparence favorable de lièvre de lait ne dura pas longt-temps. Le quatrième jour , il sur- vint de la diarrhée , avec quelques douleurs au bas-ventre ; cet accident céda à l’emploi de i’ipécacuanha ; il reparut le sixième jour. Alors je prescrivis une potion avec le cachou et l’eau de menthe, à laquelle j’ajoutai en- suite du laudanum. Malgré ces moyens et un régime fortifiant, la diarrhée ne fut ar- rêtée que momentanément, et lorsqu’elle re- parut , ce fut avec une abondance surpre- nante ; les forces de la malade s’anéantis- saient, et tout annonçait une fin prochaine. Le septième jour, il survint au bas-ventre une rougeur érysipélateuse très-sensible, de- puis le pubis , jusques à un travers de main de l’ombilic, ce qui faisait une grande éten- due , vu le développement des parois du bas- ventre ; cette rougeur se rapprochait du côté