( *47 ) raconte (i) une histoire pareille qui eut lieu à peu près en 1802. Une femme de 55 ans , robuste , dont le bassin était trop large , accoucha naturelle- ment ; les sages-femmes voulant extraire le placenta, tirèrent sur le cordon , et l’arrachè- rent ; une grosse masse creuse ayant alors paru à la vulve , elles la prirent pour l’arrière- faix , et la tirèrent au-dehors; mais malgré leurs ef- forts, elles ne purent parvenir à l’extraire : elles résolurent alors de retrancher toute la masse , en la coupant aussi haut quelles le pourraient; ce qui fut exécuté au moyen d’un rasoir. Il en résulta une hémorrhagie effrayante, qui fut arretée par l’effet combiné de la glace in- troduite dans le vagin, et d’une défaillance complète. La malade guérit sans autre moyen médical que le repos et la diète laiteuse ; une inconti- nence d’urine fut la seule suite de ce traitement insensé. Alex. Hunter a décrit (2) l’extirpation (1) Dans la Lucina de Siebold , Vol. I , n.° 3, p. 4oi. (2) Voy. Duncans Annals of Medicine, 1799 , '< î