( T7° ) plus sage de comprendre dans le trajet de l’ai- guille une plus petite portion de la glande malade, et de réitérer plutôt l’opération suit d’autres points, suivant que les circonstances l’exigeraient ; quoiqu’il soit probable qu’on pourrait, par des précautions convenables , éviter le danger de la communication de l’in- flammation à la membrane muqueuse de la trachée. Mais dans le goitre plus mou et plus élastique , je pense que l’opérateur peut har- diment pousser son instrument au travers de la tumeur,avec la plus grande sûreté. Dans l’un et l’autre cas , cependant, l’action inflamma- toire doit être soutenue, lorsqu’elle est languis- sante, par l’application sur le séton d’onguents stimulans, ou de substances plus irritantes encore, s’il est nécessaire. Indépendamment du danger d’enflammer la membrane interne de la trachée, l’on présente comme une objection sérieuse à l’opération, la difformité qui subsiste après que le séton a été retiré ; mais si l’on doit ajouter une entière confiance à l’observation du docteur Quadri, cette difformité disparait pour l’ordinaire en quelques mois. Sara Ellis a été vue par l’au- teur, le 4 Février 1821 , et l’apparence de son cou confirme pleinement l’asserlion de ce mé-