( 3o ) Doux heures après l’opération, parurent quelques légères douleurs utérines , pendant lesquelles la Femme évacua par le vagin une quantité de sérosité évaluée à six livres , purs du sang, en partie coagulé, en partie fluide. Alors elle tomba en défaillance , et en fut retirée au moyen des restaurans ; ensuite elle eut du repos. Le neuf Novembre, vers midi , les véritables douleurs d’enfantement se déclarèrent. La por- che des eaux se forma , ( preuve indubitable que les six livres de sérosité évacuée n’étaient pas contenues dans les enveloppes du fétus) , et à quatre heures de l’après-midi, la femme accoucha de deux fœtus morts , de la grosseur à peu près, de fœtus de six mois. Peu après le placenta sortit aussi sans secours étranger. Depuis ce moment la femme a repris de la vigueur, et ses couches ont marché régu- lièrement ; de manière, qu’aujourd’hui trente Novembre, elle se trouve en état de santé , et sans indice quelconque qu’il doive se re- produire un épanchement d’eaux dans le bas- ventre.