( (i) 27° ) avait écrit qu’il doutait beaucoup de cette ex-» tirpalion alors connue, et il lui avait dit que , plus de vingt ans auparavant, Lauvariol , de l'Académie de Chirurgie, l’avait sérieusement proposée. Le Prof. IôRG , à Leipzig, à l’occasion de son écrit polémique contre Osiander, (r) dit, que comme l’extirpation de la matrice cancéreuse ne saurait amener la guérison que dans le cas de l’ablation complète des parties affectées, on ne peut ajouter foi au succès des opérations publiées, parce qu’aucun opérateur n’est en état d’enlever toutes les parties malades, lorsque le cancer occupe la totalité de l’utérus; il ne regarde pas memecomme vraisemblable, que l’extirpation partielle produise quelques interruptions dans les progrès de la maladie, ou quelque soulagement à la malade , et croit que dans ce cas celle-ci sera plus rapidement emportée, que si elle avait été méthodiquement traitée par les caïmans. Le Prof. Iôrg doute donc du succès de l’o- pération mainte fois répétée par Osiander, et la rejette absolument de la pratique. (i) la Aphorismen über die Krankheiten des Uterus, etc.