C 59S ) lée , par la constitution et l’âge du malade ; dans quelques cas, cette affection, après un certain période , est stationnaire pendant quel- ques mois, pendant des années, tandis que dans d’autres, la tumeur prend la forme d’in- flammation suppurative, particulière aux glan- des scrofuleuses, alors la maladie se prolonge, et devient douloureuse. Il y a plus de deux ans que je fus consulté pour une jeune demoiselle, âgée de treize ans, scrofuleuse , atteinte d’une tumeur entre le globe de l’oeil droit, et l’exlréfnité temporale du sourcil ; elle dépassait alors un peu le bord de l’orbite; quoiqu’elle ne fut pas douloureuse, cependant lorsqu’on la touchait, il se faisait un écoulement abondant et immédiat de larmes. L’exposition au froid déterminait ré- gulièrement une attaque d’inflammation pus- tuleuse à la conjonctive, qui durait huit ou dix jours, avec des accidens graves. Les remèdes énoncés ci-dessus, l’air de la campagne, lesbains d’eau douce , pendant l’été, dissipèrent toutes les traces de la tumeur, les attaques d’ophthal- mie devinrent moins fréquentes, moins fortes que précédemment; on doit observer que la glande lacrymale gauche était dans un état sain, et qu’il n’y eut jamais d’ophlhaimie de ce côté.