( 39 ) térus ne m’offrit qu’un volume très-petit, iî était fort contracté et durci ; cet état expli- quait assez la violence des douleurs ; comme il n’y avait pas de perte de sang, je fis des applications chaudes sur l’abdomen , et je permis h la malade de boire un peu de vin chaud. Les douleurs s’appaisèrent peu-à-peu, mais le ventre conserva son volume énorme, et dès le lendemain , en y sentait évidem- ment de la fluctuation ; on ne put douter alors qn’il n’y eut une hydropisie ascite , com- pliquée de l’œdème de la moitié inférieure du corps, h l’exception des jambes. Quelque fâcheuse que fut celte découverte ; je ne désespérai point de voir celte grande accumulation d’eau se dissiper, parce qu’elle s’était formée très-promptement , et qu’elle ne paraissait point être le résultat de l’obs- truction de quelqu’un des viscères ahdomi - naux ; je jugeai que c’était le moment de l’at- taquer par les évacuans et les diurétiques ; la malade n’ayant point eu de selles depuis quel- ques jours , je lui fis prendre quatre fois par jour deux grains de poudre de James anglaise, et cinq grains de nitre. Au troisième jour il survint de la diarrhée , ce qui me fit porter la dose des poudres à la moitié. Les urines