( 348 ) le degré d’inflammation nécessaire h Tossifîca- tion. J’ai connaissance d’un cas où ce procédé fut adopté accidentellement. Un matelot se fractura le bras; l’humérus ne montra aucune disposition à s’unir, pendant trois semaines; lorsque à cette époque il fit une chûte, et se froissa fortement le bras. Dès- cet instant la marche de la consolidation fut rapide. On a aussi tenté de guérir les fractures non- consolidées , en incisant jusque sur les extré- mités rompues , en les irritant > et en enlevant l’enveloppe cartilagineuse dont elles s’étaient revêtues. Mais l’opération la plus grave qui ait été faite dans ce but, c’est la soustraction complète des extrémité fracturées, par la section des parties molles , et l’ablation des extrémités os- seuses, au moyen de la scie. On les met ensuite en rapport, comme dans les fractures récentes compliquées. Ces deux dernières opérations sont longues et difficiles, surtout lorsqu’il faut les faire sur de grands os ; elles ne sont pas exemptes de danger, et elles n’ont pas souvent été couron- nées de succès , aussi les met-on rarement en pratique.