( 3.7 ) 1. *e « Quelles sont les conditions de l’extir- « pation du squirrhe ou du cancer, qui pro- k mettent une parfaite guérison de l'individu « malade , et quelles sont les conditions con- « traires ? » 2. e « Tout squirrhe ou cancer, à portée des « instrumens tranchans, peut-il être opéré, « dans quelque partie qu’il soit situé , si l’opé- « ration la plus favorable n’épuise pas les con- « ditions de la guérison, mais empire peut-être « l’état du malade, dont la dégénération squir- « rheuse ou cancéreuse n’est que le symptôme « le plus apparent ? » 3. p « L’extirpation du squirrhe ou du cancer « avec l’instrument tranchant, considérée « comme problème de chirurgie pratique, est- « elle possible sur l’utérus d’une femme qui « n’a pas éprouvé un prolapsus préalable ; et * comment en peut-on prouver la possibilité « par la théorie et l’expérience ? » 4-e « Quelle est, dans la supposition de sa « possibilité, la meilleure méthode pour la «. pratiquer, en ayant égard h la guérison, aux « accidens et aux suites pendant et après l’o- « péralion, à la sécurité des organes le plus « en rapport de situation anatomique avec l’u- u lérus; et à celle de l’opérateur contre les