( 5.4 ) cloigts , les portions de lissa cellulaire les plus fortes , afin de les couper avec précaution. Ce procédé est plus facile et plus sûr que celui où l’on emploie le bistouri concave. Cette sépara- tion, poussée jusqu’au péritoine inclusivement, sera achevée , à la face postérieure de l’utérus, avec des ciseaux courbes sur leur plat, dont la concavité reposera sur cet organe , qui le dé- tacheront complètement du rectum , et per- mettront aux doigts glissés sur l’utérus de pé- nétrer dans l’abdomen. Parvenu h ce point l’o- pérateur introduit la main gauche en entier , Ja paume tournée en arrière et enveloppant l’u- térus ; avec l’index et le médius il tire en em~ bas la plus élevée des attaches latérales , et la coupe avec le bistouri concave, glissé entre ces doigs et conduit avec lenteur et' précaution; il en fait de même pour l’autre attache; en opé- rant au même point sur chacune d’elles alter- nativement , pour pouvoir faire la section avec sûreté des deux côtés, tandis que la ma- trice est encore en position. Il est inutile de remarquer , que l’opérateur doit avoir soin de faire tomber les dernières sections sur la première, afin de ne pas prolonger inutilement l’opération. Pendant tout le temps que celle-ci dure,