( 101 ) d’un couteau; la paupière supérieure fut aussi- tôt saisie de clignotemens convulsifs, qui cessè- rent lorsque Portal eut converti la piqûre en incision. Il est quelquefois arrivé qu’en prati- quant la saignée du bras, la piqûre d’un filet du nerf musculo-culané ait été suivie d’accidens très-douloureux, qui ont cessé immédiatement, en agrandissant la piqûre de manière à en faire une plaie. J’ai vu le même phénomène se présenter chez un jeune homme, qui, après avoir été blessé au front, voyait les objets dou- bles , l’œil du côté blessé se tournant en dehors. Trois mois après cet accident, je fis une inci- sion cruciale au front, pour extraire une por- tion d’os carié , le nerf frontal du côté gauche fut compris dans l’incision; en levant l’appa- reil, je trouvai que le globe de l’œil avait repris sa position naturelle, et que la vision simple était bien rétablie. L’effet de la ligature des nerfs a fait décou- vrir des particularités frappantes dans leurs fonctions et dans leur structure : ces particu- larités ont déjà été caractérisées par la diffé- rence des symptômes produits par la division complète ou partielle d’un tronc nerveux. On a souvent prévenu des accès d’épilepsie , en faisant une ligature autour du doigt, lorsque