( 4-9 ) muscle, et du nerf lacrymal, voici îe procédé que j’ai suivi. J’ai introduit deux slilets très-fins , par les conduits lacrymaux jusque dans îe sac , pour me servir de guides dans ma recherche ; j’ai coupé en deux les paupières, et les ai renver- sées avec les stilets sur la racine du nez. J’ai divisé la conjonctive à peu de lignes de dis- tance de la membrane sémilunaire, et l’ai ren- versé de même sur la racine du nez ; puis por- tant avec le doigt le bulbe de l’œil vers l’angle externe de l’orbite , et levant avec attention la membrane cellulaire qui couvre l’os unguis, j’ai vu le corps du muscle ; en continuant les incisions sur la direction des slilets, j’ai mis à découvert ses extrémités. Pour trouver le nerf, après avoir renversé la moitié de la paupière et la membrane sé- milunaire sur le nez, je me suis abstenu d’en- lever le tissu cellulaire qui recouvre le muscle; mais emportant la voûte de l’orbite, et faisant les incisions accoutumées pour la recherche des nerfs , qui se distribuent aux muscles de l’œil, j’ai remarqué que le rameau nasal, après avoir donné la ramification qui passe par le trou orbitaire interne antérieur , et pénètre dans la narine , forme, comme je l’ai dit plus