( i34 ) malade ne sont pas améliorées, parce qu’il reste encore mille dangers à surmonter. Il faut peu compter sur sa sortie par la bouche, puisque les instrumens connus en chirurgie pour extraire ces corps, peuvent facilement, comme nous lavons dit, produire l’effet contraire, et les fixer, de plus en plus, dans les parois du con* duit et dans les parties voisines, offenser les nerfs et les vaisseaux qui l’environnent. Le vomissement qu’on fait naître , par l’in— jeelion du tartre émétique dans les veines, ou en irritant la base de la langue et le voile du palais avec une plume, ou les intestins avec la fumée de tabac, est encore un moyen plein de dangers, quoiqu’il ait été utile dans quelques cas; les contractions de l’œsophage, qui suivent le vomissement, peuvent quelquefois forcer le corps à s’enfoncer plus profondément dans ses parois ; et si, par sa figure et son volume, ce corps est capable d’opposer une forte résistance au passage des matières rejetées , l’œsophage peut se déchirer entre l’estomac et le corps ar- rêté; ce déchirement toujours mortel n’est pas sans exemple dans les vomissemens violens. Il me paraît donc, à cause de ces raisons , que le chirurgien, dans les suppositions indi- quées, doit recourir à 1’œsophagotomie, si dans