( i43 ) dont la section pourrait entraîner l’altération ou l’affaiblissement de la voix. L’incision com- mencerait au-dessous de l’artère thyroïdienne supérieure , et se terminerait au-dessus de la thyroïdienne inférieure. Mais quekpj’exac- tes que puissent être les connaissances ana- tomiques de l’opérateur, les risques qu’une semblable opération ferait courir , sont trop grands , pour qu’on dût la pratiquer. Si la dilatation de l’œsophage était portée au point qu’il formât une tumeur saillante sur les par- ties latérales du col , on inciserait sur elles avec d’autant plus de hardiesse , que ce ca- nal aurait, en se dilatant , écarté les vais- seaux dont la lésion est à craindre ; l’emploi d’une sonde à dard ou de tout autre instru- ment analogue , avec lequel on percerait l’œ- sophage de dedans en dehors, serait plus dan- gereux encore que l’incision extérieure fuite sans guide. Jourdan , à l’article Œsophagotomie du Dictionnaire des sciences médicales , dit : a Quoiqu’il en soit de tous ces raisonnemens, les risques d’une opération semblable doivent en détourner ceux même des opérateurs , dont les connaissances anatomiques seraient les plus exactes. Les circonstances , qui seules