( r°6 ) cile, mais pour la faciliter encore et pour éviter le danger de faire entrer l’instrument dans le larynx, on suivra avec son extrémité la partie postérieure du pharynx, et avec la main qui ne soutient pas l’instrument, le chirurgien tirera h soi le larynx , en l’éloignant un peu de la colonne vertébrale. Une fois le dila- tateur arrivé à ce point, on le tient de ma- nière que l’extrémité inférieure soit un peu plus à gauche qu’à droite , et alors l’opéra- teur en retirant le mandrin, autant qu’il est nécessaire pour le sortir du cul-de-sac et pas davantage , afin que le ressort s’écarte, verra se former une tumeur sur la partie gauche du cou, précisément sous l’incision. Le même doigt qui a servi à tirer le man- drin, sert à le repousser, jusqu’à-ce que l’an- neau vienne toucher le bord de l’ouverture de la canule elle-même. Un aide alors se charge de maintenir l’instrument dans la même position. Ensuite le chirurgien incise le tissu cellu- laire sur la tumeur qu’il vient de former, jus- qu’à ce qu’il découvre l’œsophage , en faisant éloigner du centre de l’incision, d’un côté le sterno-mastoidien et de l’autre le sterno-hyoi- dien, au moyen du doigt ou du crochet obtus.