( 209 ) «aire après la dilatation artificielle de l’urèlre. Je suis, etc. Jolm Okes. Ce n’est pas sous le rapport de la nouveauté, que je mets sous vos yeux le cas actuel, mais plutôt comme une preuve nouvelle de la di- latabilité , et de la contractilité de i’urèlre chez la femme. Les orifices de la matrice, du vagin et du rectum sont susceptibles d’une dilatation prodigieuse , et M. Thomas a rapporté, dans le premier volume des Transactions médico- chirurgicales, un fait qui démontre que l’urètre de la femme peut non-seulement acquérir un degré de dilatation très-étendue, mais encore, après une semblable extension, recouvrer sa tonicité, de manière h mettre la malade à l’abri de l’incontinence d’urine , accident qui résulte presque inévitablement de l’incision du sjîhincter de la vessie. En Juin i8i5 , une fille d’environ onze ans, portant un calcul dans la vessie , me consulta, en m’exprimant la résolution de se soumettre à une opération quelconque, qui lui offrirait la chance d’etre délivrée de ses cruelles souffran- ces. Il fut décidé qu’on dilaterait l’urètre avec des tentes d’éponge; et comme là santé générale de la malade était bonne, on ne fit d’autre pré- i4