' I BRONCHOCÈLE OU GOITRE, Traité par le séton, avec des remarques, par A. Copland Hutchison, Esq. Chirur- gien extraordinaire de S. A. R. le duc de Clarence, chirurgien du dispensaire général de Westminster, etc. Extrait des Transactions médico-chirurgicales, vol. IL TRADUIT DE {.’ANGLAIS Par J. P. Dupin, Doct.r Chirurgien» Tout chirurgien exercé conviendra que la tuméfaction de la glande thyroïde produit sou« vent, indépendamment de la difformité , des accidens graves et quelquefois funestes, par l’obstacle quelle apporte à la déglutition et à la respiration. Les fonctions et l'utilité de cette glande,dans l’économie animale,étant envelop- pées d’une grande obscurité, les traitemens