Extraction d’une pierre, et d’une por- tion de catheter de la vessie d’une femme; avec appendice, par Sir Astley Cooper. Extrait des Transactions médico - chirurgicales de Londres, vol. xn. TRADUIT DE ^ANGLAIS , / , Par Ch. Th. MAUNOIR , D. C. et Prof. . J.Y1 es sieurs Thomas, Travers et moi, nous avons prouvé, et nous avons fait connaître dans les Transactions médico-chiruriricales de la S ociété , la dilatabilité de l’urètre , ou du méat urinaire de la femme ; il reste à considé- rer , s’il n’y a pas de moyen préférable aux tentes d’éponge introduites dans l’urètre, pour en obtenir la dilatation. L’objection que l’on fait à Téponge, c’est qu’il est nécessaire de la