I I ( 265 ) sqiûrrhc et du cancer de Tutérus (i), décri- vit les deux méthodes d’OsiANDER , sans y joindre ou son expérience , ou son opinion. L’extirpation de la matrice a donc déjà reçu une place dans les Manuels , quoiqu’elle n’ait pas encore été fréquemment pratiquée , qu’elle n’ait pas été faite d’une manière complète , et qu’elle ait été fortement attaquée. Dans un mémoire de M. Wachter sur le Cancer de la matrice , publié dans le magasin hollandais de Sander, Walop et Wachter (2), vol. I, pour 1814 » d affirme qu’OsiANDER n’a jamais guéri par son opération un véritable cancer; et il cite quelques cas, dont OsiANDER lui a fait part de bouche, où l’opération avait été pratiquée avec succès, mais où les ma- lades, pour la plupart, avaient fini miséra- blement ; d’où il conclut que, dans les cas de guérison, l’opérateur n’avait eu à faire ni à un squirrhe, ni à un cancer. Dans le journal d’accouchemens de SiEBOLD (5) , le docteur Gutberlat propose une mé- thode qui lui est propre. (1) Vol. IV, p. 5oo. (2) Voy. Saltzburger Med. Chirurg. Zeitung, 1816, Vol. III. p. 176.