C 221 ) et ne voyant pas de probabilité à obtenir quel- que chose de plus des remèdes internes , je me rendis à Londres le a3 Octobre pour y subir l’opération ; on convint de la pratiquer le trente. Au jour désigné, M. Cooper, son neveu M. B. Cooper, et M. Merriman jeune se rendirent chez moi. En me sondant, tous les assistans purent entendre le bruit du rime de la pierre contre l’instrument ; cependant M. Cooper pensa que la pierre était assez petite pour per- mettre l’extraction sans inciser la vessie; il se détermina en conséquence à ne pas pratiquer l’opération, médisant qu’il voulait essayer de me débarrasser de mon mal par des moyens moins dangereux. Cette circonstance lit heu- reusement remettre l’opération. Le trois de Novembre, je me rendis chez M. Cooper qui introduisit jusque dans la vessie une grosse bougie, dans le but, dit-il, de di- later l’urètre, et de donner au calcul la facilité d’être entrainé par le jet de l’urine. Cette opé- ration fut répétée les 6, xo et i5 Novembre ; mais le quatorze l’introduction des bougies produisit une inflammation de la prostate qui dut faire suspendre ce genre de traitement. L’effet de cette inflammation fut une rétention