( =5y ) à une opération , qui devait être faite avec le bistouri caché. Je suis , Monsieur, etc. Signé, Thomas ChApmAnv L’auteur de l’observation précédente, pos- sède un calcul d’une assez grande dimension , qu’il a extrait après avoir incisé l’urètre d’un homme ; il étoit arrêté dans ce canal à quatre ou cinq pouces de l’extrémité du gland; la per- sonne ignorait, jusqu’au moment de l’opéra- tion, qu’elle fut sujette à la pierre, n’ayant jamais senti ni douleur , ni aucune difficulté dans l’excrétion des urines. SJO: ' : > r,ti i IU3fl