( 5 ) tout aux lombes, pour laquelle elle se fk faire trois saignées. Par l’impéritie, ou la né- gligence du chirurgien , la saignée fut exorbi- tante et portée jusqu’à la défaillance. Néan- moins,les douleurs gravatives persistèrent dans toute la partie abdominale et aux lombes, et il s’y associa une faiblesse et une inertie in- solites des extrémités inférieures, avec une sensation continue de froid aux pieds. Bientôt parut 1 edème , qui successivement monta de- puis les pieds aux jambes , aux cuisses, au bassin et aux lombes. Aux vomissemens et aux nausées , compagnes ordinaires de la gros- sesse , se joignit une soif presque inextinguible. Les urines devinrent rares et rougeâtres ; le ventre acquit du volume avec une rapidité ex- traordinaire , au point que dans le cinquième mois, depuis la conception , la femme Bec- cali semblait être au terme de sa grossesse. A cette époque même , la soif et les urines bri- quetées se montrèrent comme au commence- ment ; les remèdes évacuans et diurétiques in- ternes avaient été inutiles (i). (i) Baraïllon, Mém. de la Soc. R. de Méd. vjSi. 1785. « Lorsque l’ascite est occasionée par la grossesse, » celle-ci est ordinairement très-fâcheuse dès les pre-