( 88 ) (1) Voyez la note F. Paré , Dionis , Habïcot , Pigray , contien- nent aussi plusieurs observations de ce genre; dans ies derniers temps , Pelletan en a pu- blié deux très- remarquables (r). Mais tous ces faits ne suffiraient certaine- ment pas , pour faire considérer comme peu dangereuses les blessures de l’oesophage, si l’on pouvait leur opposer plusieurs autres observa- tions, d’où il résulterait le contraire : c’est ainsi que rapporter des exemples de plaies du cer- veau , du cœur et d’autres viscères ou organes essentiels à la vie , qui se sont heureusement guéries, ne prouve pas que les blessures de ces parties ne soient dangereuses. Or, ici, non- seulement on ne peut opposer de nombreux faits à ceux que nous avons cités , mais encore il n’en existe pas un seul, d’où il résulte que l’ouverture longitudinale de l’œsophage au cou ait été suffisante , par elle-même , pour tuer un homme; il est, sans doute , péri beaucoup de personnes avec l’œsophage coupé , mais en même temps , les jugulaires ou les carotides étaient ouvertes, ou bien les nerfs de la huitième paire, ou les grands sympatiques étaient divisés, ou enfin, elles avaient été suffoquées par l’en-