( 368 ) chevauchaient d’un pouce l’un sur l’aulre. L’in- férieur était placé au-dessus et en dehors de l’extrémité fracturée du fragment supérieur. Ces deux fragmens de l’humérus étaient si mobiles, qu’on pouvait leur faire exécuter des mouvemens en tous sens ; l’extension dépri- mait le fragment inférieur , mais ne le mettait pas en rapport exact avec le supérieur. A la fin de Mai, il fut admis dans l’hôpital de Pensyl- vanie ; la chaleur était alors très-forte. Mal- heureusement il contracta à celte époque une fièvre bilieuse, dont il fut assez malade , pour qu’on désespérât de sa vie , pendant quelques jours. Il se rétablit si lentement, qu’il ne fut pas possible d’entreprendre aucune opération avant le mois de Décembre. Il restait à décider par quels moyens on tenterait de favoriser la réunion osseuse de l’humérus. Eu 1785 , pen- dant mes études, j’avais été témoin d’un acci- dent à-peu-près semblable, dans lequel, après avoir scié les extrémités fracturées de l’os , on avait placé les parties dans la condition d’une fracture récente et compliquée ; aucun avan- tage n’en était résulté pour le malade , auquel on fut ensuite oîdigé de faire l’amputation du bras. Ce cas, qui avait fuit une forte impression sur moi, et qui 11e ni engageait nullement à