( Mg ) Elles ne sont d’ailleurs pas applicables à tous les cas de non-réunion. Car lorsque le cal ne s'est pas formé , l’os fracturé peut se trouver dans deux états très-différens; ou les fragmens en contact ne sont fixés que par les parties molles, sont lubréfiés par un fluide synovial, et ressemblent ainsi à une articulation naturelle; ou bien ces fragmens sont plus ou moins sépa- rés l’un de l’autre, et l’espace intermédiaire est rempli par une substance cartilagineuse , dans laquelle se trouvent quelques points d’ossifica- tion: on peut, dans le premier cas, tenter l’une ou l’autre de ces opérations , mais lors- que les os sont séparés, aucune d’elles n’est admissible. Les difficultés , le danger, le peu de succès de ces opérations, ont engagé à faire la tenta- tive d’un autre procédé, qui consiste à exciter une nouvelle inflammation aux fragmens non- réunis, en passant un séton entre les extrémités de l’os. Cette méthode a fait faire un pas im- portant à la chirurgie; elfe est applicable toutes les fois que l’on pourrait tenter les autres pro- cédés , c’est une manière simple d’exciter l’in- flammation , et en même temps d’en régler l’intensité selon l’exigence des cas. La chirurgie est redevable au Doct. Physic