( 3o6 ) coup de sortir de l’hôpital, pour aller joindre son mari et ses enfans. Le 9, elle mit sa résolution à exécution , em- paqueta elle-meme ses vêtemens, etc. etc., et le 10, je la trouvai dans son logement, vers son foyer, faisant la cuisine : elle ne tint aucun compte de l’exhortation que je lui fis de garder plus de repos. Le n , elle soigna elle-même une petite les- sive de son linge, et le 12, je la trouvai au lit, où la retenait la fatigue. Le i3, elle se re- mit à un travail démesuré et continua ainsi jusqu’au 16. Elle me demanda alors de rentrer dans l’hôpital, parce qu’elle ne pouvait pas suffire aux soins du ménage et de l'entretien de sa maison, et qu’elle ne savait pas comment se procurer le nécessaire pour soutenir sa vie. Je le lui accordai avec grand plaisir, espérant arrêter ses excès et régler son régime ; dans les premiers jours son rétablissement avança graduellement; la malade alla tous les jours au grand air, mais elle se permit, comme je l’ai appris plus tard, de grands écarts de régime.- Le 19, elle alla se promener à un quart de lieue, et but une bouteille de bière fraîche. Le 20 , je lui trouvai pour la première fois de la toux (jusqu à ce moment elle n’avait manifesté au-