( 74 ) mécanique , a créé toutes les grandes opéra- lions chirurgicales. En effet, comment supposer qu’on ait pu entreprendre d'abaisser ou d’extraire le crystal- line et d’exécuter une opération aussi hardie et aussi délicate, sans connaître exactement la structure de l’œil? Comment supposer que l’in- troduction des sétons dans le conduit lacry- mal , ait précédé la découverte des voies la- crymales et la circulation des larmes? Com- ment imaginer que l’extraction de la pierre de la vessie urinaire ait été exécutée , avant que la structure des parties , qui doivent être cou- pées pour lui créer un passage , fût connue ? Cependant, si nous nous en rapportons à l’his- toire de la chirurgie, le plus grand nombre des opérations chirurgicales, celles qui pa- raissent dépendre des connaissances anato- miques les plus exactes , étaient admises et pratiquées lorsque l’anatomie était dans l’en- fance. L’histoire de cette science nous enseigne que les plus grands hommes des temps anciens, Hippocrate lui-même , qui était certaine- ment fort au courant de l’anatomie de son temps, confondaient les artères avec les veines, l'œsophage avec la trachée artère, etc., etc.