( 384 ) carre. Au bout de cinq semaines, le membre paraissait assez fort, cependant on pouvait en- core apercevoir distinctement un intervalle de deux lignes de largeur, le long du bord antérieur de la fracture ; cet intervalle parais- sait rempli de sang fluide, dont la fluctuation se faisait sentir en bas , en frappant légère- ment avec le doigt la partie supérieure de cette lacune. On ne pouvait savoir quelle était la profondeur de cet épanchement ; j’interdis toute espèce de pression sur cette partie, mais je permis au malade de se mouvoir dans son lit ; n’ayant trouvé aucun changement à la fin de la neuvième semaine , je lui mis un appa- reil de carton autour de la jambe , et je l’en- gageai à se promener aidé de béquilles. Peu de temps après , le fluide fut absorbé, et la consolidation osseuse devint solide. Avant d’être instruit des suites fâcheuses de l’accident de M. C..., et dans le moment où je me flattais de sa terminaison heureuse , j’eus l’occasion de faire un nouvel essai de l’opéra- tion ; je rapporterai les circonstances conco- mitantes. Marie Parker avait vécu en grande intimité, pendant cinq ans , avec un homme , qui, du- rant tout ce temps, avait été tourmenté d’unç