B^'tBI2Pùfl^T-gflgI^'RV£3!3Æ^ IA* EXTIRPATION TOTALE DE LA MATRICE CARCINOMATEUSE. Histoire abrégée de Vextirpation de la motrice. On peut ranger sous deux classes les extir- pations de la matrice, sous le point de vue historique ; la première comprend celles où , soit accident, soit ignorance , soit à dessein , on a extirpé ou lié cet organe dans l’état sain ., après l’avoir précipité ou entraîné hors de la vulve. La seconde renferme les tentatives d’ex- tirpation de matrices carcinomateuses , faites dans le but de sauver les jours des malades. Les opérations renfermées dans la première classe ne sont pas immédiatement l’objet dont nous nous occupons ; elles ne peuvent être considérées, que comme ayant fait accidentel- lement connaître la possibilité de l’extirpation