( ^5 ) les premières et légères tentatives pour l’ex= traction il ne réussit pas à ramener le corps étranger par la bouche. S’il en agit autrement, il pratiquera l’opération dans des circonstances beaucoup plus fâcheuses, il rendra par sa faute l’opération grave , car une fois l’inflammation et l’engorgement établis dans l’œsophage et les parties voisines, leur incision sera plus diffi- cile , plus douloureuse et plus dangereuse. L’introduction de la pince ou du doigt, pour l’extraction du corps étranger, sera beaucoup plus pénible pour le malade, et il sera proba- blement beaucoup plus difficile pour le chirur- gien de le rencontrer, au milieu des parties tu- méfiées et malades. La réunion de la plaie par première intention sera impossible dans ces cir- constances, et nous aurons ensuite h combat- tre une maladie infiniment plus dangereuse , qui, tout au moins, exigera un temps beaucoup plus long pour se guérir. Je condamne également et je voue à l’oubli le conseil, que quelques chirurgiens ont donné, de recourir à la trachéotomie (comme l’a fait Habicot) lorsque le corps étranger, arrêté dans l’œsophage, est capable décomprimer la trachée et de menacer de suffocation. Cette manière de faire était certainement excusable,