SUR L’USAGE DU SAC LACYRMAL CHEZ L’HOMME, Par Laurent Geri , Prof, d’opérations et d’accouchemens à l’Université de Turin, Chirurgien en chef de l’hospice de la Ma- ternité, et du grand hôpital de St.-Jean, Chirurgien de la famille Royale. TRADUIT DE l’iTALIEN . par J. C. Morïn, Doct.-Chirurgien,, Les ouvrages d’Anatotnie et de Physiolo- gie, que je connais , ne disent autre chose, quant à {’usage du sac lacrymal, si ce n’est qu’il reçoit les larmes des conduits lacry- maux , pour les transmettre au canal nasal ; à peine quelques-uns ajoutent-ils qu’avant de passer dans ce dernier, les larmes s’ac- cumulent dans le sac. Je fus porté à rechercher avec soin l’usage de celui-ci, en considérant d’un côté que les larmes pourraient fort bien