C i4o ) parvenir dans l’estomac , ou si encore la même cause s’opposait à la respiration, au point de mettre la vie dans un danger im- minent; nul doute alors qu’il ne fallût pré- férer la chance incertaine de l’opération à une mort inévitable , en ne la pratiquant pas. L’on a plusieurs exemples de blessures ac- cidentelles de l’oesophage , dont l’issue at été heureuse. M. B. Bell a yu un homme qui, voulant se détruire en se coupant la gorge , parvint au travers de la plus grande partie de la trachée jusque dans l’oesophage. Boh- nius rapporte un cas semblable, dans lequel le passage des alimens et des boissons au travers de la blessure , indiquait manifeste- ment la lésion de ce conduit. Ces deux ma- lades guérirent : les auteurs nous ont trans- mis plusieurs exemples pareils. Voyez S.t Cooper , diction, de chirurgie pratique. B. Sabatier , dans sa médecine opératoire, vol. 5 , pag. 20 , en parlant des essais à faire pour débarrasser l’œsophage des corps étran-