( *55 ) petite portion de balle, qui s’était détachée en passant sur l’os. Il n’en fallait pas davantage pour rendre raison des douleurs aigues que le malade avait éprouvées. L’humérus avait pris une couleur pâle, dans l’endroit où il avait été touché par la balle; l’artère brachiale était in- tacte. Le volume du nerf était évidemment aug- menté au-dessus et au-dessous de l’endroit qui avait été atteint. Devait-on attendre quelque succès de la division , et de l’ablation d’une portion du nerf? M. Bell cite un cas de blessure au nerf po- plité, chez un matelot, qu’il était sur le point d’opérer , et qui avait beaucoup d’analogie avec celui de M. Denmark , excepté que dans l’un les accidens étaient la suite d’une contu- sion, et dans l’autre l’effet d’une plaie. •VX'W W