C ’6, ) Vaura epïlepîica se faisait apercevoir. On con- naît assez généralement à Londres l'histoire de ce chasseur , qui se brisa le pouce en tombant de cheval, et qui, depuis ce moment, étaii su- jet à des accidens nerveux , qui commençaient par Le pouce, qui se propageaient au bras et de là à tout le système , et qu’il ne pouvait arrêter qu’en liant le pouce, aussi était il dans l’habitude de porter un tourniquet dont il fai- sait l'application h l’approche de l’accès. Tous ces faits réunis démontrent que la division par- tielle d’un nerf est souvent suivie des accidens les plus fâcheux, et que jusqu’à présent le meil- leur moyen d’y remédier, et le[ lus sûr en même temps, c’est découper complètement le nerf. Je ferai aussi observer qu’il est des cas ou il n’est pas possible de ne pratiquer que la sec- tion du nerf; dans ces cas, si la blessure oc- cupe une des extrémités , on doit recourir à. l’amputation. Tel fut celui de cette femme dont il fallut couper le doigt ; celui où M. Denmark eut recours à l’amputation du bras à la suite d’une blessure du nerfradial. Ces faits sont rap- portés dans le quatrième volume des transac- tions de la société. Il arrive aussi quelquefois qu’uhe division partielle d’un nerf n’est point accompagnée