NOTICE Sur la découverte de deux nerfs de l'œil hu- main , par le Doct. Joseph Tras aiondi, Prof, d’Anatomie pratique, à Rome. TRADUIT BE 1/1TAL1EN, par Ch. G. Peschier, Doct.—Chirurgien. J’Ai élé porté h vérifier l’existence, et la forme cîu mnscle lacrymal, découvert par le docteur Iïermer de Philadelphie, par une an- nonce que j’ai lue dans l Observateur Médical de Naples; et en le cherchant, je n’ai pas tardé à découvrir deux nerfs qui s’y rendent ; j’en donne ici la description , avec quelques idées sur les fonctions du muscle , sur son étal pa- thologique , sur les moyens que la chirurgie peut employer contre les maladies qui lui sont propres, et sur le procédé de dissection con- venable pour le trouver, ainsi que les nerfs qui s’y rendent.