( 293 ) introduit dans le vagin un petit paquet de char- pie enduite de cérat ; on prescrit une potion composée de teinture d’opium, liq.d'Hoffmann, liq. de corne de cerf succinée, eau de menthe, mucilage de gomme arabique; jusqu’à la nuit, le ventre est fortement tiraillé, l’an- goisse et l’insomnie tourmentent la malade. Le 5i; la nuit a été assez bonne, malgré trois vomissemens, beaucoup de vents, et vers le matin, une selle de matière dures. Le malin, le ventre est détendu ; il y a encore quelques dou- leurs à la région de l’estomac; pendant le jour, bien-être , pouls élevé, lent ; transpiration douce , chaleur régulière à la peau ; point de vomissement ; la malade prend un peu de nour- riture; on injecte dans le vagin une décoction de saule , avec de la teinture de galbanurn, et on y introduit de la charpie humectée du même liquide ; à l’intérieur on donne une dé- coction de Jcinkina et de Xéther acétique ; on fait sur le bas-ventre des frictions élhérées et des applications de vin aromatique. Le i.er Février ; nuit plus inquiète, insom- nie ; deux vomissemens , issue de vents ; au matin , le ventre est météorisé, mais souple et peu tendu; dans le jour, vents fréquens, pouls fort, sueur abondante , un vomissement ^