( ûg4 ) la suppuration du vagin s’établit ; point de douleurs dans le bassin , les grandes lèvres seules sont douloureuses et tuméfiées ; vers le soir, la malade se trouve toul-à-fait bien; la nuit suivante, six selles de matières d’abord dures , puis liquides , et beaucoup de vents. Le 2 Février; jusqu’à midi, évacuations fé- cales nombreuses ; on donne un mélange de Jcinleina et de teinture d’opium ; la diarrhée et les vomissemens cessent ; la malade est totale- ment délivrée de ses douleurs, à l’exception de quelques élancemens légers et passagers , dans l’aiae droite et autour du bassin ; elle devient gaie, et prend de la nourriture ; le pouls est plus fort, plus vif; la chaleur de la peau est régulière , sans sueur ; le ventre est dégonflé ; la charpie est imbibée de pus sanguinolent. Le 5 , la malade a bien dormi; dans le jour, elle fait une selle molle avec beaucoup de vents ; le ventre est mou et tout-à-fait indo- lent , même en le pressant fortement ; l’appé- tit est raisonnable ; l’écoulement peu abondant, qui a lieu par le vagin, est rougeâtre et séreux, sans odeur putride ou suspecte , et les parties qui ont été atteintes par l’instrument tranchant deviennent plus sensibles. Le 4 et le 5 , même état ; tout indique un