( 129 ) affections. On fait l’opération de la hernie étranglée , quoiqu’il soit plus d’une fois arrivé de voir rentrer les viscères étranglés, dont la réduction paroissait impossible, et dans le mo- ment où tout était préparé pour l’opération. N’a-t-on pas vu accoucher naturellement des femmes, dont le bassin était assez mal confor- mé , pour que, suivant toutes les règles de l’art, on dut croire qu’il faudrait recourir à l’opéra- tion césarienne , ou à la symphyséotomie ? N’a-t-on pas vu de très-graves affections des grandes articulations , dans lesquelles l’ampu- tation paraissait indispensable, se guérir sans recourir h cette terrible opération ? Il est donc certain qu’en suivant mes conseils, le chirurgien s’expose à pratiquer l’œsophago- tomie , dans quelques cas où le malade aurait pu guérir sans elle , et sans courir la chance d’accidens fâcheux ; mais aussi, comme la con- dition d’un grand nombre de malades s’empi- rerait en différant , comme la maladie est en général grave, et l’opération peu dangereuse, je pense qu’il vaut mieux s’exposer au premier inconvénient, pour éviter un danger très-pro- bable. Enfin pour éloigner autant que possible le danger de heurter contre un de ces deux 9