( 351 ) mur fut fracturé en travers, quatre pouces au- dessous du grand trocanter ; la plaie des légu- mens était un peu plus grande qu’un écu, et toute l’extrémité était fortement confuse. Le malade fut placédans un hamac, la cuisse sur le côté supportée par un oreiller. Il eut une fièvre violente , et à sa suite, au bout de sept ou huit jours, un écoulement abondant de pus naturel. Quinze jours après l’accident,il se plai- gnit d’une affection abdominale, qui dura plu- sieurs jours, et pendant laquelle, on changea souvent la position de la cuisse. L’écoulement continua à être de bonne nature • au bout de deux mois, la plaie des parties molles était entièrement cicatrisée; maison avait été obligé, pendant tout ce temps, de faire le pansement deux fois par jour, ce qui ne pouvait avoir lieu sans remuer la cuisse , et sans changer sa po- sition. ! Malgré le séjour au lit, lorsqu’on examina le membre fracturé, à Calcuta, trois mois après l’accident, on s’aperçut que la fracture nelait pas réunie. Les chirurgiens qui prirent soin du malade, changèrent la position horizontale où il se trou- vait, et tandis que la cuisse saine portait le poids du corps, la gauche qui était pendante