( 4*5 ) sage des larmes, contribuent à former l’épi- phora, et la fistule lacrymale. Il semble , de plus, que ce muscle soit susceptible de conser- ver son action dans ses extrémités , et d’être paralysé dans son corps ; on voit, en effet, le sac lacrymal se remplir de larmes , en parti- culier pendant ie sommeil, et comprimé avec le doigt, les décharger dans le nez par le canal nasal; ce qui semble prouver que les points lacrymaux et leurs conduits ont transporté le fluide dans le sac , mais qu’il y est resté par la paralysie du corps du muscle, et non par l’obstruction du canal nasai ; car, dans ce der- nier cas, la compression l’aurait fait sortir par les points lacrymaux, phénomène qui s’observe même quand le fluide lacrymal est devenu puriforme , et que sa consistance devrait lui faire parcourir avec plus de difficulté les cavi- tés de ces canaux. Parmi les cas que j’ai vus, je connais un homme de loi, qui, depuis plusieurs années, souffre de cette maladie. Tous les matins , en se réveillant, il trouve, à l’angle interne de son œil gauche, une tumeur indolente de la couleur de la peau , et du volume d’une petite fève de haricot, il la comprime légèrement, et fait sortir par la narine correspondante , plu-