( 222 ) d’urine, qui obligea M. Cooper à me sonder toutes les vingt-quatre heures; à chaque fois la pierre se fit reconnaître distinctement par la sonde. Après que rinflarnmalion eut été dis- sipée , la faculté d’évacuer l’urine n’étant point revenue, M. Cooper plaça une sonde élastique, et m’engagea à la porter , m’indiquant en même temps comment je devais la retirer, lorsqu’elle viendrait à me causer de la douleur ou à s’engorger; je découvris alors, à plusieurs reprises, de petites pierres blanches engagées dans les yeux de l’instrument, et semblables à celles que j’avais faites en 1818. M. Cooper instruit de ce fait, désira retirer la sonde lui- même , ce qui amena une pierre assez grosse pour en remplir une des ouvertures latérales. Le passage de ces calculs donna à M. Cooper l’idée d’un instrument, par le moyen duquel il pourrait extraire ceux qui restaient dans la vessie. Le 25 Novembre il apporta en effet avec lui quelques instrumens imaginés dans ce but; il se servit sur le champ de l’un d’eux , et eut le bonheur de retirer, dans une première ten- tative , huit calculs de petites dimensions. L’opération ne produisit qu’une douleur fort légère. , Le vingt-huit, on en^relira par le même