( *45 ) prompte. On observa de ne donner an malade aucun aliment pendant six jours, et l’on lâcha d’y supléer par des lavemens nourrissans. Pa- reille opération a été faite avec le même suc- cès , par M. Holland, chirurgien-major du régiment de Madly. Mémoires de l'Mcadëniie de Chirurgie , tom. Ill, p. i. Une personne se poussa dans la gorge par la bouche une pipe à fumer; il en resta un mor- ceau, qu’on sentait extérieurement sous la peau dans la partie moyenne et latérale du col ; on y fît une incision , par laquelle il sortit avec le plus heureux résultat. Elem. de Chirurgie de Richter , tom. IV, p. igo. JD. GARENGEOTfut appelé pour voir un homme qui s’était fait, avec un rasoir, un grande plaie transversale , de huit travers de doigt de lon- gueur, entre les cartilages thyroïde et cricoïde; la partie supérieure de la trachée artère fut entièrement coupée, l’œsophage fut divisé dans plus de la moitié de son diamètre ; tous les muscles de la partie antérieure du col, et la 10