( 56 ) ce qui prouve qu’elle est sortie fluide de la circulation, et qu’elle est arrivée dans le lieu qu’elle occupe par sa pesanteur : c’est là qu’elle ïevêt graduellement une forme solide. Pen- dant cette transformation , elle retient entre ses fibres, en apparence applalies et allon- gées , la sérosité , qui se dépose en même temps que la fibrine. Il arrive fréquemment que la fibrine est en assez grande quantité pour envelopper tout le sérum , et former avec lui une masse solide et opaque. Mais lorsque la fibrine n’est qu’en petite quantité, la masse solide qui résulte de son mélange avec îe sérum est demi-transparente, et se présente sons forme gélatineuse. Cette apparence a fait donner au vésicatoire qui l’a produite le nom de gélatineux. En pressant fortement ce composé solid© dans un linge, on en exprime le sérum, tandis que la partie fibreuse n’abandonne point le linge. Cette fibrine, examinée chimiquement, et comparée avec celle du sang, ne présente pas la plus légère différence. La sérosité ainsi séparée contient encore une petite quantité de fibrine , qui, en se coagulant plus tard, donne au sérum une apparence gélatineuse. Il est pro- bable que le corps gélatineux, qu’on rencontre