( -89 ) ployai alors une pince avec laquelle je saisis la paroi antérieure du col et la tirai, tandis qu’a- vec le manche du couteau et une spatule de baleine, je cherchai à détacher l’utérus de la vessie ; ruais plusieurs tentatives douloureuses furent vaines, la pince échappa, emportant avec elle une portion de la tumeur. L’opération durait depuis demi-heure , je n’avais pu effectuer ni l’abaissement de l’utérus, ni sa séparation d’avec le péritoine, la malade perdait patience, elle s’affaiblissait par la perte du sang, dont la plus grande partie ne prove- nait que du déchirement des fongosités... Alors je changeai de plan , je renonçai à toute es- pèce d’abaissement et de séparation , et me déterminai à couper net au-dessus du fond de la matrice ; pour cela , j’introduisis deux doigts de la main gauche dans le vagin, entre la vessie et la matrice , je conduisis entr’eux le scalpel , je saisis avec l’index recourbé une portion de tissu cellulaire, que je coupai près de l’utérus, jusqu’à ce que mes doigts parvins- sent dans l’abdomen , ensuite je coupai de même peu à peu le péritoine en avant, en. haut et jusqu’aux attaches latérales les plus élevées, j’introduisis alors toute la main gau- che dans le vagin et pénétrai dans l’ouverture J9