( 55i ) état d’isolement, sans que le reste du corps y . . # ^ participe , ou paraisse avoir pris part a son développement ; et que ce n’est que lorsque l’induration prend de l’extension , et passe à l’état de maladie générale , que les douleurs se manifestent , et qu’elles sévissent ensuite sur le reste de l’organisme du malade. Est-ce un virus morbifique , que nous pour- rions nommer cancéreux , qui circule dans la masse des liquides, avant la formation des in- durations squirrheuses, qui choisit un lieu spé- cial pour y exercer ses ravages, et pour en faire l’organe de sécrétion de ce virus? Ou bien, au contraire, n’esl-ceque lorsque le squirrhe, formé , passe à son mode propre de développement, lorsque un virus morbifique fluide est développé en lui, lorsque les par- ties qui l’entourent, entrent en participation de souffrances, que l’absorption peut avoir lieu, que la masse des humeurs souffre un mélange morbide , et que la dyscrasie nommée cancé- reuse , se forme seulement alors dans ce lieu ? Ce sont des questions qui n’ont point encore, il est vrai, été résolues , et ne sont pas facile à l’être ; cependant l’observation impartiale pa- rait être plutôt en faveur de la dernière que de la première. Il parait effectivement, que la