( 200 ) 6» bas, l’on voit le grand fessier allonge près- qu’au point de rompre ; cet allongement sera porté encore plus loin , pour pouvoir opérer Ja réduction ; cependant malgré cette extension violente, il n’arrive presque jamais que les libres en soient déchirées , et le muscle, une fois rétabli dans sa première situation, reprend, en peu dç jours, ses fonctions, aussi parfaite- ment que s’il n’avait pas souffert. Le cas ch dessus est, je pense , une forte preuve que les sphincters jouissent de la même propriété; en confirmation du fait, j’ajouterai le suivant Un homme d’une vie inactive et sédentaire, avait été, depuis plusieurs année, affecté d’une constipation telle que les plus forts cathartiques restaient sans effet. Un médecin qu’il consulta à Paris, lui conseilla d’introduire chaque jour dans le rectum un morceau de bâton flexible, d’environ la grosseur du doigt, et de l’y laisser jusqu’à ce qu’il ressenUt le désir d’évacuer. Ce procédé réussit si bien, que pendant plus d’une année il n’eut jamais besoin de recourir à d’autres moyens. Un matin , pressé de remplir à temps un engagement particulier, dans sa précipitation, H enfonça le bâton trop avant, et avec moins de précaution que d’ordinaire ; celui-ci fut