( a65 ) (1) Voy. Vol. XVI. n.° 3, p. 123. que des opinions, est plus considérable que la première , car la critique est bien plus facile que l’exécution. Déjà en 1787 , ài l’occasion du cas cité , p. 246 , Wrisberg avait proposé la question , T extirpation de l’utérus ne pourrait-elle pas être pratiquée lorsqu’elle est indiquée ? Osiander n’ayant émis en chaire la même proposition qu’en 1795 , doit donc être consi- déré comme n’ayant fait que la renouveller. Struve , reprenant la chose où Osiander l’avait laissée , écrivit en 1802 , pour le Jour- nal d’Hufcland, une dissertation sous ce litre : Idées sur l’extirpation de l’utérus considérée comme l’unique moyen probable de guérir le cancer de la matrice ; elle fut imprimée en i8o3, avec le dessin d’un instrument (1). Il suffit de comparer cet instrument avec les parties sur lesquelles il est destiné à agir, pour voir qu’il ne saurait atteindre son but. En Mai i8o3, Osiander donna connais- sance au public de son opération du cancer de la matrice. Dès ce moment l’attention fut gé- néralement éveillée sur ce sujet.