C 455 ) du sac, et il empêchera les conduits de verser le liquide; ensorte que dans l’un et dans l’autre cas l’accumulation ne pourra s’effectuer. Enfin , l’auteur n’a pas fait attention , que l’appareil lacrymal, compris entre les points lacrymaux et l’extrémité inférieure du canal nasal, formant un tube ouvert par ses deux extrémités , dans lequel le liquide se trouve également comprimé, entre deux points oppo- sés, par l’air atmosphérique, ce liquide ne peut rester suspendu , à l’exception des cas ex- traordinaires , où l’air entre avec impétuosité dans le conduit. (B) Le Prof. TrAsmondi émet l’opinion, que le muscle lacrymal a la faculté de com- primer le sac , et de pousser les larmes dans le canal nasal. J’ai examiné avec soin la position et les attaches de ce muscle, et je suis disposé à admettre le sentiment du docteur Hermer , conforme à celui de Duverney le jeune , d’après ce que nous a fait connaître le docteur Flajani dans son intéressant opus- cule, intitulé Observations historico-anatomi- (jues, savoir que ce muscle ne sert qu’à adapter les paupières au globe de l’oeif, et à diriger l’entrée des larmes dans le sac, car comme