( io5 ) une chaise , un aide en posant les mains sur le front, lui soutient la iête en l’inclinant lé- gèrement eu arrière et à droite , un second aide tient ferme les mains du patient, et enfin un troisième assiste le chirurgien , essuie la plaie , la tient ddalée avec le crochet ou le doigt , et serre les ligatures des artères , si les circonstances exigent qu’on en lie quel- ques-unes. Tout étant ainsi préparé , le chirurgien fait un pli transversal aux tégumens qu’il veut diviser, afin de les couper plus net et d’un seul coup. Il fait en sorte que cette plaie (qui doit être faite à gauche , à moins que des cir- constances particulières n’exigent le contraire, parce que l’oesophage est un peu plus b gauche qu’à droite) ait son angle supérieur au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde , l’in- férieur , deux pouces plus bas , en suivant toujours le bord interne du larynx et de la trachée. L’incision des tégumens et du peaucier étant faite, on introduit par la bouche le dilatateur de l’œsophage aussi profondément qu’il est nécessaire, pour que son extrémité fermée ar- rive à peu près à la hauteur de l’angle infé- rieur de la plaie. Cette introduction sera fa-