( 283 ) Mais ce mieux apparent ne dura que jusqueS vers le milieu de Novembre; à cette époque , les hémorragies revinrent, l’écoulement séreux prit un caractère fétide, sanieux ; les douleurs, de jour en jour plus aiguës, se fixèrent davan- tage dans la région du sacrum et du coccix ; les excroissances rugueuses de l’orifice aug- mentèrent de volume , le repos et le sommeil disparurent de nouveau , et il ne fut plus pos- sible de méconnaître la transition du squirrhe, à l’état de vrai cancer utérin. La sabine fut encore continuée pendant quelques jours, mais sans succès ; après quoi je recourus à d’autres moyens préconisés dans ces cas. J’es- sayai d’abord l’acide prussique ( hydrocyani- que) , tant intérieurement, qu’extérieurement; mais il fallut bientôt le mettre de côté, à cause de la faiblesse qu’il ne tarda pas à produire. Il en fut de même de la ciguë , et l’union de ces remèdes avec le quinquina n’eut pas plus de succès. En Décembre, le mal fit des progrès : plus de repos , ni le jour ni la nuit ; la malheu- reuse ne put presque plus se coucher, le corps fléchi en avant contre le lit ou la table, pen- dant des heures , et même des nuits entières, elle ne fit que plaindre, et pousser des hauts cris ; l’écoulement sanieux et fétide alla toU’*