( 223 ) moyen huit autres , plus volumineux; que les premiers ; deux étant aussi gros que des fèves de haricots. Cette opération fut encore moins douloureuse que la première. Le trente, on en retira onze, l’instrument en Saisissant à chaque fois trois ou quatre. L’ex- traction de ceux-ci me soulagea beaucoup ; je fus, immédiadement après, en état de rendre une grande quantité d’urine par mes efforts seuls, tandis qu’auparavant, et depuis l’époque de l’introduction de la grosse bougie, je n’avais pu uriner sans le secours de la sonde. Le 6 Décembre , on retira six pierres de la même manière ; le i3 neuf, le 19 trois, le 23 douze, et ainsi de suite , en ne mettant qu’un ou deux jours d’intervalle pour laisser dissiper l’irritation. L'opération fut répétée jusqu’à ce qu’on eut retiré de ma vessie quatre-vingt- quatre calculs ; après un examen très-attentifs, M. Cooper déclara qu’il n’en restait plus. Ma santé pendant tout ce temps fut constamment bonne, à l’exception de l’attaque de retention d’urine, provoquée par l’usage des grosses bougies; je suis maintenant en état d’uriner sans le secours de la sonde , et de marcher presqu’aussi bien que jamais. ■■