IV qui ont pu s’approprier les découvertes des gé- nies éminens des différentes nations , en se rendant familières les langues les plus géné- râlement, répandues. • D’«n autre côté, les ouvrages périodiques ont donné 1 analyse des travaux des auteurs étran- gers ; mais ces extraits sont trop peu dévelop- pés , pour pouvoir satisfaire ceux qui vou- draient approfondir un sujet, ou en tirer quel- que direction pratique ; ce ne sont, à propre- ment parler, que des annonces, qui ne peuvent servir qu’à ceux qui lisent la langue des au- teurs qu’on leur indique. D’ailleurs l’esprit de spéculation a tellement multiplié ce genre de productions, où tout est naturellement divisé, et morcelé, qu’aujourd’hui , celui qui vou- drait étudier un point quelconque de l’art, et qui désirerait connaître tout ce qui a été dit avant lui, devrait chercher dans une biblio- thèque entière les matériaux dispersés qu’il a besoin de réunir. Les auteurs des journaux ont eu à exploiter un champ trop vaste, trop riche , et qui produit d’une manière trop iné-