xj Nous avons ajoulé quelques considérations ou quelques faits pratiques h plusieurs de ces mémoires. Nous nous proposons de réunir, dans notre second volume , les matériaux que nous pos- sédons , et ceux que nous attendons sur une question intéressante , qui occupe en ce mo- ment le monde chirurgical, nous voulons par- ler du mode de ligature des artères préférable pour la guérison des anévrismes. On est encore loin d’etre d’accord sur ce point ; le raisonne- ment et l’expérience sont tour-h-tour invoqués en faveur de préceptes tout h fait opposés; il nous paraît donc précieux de réunir en un corps unique ce qui est écrit sur ce sujet ; nous es- pérons par Ih contribuer à éclaircir la discus- sion, et h éloigner les divagations; nous pose- rons ainsi les bases d’un monument élevé h l’histoire de l’art, où ceux qui nous suivront trouveront les raisons qui auront contribué à fixer les principes posés par les maîtres qui entrent dans la lice. Genève, 10 Mars x8a4. J. C. M. D. C.