( ^5 ) «île n’a été ni pratiquée , ni même tentée. Voilà où en étaient et l’art et la science, lorsque s’est présenté à moi le cas intéressant que l’on va lire, et l’occasion de pratiquer une extirpation complète de l’utérus cancéreux sans chute préalable. Je fus appelé, au mois de Novembre 1817, auprès d’une malade , qui, depuis treize mois, avait des pertes presque continuelles, tantôt de sang pur , tantôt d’un sérum âcre et fétide, lesquelles redoublaient à l’époque des règles , jusqu’à mettre sa vie en danger. Cette femme, âgée de 35 ans, et mère de plusieurs enfans, dont cinq vivans , avait tou- jours eu d’heureuses couches , et une assez bonne santé. Je la trouvai pâle , sans forces , enflée , et très-souffrante; depuis long-temps , elle n’obtenait quelques heures de repos, qu’à l’aide de fortes doses d’opium. Dès ma pre- mière exploration , je reconnus que j’avais affaire à un cancer de matrice très-avancé, sa- nieux et fétide. J’administrai , conjointement avec d’autres collègues qui furent appelés , les médicamens les plus efficaces , tant à l’inté- rieur qu’à l’extérieur , mais sans autre résultat que de mitiger momentanément, les accidem