( 2GB ) plus dangereuse à exécuter, que l'extirpation pratiquée avec un instrument tranchant, dans la place qu’occupe naturellement l’utérus. En 1817, l’extirpation de la matrice a fait le sujet des Diss. inaugurales de MM. François- Xavier Proedel à Landshut, et Klingberg à Coppenhagen ; je n’ai pu me les procurer. En 1818 j dans l’édition qu’il donna de son Exposition des opérations faites avec V instru- ment tranchant, le Prof. Zang , Directeur de la Clinique Chirurgicale de l’Académie Im- périale et Royale Joséphine , à Vienne , inséra un article sur l’opération qui nous occupe (1). Ses paroles pouvant être considérées , à peu de chose près , comme le jugement de l’Acadé- mie , au sujet du prix qu’elle avait offert, mé- ritent une attention spéciale. Il dit : << Attendu qu’il n’existe aucune obser- « vation avérée de l’extirpation de l’utérus can- « céreux faite avec succès , et que quelques <1 Chirurgiens prétendent seulement qu’elle a « eu heu , je me permettrait les observations « suivantes. » Elles sont divisée en treize points ; je les ex- (1) Première division du troisième article, p. 392.