- ( 279 ) nouveau appelé à soigner une personne atteinte de cette maladie ; et ce fut une des causes qui me conduisirent à entreprendre l’opération dont je vais donner l’histoire. Mes lecteurs ne me sauront pas mauvais grés , si, vu l’importance du résultat, j’entre dans tous les détails nécessaires , pour démon- trer avec évidence la vérité et l’exactitude des faits. OBSERVATION. Geneviève Waldraf, âgée de 5o ans, femme d’un pauvre journalier de Constance, d’une constitution robuste , de taille moyenne, vouée dés sa jeunesse aux plus rudes travaux, ac- coutumée à braver les injures de l’air, avant pendant, et après l’écoulement menstruel, n’a- vait jamais été malade au point de prendre des remèdes; elle avait eu six couches des plus heureuses , la dernière en 1811 ; loin de pou- voir jamais se soigner convenablement, elle avait repris chaque fois, dès le troisième ou le quatrième jour, ses occupations de ménage, et son travail ; au milieu d’Octobre 1821, elle me fit appeler pour me consulter relativement à d’abondantes pertes utérines quelle éprou- vait depuis quelque temps. Ses règles avaient