( 456 ) d’êire prise en considération, quoique à dire vrai j elle appartienne moins à la physiologie qu’à la pathologie , parce qu’elle peut éclairer la fonction dont nous parlons. Plusieurs causes peuvent produire des irri- tations dans les glandes de Meibomius , qui, bien que légères , sont suivies d’une augmen- tation plus ou moins sensible de sécrétion , et d’épaississement de leur humeur propre. Ce fluide, en se mêlant avec les larmes , doit les rendre moins coulantes , et par cette raison elles exigent un passage plus ample que celui qu’il leur faut ordinairement ; cet état, par sa fréquence, étant considéré comme presque aussi naturel, que celui de fluidité, la nature aurait procuré aux larmes un chemin égale- ment libre au moyen du sac, tant dans un état que dans l’autre. Comme une semblable conjecture se pré- sente avec l’apparence d’une plus grande pro- babilité, il serait nésessaire , en premier lieu, de vérifier si le fluide , provenant de ces glandes , se mêle véritablement et avec faci- lité aux larmes ; mais celte question devient superflue , car il s’offre ici un autre argument plus décisif, nous la laisserons donc de côté. Cet argument est très-simple : lorsqu’un liqui-