( 20 ) d’un endroit de ses ouvrages : « que un ou » plusieurs succès heureux ne forment jamais » un critère suffisant pour juger de la supé- » riorité ou de l’infériorité d’une nouvelle mé- » thode , ou d’un nouveau procédé opéra- » toire, comparés à ceux qui sont déjà connus. » Le véritable critère , dit-il, consiste dans la » comparaison exacte des parties , sur les- » quelles tombe l’opération, tant dans leur » état sain, que dans l’état pathologique, » avec les moyens employés pour l’exécution » de l’opération elle-même.» D’après ces principes , le nouveau pro- cédé opératoire de la paracentèse dans les cas de grossesse compliquée d'ascite , n’a- vait pas encore reçu de l’observation et de la comparaison anatornico-pathologique , la sanction nécessaire pour faire disparaître toute espèce de doute , quant à la préférence de ce procédé opératoire , sur le mode usité pour ex- traire les eaux épanchées dans le bas ventre. L’occasion d’éclairer ce point m’ayant été of- ferte , j’ai pensé faire une chose agréable aux hommes de l’art , et en même temps con- tribuer aux progrès de la chirurgie , en publiant les faits anatornico - pathologiques suivans.