( 5oi ) Le 12 , la diarrhée devient aqueuse, les to- niques ne l’arrêtent point, les nausées et le goût amer persistent; dans le vagin tout est dans l’état sain, les douleurs causées par l’urinesont appaisées, et l’ouverture communiquant au bas- fond de la vessie est totalement fermée. Le 15, la diarrhée a un peu diminué ; nau- sées , etc., comme le 12. Le 14, la malade est un peu plus gaie, point d’appétit. Le i5, elle rejette, après la dernière cuil- lerée de son tonique, une grande quantité de bile ; on donne de petites doses divisées d’ipé- cacuanha, qui font vomir en six fois beau- coup de matière visqueuse, d’un jaune brun , putride et bilieuse , le soir la malade se trouve mieux. Le 16, elle est passablement gaie, mais un peu plus faible qu’avant cet accident bilieux ; on arrête la diarrhée au moyen de mucilagi- neux unis aux excitans et aux toniques ; jus- qu’au 22 tout rentre à peu près dans l’ordre et s’y maintient. Dans le bassin tout était parfaitement guéri; la malade ne se plaignait plus même des cuissons causées par l’urine, et l’on pouvait regarder et déclarer comme parfaite la guérison, pour