( 127 ) C’est encore un précepte cligne de blâme, de ne pas essayer i’extraction des corps étran- gers pas l’œsophagotomie , s’ils ne gênent pas gravement la respiration, ou s’ils n’empêchent pas entièrement la déglutition, précepte donné par les chirurgiens les plus chauds partisans de l’œsophagotomie. Peu de réflexions suffiront pour montrer, que des corps arrêtés dans l’œ- sophage, peuvent causer de graves accidens , la mort même , sans offrir jamais de grands obstacles à la respiration ou à la déglutition. L’irritation et l’inflammation qui en dérivent sont très-communes , elles entraînent souvent les plus tristes conséquences, et la mort: une fois ce sera un vaste abcès ou la gangrène, une autrefois ce serale trismus, le tétanos ou d’autres symtômes nerveux de cette nature; et si les malades survivent à de si fâcheux accidens , ils ne sont pas pour cela à l’abri de tout danger. Il ne manque pas d’exemples de retrécissemens de l’œsophage survenus par cette cause, qui ont amené ensuite la consomption et la mort ; et peut-être rencontre-t-on encore plus sou- vent des cas dans lesquels, comme nous l’avons déjà dit, ces corps étrangers se sont fixés dans l’œsophage, en produisant peu d’inconvéniens, et se sont ensuite transportés dans d’autres or-