( *73 ) quelles peuvent être les fonctions et Futilité de la glande thyroïde. Les organes malades et les monstruosités donnent quelquefois lieu à des découvertes, par le développement de vais- seaux, etc. que leur petitesse et leur peu d’ap- parence dérobent, dans l’état ordinaire, aux recherches les plus scrupuleuses. Le docteur Barton parle, sur Fautorité de M. Fodéré , d’une communication entre le larynx et la thy- roïde , prouvée par le gonflement de celle-ci, lorsqu’on soufflait de l’air dans le larynx préa- lablement fermé par des ligatures, ce phéno- mène est-il dû à quelques vaisseaux qui éta- blissent la communication, ou au passage de l’air dans le tissu cellulaire de la partie? c’est ce qui n’est pas décidé. Voyez un mémoire sur la maladie appelée goitre , que l’on observe dans diverses parties de l’Amérique-Septen- trionale, par B. S. Barton. M. D. Afin de mettre les praticiens en état de por- ter un jugement sur cette méthode de traiter le goitre, je vais rapporter quelques cas qui m’ont été communiqués par MM. Gun- ning , A. T. Thomson , du dispensaire de Chelsea, et James de l’hôpital de Devon et d’Exeter. Toutefois je saisis cette occasion de déclarer, que je suis décidé à mettre en usage