( 3o5 ) sortait plus ni pus , ni aucune autre excrétion morbide. L’infirmité que causait l’écoulement continuel de l’urine , sans occasionner de dou- leur , était la seule chose importante dont se plaignait la malade; pour y remédier, on com- manda un réservoir d’urine. Le conseiller privé, Doct. Méd. Rehmann de Donauschingen , explora la malade, le 28 Août, et quelques jours plus tard , le Doct. en Chirurgie Keers en fil autant. L’un et l’autre peuvent rendre compte, au besoin, de ce qu’i!s ont trouvé. Au commencement de Mai, ce bon état con- tinua ; cependant le retour complet à la sanlé marcha lentement ; on ne put apercevoir nulle part , à l’extérieur on à l’intérieur du corps, aucune apparence d’affection squirrheuse ou cancéreuse ; seulement le système cutané , dis- posé à la leucophlegmatie, ne reprit pas la couleur de la peau saine qui annonce le retour à la santé. Jusqu’au 9 Mai, la malade s’était si bien remise qu’elle put se promener tout le jour, et se livrer à quelque léger travail ; elle avait tous les jours des selles régulières de bonne con- sistance , et un meilleur appétit. Après une dispute avec sa garde, elle résolut tout d’un 20