( 220 ) me metlaut au lit; j’en obtins beaucoup de soulagementj mais si j’y manquais une seule lois , les accidens revenaient avec leur pre- mière violence. Dans celle douloureuse situation, je me dé- terminai à consulter M. Astley Cooper , et le 17 Août je me rendis à Londres. M. Cooper soupçonnant d’après mon récit qu’il y avait une pierre dans la vessie , me sonda ; mais après une recherche de quelques minutes , il! lie put en découvrir ; alors il m’engagea à uri- ner j et la sonde ayant été de nouveau in- troduite , on l’entendit distinctement frapper contre une pierre. 11 me déclara alors que je n’avais d’espérance de guérison que dans l’o- pération de la taille , me faisant observer en meme temps , que comme je n’avais pas été suffisamment affaibli par l’irritation de la ma- ladie , il valait mieux pour moi retourner à Cambridge , pour y réduire , en suivant un certain régime, la forte santé dont je parais- sais jouir. lime prescrivit aussi l’usage des al- calis , afin de diminuer l’irritation. Je retournai chez moi avec ces directions , et j’y restai jus- qu’au mois d’Octobre 1820 , faisant usage de la soude et des lavemens opiacés. Mes souf- frances n’étant diminuées que pour le moment.