( 288 ) deux heures après midi, aidé seulement de M. Dislel et de mon fils , je plaçai la malade ho- rizontalement en travers du lit destiné aux ac- eouchemens laborieux, et me contentai de faire tenir les genoux écartés par mes aides ; la vessie et le rectum avaient été préalablement vidés. D’abord , je tentai d’abaisser l’utérus avec un doigt agissant comme un crochet, mais les fongosités se déchirèrent et saignèrent sans que la matrice s’abaissât le moins du monde ; il fallut y renoncer. J’introduisis alors l’index et le médius gauches sous le pubis , jusqu’au cul-de-sac du vagin, je glissai entre ces deux doigts un couteau convexe, arrondi par le bout, h manche long et fixe , avec lequel je coupai le vagin sur l’utérus, faisant immédiatement pénétrer un doigt dans l’ouverture que j’ache- vai tout autour du vagin , ce qui eut lieu sans interruption et sans accidens. Pour détruire les attaches latérales , j’introduisis de nouveau un doigt dans la matrice et la tirai en embas, tandis qu’avec le manche du couteau, ou avec l’index droit, je déchirai le tissu cellulaire; mais l’adhérence était si forte que ce moyen ne réussit pas ; une masse de fongosités se détacha en partie et vint faire saillie à la vulve ; j’em-