TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE APPLIQUÉK A LA MIJ>KCINE EMBRYOGÉNIE. - ÉLÉMENTS AN ATOM IQU ES TISSUS ET SYSTÈMES PAU L.-O. GADIAT • . . Agrégé do la Faculté de médecine de Paris (lecteur adjoint du laboratoire d'Histologie, lauréat de l'Institut et de la Faculté'de, médecine Membre des Sociétés anatcynique et clinique de Paris i • Ex-interne des hôpitaux VEC; l|NE INTRODUCTION DE M. LE PROFESSEUR CII. ROBIN TOME PREMIER ss dessins Store Health Sciences XX cm PARIS EN DELAHAYE Ëf C'H LlBIiAIRES-ÉDITEURS PLACK DE l/ÉCOLE-DE-MÉDECINE 18 79The University Library Leeds Médical and Dental LibraryTRAITÉ D'ANÂTOMIE GÉNÉRALE APPLIQUÉE A LA MÉDECINE I* 4- P A 11 ; 3. — niPIWMElUR K M I I. E MARTINET, DUR MIGNON, 2 [ in p ri m o u r 'd fl l'Académie de Hâd.soiflSiTR 41 TE APPLIQUÉE A LA MÉDECINE EMBRYOGÉNIE. - ÉLÉMENTS ANATOMIQUES TISSUS ET SYSTÈMES LEEDS AWEST-RIDIWC PAK MEDICO-CHIRVRCKÎAI SOCIETY L.-O. CADIAT AgTrg-é ilo la Faculté do médecine de Paris Directeur adjoint du laboratoire d'histologie, lauréat do l'Institut et de la Faculté do médecine Membre des Sociétés anatomique et clinique de Paris Ex-intcrnc des hôpitaux AVEC UNE INTRODUCTION H13 ». LE PROFESSEUR CIT. R OR IN 1 TOME PJUàilLfiB Avec 210 figures dessinées par l'auteur PARIS V. ADRIEN DELAHAYE et C'«, LIBRAIRES-ÉDITEURS P\i A G I". DE L'ÉCO I. K- D E- M V. D E C I X E 18 79 Tmis droits rdsot'véî.UWVEHSlït CF UE33 MEDICAL U3RA8Y. iLEEDS &WES>«IOING INTRODUCTION La science est une expression du développement que prend l'esprit humain partout où la civilisation, l'acquisition graduelle des conditions d'existence sociale, ont permis le plein usage et par suite le perfectionnement des facultés intellectuelles; car hors de l'homme les sciences n'existent pas, il n'y a que le cours naturel des choses. Les sciences n'existent que là où des hommes déterminent ce qu'est ce cours naturel, ce qu'on nomme les lois de celui-ci ; on a donc raison de dire que la science est cosmopolite; mais partout elle est subordonnée à l'acquisition d'une certaine moyenne de ces conditions d'exis- tence et acquiert un développement général proportionnel a cette acquisition. Elle est, par suite, susceptible d'une culture plus avancée, plus précise, plus rapide, plus parfaite ici qu'ail- leurs. D'autre part, l'esprit met toujours du sien, du subjectif dans l'objectif, clans les faits que lui transmettent les deux modes de la sensibilité. Il le fait aussi de deux manières, par le sentiment et par la raison, l'intelligence, la logique qui est l'esprit de méthode. Ce double lien entre ce qui vient du dehors et ce que la pensée lui retourne par les facultés d'expression fait voir ce qui est de création humaine dans la science, comment aî: INTRODUCTION. les différences s'y introduisent d'un siècle à l'autre et d'un pays à l'antre ; car ici le cosmopolitisme ne supprime pas l'autochtho- nic, la direction juste ou fausse, progressive ou retardatrice, que ces différences peuvent donner au savoir. Quelque respectables donc que soient en elles-mêmes ces diffé- rences et les causes qui les amènent dans l'état de la science d'un pays à l'autre, elles doivent être appréciées et jugées. La direction qu'elles prennent dans telle ou telle région n'est pas plus indifférente que la détermina lion de la proportion des fictions qu'on y mêle comparativement aux données réelles de l'observation. Il n'est pas indifférent non plus de bien déter- miner les ouvrages auxquels il faut plus ou moins emprunter, dès l'instant où il est impossible de tout mettre du sien dans ses propres écrits. Cet examen et le jugement auquel il conduit sont môme les principaux moyens de faire que la science soit de tous les pays, cosmopolite, qu'elle se répande et s'égalise partout. Ce sont les seuls moyens de rendre justice à ceux qui font réellement de la science et disent le mieux les choses telles qu'elles sont. La biologie ne fait aucune exception à ce qui précède, ei se dit depuis longtemps de la chimie, de la physique, de l'astro- nomie et de la science mathématique ou mieux méthode univer- selle des sciences. Celle-ci, en effet, prise en elle-même, est entiè- rement de création humaine ; elle s'est rapidement dégagée des données objectives ou de l'observation dont originellement elle a surgi avant que le fissent les autres sciences. Dans la bio- logie, l'Anatomie, tant générale que descriptive, apporte nombre d'exemples à l'appui des données rappelées plus haut. Ce sont, du reste, ceux que renferme le livre de M. Cadiat qui m'ont conduit à faire ces remarques.INTRODUCTION. 111 L'Anatomie générale est une partie de l'anatomie dont le nom indique à la Ibis l'objet et le but. Ce dernier est la détermination de la nature intime et réelle des choses dont l'activité, le mou- vement, s'appelle la vie. L'étude de l'Anatomie générale n'im- plique donc pas uniquement une satisfaction donnée à l'esprit de curiosité, allant où bon lui semble, et se prêtant à toutes les diversités des fictions que peuvent susciter les impressions que l'on n'a pas encore eues; elle a sa méthode qui est des plus rigou- reuses, parce qu'elle ne fait que continuer directement celles de la physique et de la chimie. Cette méthode l'a conduit en effet à trouver des procédés d'observation qui sont en rapport avec la constitution même des objets à observer, d'une part, et de l'autre, lorsqu'il s'agit de l'étude du mouvement des corps organisés, de la vie en un mot, à leur donner une extension que l'étude des corps bruts ne pouvait faire prévoir. A l'aide de cette méthode, le but que l'Anatomie générale par- vient à atteindre est la détermination de ce qu'il y a de caracté- ristique dans l'état d'organisation; des divers degrés que nor- malement présente cet état; c'est-à-dire de ce qui constitue les conditions d'existence de la vie, de l'équilibre et du mouvement d'ordre organique et non plus simplement chimique, physique ou mécanique. Elle détermine ainsi avec précision dans quel ordre de complication croissante les formes élémentaires, véri- tables unités physiologiques, tant cellulaires que non cellulaires, que constitue la substance organisée, s'associent en tissus, dont les parties similaires forment par leur ensemble les systèmes anatomiques; elle détermine inversement avec autant de netteté comment les organes proprement dits se subdivisent en organes premiers dont la texture et la constitution intime ou élémen- taire spécifient la nature et le rôle physiologiques essentiels.IV INTRODUCTION. La multiplicité des aspects que prennent les éléments anato- miques, d'une ou de plusieurs espèces, selon les diversités de leur arrangement réciproque, se prête à nombre d'interpréta- tions, et trop souvent à des fictions spécieuses, nuisibles quand on les accepte sans vérification. C'est ici qu'intervient utilement la méthode tracée par Bichat, qui montre comment les parties simples ou élémentaires s'associent en tissus déjà complexes et ceux-ci en organes plus compliqués encore. Dans ce qui paraît d'abord comme un réel dédale elle décèle une ordination régulière de nombreuses variables autour d'un type qui se retrouve toujours le même, là où domine une môme espèce de cellules, etc. Mais si l'observation sans méthode con- duit à une confusion inextricable, la méthode demeure natu- rellement inutile sans observation. A cet égard on peut répéter qu'entre croire et savoir il y a un abîme plus grand encore que celui qui sépare toute conception de l'exécution. La détermination préalable de ce qui est normal, dans les divers degrés de l'état d'organisation, conduit à préciser la nature de l'accident, de l'anormal, du dérangement direct des humeurs et des tissus, aussi bien qu'à voir où, quand et comment les tis- sus normaux produisent les tissus morbides, à quelles phases et à quels modes de leur développement ceux-ci viennent d'arriver. Car ici sans que les détails évolutifs diffèrent absolument de ce qu'ils sont dans telle ou telle espèce de cellules et de tissus nor- maux, avec un point de départ ou de génération commun, les produits morbides de même espèce peuvent d'un individu à l'autre offrir des modifications de structure graduelles, diverses, multiples; et cela sans que jamais ce développement conduise les choses ainsi nées vers quoi que ce soit d'analogue à ce qui normalement existe en tant qu'organes sur l'homme ou sur lesINTRODUCTION. V autres animaux. Et pourtant le pathologique, l'accidentel, au point de vue de sa génération et de sa structure intime, est lié au normal dont il dérive de la manière la plus rigoureuse. Il l'est de façon à déceler nettement la cause des erreurs dans lesquelles tombent à chaque pas, aux points de vue anatomique et physio- logique, ceux qui reculant d'un siècle continuent à enseigner, avec les médecins qui ont précédé Bichat, que la pathologie a son autonomie scientifique au même titre que l'anatomie et la physiologie elles-mêmes, la chimie, etc. D'autre part, logiquement, la nature même des choses impose à la pathologie une nomenclature des dérangements et des acci- dents qu'elle observe, qui soit liée à celle du normal, qui domine nécessairement ses dérivés, aussi rigoureusement qu'en chimie la nomenclature des composés a sa source dans celle des corps simples. On sait à quel point les anatomo-pathologistes, même les plus modernes, se tiennent ici loin de ce que la science im- pose, en changeant la valeur historique et la signification éty- mologique des termes anciens qu'ils réintroduisent; mais, quoi qu'ils fassent, partant de la détermination de la nature réelle des choses, l'intelligence les transformera de plus en plus en signes ou expressions qui représenteront de mieux en mieux ce que sont ces choses mêmes, à ceux qui n'ont pas la réalité sous les yeux. En se plaçant à un autre point de vue, on saisit aisément encore combien restent superficiellement loin de la réalité ceux qui en anatoinie font tout rentrer clans l'étude des for- mes, des dispositions morphologiques seulement, à quelque période que ce soit de l'existence des êtres observés. Ils laissent alors, derrière ces premières données nécessaires, tout ce que dans l'ordre théorique et scientifique proprement dit apporteVI INTRODUCTION. l'analyse biologique dont nous venons de parler; analyse qui détermine la nature intime des choses organisées en faisant con- naître les espèces d'éléments anatomiques de l'ordination des- quelles résultent ces configurations; espèces dont chacune est représentée par un ensemble d'unités physiologiques dont les manifestations communes se traduisent à l'extérieur en actes fonctionnels de l'économie. Or, c'est par cette détermination là que se fait essentiellement l'Anatomie générale; c'est par cela qu'elle se constitue comme science et fait prendre corps à toutes les autres branches de l'anatomie, qu'elle en constitue un fais- ceau bien lié. Elle ie fait précisément parce qu'elle donne la raison d'être de ce qui a volume, couleur, consistance et con- figuration de telle ou telle sorti'. Ce qu'on laisse à faire ou à refaire devient encore plus manifeste et de plus d'importance en embryogénie lorsqu'on se borne à l'indication des formes et des analogies de formes que présentent chacune des phases évolutives du nouvel être, avant, pendant et après la période blastodermique, sans aller jusqu'à la détermination précise des espèces qui constituent ces formes et des cellules qui deviennent particulièrement le point de départ de la génération de tel ou tel organe transitoire ou per- manent, qui n'existait pas quelques instants auparavant. Toutes ces formes successives ne sont en effet qu'une résultante de groupements cellulaires, servant eux-mêmes d'intermédiaires entre chaque forme antécédente et ce qui en dérivera bientôt comme organe définitif, tant de la vie de nutrition que de celle de la reproduction, de la locomotion et de l'inner- vation. Je borne là les remarques sur l'ensemble de l'Anatomie géné- rale que me suggère la nature du livre de M. Cadial. Il seraitINTRODUCTION. VII facile de les étendre et de multiplier les exemples des applica- tions à la médecine auxquelles mènent directement les études de cet ordre. Mais dès lors ce serait reproduire inutilement ce qui constitue la substance môme de ce travail ; on serait bientôt conduit à en exposer les détails descriptifs aussi bien que leurs conséquences physiologiques et pathologiques. La méthode, la rigueur scientifique, la concision et la clarté, qui caractérisent cet ouvrage, n'excluent aucunement la multiplicité des indica- tions de ce genre impliquées par le sujet qu'il traite. Ces qualités sont certainement une des conséquences de la direction donnée par M. Cadiatà ses recherches de laboratoire, déjà couronnées par l'Académie des sciences. Elles sont dues aussi à ce que le contenu de ces pages a antérieurement été exposé dans le Cours qu'il a été appelé à faire en me suppléant à la Faculté de mé- decine. Ces qualités seront inévitablement la source d'un succès pleinement mérité et qui ne se bornera pas à celui d'une première édition. Ch. Robin.LEEDS ■/îtWeST-RIfilNC MEDICÛ-CHJHUWCI5AI SOCiEltV PRÉFACE DE L'AUTEUR L'anatomie générale a donné une puissante impulsion aux sciences biologiques, non pas seulement par les méthodes analytiques qu'elle a inaugurées, mais surtout parce qu'elle a fait accepter une conception nouvelle des phénomènes de la vie. L'idée dominante de l'œuvre de Bichat, et dont on retrouve partout la trace, peut en effet se résumer dans cette formule. « La vie n'est pas une émanation d'un principe abstrait, indivisible, animant les êtres; mais la résultante d'une multitude de forces distinctes. Chacune de ces forces a son origine dans les propriétés spéciales des parties élémentaires composant les organismes. » Cette théorie, si simple à démontrer, a renversé pour toujours les hypothèses des vitalistes, en montrant la divisibilité à l'infini des ac- tions vitales, et les raisonnements des physiciens et des chimistes, en les plaçant en face de la cellule vivante. L'histologie, en effet, isola bientôt les parties simples ou cellules composant les végétaux et les animaux, pour en étudier les pro- priétés, de telle façon que la vie elle-même, insaisissable quand on envisage ses manifestations complexes, fut séparée effectivement en ses composantes, et livrée à toute la rigueur de l'expérimentation physiologique. Mais, en même temps que la physiologie générale, s'appuyant sur l'histologie, faisait voir l'origine de chacune des forces combinées dans un organisme supérieur, l'anatomie comparée et l'embryogénieS PRÉFACE. unissant leurs efforts, retrouvaient parmi les échelons les plus infé- rieurs du règne animal ces forces isolées dans les êtres unicellu- laires. Elles montraient comment chaque degré de perfectionne- ment des espèces a son homologue dans un sladc du développement embryonnaire; alors est née une nouvelle conception du règne ani- mal, pleine de grandeur, mais que les faits et l'expérience n'ont pas suffisamment démontrée pour qu'on puisse encore la considérer autrement que comme une hypothèse rationnelle. La médecine suivant le mouvement général sortit de l'empirisme, acquit de la méthode et un caractère scientifique. L'étude des tissus a créé l'anatomie pathologique (1). Les divisions du corps humain en sys- tèmes ont introduit des classifications nosologiques nouvelleset ouvert une voie très-large, mais encore peu explorée, à la pathologie générale. En présence de Lanl de résultats rapidement obtenus, si l'on cherche parmi les sciences des termes de comparaison à cette formule de la vie, on ne peut les trouver que dans les lois générales qui gouvernent les forces physiques : comme la théorie des interférences lumineuses, celle de la chaleur, ou la gravitation universelle. Ces théories régis- sent entièrement le monde inorganique et dominent tous les phéno- mènes naLurels ; mais de son côté la formule de Bichat s'applique à tous les êtres vivants clans leur organisation, leur fonctionnement physiologique, leurs maladies, leur formation embryonnaire, leur perfectionnement progressif; elle offre comme les autres une même simplicité et une égale portée dans ses conséquences. Si les sciences biologiques ont pris un tel essor depuis le com- mencement du siècle, si elles sont à la tête du mouvement philoso- phique, elles le doivent donc en grande partie au génie de Bichat. Or, cette conclusion que personne ne pourra contester, nous prouve assez que l'observation des phénomènes, si précise qu'elle soit, n'est, pas tout dans les sciences dites naturelles, pas plus que dans la mé- canique ou la physique, et qu'au-dessus des faits de détail se trou- vent toujours des lois dont la détermination constitue le but su- (1) M. Lanccrcaux, dans son Traité d'analomie palholoyique, considère avec raison Bichat comme le véritable fondateur de cette science.PRÉFACE. XI prême de toute recherche scientifique. Pour les atteindre, il faut commencer toujours par l'observation, sans laquelle aucune science ne peut se constituer, et lorsque la constatation des faits mille fois répétés a permis de poser les premiers axiomes, les raisonnements s'enchaînent peu à peu et à la fin s'établissent les formules. Or, les sciences exactes, surtout la mécanique et la géométrie même, ne peu- vent pas plus se passer de l'observation que les sciences biologiques des raisonnements et des théories : ce qui n'empêche pas que chaque jour on voit tantôt les physiciens négliger l'observation pour le calcul, tantôt les physiologistes et les anatomistes se borner à ras- sembler des faits sans chercher à en tirer les déductions légitimes. Autour de ces lois générales, qui donnent la raison de toute chose, des travailleurs infatigables tournent pendant des siècles comme au- tour d'une cime inaccessible. Leurs efforts ne sont pas stériles, car chaque jour est marqué par des découvertes nouvelles, mais que rien ne relie et dont on ne peut comprendre la valeur. Alors le flux sans cesse renouvelé des idées philosophiques fait surgir tout à coup des hommes comme Bichat, pouvant unir dans la poursuite de leur but des facultés extraordinaires à une opiniâtreté invincible. A eux seuls est réservé de découvrir les voies nouvelles et de conduire la science assez haut pour qu'elle puisse embrasser d'un coup d'œil, en même temps que tout le passé si péniblement parcouru, l'avenir sans limites qui s'ouvre devant elle. Or, pour que les sciences arrivent ainsi à la pleine possession d'elles-mêmes et à la connaissance de ces formules, qui paraissent si simples une fois énoncées, il n'a pas suffi aux hommes qui les ont conduites d'une heureuse inspiration. Ainsi, pour passer des an- ciennes observations astronomiques et même des lois géométriques de Képler à sa conception si grandiose, Newton se créa des instru- ments nouveaux, comme seule une intelligence supérieure pouvait en concevoir. Il refit l'analyse transcendante déjà commencée par Leibnilz, la plus grande partie de la dynamique fondée par Galilée et Huyghcns, et posa les bases de la mécanique céleste. De même Bichat, en se dégageant des anciennes hypothèses sur le principe vitalXII PRÉFACE. et s'élevant jusqu'à sa théorie matérialiste de la vie, laissa, comme traces de ses efforts dans toutes les branches des sciences médicales, des œuvres considérables : comme les Recherches sur la vie et la mort, YAnatomie générale, YAnatomie descriptive; ce qui prouve bien que pour atteindre ces vastes conceptions, et surtout pour leur donner un point d'appui et les faire vivre, il faut joindre à la puis- sance de l'imagination la force du raisonnement, la rigueur dans la méthode, et celte étonnante facilité à surmonter tous les obstacles que possède seul le génie. Les sciences biologiques ont donc elles aussi des sortes de formules, qui, souvent établies à priori comme de simples hypothèses, se trou- vent ensuite vérifiées par l'ensemble des observations et peuvent alors ouvrir une voie nouvelle de découvertes. Les autres ne procèdent pas autrement; seulement la simplicité des phénomènes dont elles traitent est compatible avec des démonstrations rigou- reuses. Mais dans l'étude de la vie, s'il faut dès les premiers pas laisser le raisonnement précis des mathématiques, on doit recon- naître avec A. Comte que c'est seulement la faiblesse de notre intelligence qui nous y oblige. « L'univers, disait de Blainville, ne présente sous le rapport statique que des phénomènes géométri- ques et sous le rapport dynamique que des phénomènes méca- niques. » La vie ne crée pas des éléments nouveaux ni des forces différentes, elle ne fait que modifier des mouvements. Il ne peut donc y avoir deux méthodes générales dans les sciences, pas plus qu'il n'y a deux matières, les unes ne consistant que dans la simple accumulation des faits, les autres dans le raisonnement (1). Si les manifestations de la vie varient à l'infini, et si par cela même le nombre des faits qu'il faut connaître est illimité, néanmoins dans cet ordre de phénomènes les mêmes causes amènent des résili- ai) Ceux qui font consister la science dans la simple observation des faits n'ont qu'à considérer avec quelque attention l'astronomie pour sentir combien leur pensée est étroite et superficielle. (A. Comte, p. 18, t. II.)XIII PRÉFACE lats d'une fixité constante et facile à prévoir quand on en connaît la loi. Il n'y a donc rien en physiologie et môme en pathologie qui ne s'enchaîne logiquement. Cependant, faute d'une éducation scienti- fique préliminaire, que de fois nous nous laissons séduire par l'art avec lequel certaines questions médicales sont présentées plutôt que par des démonstrations précises et par le simple énoncé delà vérité. L'analomie générale emprunte les procédés d'analyse de l'ana- tomie descriptive, de l'observation médicale, de l'embryogénie, de la physiologie, etc. Lorsque, suivant une seule direction, elle ne peut atteindre son but qui est essentiellement de déterminer la nature in- time et les propriétés des parties constituantes des végétaux et des animaux, ces moyens multiples, dont elle use, lui permettent d'arriver au mêfrie résultat par des chemins détournés. En se plaçant sous diffé- rents points de vue, elle établit un certain nombre de rapports, véri- tables équations qui lui donnent la solution des problèmes. Nous verrons en effet à chaque instant de quels secours seront pour nous l'anatomie comparée, l'embryogénie et même la patho- ■ logie, si souvent invoquée par Bichat, pour déterminer les caractères des éléments et des tissus; mais l'organisme humain est notre véri- table objectif; c'est lui qu'à tous les points de vue il csl important de bien connaître, car sa description sera toujours le point de départ de toute étude anatomique. J'ai voulu résumer pour le médecin ce qu'il doit savoir d'une science qui représente la partie la plus élevée de ses connaissances. Elle doit lui servir de guide non-seulement dans l'étude de l'anatomie et de la pathologie, mais encore dans la pratique médi- cale. Quand les leçons de l'école seront loin de lui, que les détails sans nombre qu'il faut apprendre s'effaceront de son esprit, et même quand il se trouvera face à face avec l'imprévu, alors l'anatomie générale, qu'on n'oublie pas quand on en a saisi une fois la méthode, inspirera ses résolutions et guidera sa conduite. Elle représente en effet une sorte de philosophie de la médecine trouvant partout son application.PRÉFACE \l\ J'ai cherché à être aussi brel' cl aussi clair que possible, adoptant une forme telle que ce livre pût être lu par tous les étudiants. Or, ce n'est pas en compulsant des auteurs que j'aurais pu espérer obtenir ce résultat, mais par des recherches personnelles dont on retrouvera la trace dans chacun des chapitres. Les doctrines médicales sont nécessairement dominées par l'ana- tomic générale, et tel qui croit pouvoir se passer de cette science, à la première difficulté va aussitôt lui demander conseil. Il importe donc que les faits qui servent à l'établir soient sévèrement contrôlés. Aussi n'ai-je pas craint de discuter quelquefois jusqu'aux opinions des ailleurs qui ont le plus d'autorité et que j'honore le plus. Là où j'ai cru trouver l'erreur, je l'ai attaquée sans restriction ; mais, dans ces discussions, vives peut-être, que le lecteur ne se méprenne , pas et ne voie pas autre chose que le désir ardent d'arriver à la vérité. J'ai toujours été frappé par les conséquences funestes qu'avaient sur la pratique médicale elle-même des théories fausses, perpétuées par la tradition et enracinées par la routine. Alors que le médecin hésite devant l'inconnu, souvent il trouve dans ces sortes de croyances des explications faciles qui le dispensent d'une observation rigoureuse. Que de victimes certaines théories n'ont-elles pas à se reprocher! Aussi en pareille matière la discussion libre est. plus qu'un droit : elle s'impose. El si ce livre renferme quelques opinions qui m'appartien- nent, en les livrant à la publicité je me soumets d'avance à toute la rigueur de la critique. Au point de vue médical, les divisions de Bichat ont une impor- tance majeure ; néanmoins ces divisions, qui forment la base même de l'anatomie générale, ont été complètement délaissées par les auteurs d'anatomie et par les médecins. On leur a préféré des subtilités histo- logiques. Cependant un professeur éminent, seul de l'école française, Ch. Robin, n'a cessé de protester conlre l'engouement de nos compa- triotes qui les poussait à accepter des travaux puériles et éphémères à côlé des œuvres de ces auteurs allemands qui ont ('levé l'histologie à un si haut degré de perfection. Il a montré dans ses diverses publi- cations, dans ses leçons à la Faculté de médecine de Paris, que lesPRÉFAGE. 0 xv méthodes de l'anatomie générale n'avaient point changé depuis' sa fondation. L'histologie ne fait que couronner une œuvre immense et solidement assise. Malgré l'appui de son autorité et le soin que j'ai eu de tout con- trôler par l'observation directe, ce n'est pas sans appréhension que j'entreprends une tache élevée et pleine d'obstacles. Si j'ose l'aborder, ' c'est que dans les livres écrits sur la même matière je trouve une philosophie différente de celle qui m'a toujours dirigé. En les lisant j'ai rencontré bien des lacunes et quelquefois des erreurs. J'ai cher- ché à combler les premières, à corriger les secondes, et le résultat que je crois avoir obtenu me donne un peu de confiance. Mais j'en trouve surtout dans cette idée que les sciences que nous étudions ont, comme les autres, des vérités absolues et des démonstrations qui ne changent pas suivant le caprice du jour. Je puis dire aussi qu'en dehors des preuves directes, les années que j'ai passées à ob- server les malades n'ont fait qu'affermir mes convictions. J'ai pu voir par cette expérience quels services m'ont rendus ceux qui m'ont guidé au début de ma carrière médicale, et ont placé entre mes mains de si puissants moyens de recherche. C'est au professeur Robin et à son regretté disciple Ch. Legros que je m'adresse, et je leur dédie ce livre comme un témoignage de ma reconnaissance. Cet ouvrage est divisé en deux parties : la première comprend lea éléments anatomiques, la seconde les tissus. Je n'ai pas à parler des liquides de l'organisme, pour lesquels je renvoie aux Leçons sur les humeurs (Ch. Robin, Paris, 1871). Ayant à donner le développement de chaque tissu et de chaque élément, j'ai cru devoir placer dans un des premiers chapitres un exposé rapide des phénomènes généraux de la formation embryonnaire. Le lecteur pourra, à propos de chaque cas particulier, se reporter à cette description.i;iuuta Page G3, au lieu de : parmi les méduses, lise* : parmi les cléuophores. Page 90, ligne 10, au lieu de : puisse se, lisez, : pût. Page 105, g 21, ligne 16, au lieu de : comme on peut en juger par ceux, lisez : comme on peut en juger de ceux. Page 129, ligne 24, au lieu de : qui le rapprocheront, lisez : qui le rapprochent.— Ligne 35, au lieu de : ne donnera, lisez : r.e donne. Page 161, ligne 10, au lieu de : une lisez : l'une. Page 17G, figure 95, au lieu de : cylindres axis, lisez : cylindres axes. Page 192, ligne 3, au lieu de : ainsi qu'on l'observe, etc., lisez : fait qu'on observe aussi. Page 28G, ligne 20, au lieu de : il se développe aussitôt pour, lisez : il se développe pour. Page 320, ligne 16, au lieu de : d'un, lisez : d'une. Page 315, ligne 15, au lieu de : intra-vasculairc, lisez : exlra-vasculairo. Page 373, ligne 36, m lieu de : suite, lisez : conséquence.Cadiat. Anatomio générale 1 TRAITÉ D ANATOMIE GÉNÉRALE APPLIQUÉE A LA MÉDECINE CHAPITRE PREMIER DÉFINITIONS I3T DIVISIONS DE 1 UVIOHII GÉNÉRALE. ÉLÉMENTS ET SYSTÈMES ANATOMIOIJES. £ 1. L'analyse anatomique des tissus animaux et végétaux montre qu'ils sont décomposables en parties élémentaires (éléments anatomiques, voy. plus loin), dont les espèces sont en nombre limité. Ces éléments se retrouvent avec des formes et des caractères analogues chez tous les êtres vivants ; combinés entre eux, ils forment des tissus. Les tissus dans lesquels entrent les mêmes éléments, groupés de la même façon, constituent des parties similaires dont l'ensemble représente ce que Bichat et les auteurs d'analomie générale ont appelé, après lui : système anatomique. C'estainsi que chez l'homme, par exemple, se trouvent les systèmes : nerveux, muscu- laire, osseux, des séreuses, des muqueuses, épithélial, etc. L'anatomie générale, telle que Iiichat l'avait comprise, pouvait être définie comme : la science qui a pour but l'étude des lissas du corps humain aupointde rue de leur distribution générale et de leurs propriétés, physiques, chimiques et organiques. Mais il résulte de l'extension qu'elle a prise (pie la définition adoptée aujourd'hui doit être plus large encore, et celle que nous proposons est la suivante : La science qui a pour but l'étude des parties composantes des êtres virants ei lu recherche des lois de leur organisa lion. Division.*» de l'anatomie générale. —La découverte de l'élé- ment anatomique (1), ou plutôt de sa valeur physiologique, l'étude des (1) Bichat n'avait point vu tes éléments anatomiques. Leur découverte, ou plutôt la pre- mière notion du rôle qu'ils jouent dans l'organisme, remonte seulement à de Mirbel et à- TRAITÉ d'aNATÛMIE GÉNÉRALE. liquides de l'organisme ébauchée par de Blainville, Dutrochet, De Mirbel, Turpin et Schwann, développée par Ch. Robin, font, qu'en outre des tissus et des systèmes, l'anatomie générale doit comprendre : La description des éléments anatomiques ou élémentologie ; Celle des humeurs ou hygrologie; d'où cette division, donnée par Ch. Robin, de l'anatomie générale en trois branches : I. — Parties simples du corps (mérologie). II. — Tissus et hunicurs. III. — Systèmes organiques ou homœomérologie. Pour des raisons que nous exposerons plus loin, nous adoptons une autre classilication et nous divisons cette science en quatre parties : I. — L'élémenlologie. ÏI. — L'étude des tissus ou histologie proprement dite. III. — L'hygrologie ou étude des humeurs. IV. — L'homœomérologie ou étude des systèmes organiques. Les éléments anatomiques étant les mêmes dans toute la série des êtres vivants, les tissus homologues se retrouvant avec des caractères presque identiques, l'étude de ces éléments et des tissus qu'ils constituent s'éclairant par la comparaison de leurs variétés de formes, chez tous les êtres, il en résulte que l'histologie doit s'étendre bien au delà des limites de l'organisme humain, et que l'histologie comparée ne peut pas en être séparée complètement. Le même raisonnement est applicable aux systèmes anatomiques; con- sidérés successivement chez les différents animaux, on voit que les dis- positions générales qu'ils affectent, dans un groupe déterminé,sonl reliées à celles du groupe voisin. Ainsi il existe un enchaînement continu entre les espèces les plus inférieures et l'homme. L'étude des lois suivant les- îiirpin, botanistes français ; et, bien avant eux, Leeuwcnboek, Fontana, Malpighi, avaient décrit la plupart des éléments. De Mirbel, en 1800, créa l'anatomie générale des plantes. Il pressentit le rôle important de la cellule. Après eux vinrent de Blainville et Dutro- chet. Ce dernier lit faire un pas immense à la physiologie animale et végétale, en décou- vrant les phénomènes de l'osmose. Raspail, enfin, ébaucha une théorie cellulaire. La voie était donc bien préparée, lorsqu'en Allemagne, Schleiden et Schwann exposèrent sur la formation des cellules et des éléments analoiniqucs la première théorie acceptable. Ainsi l'anatomie générale et même l'histologie sont des sciences françaises. Mais il faut rendre justice aux savants de l'Allemagne, et reconnaître qu'ils ont amené à un degré de perfec- tion qu'on ne saurait trop admirer l'étude des tissus, alors qu'en France aucun travail ne paraissait. A leurs découvertes sont attachés des noms illustres comme ceux de Remak, Reichcirt, de Baer, Kollikcr. M. Schultzc, etc. L'Allemagne était de vingt années en avance lorsque la première chaire d'histologie fut fondée en France. Le professeur Robin, qui l'occupa le premier en 1862, avait déjà, douze ans auparavant, un prix de tous les sacrifices, fondé le premier laboratoire cl forme les premiers élèves.DÉFINITIONS ET DIVISIONS. ."> quelles les systèmes se modifient d'un animal à l'autre l'orme ce que Geoffroy Saint-Hilaire a appelé l'anatomie philosophique, qui est un cha- pitre de l'anatomie générale. L'anatomie générale laisse de côté ce qu'il y a de spécial pour chaque individu ; elle ne se sert des détails cherchés par l'anatomie comparative que pour poser une formule. L'ensemble de ces formules établies sur le système osseux, nerveux, musculaire, etc., lui appartient en propre; elle fait pour tous les animaux le même travail que pour l'homme, avec les matériaux que met à sa disposition l'anatomie descriptive. Nous verrons enfin, dans le cours de cet ouvrage, qu'il est impossible de séparer l'histoire des éléments et des tissus de celle de leur formation embryonnaire. L'histogénie rentre donc encore dans la partie de l'anato- mie générale qui s'occupe des tissus et des éléments. De même, la science qu'on appelle anatomie pathologique, pour tout ce, qui concerne les altérations des tissus et des éléments en eux-mêmes, n'est qu'une déduction de l'histologie. En résumé, l'anatomie générale comprend : I" L'étude des éléments des humeurs et des tissus de l'organisme, de leur formation embryonnaire, de leurs altérations morbides ; C'est-à-dire : L'élémentologic, l'IiNgrologie, l'histologie, l'histogénie et l'anatomie pathologique générale. 2° L'étude des systèmes organiques chez l'homme et les animaux. L'anatomie pathologique des tissus n'étudie pas seulement l'élément ou le tissu tel qu'il se présente sur le cadavre, mais elle doit tendre à faire l'histoire de leurs altérations, ou physiologie pathologique générale; et c'est sur cette étude que repose ce que l'on doit appeler la pathologie générale, c'est-à-dire, les lois suivant lesquelles évoluent les altérations de tissus et les maladies des systèmes organiques (1). ÉLÉMENTS ANAT0M1QUES. — ÉNUMÉRATION. — LEUR IMPORTANCE EN ANATOMIE, PHYSIOLOGIE ET PATHOLOGIE. § 1 On appelle éléments anatomiques, les parties les plus simples qui composent les tissus et qu'on peut séparer les unes des autres sans des- truction ou décomposition chimique, par simple écartement ou disso- ciation mécanique. (1) Broussais puisllcnlc sont les premiers auteurs qui aient considéré la Pathologie géné- rale comme une science dérivant de l'Anatomie générale.4 TRAITÉ D'ANATU.MiH GÉNÉRALE. Au point de vue physiologique l'élément anatoraiqueesl un organisme autonome, pouvant vivre isolément tant qu'il est en rapport avec le milieu propre à sa nutrition. 11 représente, au point de vue de la vie considérée comme une résultante, une des forces composantes. Ces définitions s'éclai- reront par les faits que nous exposerons page 7. Nous admettrons qu'il existe deux espèces d'éléments: Les premiers ont une forme bien définie, constante à chaque âge de leur développe- ment. Ils sont à l'état de libres, de cellules, etc. Unis les uns aux autres, ils forment la trame des tissus. Les seconds correspondent à ce qu'on appelle en chimie les substances amorphes, c'est-à-dire des substances n'ayant pas de l'on nés cristallines ; ce sont des liquides comme les humeurs constituantes (voy. Ch. Robin, Traité des humeurs, et Programme du Cours d'histologie, page 105) el les substances solides et demi-liquides interposées dans les tissus, aux éléments figurés. M. Robin rapproche peut-être un peu trop les principes immédiats composant les humeurs des éléments anatomiques figurés. 11 semble, à voir ses classifications et l'importance qu'il donneaux principes immédiats, qu'il y aurait donc, entre le principe immédiat et l'humeur, la même rela- tion qu'entre l'élément anatomique et le tissu. Quelque imposante que soit cette autorité, nous ne pensons pas qu'on puisse mettre en parallèle un principe immédiat comme la fibrine, l'albumine, des substances cris- tallines, et un élément comme la fibre musculaire. En effet, cette libre est un composé chimique complexe : elle renferme, par exemple, des matières albuminoïdes, des sels, etc., c'esl-à-direplu- sieurs espèces de principes immédiats ; telle est la myosine et d'autres substances du même ordre qui s'y trouvent au même titre que la fibrine dans le sang. Elle représente une partie vivante fonctionnant individuel- lement. Le principe immédiat séparé n'est au contraire qu'un produit chimique, produit obtenu au moyen de réactifs ou parles phénomènes de dédoublement qui se passent aussitôt que la vie a cessé (voy. propriétés <le la matière organisée). Nous ne considérerons par conséquent que les éléments tels que nous les avons définis plus haut, c'est-à-dire ceux qui peuvent s'isoler les uns des autres sans pour cela cesser de vivre. Ce sont là les raisons pour lesquelles nous faisons deux divisions de I'ana- tomie générale correspondant : l'une aux tissus, l'autre aux humeurs. Les éléments figurés qui ont été décrits jusqu'à présent sont en nombre très-limité; et si on en découvre de nouveaux ou qu'on en supprime parmi ceux qui sont inscrits dans le tableau suivant, ces changements n'auront que très-peu d'importance.B ÉLÉMENTS ANATOMIQUES. TABLEAU DES ÉLÉMENTS AN ATOMIQUES FIGURÉS. Hématies. Legcocytes. ( Médullocelles. Éléments de la moelle des os..j Myé,opl:ixcs Éléments des os j Cellules osseuses. ' Ostéoblastes. Éléments du cartilage Cellules du cartilage. / Noyaux embryoplastiques. \ Cellules fibro-plasliques. ts du tissu conionr.tif... ( . I Fibres lammeuses. Vésicules adipeuses. ( Fibres élastiques. ' ' Noyaux des fibres élastiques. Fibres striées. ilires lisses. fiellules nerveuses. Éléments Éléments du tissu élastique. Éléments du tissu muscula . ( Fil ,rc..{ pi] Éléments du tissu nerveux. \ Myélocytes ou noyaux des cellules nerveuses. I Tubes nerveux. Fibres de Remak. Nucléaires. Sphériques. Polyédriques. Prismatiques ÉpithéliumsA et leurs dérivés B. cuies. non ciliés. Lamellaires. / Cellules du cristalh'n. de l'émail, des poils, urticantes. de l'organe de Corti et des taches \ auditives. Ovule. Spermaloblaste. Spermatozoïde. Nous avons dans ce tableau mis en regard de chaque espèce d'éléments le tissu où elle se trouve généralement, mais il n'y a rien d'absolu dans ces divisions, c'est-à-dire qu'un élément n'est nullement lié à un tissu dé.terminé. Quand ils ont la forme de fibre, ces éléments sont associés entre eux de Façon à former des réseaux ou des faisceaux; quand ils ont la forme de cel- lule, ils sont juxtaposés. Lorsque cette juxtaposition n'existe pas ils laissent entre eux des espaces vides remplis par des matières liquides, demi- liquides ou quelquefois complètement dures, comme la substance osseuse. Ces substances peuvent aussi être disposées en membranes homogènes continues, comme le seraient des lames de verre coulées à la surface des éléments figurés; ce sont ces différentes matières que nous considéronsI» TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. comme éléments (le la seconde catégorie, c'est-à-dire ceux qui n'ont pas de forme arrêtée. Leur nombre est indéterminé; on ne peut en con- naître les variétés que si leur composition chimique est établie. Dans les membranes séreuses, muqueuses, ces substances comblent les vides que laissent les fibres entre elles; et comme leur nature varie avec chaque membrane, on peut dire par conséquent : autant de membranes que de différônees dans les propriétés chimiques de ces substances. Parmi ces éléments disposés en couches continues, formant des enveloppes, comme le myolemme autour des libres musculaires, les parois propres des glandes, etc., un certain nombre sont constitués par des cellules accolées, ainsi «m'oii a pu le démontrer depuis quelques années; mais il n'en es! pas ainsi pour tons. De» élément» en aiiatomic descriptive et en aiiatomie comparée. — Knanatomie, la notion de l'élément est fondamentale, e1 aussi nécessaire que l'est, en chimie, celle des corps simples, car c'est la partie irréductible à laquelle il faut ramener la composition de tout tissu, de tout organe. Elle nous conduit en anatomie comparée à une conception générale et philosophique de la composition des organismes vivants en les ramenant tous aux mêmes parties constituantes, et elle donne un grand intérêt aux questions d'anatomie descriptive, limitées forcément aux formes, aux rapports et aux nomenclatures, et qui ne se rapportent qu'au côté mécanique de la physiologie. Pour comprendre quelle est la na- ture intime des objets que sépare la dissection, c'est à l'élément qu'il faul recourir. Pourquoi un muscle, au point de vue des usages, des pro- priétés, des altérations, diffère-t-il d'un tendon ? Est-ce par le mode de circulation sanguine ou de distribution de l'influx nerveux? Non, sans doute, c'est parce qu'il est réductible, en dernière analyse, à nue fibre contractile, et le tendon à une fibre inextensible. Connaître les propriétés de l'une et de l'antre, c'est connaître ces deux organes. Disséquer des cadavres sans savoir les éléments qui composent leurs tissus, les attributs de chacun d'eux, serait» donc de la part de l'anatomiste un travail aussi inintelligent que celui d'un collectionneur qui rangerait à côté les uns des autres des minéraux dont il ne verrait que la forme et la jouleur. Aussi Bichat avait-il déjà raison de dire que l'étude des tissus devait précéder celle de l'anatomie descriptive. L'habitude du scalpel fait bien vile distinguer, à la simple dissection, les organes les uns des autres, sur l'homme et les animaux supérieurs ; mais comment, sur des êtres visibles à peine à l'œil nu, reconnaître, dans les caractères histologiques, une glande, un muscle, un nerf, etc.? Dans cesÉLÉMENTS ANAT0M1QUES. " ras difficiles l'analyse anatomique intervient et permet de déterminer ri- goureusement la nature de chaque partie de l'organisme. L'élude des pro- tozoaires, de cœlentérés, des vers et de tous les êtres inférieurs, qui a pris une si grande extension avec la théorie transformiste, ne peut être abor- dée sans la connaissance exacte des éléments et de leur propriétés. Importance de l'élément en physiologie. — L'idée domi- nante de l'anatomie générale, qui a tant d'importance en physio- logie, est que la vie est une résultante des forces dégagées par la mise en action des propriétés de tissu. Les systèmes de Bichat étaient pour lui des individualités physiologiques ayant leur vie indépendante : or On sait aujourd'hui, grâce aux recherches de l'histologie et à la découverte de l'élément anatomique, que formulée ainsi cette idée n'est pas exacte, qu'il faut appliquer à ce dernier ce que l'auteur de l'anatomie générale attribuait au système; c'est dans ces parties plus simples, dans les élé- ments isolables les uns des autres, que réside chacune des forces qui, réunies, font la vie de l'ensemble. Aussi, bien que les divisions de l'anatomie générale aient une valeur considérable, on peut se demander néanmoins, si la partie fon- damentale de l'œuvre n'aurait pas été perdue pour la science sans cette découverte des éléments et l'observation de tous les phénomènes de la vie cellulaire. Muni de ces connaissances, que d'arguments déci- sifs Bichat aurait pu invoquer, s'il n'avait point dédaigné les res- sources de l'analyse microscopique dans laquelle s'étaient illustrés des anatomistes comme Malpighi ! Celte analyse montre, en effet, chacun des actes physiologiques ramené à ses composantes; la nutrition,, le développement se voient dans la segmentation de l'ovule, si simple à observer sur les invertébrés ; les contractions musculaires, sur des fibres isolées, séparées du système nerveux. Mais ce qui est plus dé- monstratif encore, c'est la contemplation de ces cellules douées de mou- vement, comme les éléments ciliés de la trachée, les spermatozoïdes, etc. Abandonnées à elles-mêmes, elles s'agitent et se meuvent dans les liquides comme le feraient des infusoires, avec une telle apparence de spon- tanéité, que les premiers observateurs les ont prises pour des animaux. Quel argument plus puissant invoquer contre l'hypothèse du principe vital, que cette dissociation d'un organisme en un nombre infini de par- ticules vivantes! Car, dans quel élément le placer, ce principe immatériel qui anime l'animal ou l'homme, puisque la vie réside dans chacune des cellules composantes et même dans des parties qui n'ont pas forme cel- lulaire? Lors même que toutes les manifestations de la vie sont suppri-X TRAITÉ d'aNA'I'omik GÉNÉRALE. inées chez l'être considéré dans son ensemble, chacune de ses cellules est vivante comme auparavant! Une deviennent, en présence de ces faits, si faciles à constater qu'ils sont de connaissance vulgaire, les démonstrations de' l'existence, d'un principe i atériel reposant sur sa prétendue indivisibilité? La physiologie générale trouve encore à l'appui de la même idée bien d'autres preuves tirées des expériences auxquelles elle soumet les diffé- rents tissus. Chacun deux a, comme nous le verrons, ses éléments carac- téristiques; les autres sont communs à tous. Or, lorsque, sous l'in- fluence d'un agent toxique, un muscle, par exemple, est modifié dans son action, c'est une vérité banale aujourd'hui que c'est la libre, l'élémenl contractile du muscle, qui a été impressionnée. De même, quand cerlai i substances ont agi sur le cerveau, nous savons très-bien que c'est seu- lement sur les cellules et les tubes nerveux, etc. Ainsi, l'action des diffé- rents agents physiques, chimiques, sur l'organisme, est ramenée a celle de ces mêmes agents sur les différents éléments analomiques. Il es! donc facile par le moj en des poisons de supprimer certaines des forces ci un lin- saules en laissant les autres continuer leur action. L'alcool, le chloroforme, l'opium, l'éther, la strychnine, se combinent aux éléments nerveux d'une façon aussi bien définie et aussi constante (pie les acides aux bases: de même, l'I'pas autiar, la Yératrine agissent sur la libre musculaire, l'oxyde de carbone, l'acide sulfbydrique sur les hématies, etc. C'est-à-dire, en résumé, qu'en introduisant des poisons ou des médicaments dans l'organisme, on produit des réactions entre ces substances et ces éléments, réactions absolument déterminées comme celles de la chimie. La thérapeutique repose sur lacertitude que nous avons acquise de les voir se reproduire dans les mêmes conditions : et nous pouvons sur- tout compter sur son action, lorsqu'elle s'adresse à des éléments en qui résident les attributs les plus élevés de l'animalité. Il n'est point en effet d'effort de volonté qui puisse empêcher les éléments du cerveau d'être mo- difiés momentanément par l'alcool ou le chloroforme. Du moment que la dose est atteinte, les facultés dites de Pâme sont complètement abolies, et dans l'éthérisation elles sont entre les mains de l'opérateur. Mais si l'élude des éléments nous montre ces forces organiques isolées, séparées les unes des autres comme les éléments eux-mêmes en qui elles résident, elle nous fait voir en même temps, d'une façon nette, la limite précise où la science positive cesse, pour faire place aux hypothèses. Si, en effet, certaines hypothèses sur la nature des phéno- mènes intimes de la vie cl des cellules peuvent être légitimement, faitesÉLÉMENTS VNATC5M[QUES, (.» dans Pelai actuel de nos connaissances, il en est d'autres que répudie ln science positive, el qu'elle abandonne aux spéculations de l'imagination. I.'étude des éléments nous empêche de tomber dans ces errements si funestes à la science qui consistent à vouloir remonter aux causes pre- mières des phénomènes. Déterminer les conditions précises dans lesquelles ils se produisent, tel est le seul problème que nous devons tenter de ré- soudre; niais si nous voulons chercher à comprendre ce qu'est la contrac- tililé musculaire, la motricité ciliaire, la nutrition, nous voyons bien vite que toutes nos connaissances en mécanique échouent devant le simple mouvement d'une diatomée, et lachimie tout entièredevantle développe- ment d'une spore de champignon; en face de ces cellules vivantes, animées de mouvements, nous sentons notre impuissance à pénétrer dans la ma- tière. La mécanique, la chimie, la physique nous semblent à une telle dis- lance de l'interprétation de ces phénomènes intimes, que nous ne pen- sons pas plus à les expliquer avec elles, que les physiciens ne cherchent a trouver dans la pesanteur la raison des phénomènes électriques. Ils ont maintenu, malgré les progrès de la science, les divisions de la physique en : cinématique, dynamique, chaleur, optique, électricité, etc. Ils ont laissé à part la chimie; et cependant ces sciences ont toutes pour objet les propriétés de la matière inerte et entre les phéno- mènes dont elles traitent il existe une commune mesure : le principe de l'équivalence des forces, qui montre tout ce que ces classifications ont forcément d'artificiel. Pourtant les phénomènes sonores et lumineux ont été ramenés à des mouvements vibratoires ; pour l'électricité, qui peut affirmer qu'on ne fera pas de même? La rapidité de transmission de ce qui est encore appelé, improprement, le courant électrique; le fait de la superposition de ces courants dans les mêmes conducteurs, comme celle des vibrations sonores sur les membranes ; la transformation directe du travail mécanique en électricité, et réciproquement: tout porte à penser que l'électricité n'est qu'une certaine forme du mouvement. Néanmoins, les méthodes des sciences exactes sont trop rigoureuses pour aller au delà de ce qu'on peut déduire de l'expérience; el il n'est encore venu à l'idée d'aucun physicien de supprimer les divisions établies; de même, il faut marquer la distance qui sépare les propriétés physiques, chimiques, et celles d'ordre organique. La composition chimique des organismes se ramène toujours au car- bone, à l'azote, l'hydrogène, oxygène, soufre, etc., et les réactions qu'ils produisent ont tous les caractères des réactions chimiques. Mais ces éléments du règne minéral, en traversant les tissus vivants, se dispo- sent dans un étal particulier que les combinaisons chimiques artificiellesI(l TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. n'ont pas encore pu reproduire. Les synthèses organiques font bien quelques principes immédiats, mais ce sont encore des produits de désas- similation, et non de la matière organisée. Cet état particulier des éléments composants, de Blainville l'a désigné du nom d'état d'orga- nisation. Bichat, exagérant peut-être un peu la notion très-nette qu'il avait des différences qu'offraient les corps organisés avec les sub- stances inorganiques, a eu néanmoins raison de dire : « Il y a dans la nature deux classes d'êtres, deux classes de propriétés, deux classes de sciences. » En parlant ainsi, il acceptait la formule mêmede cette philosophie scien- tifique qui laisse de eùté la recherche stérile des causes premières, pour l'observation des phénomènes et la détermination de leurs lois. Cependant A. Comte reproche àBichata son antagonisme lictif entre la matière organi- sée et la matière inorganique. » Il est certain, à considérer parfois son lan- gage, que la doctrine paraissait vague sur certains points ; si ce n'est dans l'idée, au moins dans l'expression. La contraclilité organique,l'irritabilité qu'il admettait encore étaient des restes de son éducation première. Mais si l'on juge l'homme par les faits accomplis et par sa méthode, on trouve que le reproche de vilaliste qui lui est adressé quelquefois est certainement mal fondé. Ce livre écrit à la hâte, sous le coup d'une inspiration de génie, aurait été bientôt corrigé si l'auteur n'était mort a trente-trois ans, et avait eu le temps de le méditer davantage. S'il retombe par moments dans les erreurs des physiologistes qui l'ont précédé, son langage est pourtant bien expli- cite quand il dit en commençant : « La doctrine générale de cet ouvrage ne porte précisément l'empreinte d'aucune de celles qui régnent en méde- cine et en physiologie. Opposée à celle de Boerhave elle diffère, et de celle de Stahl et de celle des auteurs qui, comme lui, ont tout rapport»! dans l'économie vivante à un principe unique, principe abstrait, idéal et pure- ment imaginaire quel que soit le nom, âme, principe vital, archée, etc., sous lequel on le désigne. » Et si l'on veut juger maintenant Bichat par les résultats obtenus, il suf- lit délire cette phrase, écrite par Gœthe quelques années après sa mort, en 1807. « Tout être vivant n'est pas une unité, mais une pluralité, même lorsqu'il nous apparaît sous la forme d'un individu ; il est une réunion d'êtres vivant et existant par eux-mêmes. » Ces êtres vivants dont parle Gœthe, ce sont les éléments anatomiques. Bichat a donné ainsi à la phy- siologie une puissante impulsion, en plaçant la recherche des problèmes de la vie non plus sur le terrain des hypothèses vitalistes ou iatro-méca- niciennes, mais sur celui de la méthode expérimentale. A partir de ce moment, la science marche sur la voie tracée, et les découvertes sontTISSUS ET SYSTÈMES. I l innombrables. C'esl en la suivant que Cl.Bernard a produit son œuviv si considérable, dont une grande partie n'est qu'une suite de l'analomie générale. De l'élément en pathologie. — En pathologie, la notion do l'élément a la même importance que dans les autres sciences dont nous venons de traiter. Elle a permis de faire une analyse rigoureuse de chacun des produits morbides. Elle a démontré cette proposition si importante, que tous sont formés par les éléments mêmès qui entrent dans la constitution des tissus normaux. Elle a faitrentrerle développement des tumeurs dans les lois gé- nérales de l'histogénie, et a montré alors que toutes les affections de cette nature étaient attribuées à des parasites, jusqu'où devaient s'étendre les limites du parasitisme. Mais, résultat plus important encore, l'histologie, qui nous avait montré l'élément vivant, nous conduit maintenant à cette autredonnée fondamen- tale, dont nous nous occuperons au chapitre suivant, c'est que deux élé- ments identiques dans la forme et les caractères extérieurs pouvaient être ahsolument différents au point de vue pathologique. En un mot, elle nous donne la notion des états isomériques de la matière organisée, comme cause des maladies diathésiques (voy. Ch. Robin, Traité des humeurs, états virulents). TISSUS ET SYSTÈMES ANATOMIQUES. 5- .'5. Les tissus animaux présentent au premier examen de très-grandes différences dans leurs propriétés physiques, chimiques et organiques. Sans connaître les éléments entrant dans leur composition, Bichat les avait [ivs-nettement différenciés les uns des autres, avec une précision que la plupart des hislologistes n'ont pas encore pu égaler. En effet, l'examen sommaire que l'on peut faire des tissus par la vue, le toucher et quelques réactions chimiques élémentaires, a une très-grande valeur, et on ne doit jamais le négliger. Il est certain, par exemple, qu'il n'est pas nécessaire d'employer le microscope pour voir qu'une aponévrose diffère du tissu ronjonctif, qu'elle n'a pas les mêmes usages, et que dans les maladies elle se comporte tout différemment ; de même l'os diffère du cartilage, les muscles de la vie organique de ceux de la vie animale, etc. Or, lorsqu'on pénètre plus avant dans l'étude des tissus, et qu'on dé- termine la nature des éléments constituants, on trouve bien souvent le même élément fondamental là où les caractères extérieurs et même la nature intime des tissus, révélés par les altérations morbides, nousTRAITÉ n'ANATOMIIÏ GÉNÉRALE. montrent des différences absolument tranchées. C'est qu'ici il intervient une autre donnée dont il faut absolument tenir compte, sous peine de commettre les erreurs les plus préjudiciables aux progrès de la science, et surtout de la médecine. Ces erreurs font un grand tort à l'histologie, parce que beaucoup d'anatomistes et de médecins voient, à cause d'elles, les théories en contradiction absolue avec les faits sur lesquels ils pouvaient avoir acquis i certitude complète par l'examen à l'œil nu el la seule dissection. Lorsque par ces moyens ils ont appris à différencier les tissus les uns des autres, que l'observation des maladies suivie pendant de longues années leur a montré que le cartilage, l'os, le tissu conjonctif, les séreuses, etc., n'étaient pas des parties de même nature, et qu'ensuite ils ont entendu dire que l'histologie les identifiait en vertu de certaines cellules qui étaient communes à tous, leur bon sens s'est révolté, el celte histologie a été condamnée pour toujours. Ce n'était pas elle qu'il fallait incriminer, mais l'histologiste. Certes, il n'est pas nécessaire en eflel d'avoir poursuivi bien loin ses éludes anatomiques pour comprendre que l'ordre, l'arrangement des par- tie sélémentaires d'un tissu, doit avoir une influence considérable sur ses propriétés. L'industrie fait des tissus, qui servent à nos vêlements et a d'autres usages. Que prend-elle pour cela? des éléments anatomiques ; ce sont des (ils de chanvre, de coton, etc., c'est-à-dire des fibres végé- tales; ou bien de la laine, des poils, c'est-à-dire des cellules épithéliales. Or, suivant que ces éléments sont groupés de différentes façons, sont plus ou moins serrés, alignés régulièrement à côté les uns des autres ou entre-croisés dans tous les sens et lâchement unis, on obtient des tissus durs, compactes, résistants, pouvant comme la corde transmettre les trac- tions les plus fortes ; ou des tissus mous, s'imbibantde liquides, se dé- chirant facilement comme ceux qui servent au pansement des plaies. De même, dans l'économie animale, nous avons le tendon sur lequel s'exercent les efforts musculaires, et le tissu conjonctif formant des coussins sur lesquels reposent les organes. Dans la détermination de la nature d'un tissu, il faut donc absolument tenir compte de la nature des éléments et de la façon dont ils sont dispo- ses. C'est principalement lorsqu'on envisage les déductions médicales de l anatomie, qu'il importe au plus haut point de faire ces distinctions. En cela, les auteurs allemands commettent une grave erreur en assimilant deux tissus parce qu'ils possèdent le même, élément fondamental. L'étude d'un tissu comporte, en résumé : 4° La description des caractères physiques (couleur, consistance,TISSUS ET SYSTÈMES. 18 élasticité), descaractères chimiques (action des différents réactifs, énu- mération des principes immédiats). 2° Les caractères d'ordre organique ou l'élude des éléments qui 1rs composent, l'arrangement de ces éléments ou texture; :! Les propriétés d'ordre organique ou vital du tissu, comprenant : sa formation embryonnaire à laquelle est lié son mode de régénération, la formation des tissus pathologiques homologues, le mode de nutrition, la sensibilité, la conlractilité pour certains d'entre eux. Systèmes auatomiques. — On appelle système analomique l'en- semble des tissus homologues; tel est le système séreux ou l'ensemble des membranes destinées à faciliter le glissement. Une partie isolée d!un système, servant à des usages définis, porte le nom d'oRGANE premier. Un muscle de l'avant-bras est un organe premier du système musculaire. Les systèmes anatomiques ont été classés par Bichal et par Ch. Robin dans l'ordre suivant (1) : nerveux vascul BICH AT. Système cellulaire. animal. "'( organique. ... (à sang rouge ilaire. i , { a sang noir. ( général. — capillaire. ( pulmonaire, exhalant, absorbant, osseux, médullaire, cartilagineux, fibreux. lihr:-cartilagineux. musculaire de la vie animale. musculaire de la vie organique. muqueux, séreux. synovial. glanduleux. dermoïde. épidermoïde. pileux. - ItOBIN. Système de la notocorde. médullaire, embryoplastique. adipeux, lumineux, fibreux, tendineux, élastique, tégumen taire, séreux. irido-choroïdifin. capillaire, artériel, veineux, lymphatique, érectile. ( i-oug musculaire — nerveux. Produits. ( viscéral. cartilagineux, osseux, glandulaire. parenchymes non glandulaires. f pileux i onguéal epithehums < , . . f dentaire V cristallin choroïdien. tubulo-otolitli;Hi'i\ ( I) .Nous pourrions donner aussi les classifications de Hcule, lleusiugcr, Béclard. Mais laI i TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. lîichat, nous l'avons vu, considérait les systèmes anatomiquès comme de véritables individualités. En cela il s'était trompé : l'individualité c'est la cellule. Néanmoins les systèmes correspondent en physiologie géné- rale, en analomie descriptive et comparée, en pathologie surtout, à des divisions parfaitement nettes et fondamentales, que les découvertes de l'histologie n'ont pu que modifier dans des limites restreintes. De* systèmes en anatomie comparée. — En anatomie com- parée, la considération du système analomique est d'une très-grande im- portance. Si, en effet, on isole par la pensée un système et qu'on en suive les modifications dans toute la série animale, on trouve qu'il représente, au point de vue morphologique, une sorte d'unité qui se rencontre partout avec des caractères à peu près identiques. Elle paraît alors comme une pièce indispensable de l'organisme, se modifiant insensiblement à mesure que l'être se perfectionne, mais sans jamais perdre ses caractères fondamen- laiix. four la connaître, pour en saisir la valeur au point de vue anato- mique, il est de toute nécessité de la suivre aussi loin que possible, de voir comment elle se développe ou s'atrophie en passant des invertébrés aux vertébrés et dans les différents groupes de chacune de ces grandes divisions du règne animal. La considération du système rattache ainsi les uns aux autres, plus que les formes des organes, variables à l'infini, des animaux qui semblaient u'avoir entre eux aucun rapport, et elle permet de suivre la loi continue d'évolution et de perfectionnement pro- gressif. Si Gœthe a pu dire, à propos de l'analomie des organes : «Vouloir )> comprendre la structure de l'homme sans avoir recours à l'analomie » comparée est un plan inexécutable, parce que ses organes ont souvent » des rapports, des connexions qui n'existent que chez lui, et qu'ils sont » en outre tellement serrés les uns contre les autres, que les parties » très-visibles chez les animaux ne le sont pas chez l'homme », à plus forte raison pourrait-on le dire de l'anatomie des systèmes. Voulons-nous savoir, par exemple, ce que représentent certaines par- ties de l'épiderme chez l'homme; ce que sont les dents, les poils, les ongles? ne faut-il pas envisager le système épithélial chez tous les ani- maux? Pour comprendre ce qu'est le système des vaisseaux sanguins et le cœur, les lymphatiques, ne devons-nous pas examiner ces systèmes chez les reptiles et les poissons? C'est par cette élude comparée que nous arrivons à une notion précise, exacte, de la valeur de ces unités mor- plupart d'entre elles ne reposent pas en réalité sur les mêmes principes que ceux que iww aVons admis comme bases de nos divisions.TISSUS ET SYSTÈMES. lô phologiques, qui sont comme les véritables assises de l'édifice orga- nîqùë. Mais ces résultats si importants au point de vue de l'anatomie humaine ne sont pas les seuls que nous puissions tirer de cette étude ; nous trou- vons encore de puissants arguments pour résoudre un problème d'une haute importance philosophique dans ce fait, que les mêmes pièces con- courent à la composition de tous les êtres vivants. Reste à savoir s'il est permis de déduire de ces connexions quelque conclusion au point de vue de leur parenté originelle et de leurs destinées. Déjà au siècle dernier, bien avant Darwin par conséquent, un savant d'un grand mérite, aussi versé dans l'étude de la botanique que de la zoologie, Lamark, émit le premier la théorie de la descendance et la théorie de l'influence des milieux. Il considéra le règne animal non plus comme formé d'ordres séparés les uns des autres, mais comme repré- senté par une série de branches ramifiées partant du même tronc ori- ginel. Cependant, comme le dit avec raison l'auteur de sa biographie, M. Ch. Martins, il eut le tort de ne "pas appuyer ses raisonnements sur un assez grand nombre de faits pour entraîner la conviction, et nous pourrions ajouter, sur des considérations anatomiques suffisamment étudiées. Moins audacieux que Lamark, plus précis dans les preuves anato- miques, Geoffroy Saint-Hilaire, quoique partisan convaincu de la même idée, resta sur le terrain de la science positive, et ne chercha pas à donner, sans preuves solides, des conclusions prématurées. Il démontra, d'une façon indiscutable, l'unité de composition organique des êtres apparte- nant aux mêmes groupes. L'embryogénie est venue depuis corroborer ses résultats. En même temps que Geoffroy Saint-Hilaire, Gœthe établissait en botanique les rapports entre les différentes pièces de la fleur et la feuille ; en anatomie animale, toujours poussé par ce même besoin de gé- néralisation, il montrait qu'une partie du crâne et la colonne vertébrale! étaient formées de pièces analogues; que l'os intermaxillaire, dont on invoquait l'absence chez l'homme pour établir une différence entre lui et les autres animaux, existait pendant le développement embryonnaire. .V notre époque, eL surtout en Allemagne, beaucoup de zoologistes et d'anatomistes, à la suite de Darwin, ont ranimé eette dispute de l'origine des espèces ou du transformisme, mais sans avoir apporté encore des preuves absolument démonstratives. Il faut dire cependant que la poursuite de ce problème a fait faire en zoologie un grand nombre de découvertes, au point que la théorie de la descendance, si elle n'est qu'une hypothèse, est aU moins Une hypothèse utile aux progrès de la science. Malheureuse-TRAITÉ D'ANATOMIU GÉNÉRALE. meatranalomie générale a manqué trop souvent là où il aurait été néces- saire de la faire intervenir pour donner des caractères distinctifs entre les protozoaires, les vers, les molluscoïdes, sur lesquels porte surtout la discussion. Les recherches de Geoffroy Saint-Hilaire, exposées dans sa philosophie anatomique, et faites alors que l'embryogénie n'existait pas encore, ont une valeur considérable. Mais, ce sont les seules ou à peu près que nous possédions dans ce genre d'idées. Il posa le principe des connexions ana- lomiqiies, lit voir comment chacun des grands appareils appartenant au système osseux se modifie progressivement et conserve presque toutes ses pièces en passant des poissons aux reptiles et aux mammifères jusqu'à l'homme; comment, là où une pièce s'est atrophiée, elle se retrouve dans les cas anormaux, comme le cêrato-hyal dans la chaîne hyoïdienne: ou bien elle est représentée pendant le développement embryonnaire par un point d'ossification séparé. C'est ainsi que les os du crâne, si nombreux chez les poissons et les reptiles, ont leurs analogues dans les points d'os- sification du crâne humain. Le cadre du tympan s'isole en passant des mammifères aux oiseaux, pour former l'os carré qui porte la mandibule i nférieure. On c prend tout l'intérêt qu'une étude de ce genre jette sur l'ana- tomie. Le système osseux, si aride à apprendre quand il faut retenir par un simple effort de mémoire la forme, le nom de chacune des saillies, devient une des plus attrayantes questions de l'anatomie, lorsque la com- paraison de ses dispositions dans les différents genres nous fait voir la • valeur d'une foule de détails, qui, considérés isolément, ne nous offrent qu'un médiocre intérêt. 11 suffit de placer à cote les unes des autres des séries de colonnes vertébrales, de sternums, d'hyoïdes, d'os des membres, pris sur des rongeurs, des ruminants, des carnassiers, pour avoir aussitôt la sensation d'un mouvement de perfectionnement progressif, alors que la considération d'un seul squelette n'éveille en nous que l'idée d'une immobilité éternelle. Cette comparaison nous fait penser de suite qu'une force a agi sur le premier terme de la série et l'a déformé lente- ment pour lui donner les dispositions qu'affectent successivement tous les autres. Il semble que chaque être s'efforce de quitter sa forme originelle pour s'adaptera un genre de vie nouveau, à des conditions extérieures diffé- rentes : là, ce sont les os de l'avant-bras qui se séparent peu à peu l'un de l'autre en passant des ungulés aux unguiculés etdel'état de pronation presque permanente chez les carnassiers arrivent à cette mobilité si re- marquable qui caractérise la main de l'homme; là, ce sont des maxillairesTISSUS ET SYSTÈMES* 17 (|iu se réduisent progressivement, parce que (a dent n'est plus L'instrument de combat. Ainsi, l'état sous Lequel on considère cliaque organe n'appa- raît plus que comme le résultai d'un Long effort de perfectionnement et d'adaptation au milieu. .Mais, quelque séduisante que soit la théorie transformiste, elle ne peut être admise sans un long examen et elle n'est pas de ces questions qu'il faut aborder avec des doctrines philosophiques préconçues, avec l'idée de soutenir ou de renverser la tradition biblique de la création. Elle rentre actuellement, avec toutes celles d'anatomie et d'embryo- génie, dans le domaine scientifique. Or, la science n'a rien h gagner aux lattes passionnées qui ne s'appuient que sur le vide. Les faits acquis par Larnark, Gœtlie, Geoffroy Saint-Hilaire, Huxley, etc., les découvertes de l'embryogénie et de la zoologie, demeureront toujours, quelle que soit la théorie qui remporte ; niais l'opposition systématique faite au nom d'une croyance philosophique quelconque tombera d'elle-même devant l'évidence des faits, de même que tomberont à leur.tour les théories in- génieuses construites sur des caractères auatomiques incomplètement étudiés, théories qui ne tiennent compte que de la forme et non de la nature intime des objets. L'anatoiniegénérale doit s'occuper de ces questions, en ce qui con- cilie l'histoire des systèmes auatomiques, des éléments et du dévelop- pement embryonnaire, en laissant de côté les organes. Or, pour les sys- tèmes, elle montre leur identité, elle fait voir le même élément, les mêmes tissus, dans toute la série animale, et elle donne, par le développement emhryogénique, la raison de cette identité. S'il ne lui est pas permis ac- tuellement d'aller au delà, quelles sont, jusqu'ici, les théories invoquées par les zoologistes, qui peuvent avoir plus de force que ces faits positifs del'anatomie? Ceux-ci, en effet, ramènent la composition de tous les êtres vivants aux mêmes éléments, naissant d'une cellule originelle iden- tique, l'ovule, et se groupant dans le corps de l'embryon suivant les mêmes lois. Application» médicales «le la notion de système. — Dans le domaine de la médecine proprement dite, ranatoinie générale emploie les mêmes procédés de recherche, applique la même méthode. Elle se sert de tons les faits de l'observation clinique et de l'analyseana- tomique, pour déterminer la cause des altérations de tissus, ou plutôt les conditions dans lesquelles ces altérations se produisent ; les connaissances qu'elle a acquises par l'ensemblede sesétudessur les propriétés des tissus, Mir leur mode de développement, sur les conditions physiologiques qui Cadiat. Anatomic générale. 1IN TRAITÉ P'ANATOMIE GÉNÉRALE. amènent la cessation de leurs propriétés vitales, lui permettent d'aller bien au delà de ce que petit l'observation médicale bornée à ses seules ressources. Beaucoup de médecins considèrent l'histologie, qui pour eux personnifie l'anatomie générale, comme une science accessoire, un instrument nou- veau qui n'a pas plus de valeur que chacun des autres considéré isolé- ment. Il suffit de voir cependant l'impulsion que Bichat a donnée à la médecine, les classifications nouvelles qu'il a introduites comme corol- laires de ses divisions anatomiques, le langage médical complètement changé, pour comprendre que la science dont nous nous occupons n'est pas une partie accessoire des études médicales, qu'elle doit en être, au con- traire, le fondement. Avec une histologie grossière, sans aucune notion d'em- bryogénie, quelques données vagues acquises par ses propres recherches sur les altérations des tissus, n'ayant pas à son aide toutes les découvertes physiologiques faites depuis le commencement de ce siècle, Bichat a pu préparer le mouvement qui s'est fait depuis, dans toutes les branches do la biologie. Que ne ferait-il pas aujourd'hui, avec tant de matériaux si habilement préparés ? C'est par la lecture des versets de ce livre sacré, comme l'appelait dans une leçon de concours mon collègue Farabeuf, que les médecins qui ont inauguré l'ère médicale nouvelle ont formé leurs pre- mières idées, appris à méditer sur les propriétés de la matière vivante, et pris l'habitude de l'analyse rigoureuse. Pourquoi n'en serait-il plus de même aujourd'hui que l'analomie générale a fait tant dé progrès? Est-ce à cause de ses richesses mêmes, à cause de la difficulté qu'on éprouve à les coordonner,qu'on la rejetterait au second plan ? Cependant, si la multiplicité des données acquises par l'observation est bien faite pour effrayer au premier abord, les débutants doivent se ras- surer, en songeant que dans les sciences la partie fondamentale, immuable, est représentée par les méthodes et les lois générales, qui ne sontjamais qu'en nombre restreint. Or l'analomie générale doit surtout s'occuper de l'ensemble des faits, des grandes lignes; le détail, la spécialité, ne sont pas de sou domaine. En physiologie, elle se propose pour objet d'éludé la matière vivante, comme une sorte d'abstraction, laissant de côté l'être auquel elle appar- tient, et comme corollaire obligé elle se pose la question de savoir comment cette matière peut être lésée et se détruire en dehors des con- ditions physiologiques. En un mol, elle étudie les maladies générales et leurs lois d'évolution. Certains médecins, peu dignes de ce nom, les ont niées, et se sont jetés dans un organicisme étroit, dans des ex- plications banales; d'autres ont eu recours aux théories vitalisles, quand il fallait expliquer ces maladies sans lésion, que l'étude des tissusTISSUS ET SYSTÈMES. 10 permettra sans doute de déterminer rigoureusement. Celle absence complète de doctrine tient à ce que jusqu'ici la pathologie n'a pas encore suivi de méthode bien arrêtée, car tantôt les divisions ad- mises reposent sur les classifications de Bichat, et alors les maladies sont divisées en maladies de systèmes : systèmes osseux, nerveux, muscu- laire, etc. ; tantôt c'est un peu le hasard qui guide les auteurs de patho- logie. Ainsi, dans une classification commençant par les systèmes, ou verra tout à coup surgir des maladies d'organes ; de même que dans les traites d'histologie allemands on voit un chapitre sur le système nerveux, un second sur les organes de la digestion, et un troisième sur le système musculaire. Mais si les histologistes dont nous parlons n'ont pas bien compris Bichat, tout en lui adressant des éloges, s'ils emploient indifféremment les exprès* sionsde systèmes, organes, appareils, sans paraître comprendre la valeur de ces termes, ils sont certainement plus excusables que les médecins Français, n'ayant pas comme eux les mêmes exemples à suivre. Ils n'ont vu dans l'anatomie générale que le commencement d'une nouvelle science : l'histologie; trop absorbés par l'idée de l'élément, ils ont perdu de vue l'idée du tissu el du système. Nous devons à Cl. Bernard cette idée dominante en physiologie expé- rimentale, que les mêmes corps vivants placés dans les mêmes conditions manifestent toujours les mêmes phénomènes. Il serait temps d'introduire cette logique et cette méthode en médecine, et de la considérer comme une science qui a des faits acquis et indiscutables. Or il est étrange de voir que, sur les questions de détail, la nécessité de la pratique a amené les médecins à suivre le mouvement général de la physiologie el à employer des procédés rigoureux d'examen el de raisonnement ; mais sur les ques- tions générales, sur celles qui se retrouvent à chaque instant dans toute maladie, celles qui dominent toutes les autres, il semble qu'il n'y ait rien de démontré; que chacun peut discuter à sa fantaisie, suivre son inspi- ration; elce sont ces questions que l'on enseigne en dernier lieu dans les écoles. S'agit-il de l'inflammation, de la suppuration, des maladies dia- thésiques, virulentes, etc., tous les dix ans c'est une théorie nouvelle adoptée avec enthousiasme et bientôt abandonnée. En un mot, la pathologie générale n'existe pas. Elle est à créer sur les bases fournies par l'anatomie générale. Cependant, lorsque l'on suit les applications de cette idée de Bichat, de la division de l'organisme en systèmes, on arrive à des résultats d'une bien grande valeur. Considérant chaque organe dans les maladies, Bichat avait observé, comme nous l'avons déjà dit, el toute l'anatomie20 TRAITÉ d'aNATOMIK GÉNÉRALE. pathologique depuis l'a prouvé, que la lésion primitive ne portait jamais sur l'organe tout enlier, mais toujours sur un de ses tissus composants. Il n'en fallait pas plus pour faire une œuvre de génie. Nous verrons, en étudiaut la façon dont le sang se distribue à chaque système et la nature de ses éléments composants, comment on peut expli- quer cette loi fondamentale qui a servi de point de départ à l'anatomie générale; mais déjà on peut admettre comme un l'ail constant et positif cette première loi : toutes les maladies spontanées, toutes celles qui ne sont pas engendrées par une action extérieure violente, sont des maladies de systèmes. Une articulation est-elle enllammée? c'est l'os ou la séreuse, ou le cartilage, ou les ligaments sur lesquels porte la lésion primitive. Le cerveau est-il frappé ? c'est ou son enveloppe séreuse ou son tissu propre. L'anatomie pathologique a même dépassé les limites des organes: pour le rein, par exemple, on se demande chaque jour si ce sont les tubes epithéliaux ou le tissu conjonctif intermédiaire. Mais le tort des histologistes qui ont poursuivi jusque-là l'analyse des lésions a été de ne pas s'élever du détail, du fait particulier à l'idée d'en- semble, et de ne pas pousser la pathologie dans la voie où elle s'était engagée au début. Cependant, le chapitre des séreuses entraînant l'histoire du rhumatisme articulaire, telle qu'elle esl écrite aujourd'hui, était un modèle qui méritait d'être imité; on aurait, en suivant la même direc- tion, probablement adopté des classifications toutes différentes et certai- nement plus heureuses que celles qui ont cours actuellementct qui ne repo- sent sur aucune base anatomique. L'analogie de lésion dans des maladies qui à priori semblent n'avoir aucun rapport aurait peut-être montré cer- taines lois qui sont encore à chercher. En faisant la pathologie des sys- tèmes organiques, les médecins en auraient sans doute vu une'que je n'hésite pas à formuler enm'appuyant sur des observations que l'on trou- vera au cours de cet ouvrage. Elle consiste en ce que : dans les maladies générales, constitution- nelles, pour préciser davantage, les détermina lions locales ne se pro- duisent pas sur tous les systèmes simultané ment. Elles tes enva,hissent successivement et dans un ordre marqué par la période de la maladie. Ainsi, le rhumatisme se traduit à certaines époques par des fluxions sur ]es séreuses, intenses, rapides; à d'autres par des douleurs musculaires, des lésions des tissus fibreux, des ostéites ou des congestions cutanées. De même la scrofule a ses périodes, que l'on a divisées à tort en lésions super- ficielles et profondes ou viscérales: il fallait dire qu'au début les lésions sont épidermiques, et lymphatiques; plUs lard elles atteignent les séreu- ses, les os, en même temps ipie change leur forme anatomique.TISSUS ET SYSTÈMES. ~2\ Sur le mémo tissu, la même membrane, la lésion sera caractéri- sée à un certain âge de la maladie par une congestion et une exsudation liquide, dix ou vingt ans plus lard par la production d'éléments ligurés. Mais, si les maladies spontanées trouvent dans chacun des systèmes anatomiques un terrain tout préparé sur lequel elles viennenl évoluer, et que seules les inflammations, qui ont comme cause, déterminante un corps étranger ou une matière septiquè introduite dans les tissus, envahissent sans aucune sélection ce qui se trouve à leur portée, nous sommes amenés forcément à en conclure que toutes les maladies spon- tanées ont un caractère qui les rapproche : c'est d être liées non plus à des organes mais à des systèmes. Ainsi la pleurésie se rattache aune maladie du système séreux ; la pneumonie au système de la petite cir- culation : la bronchite aux muqueuses: la tuberculose au tissu con- jonctif : le cancer aux épithéliums ou au système osseux, etc. Alors un grand nombre d'affections doivent appartenir à des maladies de systèmes, c'est-à-dire à des états généraux dont la lésion locale devient une ma- nifestation. Mais on comprend immédiatement, pour retrouver la '.lé- sion du système dans la profondeur des tissus complexes, au milieu des organes, quelle précision il faut apporter dans les caractères anatomiques spécifiques. C'est d'une analyse exacte qu'il faut partir pour établir les signes distinctifs des lésions de systèmes et voir à quelles maladies elles se rapportent. Si, en effet, l'étude des maladies constitutionnelles a fait si peu de progrès relativement à la détermination des affections organiques, c'est qu'il man- quait une base anatomique aux recherches qui devaient être dirigées dans ce sens, ou plutôt c'est que la notion de système avait été complè- tement oubliée. Malgré les efforts d'un grand pathologiste, Bazin, auquel l'avenir rendra sans doute justice, c'est à peine si l'histoire du rhuma- tisme et de la scrofule a pu être scientifiquement établie, au point qu'à l'époque même où les affections rénales étaient si bien étudiées en France, en Angleterre, en Allemagne dans leurs manifestations, leurs consé quences immédiates, il n'est venu à l'idée de personne de rattacher ces lésions à des états généraux de l'organisme. Cependant Rayer avait déjà écrit « que presque touteslesnéphritesalhumineusesavaientcomme cause la scrofule ». 11 aurait pu dire : la néphrite albumineusea pour cause neuf fois sur dix la scrofule ou la syphilis, et une fois une maladie indéterminée qui reste à chercher. Pendant plusieurs années que j'ai passées dans les hôpitaux j'ai soigneusement vérifié cette opinion de Bayer et je l'ai trouvée exacte ; j'ai même vu qu'on pouvait lui attribuer des guéri sons inespérées; au lieu que la distinction des affections rénales en parenehymateuses. in--2 TRAITÉ d'aNATOMIG GÉNÉRALE* terstitielles, petit rein, gros rein, etc., qu'on ne rattache à aucune mala- die générale, n'ont jamais donné que des résultats pratiques des plus in- certains. Il n'en serait certainement pas ainsi, si les histologistes avaient mis en regard de chaque forme anatomique la maladie constitutionnelle à laquelle cette forme correspond. Ce qui prouve une fois de plus que c'est au médecin à être anatomiste, et qu'il ne doit pas sortir de son do- inaine s'il est obligé d'emprunter les yeux d'un collaborateur. Si la connaissance exacte des affections organiques est de première nécessité, elle ne représente au point de vue pratique qu'une partie du diagnostic; elle permet d'agir d'une façon brutale là où une manifestation s> Diplomatique violente peut directemenl être combattue ; elle donne le moyen de calmer le système nerveux excité, d'intervenir chirurgica- lement comme dans la pleurésie, mais elle ne permet d'aller au delà d'un soulagement momentané, et cette lutte avec les symptômes esl bien souvent illusoire. C'est au contraire en s'adressant à l'état général, en cherchant de quel côté l'organisme penche et quel soutien il lui faut, que la thérapeutique devient efficace. Ne voyons-nous pas en effet, que pour toutes les maladies aiguës, la pneumonie, la dolhiénentérie, les fièvres éruptives, l'érysipèle, l'infection purulente, la diphthérie, après avoir tout tenté, jusqu'aux médications les plus énergiques, les plus acharnées, sur la lésion locale, on ne cherche plus qu'à soutenir l'organisme par le seul aliment qu'il puisse assimiler, l'alcool ? De même dans les affections chroniques, s'il est indiqué de prime abord de considérer le traitement local comme un adjuvant utile, c'est à l'état général qu'on s'adresse; et quel triomphe pour l'art lorsque le médecin peut découvrir la syphilis sous un ensemble confus de symp- tômes! Pourquoi n'y aurait-il pas d'autres maladies du même ordre, qui auraient aussi comme celles dont nous parlons leurs médications appropriées? Les connaître toutes est l'avenir de la médecine, mais son rôle serait encore plus élevé s'il lui était donné d'étudier au moins les moyens de les prévenir. Ici nous touchons à l'hygiène, qui aurait besoin d'être re- prise à un tout autre point de vue. Elle repose sur l'idée vitaliste de la perfection idéale de l'homme intellectuel et physique, et, partant de là. elle lui règle sa ration d'azote et de carbone, la quantité d'efforts qu'il doit faire chaque jour. Elle semble ne pas voir les générations de phthisiques qui traversent les hôpitaux, et les trois quarts des habitants des villes nais- sant avec des prédispositions pathologiques. Elle ne se doute pas que la mortalité est effrayante sur les hommes qui ont traverse certaines écoles, d'après les statistiques que j'ai pu établir et qui se trouvent rapportéesTISSOS ET SYSTÈMES. 23 dans le Traité d'hygiène de A. Proust (1). L'hygiène intellectuelle ne la regarde pas, et les maladies ne sont pas de son domaine. Cependant n'y aurait-il pas lieu d'établir une science qui serait à l'homme ce qu'est l'art de l'élevage aux animaux, dont il se sert; de ne pas fermer les yeux sur lanl de maux qui le frappent, mais dr chercher au contraire ;ï en bien déterminer la nature et les causes? Alors l'hygiène sortirait du cercle étroit où elle se renferme; il faudrait compter avec elle. Car elle ne s'a- dresserait pas seulement à l'individu mais à l'espèce tout entière. Il lu appartiendrait d'étudier les conditions de milieu compatibles avec l'état de civilisation dans lesquelles les maladies héréditaires pourraient dispa- raître ou du moins s'atténuer ; de surveiller avec un soin extrême l'édu- cation au point de vue physique et intellectuel ; pénétrée de cette idée que la médecine aurait plus à faire en préparant à la société de fortes généra- lions, qu'en luttant bien souvent pour conserver la vie à des malheureux accablés de souffrances. Si la doctrine transformiste révolte certains esprits, s'il leur répugne d'avoir comme ancêtres ceux que nous sommes forcés de nous attribuer, qu'ils jettent un regard non plus sur le passé, mais sur l'avenir, et alors cette théorie, quand bien même elle ne serait qu'une hypothèse, leur pa- raîtra au point de vue où nous nous plaçons, celui de l'hygiène, pleine d'es- pérances et féconde en applications. Elle substitue en effet l'idée de l'es- pèce à l'idée étroite de l'individualité et nous donne la certitude d'un perfectionnement sans limites. (1) Alors que la longévité moyenne des hommes de 20 ans est de 42 ans ci la vie pro- bable de 46 ans, les promotions civiles de l'École polytechnique donnent au bout de 20 et, 30 ans une mortalité de 1 : 2, et les promotions militaires, en comptant les morts ù la guerre, la proportion déjà considérable de I :4.LÉEDS &WESf**lD»NG WtDICO-CWlRUHWCM. SOCtETT CHAPITRE II i»i s r ko rit il a i s m; la h itière organisée §4. Lorsqu'on étudie les diverses parties qui composent les organis- mes vivants, on trouve trois espèces de substances : les prem ières, qui sont toujours en état de rénovation, qui se nourrissent avec activité, qui se dé- veloppent, engendrent d'autres substances, se détruisenl rapidement après la mort; en un mot, qui donnent toutes les manifestations de la vie. Les secondes sont presque inertes; sur le cadavre, elles ont à peu dé chose près le même aspect, les mêmes propriétés que sur l'être vivant. Les troisièmes, enfin,dans quelque condition qu'on les étudie, paraissent étrangères à l'organisme ; ce sont de simples produits chimiques. SUBSTANCES DE LA PREMIÈRE CATÉGORIE. § 5. Le type des substances de la première catégorie est représenté par le contenu des cellules animales on végétales en voie de développe- ment. C'est une matière molle, transparente on légèrement granuleuse, de teinte grisâtre, colorée souvent par des produits tels que les pigments (pigments choroïdiens, biliaires, gouttes d'huile colorées, etc.) : ces pro- duits ne Font pas corps avec elle. Cette substance est d'autant plus molle, fragile, destructible après la mort, que pendant la vie elle était le sujet de phénomènes de nutrition pins actifs. Ainsi, les éléments nouvellement formés, ceux de l'embryon, s'altèrent spontanément, très-peu de temps après la mort; an contraire, ceux où la vie commence à se ralentir, parce que leur évolution a atteint son summum, comme ceux des animaux adultes, se conservent long- temps sans altération. Les réactifs agissent aussi avec d'autant plus d'énergie que les élé- ments sont plus jeunes. Un élément âgé résiste à l'action de l'eau, des acides: celui qui est nouvellement formé est immédiatement gonfle, il éclate, et la substance qui le compose est entraînée dans le liquide. Les éléments des invertébrés sont, comme ceux des embryons de main-DES PROPRIÉTÉS DÉ LA M ATIÈHIÏ ORWRltêÛl .• mifères, attaqués et détruits avec une facilité c^ffêfrç,va^ pjbinl Cjuf .leur préparation offre beaucoup de difficultés. Or il est certain que, chez ces êtres, les éléments n'étantpas assujettis aux limites étroites dè température auxquelles sont assujettis ceux des vertébrés supérieurs, et qu'on pourrait mettre en opposition avec eux, l'intime corrélation de toutes les fonctions n'étant pas non plus une condition d'existence aussi essentielle que chez les animaux voisins de l'homme, ces éléments, disons-nous, doivent être le sujet de phénomènes nutritifs plus intenses. Ainsi les matières organisées semhlent donc d'autant plus vivantes qu'elles sont plus molles et plus facilement destructibles; et partout où on les rencontre, aussi bien chez les animaux que chez les végétaux, on leur trouve à peu près les mêmes caractères physiques que nous leur avons décrits plus haut. Le corps cellulaire d'une cellule végétale en voie de développement est identique à première vue à celui d'une cellule ani- male prise à la même période. Mais il n'y a pas que ces masses cellulaires qui soient vivantes : des parties liquides, les plasmas, selon les remarques d'À. Comte (et Ch. Ro- bin, dans son Traité des humeurs, a longuement développé celte idée de Comte), sont vivants au même litre que les substances demi-molles qui forment les cléments solides. Ces faits, comme nous le verrons, sont d'une haute importance en pathologie. Ainsi la vie ne réside point dans des caractères de forme, comme l'ont soutenu avec raison Comte, de Rlainville, Ch. Robin; elle est dans un état moléculaire particulier, invi- sible aux grossissements les plus puissants du microscope. Composition chimique (1). — Etudiées au point de vue chimique, ces substances ne peuvent être définies que d'une seule, façon : ce sont des matières albuminoïdes, c'est-à-dire dont la formule se rapproche plus ou moins de celle-ci : C*°H31Az50lâ et renfermant 15 pour 400 d'azote. C'esl là tout ce que nous pouvons en dire au point de vue chimique. Nous sommes loin en effet d'être édifiés sur la constitution intime de ces matières qui sont le siège de phénomènes chimiques si actifs ; mais ce qu'il nous importe de savoir, afin d'établir des divisions naturelles, c'esl que la vie n'existe que dans une substance albuininoïde. A mesure que nous nous éloignons de celte formule, nous voyons diminuer l'inten- sité des phénomènes vitaux, elles parties qui ne renferment point d'azote ne sont plus vivantes ; ce sont des produits chimiques fabriqués parles (I) Nous donnons ici la composition chimique de la matière organisée, sans distinction. On verra plus loin comment se différencié chacune îles catégories.-'» TRAITÉ D'ANATOMIK CKNl'CHAI.K. éléments. Elles demeurent inertes dans les tissus, et leurs propriétés ne sont pas modifiées par la mort. L'analyse chimique des substances organisées donne une propor- tion d'eau considérable et d'autant plus grande qu'elles sont plus molles et, par conséquent, plus jeunes. Ainsi les tissus nouvellement formés : l'aubier, la Heur, les tissus embryonnaires desséchés ne laissent qu'un très-faible résidu; au contraire, le ligneux, la corne des animaux, la chi- tine, renferment une quantité d'eau beaucoup moins grande. Mais l'eau qu'on extrait de tout composé organique n'en sort pas toujours dans les mêmes conditions, ce qui prouve, par conséquent, qu'elle peut se trou- ver à des états différents dans ces corps. Ainsi le sang abandonne par sim- ple dialyse une certaine quantité d'eau. Quand la dialyse aura enlevé tout ce qui peut se séparerpar ce procédé, ilrestera de l'eau qui ne sortira que par évaporation; et, enfin, la masse de matière albuminoïde restante, en brûlant, donnera encore de l'eau, en même temps que des hydrogènes car- bonés, de l'ammoniaque et autres produits de la combustion. Ainsi la matière organisée fixe une quantité d'eau variable qui peut s'en échapper sans altération. I n tendon desséché représente toujours chimi- quement la même substance : les expériences de Doyère, dont nous parle- ions plus loin, montrent même qu'après dessication et hydratation nou- velle cette matière retrouve toutes ses propriétés. Lorsque cette eau d'hydratation a été enlevée, les substances orga- niques, mais qui ont cesse, sauf quelques exceptions, d'être organisées, se conservent indéfiniment sous le même état. Telles sont les pièces desséchées que l'on conserve dans les musées d'anatomie, les sub- stances végétales qui sonl utilisées par l'industrie. La déshydratation u'est pas le seul procédé adopté pour rendre les lis- sus animaux ou végétaux imputrescibles. Certains corps peuvent, en se combinant à eux, former des composés stables, qui restent sans s'alté- rer pendant de longues années: ainsi le tannin, qui, combiné à la peau, Tonne le cuir, dont tout le monde connaît la résistance à toutes les causes de destruction, les bichromates alcalins, l'acide chromique, l'alcool, le chlorure de sodium, le chlorure de zinc, toutes substances employées par les anatomistes. D'après Pelouze et Frémy, ces corps agiraient en absor- bant l'eau des matières organiques. Il est probable, étant donné ce fait que d'autres corps qui les hydratent, comme l'acide acétique, les con • servent de même, que les causes qui empêchent la décomposition de ces substances sont plus complexes, plus difficiles à saisir. Principes immédiat* de la matière organisée. — L'analyseDES PROPRIÉTÉS DE LA MATIÈRE ORGANISÉE. "27 montre dans la matière organisée, quel que soit l'être que l'on considère, animal ou végétal, un certain nombre,de principes immédiats, qui peuvent être divisés, d'après Ch. Robin, en principes de la première classe on sels inorganiques, de la seconde, classe ou sels à acides orga- niques, alcaloïdes, végétaux ou animaux, matières bydrocarbonées, graisses et substances amylacées, et en principes de la troisième classe ou albuminoïdes. Mais en réalité il n'y a que les principes de la troisième classe qui doivent être considérés comme parties constituantes de la matière orga- nisée. Les autres, comme les sels organiques, les alcaloïdes, sont des pro- duits engendrés par les réactions chimiques de la vie, et qui ne demeu- rent dans les éléments que jusqu'au moment où ils peuvent être rejetés eu dehors de l'organisme. Ils n'entrent pas dans la composition chimique de la matière organisée, ils l'imbibent seulement, à l'état de dissolution. Quant aux matières grasses, ou bien elles ne font pas corps avec elle, ou bien elles sont à l'état de dissolution, combinées aux alcalis, c'est-à-dire à l'état de savons. S'il est de la plus haute importance en physiologie de connaître les prin- cipes cristallisables qui se trouvent, dans certains tissus, mélangés aux albuminoïdes, comme la créatine dans le tissu musculaire, ou qui entrent dans la composition de certains liquides d'excrétion, comme l'urée dans l'urine, au point de vue où nous nous plaçons actuellement, il n'y a pas lieu de les étudier ; car ce sont des corps qui non-seulement ne sont pas nécessaires, indispensables à la matière organisée, mais qui, au contraire, gênent les réactions chimiques de la vie, quand elles sont en trop grande quantité. Leur nombre est considérable et pour ainsi dire illimité ; ce sont tous les composés salins de la chimie animale et végétale; composés qui peuvent varier suivant que changent dans de faibles limites les réactions chimiques qui leur ont donné naissance. Ainsi la cholestérine ne se trouve pas libre dans la bile ou dans les tissus, à l'état normal, mais elle cristal- lise dans certaines conditions ; de même la xanthine, l'hypoxanthine, la leucine, la tyrosine, le glycocolle, la cystine se rencontrent d'une façon très-irrégulière dans les tissus et les liquides de l'organisme. Nous ren- voyons aux auteurs de chimie animale et en particulier au remarquable traité de chimie analomique de Robin et Verdeii, pour la description de tous ces principes. Quant aux albuminoïdes, nous allons en donner les caractères géné- raux, mais en faisant remarquer toutefois que ces matières sont toujours des produits artificiels, quelque procédé de préparation que l'on emploie; car, du moment que la vie cesse, aussitôt la matière organisée se sépare"2H TRAITÉ D'ANATOMIK GÉNÉRALE. en ses principes immédiats. Or, il est impossible de savoir actuellement à (|uel état ces principes se trouvent combinés. La fibrine du sang, par exemple, est déjà un produit de dédoublement secondaire, puisque, d'après Denis, elle proviendrait de la séparation de la plasmine en fibrine concrète et en fibrine soluble. 11 n'est donc pas nécessaire qu'il y ait inter- vention d'aucun réactif chimique dans la séparation des principes immé- diats albuminoïdes, pour faire que cette séparation soit artificielle. Lacessa- lion non de la vie, niais de l'état d'organisation dont nous nous occupe- rons plus loin, suffit pour créer des composés isolables les uns des autres et qui pendant la vie étaient intimement unis, (/analyse chimique des albuminoïdes ne sépare donc pas, comme l'analyse microscopique, des cléments ayant leur vitalité propre, leur indépendance physiologique : elle détruit un composé d'une complexité extrême, pour obtenir certains corps qui se retrouvent les mêmes dans (les conditions déterminées. Si elle ne le détruit pas elle-même, la mort produit un résultat identique. Ce composé, en outre de sa complexité, est très-instable, et les atomes qui le forment sont certainement animés de mouvements bien plus intenses que ceux des atomes composant les corps inorganiques. Gerhardt, Bertheïot, ont émis cette hypothèse, que les albuminoïdes, comme la fibrine, l'albumine, doivent être des amides composés d'acides gras, ou plutôt des acides gras amidés. Comme tout composé défini, de pareils corps sont homogènes. Or, il est facile de comprendre comment ils peuvent se réduire en leurs éléments composants, par un simple phé- nomène de dédoublement. L'acide gras se sépare, et forme des cristaux ou des matières grasses liquides; de l'autre côté, reste une matière azo- tée de composition indéterminée. Ce qui semble donner raison à cette théorie, c'est que partout où la substance organisée s'altère, par quelque processus que ce soit, du moment que la vie se ralentit dans l'élément, aussitôt on voit apparaître des gouttes huileuses, constituant ce que les anatomistes ont appelé la dégénérescence graisseuse des éléments. Et même la putréfaction des matières albuminoïdes donne, d'après Wurtz, des acides appartenant à la série des acides gras. Nous renvoyons aux différents articles de cet ouvrage ou du Traité des humeurs de Ch. Robin la description des variétés d'albuminoïdes renfermées dans le sang, les hématies, le tissu conjonctif, l'os, le carti- lage, etc., et nous ne donnerons ici que les caractères chimiques géné- raux de ces substances.DES PROPRIÉTÉS DE LA MATIÈRE ORGANISÉE 29 Tableau »lc*» principe.** immédiat* contenu*» dans la matière organisée, «le* troi*» catégories. PRINCIPES DE LA PREMIÈRE CLASSE. Eau. Chlorure de sodium. — de potassium. Carbonates \ Phosphates [ de soude, de chaux, de magnésie. Sulfates / Acide carbonique eu dissolution. Ces sels minéraux sont : ou combinés à la matière organisée, ou à l'étal de dissolution. Ils se retrouvent dans les produits d'excrétion. Certains d'entre eux, insolubles dans l'eau ou même dans les solutions salines, sont dissous en grande quantité par les matières albuminoïdes. C'est là une propriété remarquable de ces substances, et sur laquelle Ch. Hobin a insisté avec raison, car elle explique la nutrition des tissus qui renfer- ment, comme l'os, du phosphate et du carbonate de chaux, etc., la pro- duction des lestes calcaires des échinodermes, la charpente calcaire ou siliceuse des spongiaires, etc. PRINCIPES DE LA SECONDE CLASSE. Première division. Lactalc de soude : de chaux (?) llippurate de soude. I iiosjLcs. Oxalates. Première tribu. Uratcs de soude. — de potasse. — de chaux (?) — de magnésie quelquefois. — d'ammoniaque. A ces sels correspondent, dans le règne.-végélal, les rnalales, lartrales, citrates, succinales, etc. Urée. Gréatine. Gréatinine. Hypoxantbine. [nosilc. I) uixièine Lribu. { Leucino. Tyrosine. Neuriur. Taurine. Cystine. \ Le glycocollc à l'étal de combinaison.30 TRAITÉ d'aNATomie GÉNÉRALE. <^es principes sunl désignés par Kobin sous le nom d'alcaloïdes d'ori- gine animale; ils correspondent aux corps si nombreux de même espèce qui existent dans le règne végétal. La troisième tribu de la même classe renferme des principes analogues aux alcools, tels que : la séroline et la cholestérine. Deuxième division. Oléalc Margarate \ ( dc 80udc- I. Principes hydrocarbonés, graisseux ou savonneux. / Butyratc / .Margarine. ' RfÂfirinA Stéarine. \ Lécithinc. ,, . , , ( Glvcose. 2. Principes sucres et amylacés I . ( Glycogènc. Les principes gras sont dissous dans la matière organisée à l'étal de savons; ils se séparent souvent, comme nous l'avons déjà dit, en donnant des gouttes de graisse qui s'isolent au milieu des éléments, ou des cristaux de margarine qui cristallisent en aiguilles. Ils ont comme analogues dans ,1e règne végétal les principes huileux et résineux des plantes, en nombre infini et formant des gouttes au milieu des cellules végétales, comme les huiles de lin, de colza, d'amandes, etc. PlilNCïPES DE LA TUOISIEME CLASSE OU ALBUMINOÏDES. Ces substances sont classées delà façon suivante par Schulzenberger. Solubles dans l'eau. 1 Coagulables par la chaleur. Avec le concours de l'acide acétique Non coagulables i par A. la chaleur. Albumine du blanc d'œui'et du sérum. Vitelline. Matière azotée des globules, se change en hémoglo- bine. Hématocristalline ou hémoglobine cristalline. Hydropisine, insoluble dans l'eau chargée dc sulfate de magnésie. Pancréatine, insoluble dans l'eau chargée dc ma- gnésie, se colore en rouge avec le chlore. Paralbumine. Métalbumine. Caséine du lait. Ferments solubles. Albuminosc di Illisible, non précipitablc par les acides.DES PROPRIÉTÉS DU LA MÀTIÉRH ORGANISÉE. i!l 11 faut ajouter les matières entrant dans la composition des différents Albumine coagulée. Fibrine cuite. Fibrine du sang. Fibrine musculaire. vitellus : vitelline, icthyne, ichthidine, ichtuline. Le règne végétal offre comme analogues : le gluten, la caséine végétale, la glutine, l'amandine, la légumine, la protéine, l'albumine, la fibrine. Enfin il faut rapprocher de ces corps les substances gélatineuses : l'os- séine, la gélatine, la chondrine. Les matières albuminoïdes de l'économie animale, forment un groupe de substances azotées, renfermant du carbone, de l'hydrogène, de l'oxy- gène, de l'azote, du soufre, se rapprochant les unes des autres par leur eoniposition centésimale,et de l'albumine de l'œuf que l'on peut prendre pour type. Os substances sont inodores, amorphes (excepté l'hémoglobine qui cristallise). Elles sont insolubles dans l'alcool, l'éther; les unes sont solubles dans l'eau, et à cet état elles ne sont pas dialysables, sauf l'albuminose ou peptone; c'est là un caractère d'une très-grande importance et dont nous aurons à chaque instant à tenir compte pour l'interprétation de beaucoup de phénomènes physiologiques; d'autres sont solubles dans l'eau ren- fermant certains sels, comme le chlorure de sodium, ou des acides: les acides acétique, chlorhydrique. Les acides nitrique et chlorhydrique concentrés les précipitent s'ils sont très-étendus ; concentrés, ils dissolvent certaines d'entre elles et précipitent les autres. Leur composition est la suivante : Carbone 5-4.3 Hydrogène 7.1 Azote 15.8 Soufre 1.8 Oxygène 21 » 100 » Les caractères les plus importants à tirer de cette analyse sont les pro- portions d'azote et de carbone, qu'on ne retrouve pas dans les substances qui s'en rapprochent, ou substances collagènes. Ces substances se putréfient avec beaucoup plus de rapidité que les autres matières organiques. La chaleur les décompose rapidement, en donnant des composes très-nombreux, et des ammoniaques composées, de l'acide carbonique, de l'eau, des hydrocarbures, etc. Insolubles dans l'eau.8$ tu a ni; d'anaiomie <;é«kuam£. Les alcalis les dissolvent, les solutions concentrées do potasse et de soude bouillantes donnent avec elles de l'acide formique, du glycocolle, de la leucine, de la tyrosine; ou obtient aussi ers deux derniers corps avec l'acide sulfurique, L'azotate acide de mercure (réactif de M illon), donne avec des quantités infiniment petites d'albumine une coloration rouge intense. L'oxydation prolongée de l'albumine sons l'influence du permanganate de potasse donne de l'urée. Le suc gastrique transforme les matières albuminoïdes en albuminoses ou peptones,substances dialysables, et qui ne précipitent pas par 1rs acides. Albiimiiioisc. — Les albuminoses ou peptones représentent les pro- duits obtenus par l'action du suc gastrique sur les différentes albumines; elles n'ont pas toutes les mêmes caractères. Elles varient suivant la nature des albuminoïdes dont elles sont dérivées, par l'action du sue gas- trique. Leur caractère principal est de passer au travers des membranes, de ne pas être précipitées par les acides qui coagulent l'albumine, et de l'être par les sels de plomb et de mercure, eu particulier par le bichlorure (le mercure. Matières collagènes.— Les substances collagènes, parmi les- quelles il faut compter l'osséine, la gélatine, la chondrine, la kératine, ont une composition centésimale différente des albuminoïdes; elles ren- ferment moins de carbone et plus d'azote. Leur composition est la sui- vante : Carbone 50 » Hydrogène (3.0 Azote ; 16.8 Oxygèue 26.8 100 » On obtient ces matières par l'ébullition prolongée des tissus tendineux, osseux, cartilagineux, etc. Elles se ramollissent au contact de l'eau, se gonflent et se dissolvent avec l'aide de la chaleur; elles sont précipitées par l'alcool, l'acide cya- nique, le bichlorure de mercure, l'acide tannique. En présence des acides et des alcalis elles donnent de la leucine, du glycocolle cl d'autres corps. La mucosine est encore plus éloignée des albuminoïdes que les sub- stances collagènes : sa composition centésimale est la suivante :DES PROPRIÉTÉS DË LA MATIKUli ORGANISÉE. 38 Carbone 54,. 41 Hydrogène <>.97 Azote 12 >2 Oxygène 27.80 Cette substance est miscible à l'eau en toutes proportions; quand elle a ele desséchée, elle ne se dissout plus, elle n'est pas précipitée par la cha- leur, mais elle l'est par l'acide acétique. On voit (pie par sa composition et ses reactions elle diffère absolument de l'albumine; la mucosine se trouve dans les mucus, les épithéliums, dans le tissu conjonclif, la gelée de Warlhon, etc.; nous en avons obtenu une assez grande quantité a\cc le tissu conjonclif gélatineux des plagiostonies. SUBSTANCES DE LA SECONDE CATÉGORIE. i; 6. Les substances de la seconde catégorie, c'est-à-dire celles dans lesquelles la vie est moins active que le protoplasma cellulaire" constituent des éléments qui ne jouent dans l'économie qu'un rôle mécanique, et qui sont arrivés à l'état adulte : ainsi les libres des tendons, les cartilages, les os, etc., les lames élastiques, les couches superficielles de l'épi- derme, etc. Ces éléments ne renferment qu'une très-faible proportion de matières albuminoïdes proprement dites, mais des matières collagènes, telles que la gélatine, la ebondrine, l'osséine, la kératine, l'élasticine, la mucosine, etc., et dont nous avons donné plus haut la composition chimique. Les matières qui leur correspondent dans le règne végétal sont encore moins organisées, puisque d'après ce que nous avons vu elles ne renferment point d'azote. Ce sont les isomères de la cellulose. SUBSTANCES DE LA TROISIÈME CATÉGORIE. § 7. Les substances de la troisième catégorie sont représentées par les graisses, les alcools polyatomiques et les matières amylacées et sucrées, c'est-à-dire des corps hydrocarbonés. Les matières grasses jouent un rôle mécanique important dans la composition des tissus. Elles servent en outre à la nutrition, bien qu'elles ne soient que de simples produits fabri- qués par la matière organisée et qu'elles ne soient pas organisées elles- mêmes. Les unes sont solubles: ce sont celles qui sont à l'état desavons alcalins; les autres insolubles : ce sont les graisses neutres. Ces graisses sont de plusieurs variétés, parmi lesquelles nous citerons : la margarine contenue dans le tissu adipeux, la cérébrine, la lécithine ou matière grasse phosphorée qui se trouve aussi dans le jaune d'œuf, le sperme, etc. CADIAT. Anatoinie générale. !}«?4 TiiAITli d'aNATOMIK UKNKUALK. Los substances amylacées sont représentées par le glyeogène, la glycose, l'inositc. Dans le règne végétal, nous trouvons un nombre infini de produits déposés de même dans la matière organisée et qui ne l'ont pas corps avec elle, qui ne participent pas aux actions moléculaires de la vie ; ce sont : l'amidon, l'inuline, les gommes, la dextrine, la mannite, les glycoses. Tels sont les trois ordres de substances qui entrent dans la composition des tissus vivants ; les unes et les autres ont leur mode d'action spécial ; elles sont nécessaires à la vie. Quant aux principes cristallisables, je ne pense pas qu'il y ait lieu d'en donner la description dans un traité d'ana- lomie. L'anatomie des tissus, en effet, doit étudier les parties constituantes de ces tissus et des éléments qui les composent, en un mot tout ce qui a un rôle déterminé en physiologie. Or les albuiuinoïdes, qui sont les principes immédiats essentiels de la matière organisée, bien qu'ils ne se présentent pas pendant la vie sous la l'orme qu'ils affectent lorsqu'on les décrit, méritent qu'on en donne les caractères généraux. Mais il n'en est pas de même des sels, qui ne sont que des produits fabriqués; nous renvoyons encore pour l'étude de ces corps au Traité de chimie anaùomique de Robin et Verdeil. DE L'ÉTAT D'ORGANISATION. § 8. « L'organisation est un état particulier d'association moléculaire » de principes immédiats, appartenant à trois groupes, unis chimiquement » en un système commun, temporairement indissoluble. La faible stabi- » lité de cette composition complexe est à la fois la condition d'exis- » lence de sa rénovation moléculaire nutritive et de sa dissociation » chimique après une durée restreinte. Ce qui a vécu n'est plus doué d'or- » ganisalion. » (Littré et Robin, Dictionnaire de médecine, 1878.) L'étal d'organisation, ainsi défini, est absolument indépendant de la forme; une substance homogène, un liquide, comme le plasma sanguin, sont organisés. Mais les auteurs que nous venons de citer n'ont pas assez bien établi la différence entre l'état d'organisation et la vie. Tout corps vivant est organisé, mais la réciproque n'est pas vraie : tout corps organisé n'est pas vivant. L'organisation n'est que la condition nécessaire de la vie, elle ne la fait pas. Un exemple bien simple fera comprendre qu'il y a la même diffé- rence entre ces deux états, d'une substance simplement organisée et d'une substance vivante, qu'il y a entre l'équilibre au repos et le mouvement. La graine, que l'on peut conserver intacte pendant des siècles sans aucune altération, est un corps organisé; qu'on la place dans des condi-DES PHOBRlJBTÉS DE LA MA TIKIiK ORGANISÉE. .15 lions déterminées de chaleur el d'humidité, elle deviendra vivante et germera. Mais si cette graine est altérée, c'est-à-dire si ^ son état d'orga- nisation a disparu, quel que soit le milieu où on la place, elle ne peut pas revivre el se développer. On pourrait citer bien d'autres laits aussi remarquables, empruntés tant au règne animal qu'au règne végétal : Les expériences de Doyère et de Pouchet père ont montré que l'on pouvait dessécher des lardigrades, les soumettre à une température dépassant 100 degrés, les conserver ensuite quatre-vingt-deux jours dans le vide absolu, et après toutes ces manipulations leur rendre la vie en les replaçant dans une atmosphère humide. Un autre exemple est fourni par l'œuf des oiseaux. Celui delà poule, au moment où il est pondu, a déjà subi un commencement de dévelop- pement; sous l'influence du froid le développement s'arrête; l'œuf ainsi refroidi peut se conserver plusieurs semaines, exactement dans l'état où le froid l'a saisi ; mais qu'on lui rende une chaleur de 39 à 40 degrés, aussitôt la partie active de l'œuf redeviendra vivante. M. Dareste a montré dernièrement qu'on pouvait, à une période avancée de l'incu'jation, arrêter le développement pendant un jour ou deux pour le laisser reprendre ensuite sous l'influence de la chaleur. A la graine, aux tardigrades, que faut-il pour rendre la vie? Un milieu avec lequel ils puissent opérer des combinaisons chimiques; à l'embryon de poulet, il suffit de la chaleur, c'est-à-dire d'une certaine quantité de force vive qui imprime à la matière le mouvement vital. Entre la chaleur et la vie, il y a donc encore cette loi d'équivalence, qui gouverne toutes les forces de la nature. CI. Bernard admettait qu'il existe une vie latente dans la graine, et il divisait les êtres suivant qu'ils ont une vie latente, une vie oscillante, c'est-à-dire avec des maximas et des minimas, ou une vie constante. Dans la graine, il y aurait, selon lui, une nutrition l'éduite à son minimum et l'humidité, le contact de l'air ne feraient pour ainsi dire qu'activer le mouvement. Nous ne pouvons admettre qu'il en soit ainsi, que les grains de blé retrouvés dans les anciens monuments de l'Egypte aient vécu pendant toute celle immense période sans évoluer, sans se détruire. Ce qu'il appelle vie latente, c'est pour nous l'état d'un corps qui est apte à vivre; mais qui ne vit pas, qui est simplement organisé. Une preuve incontes- table en est fournie par ce fait que le vide ne détruit pas les propriétés de la graine, pas plus que dans les expériences de Doyère il ne détruit celles des tardigradesi 0r,la où il n'y a pas d'oxygène, il n'y a point de vie; il y a seulement organisation.30 THAITK D'ANATOMIH UKNëIULK. Entre la matière organisée desséchée et la matière organisée hydratée et vivante, il existe une différence absolue. Le rapport entre ees deux dais est le même qu'entre un coi ps inorganique et un corps organisé. Mais, s'il faul admettre que le mouvement est inséparable de la ma- tière, quelle que soit sa nature ; si l'immobilité que nous supposons aux molécules de la substance simplement organisée n'est qu'un repos relatif, on peut représenter les différences entre ces deux états en les comparant à deux corps dont l'un aurait connue loi de son mou- vement une certaine courbe, l'ellipse par exemple, l'autre une hy- perbole. Les exemples précédents font assez comprendre la différence en Ire l'état d'organisation qui est le repos, el la vie qui est le mouvement. L'état d'or- ganisation n'est pas plus la vie que l'état moléculaire du charbon n'est la lumière. Mais qu'on chauffe ce corps combustible, c'est-à-dire qu'on lui imprime une certaine quantité de force vive, sous forme de mouvement, de choc, de frottement ou de chaleur; s'il est placé dans le milieu voulu, aussitôt il deviendra incandescent et les combinaisons chimiques ne cesseront que quand il sera entièrement consume. On pourrait pousser la comparaison plus loin. Si rien n'enlève la cendre et les produits de combustion <|iii s'accumulent, le charbon s'éteint bien avanl d'être entièrement brûlé ; de même dans les organismes, h s produits engendrés parles parties vivantes restent au milieu d'elles; ils s'j entassent, les étouffent pour ainsi dire et marquent ainsi le terme où toute vie doit s'éteindre. Ce n'est pas seulement chez les végétaux, chez les animaux inférieurs que l'on peut trouver des comparaisons, mais chez les mammifères, chez l'homme lui-même. Aussitôt après la décapitation tous les éléments, toutes les parties constituantes de l'être sont aussi vivantes qu'auparavant, et si beaucoup d'entre-elles ne donnent plus aucune manifestation de vitalité, elles ne cessent pas pour cela d'êlre organisées, cl elles restent ainsi dans cet état d'organisation pendant plusieurs heures, jusqu à ce que s'opèrent les premiers dédoublements chimiques. Brown-Séquard, en effet, a montré qu'en injectant du sang dans les vaisseaux, on pouvait, longtemps après la mort, vendre aux muscles leur contractilité. Les éléments nerveux continuent de vivre lorsqu'après la décapita- tion on injecte du sang oxygéné dans les artères. Aussi la mort, telle que le vulgaire la considère, n'est-elle pour le physiologiste que la cessation d'action de l'encéphale, alors que toutes les parties de l'or- ganisme ont conservé les mêmes propriétés. Elles sont toutes dans l'état d'organisation; qu'on leur rende le plasma sanguin, c'est-à-dire leurDES PROPRIÉTÉS DE LA MATIÈRE ORGANISÉE. :57 milieu normal, qu'on leur permette les échanges chimiques indispen- sables, et la vie reparaîtra. DES MANIFESTATIONS DE LA VIE DANS LA MATIÈRE ORGANISÉE. § ',). La première question, dans l'élude des propriétés d'ordre or- ganique de ces matières, est de savoir comment elles se forment. Peuvent- elles naître spontanément du monde minéral? Telle est la question, dite de la génération spontanée, depuis longtemps discutée, et qui est loin d'avoir reçu une solution délinitive. Les partisans de l'hétérogénie peuvent encore invoquer des argu- ments à l'appui de leur thèse, hien que les expériences de Pasteur, les recherches des naturalistes qui ont ohservéla génération des parasites de l'homme et des différents animaux aient fait faire un progrès considérable à la question, et reculé de plus en plus le domaine de l'hétérogénie. Mais, ainsi que l'observe avec raison Ch. Robin, la première question à résoudre, avant de chercher à comprendre la formation d'un animal quelque inférieur qu'il soit, serait celle de la génération d'un simple élé- ment anatomique. Or, il est manifeste que certains éléments se forment spontanément dans un blastèmc, c'est-à-dire au sein de la matière orga- nisée vivante, comme le noyau vitellin au centre de l'ovule, les cellules végétales au centre d'autres cellules, dans le cas de formation libre intra- cellulaire ; mais si ces exemples sont rares, car pour la génération même des éléments dans les tissus animaux la doctrine de la genèse a perdu beaucoup de terrain, ils n'en sont pas moins positifs. Pour les espèces ani- males ou végétales les plus inférieures, il en est peut-être de même, et les cas de génération spontanée peuvent être très-restreints,mais exister néan- moins. Or, étant donné la rapidité avec laquelle les organismes inférieurs sont détruits, pour peu que leur milieu soit modifié, peut-on être assuré (pie dans les expériences on a réalisé toutes les conditions nécessaires à leur développement. (Test !à l'argument derrière lequel peuvent encore longtemps se réfugie]' les partisans de L'hétérogénie. En outre, les èlres sur lesquels porte la discussion, champignons ou algues, sont encore très-élevés en organisation, car ils ont une constitu- tion cellulaire bien définie. Si la génération spontanée existe, les végé- taux formes de celle façon seraient certainement analogues aux aniihes, a des masses de matière azotée, sans forme arrêté*;, sans paroi de cellule ni de noyau. Huxley avait cru la voir dans ce qu'il a appelé le Batybius, qui a été démontré être du sulfate de chaux. Si des matières de ce genre ëxistent, elles sont encore à démontrer.M TRAITÉ D'ANàTOMIB CIÏMiRALE. \iiiriiioii — La matière organisée esl animée d'un double mou- vement continu d'assimilation et de désassimilalion. De Hlainville défi- nissait la vie par ce double mouvement; on peut,il est vrai, le considérer comme le fait capital (|ui domine tous les autres. L'assimilation est un acte en vertu duquel la matière organisée s'im- bibe de substances dissoutes et les transforme par son contact de façon à les rendre identiques à ce qu'elle est elle-même. Le protoplasma des cellules végétales transforme ainsi l'acide carbonique, l'ammoniaque en matière organisée réductible après la mort en principes immédiats albu- minoïdes. On voit par conséquent quelle est l'énergie de ces pbénomènes chimiques qui peuvent amener des corps gazeux et de composition simple à former des composés aussi complexes. L'assimilation n'est donc pas une simple imbibition de matières dissoutes, mais une série de réac- tions cliimiques très-actives et qu'on n'a pas encore pu reproduire expé- rimentalement. La désassimilalion consiste aussi en transformations chimiques amenant le passage des albuminoïdes à l'état de sels cristallisables et d'alcaloïdes, la formation de matières grasses, de sucre, de glycogène, d'amidon, substances qui se séparent peu à peu de la matière organisée suivant leur degré de solubilité. Chez les végétaux, les phénomènes d'assimilation sont plus énergiques que chez les animaux. Les premiers, en effet, fabriquent de la matière organisée avec des substances minérales; les seconds ne font cette der- nière qu'en transformant des matières albuminoïdes en leurs isomères ou en principes gras et amylacés. Nous avons dit plus haut que la vie était d'autant plus active dans la matière organisée que celle-ci était plus molle, plus destructible. Le pro- toplasma des cellules végétales, dans lequel se passent ces phénomènes énergiques d'assimilation, qui se développe avec tant de rapidité surtout chez les cryptogames, n'échappe pas à celte loi générale; à peine exposé à l'air, il se détruit et il n'y a point de réactif qui le conserve. Il se rap- proche par conséquent par ces caractères du proloplasma des cellules des invertébrés. Quant aux actes de la désassimilalion, ils offrent encore d'un règne h l'autre des différences sensibles. Dans la matière organisée animale, ils engendrent des produits qui n'ont plus aucun emploi; dans l'autre, au contraire, ce sont des huiles, des gommes, de la cellulose, etc., qui con- tinuent à faire partie de l'organisme. Aussi, tandis que le végétal ne cesse de croître en se désassimilanl, l'animal se détruit rapidement en.même temps qu'il se nourrit,DES PROPRIÉTÉS DE LA MATIÈRE ORGANISÉE. M L'assimilation l'emportant sur la désassimilation, il en résulte l'accrois- sement, les phénomènes de développement et pur suite de reproduction. La reproduction n'est que la séparation d'une certaine portion de la masse totale, possédant par conséquent les mômes propriétés originelles ou acquises, d'où résulte la loi d'hérédité. Toute matière organisée tend d'abord à l'augmentation de sa masse, pendant une certaine période, qui serait représentée sur une courbe par la ligne ascensionnelle. Puis arrive un moment où les composés chimiques, engendrés par le travail de nutrition, s'accumulent, gênent l'action du reste de la masse, et alors commence la période de déclin représentée par la partie descendante de la courbe. Enfin arrive la cessation de la vie, qui n'est pas un retour en arrière, comme le dit avec raison Ch. Robin, mais le dernier point de la courbe d'évolution. Il n'y a donc pas dans [la matière organisée de phénomènes de régres- sion, ainsi que l'écrivent aujourd'hui la plupart des auteurs. Jamais il n'y a de retour en arrière dans quelque phénomène que ce soit. Il est contraire à toute saine philosophie d'accepter une telle idée; mais il y a évolution, c'est-à-dire changement continu, suivant une loi déterminée. On trouve encore écrit dans beaucoup de livres le retour à l'état embryonnaire. C'est une idée fausse qui repose sur une observation incomplète des phénomènes de génération des éléments. Il n'est pas plus exact de dire qu'un élément revient à l'état embryonnaire, que d'admettre qu'un être flétri par l'âge peut reprendre tout à coup les formes et les attributs de la jeunesse. Depuis l'élément le plussimple jusqu'à l'animal le plus élevé en organisation, nous trouvons tou- jours la même loi: une période d'accroissement se terminant par les phé- nomènes de reproduction, après quoi le déclin. La régression, le retour à l'état embryonnaire, sont malheureusement contraires aux lois naturelles. Du appelle retour à l'état embryonnaire d'un tissu une génération nou- velle dans ce tissu, d'éléments ayant les mêmes caractères qu'ils offrent chez l'embryon. L'erreur est manifeste. Chaque tissu renferme des élé- ments susceptibles de reproduction; or, dans certaines conditions cette reproduction s'effectuant, il en résulte des cellules nouvelles à côté des anciennes, mais les anciennes n'en sont pas rajeunies pour cela. Une société ne devient pas plus jeune parce qu'il s'y fait beaucoup d'enfants. l'.eaucoup d'éléments de l'organisme n'ont que ces propriétés dénutri- tion. D'autres ont en plus l'excitabilité, propriété qu'il ne faut pas con- fondre avec l'irritabilité, sur laquelle nous nous expliquerons au chapitre suivant. L'excitabilité est la propriété que possèdent les nerfs et les mus- elés, de dégager de la force vive sous l'influence de certains agents phy-•10 TRAITÉ DANATOMIK (iKNKRALE. f siques, chimiques ou organiques, dits excitants. L'excitabilité des nerfs chez les animaux, qui ont atteint un certain degré d'organisation, leur permet de percevoir des sensations. La force vive dégagée établit sous forme de fluide nerveux un courant qui se propage dans tout le cercle formé par les fibres nerveuses ; d'où résultent des modifications des centres de perception, ou impressions sensitives< Si le courant revenant de «es centres vers la périphérie influence les muscles, excitables aussi, il produit une contraction et un mouvement. La substance nerveuse possède donc, sous le nom de névrilité (Vulpian), la sensibilité et la motricité. Chez les animaux supérieurs, la faculté de sentir les impressions péri- phériques, de les élaborer, de déterminer des réactions motrices, est l'attribut d'éléments spéciaux bien déterminés; les éléments nerveux. Ces éléments possèdent donc la névrilité qui comprend, d'après Ch. Robin: La sensibilité. La motricité. , , ( instinctive. La pensée . ( intellectuelle, Cès propriétés des éléments nerveux, qui constituent les attributs les plus élevés et exclusifs de l'animalité, appartiennent bien en propre à la matière organisée, et ne résultent pas de la manifestation d'un principe extra-matériel quelque nom qu'il porte. Mlles ne sont pas plus difficiles a comprendre que la germination, que le développement de l'œuf pen- dant l'incubation artificielle. Le système nerveux de l'embryon de poulet possède, on ne le con- testera pas, une grande partie des attributs que nous venonsd'énumérer, Or, si les éléments qui le composent n'étaient que les instruments d'une force préexistante, où serait-elle donc cette force avant l'incubation, et lorsqu'on suspend le développement pendant des journées entières, comme dans les expériences de Dareste ? Chez les animaux supérieurs, les propriétés des éléments nerveux se manifestent par l'intermédiaire d'autres éléments qui engendrent le mou- vement. Ces éléments sont les fibres musculaires, lesquelles possèdentla contractilité; ainsi névrilité et contractilité musculaire, tels sont les attri- buts de la matière organisée, qui distinguent les êtres les plus élevés du règne animal. La force vive accumulée par la nutrition et dégagée par la fibre musculaire ne se manifeste plus par un courant comme dans le nerf, mais par un changement d'état moléculaire amenant le changement de (•(insistance, et le retrait dans un sens déterminé. Telle est la cause des mouvements.DES PROPRIÉTÉS DE L'A MATIÈRE ORGANISÉE. Il .Mais si la faculté de sentir les impressions extérieures, de réagir par le mouvement volontaire ou instinctif est leur apanage exclusif dans les organismes élevés, il u'en est pas moins vrai que des animaux qui occupent le dernier degré dè l'échelle, les infusoires, et même des végé- taux^ sont influencés par les impressions extérieures, et réagissent par le mouvement. Le mouvement se montre même très-intense, d'une façon continue, sur beaucoup d'éléments dont nous parlerons bientôt. Mais nous verrons, en même temps, qu'on ne peut admettre avec la plupart des au- teurs qu'il existe une substance, protoplasma ou sarcode, uniformément répandue chez les animaux et les végétaux et à laquelle il faut rapporter tous les phénomènes de sensibilité et tous ceux de mouvement. Lanévrilité est un attribut des nerfs, la contractilité un attribut des muscles. Lorsque ces éléments viennent à manquer, nous ne savons pas ce qui remplace ces propriétés correspondantes, si toutefois elles le sont. (Voy. mouvements des cellules.) De la maladie dan* la matière organisée. — Les définitions (pie nous avons données de l'état d'organisation et de la vie vont nous aider à comprendre comment la matière vivante peut s'altérer et se détruire. Nous l'avons représentée comme un composé chimique instable, animé d'un mouvement moléculaire d'une activité extrême mais assujetti à des conditions telles qu'il ne peut s'y soustraire quelque peu sans s'arrêteraus^- sitôt. Que représente en effet cette infiniment petite quantité de strychnine qui tue la cellule nerveuse? Quelques bulles d'hydrogène sulfuré, d'oxyde de carbone, qui enlèvent aux globules du sang toutes leurs propriétés. L'élément musculaire cesse de vivre au-dessus de 45 degrés, de même le globule rouge ; et privées du sang plusieurs secondes, les cellules des cen- tres nerveux cessent aussitôt de penser et d'agir. La plus légère influence suffit donc à éteindre le mouvement vital. 11 est comme ces vibrations puissantes d'un corps sonore, d'une cloche métal- lique, qu'on arrête instantanément par le moindre contact; comme ces vibrations lumineuses qui traversent des espaces infinis et se polarisent dans une mince lame tranparente, ou s'y éteignent une fois polarisées. La vie cesse dans la matière organisée sous des inlluences que nos sens ne peuvent apprécier et l'expérience seule nous permet de distinguer les agents nuisibles et ceux qui nous sont favorables. L'organisation n'est donc compatible qu'avec certaines conditions de milieu exactement déterminées; mais, que le milieu change dans d'étroites limites et aussitôt elle disparaît. Les parties constituantes des organismes supérieurs sont comparables à ces êtres unicellulaires qui ne résistentH TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. pas aux modifications les plus légères de l'eau dans laquelle ils vivent. Gomment les animaux supérieurs peuvent-ils traverser tant de milieux différents, supporter des températures extrêmes, absorber des poisons, res- pirer des gaz délétères? C'est qu'ils se-créent un milieu intérieur(1) dans lequel vivent leurs éléments. Aussi, bien que la matière vivante soit toujours dans un état d'équilibre instable, les êtres supérieurs, et sur- tout l'homme, résistent à mille causes de destruction, par une lutte continuelle, par des artifices admirablement combinés. Du moment que l'influence du milieu extérieur l'emporte, la matière des éléments meurf aussitôt. L'étude des conditions extérieures nuisibles aux éléments et aux liquides de l'organisme devrait donc appeler toute la sollicitude du mé- decin. Mais la médecine n'en est pas encore venue à professer comme vérités démontrées, que. la plupart des lésions d'organes ont comme causes primitives des maladies générales (totius substantise), que ces états géné- raux morbides peuvent être déterminés dans leurs manifestations, qu'ils onl leur loi de développement et d'évolution. Faute de connaître les propriétés de la matière organisée, les relations étroites qui l'unissent au milieu extérieur, de voir que tous les phéno- mènes vitaux résident dans des réactions chimiques, et surtout d'avoir acquis par l'étude delà chimie organique la notion des états isomériques; les uns considèrent la maladie générale comme une entité qu'il faut re- pousser ; les autres comme une hypothèse inutile pour les progrès de la science et de la pratique. Cependant, pour quiconque a pénétré tant soit peu dans l'étude de la vie unicellulaire ; qui a vu tant d'étals différents, tant de manifestations diverses de la vie sur la matière organisée, sous la môme forme exté- rieure; qui s'est bien pénétré de celle idée que là où existaient les mala- dies virulentes les plus manifestes, l'analyse microscopique des éléments poussée aussi loin que possible les montrait toujours avec les mêmes caractères morphologiques; s'impose comme vérité incontestable la notion des (Hais moléculaires et des changements d'états isomériques, comme cause des altérations de toute lasubstance des organismes vivants: et la maladie générale n'est plus une entité. Si nous n'avions pour lutter contre les causes de destruction venant de l'extérieur que les faibles ressources que possèdent les animaux à sang froid, notre existence serait de courte durée: ceux-ci, en effet, peuvent à fl) Ch. Robin, Cl. Bernard.DES PROPRIÉTÉS DE LA VFATIÈRE ORGANISÉE. îo peine changer de milieu sans en souffrir. Les poissons, lesWustacés, les mollusques, placés dans de larges bassins en communication avec la mer supportent très-difficilement ces conditions nouvelles, et cependant en quoi diffèrent-elles des conditions normales? Ils setiolent, ne se repro- duisent pas et meurent rapidement. Or, si nous cherchons analomiquement la cause de leur mort, tous leurs organes paraissent intacts, la maladie n'est écrite nulle part. De même où trouverons-nous dans des lieux humides, mal éclairés, la cause saisissable du rhumatisme ou de la scro- fule, dans l'air des salles de blessés celles de l'érysipèle et de l'infection purulente? Où trouver aussi la lésion dans la période d'incubation des maladies infectieuses? Mais, si à une période plus avancée les maladies générales se traduisent chez les animaux supérieurs par des désordres multipliés, c'est que chez eux l'organisme lutte jusqu'au bout et qu'il ne succombe que quand toutes ses ressources sont épuisées, que tous les or- ganes ont été lésés les uns après les autres et ont cessé peu à peu d'agir. Mais, plus on s'éloigne des animaux à température constante et plus on trouve des êtres étroitement liés à leur milieu, qui meurent pour ainsi dire en masse et sans lésions pour peu que celui-ci vienne à changer. Il faut reconnaître cependant, que si ces maladies chez l'homme n'ont pas été étudiées avec tout le soin qu'elles méritaient, la médecine et sur- tout la chirurgie tendent néanmoins de plus en plus à prendre une heu- reuse direction. On voit moins de malades tués par l'acharnement avec lequel on a voulu extirper la lésion locale; le praticien cherche les condi- tions extérieures favorables pour l'organisme souffrant, il emploie tous les moyens pour lui rendre sa vitalité; et l'idée de maladie par excès de forces perd du terrain chaque jour. Mais que de temps gagné, que de discussions inutiles évitées, que de progrès accomplis, si la question avait été prise de haut dès le début, comme elle devait l'être, et traitée scientifiquement ! Combien de médecins ont dédaigné les lumières de l'anatomie générale, et cependant voici comment elle s'exprime par la bouche de son repré- sentant le plus autorisé. Voilà les leçons qu'elle donne depuis de longues années, et qui devraient être écrites en tête de tout traité de médecine : « On donne le nom de maladies générales aux maladies dans lesquelles toutes les parties de l'économie offrent des troubles de la nutrition et, par suite, de tous les autres actes qu'elles accomplissent. Ce sont les affections qu'on a nommées maladies du sang, etc., soit parce qu'on a supposéqu'il était primitivement lésé, soif parce que seul il présente des changements appréciables. » Ces maladies sont remarquables souvent par l'intensité, la rapidité ou44 TRAITIi n'ANATOMIE ©ÉNÉBALB, l'étendue des troubles qui se manifestent. Par contre, elles ne laissent souvent pas do lésions, ou des lésions peu importantes, cela est vrai, à l'égard des organes considérés quant à leur forme, leur couleur et leur consistance. Mais les lésions ne sont pas cherchées où elles existent réel- lement, c'est-à-dire dans la composition chimique, dans l'état moléculaire des substances organiques. » C'est qu'en effet, ces substances sont modiliées dans leur arrange- ment moléculaire, et nous savons combien par leur instabilité elles se prêtent à ces décompositions. » Modiliées par des causes peu étudiées, soit dans la quantité, soit dans la qUalité des matériaux qui ont servi à leur formation, elles acquièrent d'autres propriétés que celles qu'elles doivent avoir normalement; il y a doue perturbation dans les actes qu'elles accomplissent. De cette pertur- bation naît l'étal pathologique qui peu! rester borné à une humeur ou, selon sa nature, se transmettre aux tissus qui entourent la partie malade, et de la étendre son influence sur toute l'économie. » Nous voyons par ces considérations combien sont nombreuses les maladies qui viendront se ranger dans le cadre des affections dépendant de modifications isomériques, oude la composition intime des substances organiques. » Les lièvres typhoïde, variolique, scarlalineuse, le choléra, la peste de charbon, la syphilis, etc., peuvent être cités comme exemple. » Dans l'élude de ces affections et pour se rendre compte de leur nature, pour distinguer les phénomènes fondamentaux des épiphéno- mènes, les lésions caractéristiques de celles qui ne sont que secondaires, il faut pouvoir remonter de ces lésions complexes, mais peu marquées, jusqu'aux modifications de l'état moléculaire des substances organiques, modifications qui dominent les autres altérations, et existent souvent en l'absence de tout changement physique et de structure intime. )> Faute d'une éducation expérimentale physique etchimique, les méde- cins accueillent avec empressement toutes les théories qui consistent à attribuer les maladies miasmatiques et virulentes à l'introduction dans l'organisme d'animaux ou de végétaux invisibles, mais doués d'une action d'une merveilleuse énergie, à regarder comme cause primitive et essentielle des phénomènes observés les êtres de cet ordre, dont le déve- loppement n'est qu'un épiphénomène de l'altération primordiale. Ces vues sont séduisantes, mais malheureusement elles suppriment la néces- site de connaître les faits relatifs à la constitution de la substance organi- sée, de sa naissance, de son évolution, de ses propriétés spéciales et de ses altérations. 11 n'y a plus, en ell'et, à se préoccuper de ces questions,DES PROPRIETES DE LA MATIÈRE ORGANISÉE. 15 puisque la matière organisée est alors considérée comme passive devant les attaques dos corps étrangers qui s'y implantent, et comme n'ayant pu se modifier par le fait de ses actions propres el de ses relations molécu- laires avec les milieux ambiants. » (Ch. Robin, Traité îles humeurs.) On appelle état virulent, d'après M. Robin, une disposition particulière de la matière organisée, susceptible de se transmettre par simple contact. Le type de l'état virulent s'observe dans la variole, la vaccine et surtout dans la syphilis. La transmission de ces maladies se produit, par le contact de quantités infiniment petites de substances atteintes de la même altération, et dans l'état d'organisation. Quand l'état d'organisation a cessé, la conta- gion n'est plus possible. Aussi les piqûres analomiques sont-elles beaucoup plus dangereuses lorsque la matière septique provient d'un cadavre frais que d'un cadavre en putréfaction. Si les accidents de ce genre tenaient à l'introduction dans l'organisme d'algues, de champignons ou de monères, ce serait J'inverse, car, après la mort, ces êtres se multiplient de plus en plus à mesure que les tissus animaux entrent en fermentation. Le vaccin desséché, encore actif, est dans le même état que les tardi- grades reviviscenls par l'action de l'humidité. Il lui suffit d'un peu d'eau pour reprendre ses propriétés. Dès que ce virus vaccinal ou le virus syphi- litique a été mis en présence d'un organisme sain, celui-ci est modifié nioléculairement dans toute sa substance, cl cette modification persiste toute la vie. L'exemple de la syphilis est absolument démonstratif, et si, pour certaines maladies dont nous allons nous occuper bientôt, il est possible d'invoquer l'action des ferments figurés, il n'en est plus de même pour elle. La syphilis, en effet, est transmissible par la fécondation, elle peut se transmettre du père à l'enfant, de la mère à l'enfant. Or les ferments figurés ne résident pas dans le spermatozoïde, pas davantage dans l'ovule. Dans le cas où la transmission de la syphilis du père à la mère se fait par l'intermédiaire du fa;lus, on peut encore moins invoquer la théorie des ferments. Force est donc d'admettre une véritable action catalvlique, un élat moléculaire particulier qui se propage d'une quantité infiniment petite de matière à une masse relativement considérable. L'état syphilitique n'est pas du reste le seul qui se transmette de celte façon par le spermatozoïde; celui-ci ne représente guère que la cent millième partie de l'ovule, et dans la fécondation il lui communique tous les \iees héréditaires dont le père est entaché. Les diathèses tuberculeuse cancéreuse, certaines dispositions organiques passent d'une génération à•46 TRAITÉ D'aNATOMIE UKNKIJALK. l'autre. Or, il ne viendrait à l'idée de personne d'invoquer ici l'action des ferments. Les auteurs qui expliquent la contagion par l'introduction de ferments figurés ne tiennent en outre aucun compte de la nature des maladies. La syphilis, que nous avons prise pour exemple, offre de nom- breux points de ressemblance avec la vaccine ; elle présente aussi, dans son évolution, ses accidents, une telle analogie avec la scrofule, que bien des médecins s'y trompent; or, pour la scrofule, il est bien certain que ce ne sont pas des ferments qui l'engendrent, qu'elle est une manière d'être des organismes qui en sont atteints, naissant avec eux et se per- pétuant par l'hérédité. A côté de ces exemples de contagion parfaitement délinis et qui ne trouvent qu'une seule explication, il en est d'autres moins nets sur les- quels les pathologistes sont loin de s'entendre. Ce sont les cas de maladies virulentes aiguës, telles que : la lièvre typhoïde, la variole, la scarlatine, etc., et, en dernier lieu, la morve, le charbon, la maladie du sang de rate. Deux théories se trouvent en présence, ou même trois : la première qui attribue ces maladies à un état virulent transmissible; la deuxième, à un ferment soluble, comme la diastasc; la troisième, à un ferment figuré. Il est certain, ralativement aux deux derniers agents, qu'en introduisant dans le sang d'un animal un ferment, on détermine des accidents rapi- dement mortels, ressemblant à ceux du sang de raie. Mais, malgré la rapidité de ces accidents, existe-t-il entre ceux qu'on produit artificielle- ment et ceux qui se développent spontanément une simple analogie ou une identité? De même les abcès métastatiques de l'infection purulente et ceux qu'on produit au moyen des injections de poussières ont bien la même forme anatomique ; mais cela ne prouve nullement que la cause première de l'infection purulente réside dans un obstacle mécanique à la circulation. L'identité de lésion n'implique pas toujours l'identité de cause; or, pour l'infection purulente, il faut être bien peu médecin pour ne pas sentir que la véritable cause est une sorte d'empoisonnement, de modilication de toute la substance de l'individu. Dans cette question de la contagion, il entre un grand nombre de don- nées dont il faut absolument tenir compte, sous peine de commettre de graves erreurs. Il faut connaître la nature de la maladie contagieuse, son évolution, ses symptômes, son mode de contagion; en outre, il- est né- cessaire de savoir exactement quels sont les organismes inférieurs aux- quels on pourrait l'attribuer. Or ces êtres sont à peine classés; c'est tout au plus si l'on sait à quel règne appartiennent les Schizomycètes ou Bactéridiens; et Clans, qui les rattache aux Protistes d'Hœckel, ne craintDES PRtWFffÊTâS DE U M \ I l KUK ORGANISÉE. 17 pas de dire : « La division des Bactéries en genre et en espèces esi d'au- lant plus impossible, que jusqu'ici on n'a pas observé chez elles de re- productién sexuelle; il faut se contenter d'établir artificiellement des formes spécifiques et des espèces physiologiques ou variétés, sans pou- voir toujours prouver lèur autonomie... La classification des Bactéries est une des questions les plus obscures et les plus embrouillées. Colin, qui a étudié pendant de longues années les Bactéries, et qui a essayé de se reconnaître au miliéu de la confusion presque inextricable qui a régné dans la synonymie de ces petits êtres, les considère comme des algues. » Mais le même auteur, par une singulière contradiction, reconnaît ailleurs l'existence de plusieurs espèces pathogènes : le Micrococcus vaccina', le M. septicus ou ferment de la pyohémie ; le M. diphthericus ou ferment de la diphthérie... On voit, en résumé, combien il faut être réservé sur de pareilles questions quand on veut tenter de les résoudre; c'est non-seulement la médecine tout entière qu'il faut connaître, car la considération d'une seule mala- die, et surtout de celles que l'on fait artificiellement dans un laboratoire, ne peut donner que des idées très-fausses ; niais, il faudrait avoir dé- brouillé la partie la plus obscure de la botanique. Qui peut se flatter d'en être là ? Néanmoins, les exemples qe nous venons de citer montrent assez que les auteurs ne craignent pas de classer chaque maladie d'après le protozoaire qui pour eux en est la cause. La vaccine a le sien, de même la variole, la fièvre typhoïde, la diphthérie. On cherche celui de la syphilis. Les auteurs qui ont donné ainsi l'explication de toutes ces maladies ne voient pas qu'un lien étroit relie la plupart d'entre elles, et que depuis la scrofule jusqu'aux maladies virulentes qui évoluent en quelques heures, il y a une analogie évidente dans ce fait, que toutes ne frappent l'organisme qu'une seule fois. La variole, comme la syphilis, la vaccine, la scarlatine, la rougeole, la fièvre typhoïde, atteignent rarement le même sujet à deux reprises ; il faut donc admettre qu'elles impriment à la ma- tière organisée des dispositions particulières et comparables entre elles. Or, si nous suivons la série de ces maladies, nous retombons sur les pre- miers termes pour lesquels les ferments figurés ne peuvent jamais être mis en cause. Comment expliquer, en admettant leur influence, qu'un organisme qui a subi une première atteinte de la variole puisse traverser ensuite impunément des foyers de contagion? Comment admettre la gué- rison spontanée de ces maladies? Quelle est donc la cause qui empêche- rait les bactéries d'achever leur œuvre de destruction, quand une fois elles ont pénétré dans l'organisme? Pourquoi cette fermentation com- mencée s'arrêterait-elle tout à coup, alors qu'au début d'une maladie,48 TRAITÉ d'aNatomie GÉNÉRAI*, n'élanl alors qu'en petit nombre, elles ont troublé toutes les fonctions, et qu'à la (in elles ont dû se multiplier par millions? En quoi, enfin, ces modifications 4e l'organisme, qui fonl la diphthérieou la variole,res- scmblent-elles à une fermentation? Quand on inlroduildes ferments bien déterminés dans le sang d'un animal, on le tue rapidement; mais l'ana- logie n'est qu'apparente : on l'ait artificiellement une fermentation, mais non une maladie. § 10. Cessation de la vie et de l'état d'organisation!—Les exemples que nous avons cités plus liant, de l'œuf d'oiseau, de la - raine, des lardigrades, nous ont montré comment la vie pouvait s'arrêter mo- menlanément dans la matière organisée, sans que pour cela l'arrange- ment moléculaire ou l'état d'organisation fût changé. Une foule de conditions peuvent ainsi la susprendre; tels sont : le froid, la chaleur, le changement de milieu, les réactifs chimiques, etc. Lorsqu'elle a été arrêtée un certain temps par l'action de ces agents extérieurs, elle, peut reprendre avec la même intensité, à la condition qu'on replace la matière organisée dans son milieu normal; mais, d'ulic façon générale, la mort définitive survient avec d'autant plus de rapidité que les manifestations de la vie sont plus complexes sur l'animal en expérience el que l'élément appartient à un être plus élevé en organi- sation. Ainsi les éléments nerveux chez les mammifères ne sont excitables que pendant un temps très-court, après que le sang a cesse de leur arriver. Le cœur s'arréte-t-il quelques secondes dans une, syncope, aussitôt la vie cesse dans les cellules nerveuses de l'encéphale. Mais tant que l'état d'organisation persiste dans ces éléments, il est possible de les faire re- vivre en rendant au cœur ses battements. Dans les organismes inférieurs ou embryonnaires, où les éléments ne sont plus dans cette intime corrélation les uns avec les antres, où leur vie est plus indépendante parce que celle de l'ensemble est moins com- plexe, dans ceux surtout qui n'ont guère que les propriétés de nutrition, la vie peut s'arrêter pendant de longues périodes, puis reprendre comme auparavant. Sur la pluparldes êtres, après que la vie s'est arrêtée un certain temps dans la matière organisée, l'état d'organisation disparaît à son tour, en vertu de phénomènes chimiques qui amènent la séparation des principes im- médiats. Alors toute résurrection est impossible; de ces réactions chi- miques, la plus remarquable et la plus évidente est la coagulation des substances liquides ou molles qui composent les éléments : telle est laDES PROPRIÉTÉS DE LA MATIÈRE ORGANISÉE. 49 coagulation du sang, la coagulation de Ja myosine amenant la rigidité cadavérique, etc. Or, ainsi que je l'ai remarqué avec M. Bochefontaine sur un supplicié, il n'y a pas d'intervalle entre le moment où cesse la con- tractilité musculaire et celui où commence la rigidité cadavérique. C'est la coagulation du muscle qui supprime ses propriétés vitales. Mais l'état d'organisation peut disparaître peu à peu sans qu'il y ait cessation brusque de la vie. Sur les êtres vivants, il disparaît des tissus, en vertu de modifica- tions lentes qui sont une conséquence de la loi d'évolution. La matière organisée, au lieu de se dédoubler brusquement en ses prin- cipes immédiats, se résorbe peu à peu et se trouve remplacée par des matières grasses. Chez les végétaux, c'est exactement le même phéno- mène qui se produit lorsque le protoplasma des cellules est remplacé par des gouttes d'huile ou des grains d'amidon. Mais la plante formant tou- jours des éléments nouveaux, les anciens persistant comme une sorte de squelette, ne cesse pas pour cela de se développer. L'animal au contraire étant limité, assujetti à une forme déterminée ; dans la masse de sub- stances qui le composent, les produits chimiques prennent la place des parties vivantes. Ainsi la matière organisée de leurs tissus diminue peu à peu à mesure qu'ils passent à l'état sénile. Cette substitution graisseuse se l'ait d'abord sur les éléments qui ne jouent qu'un rôle physique: les parois des vaisseaux, les os, les cartilages. La nutrition se ralentit pro- gressivement jusque dans les parties les plus essentielles à la vie de l'en- semble, et enfin survient la mort naturelle marquant l'avant-dernier terme de la courbe d'évolution. Après la mort, lorsque la matière organisée, séparée en ses principes immédiats, est abandonnée à elle même, elle subit la fermentation dans les conditions habituelles où elle se trouve placée. La fermentation trans- forme ces principes en ammoniaque, hydrogène sulfuré, acide carbonique, eau, etc., et ainsi la matière organisée retourne au monde inorganique. Or, certaines substances, ainsi que nous l'avons déjà dit, empêchent, la fermentation, Ce sont les matières qui se combinent, comme le tannin, les sels de chrome, l'alcool, à la matière organique; certains milieux ou bien une température assez basse agissent de même. Ainsi les viandes se conservent dans une atmosphère à une température constante de 2 ou 3 degrés au-dessus de zéro, et ces corps de mammouths qu'on a trouvés dans les glaces du pôle nord étaient tels que leur chair a pu encore servir à l'alimentation. La théorie des ferments de M. Pasteur explique ces faits en disant que les matières organiques n'ont aucune raison de se détruire si elles ne Cauiat. Analomic générale. 4-50 T11A1TÉ D'ANATOMIIi GÉNÉRALE. deviennent pas la proie des organismes inférieurs, végétaux ou animaux, qui déterminent leur décomposition en se nourrissant à leurs dépens ; l'ensemble des phénomènes produits par la nutrition de ces êtres forme- rait la fermentation. Cette théorie semble répondre à la plupart des faits. Il est certain, ainsi que l'ont démontré les expériences de Pasteur, et celles de Tyndall, dans ces dernières années, que toutes les conditions qui empêchent la pénétration des germes, des ferments figurés empêchent aussi la fermen- tation. Néanmoins, on ne peut pas dire que le développement des ferments figurés soit la seule cause de la putréfaction des matières organiques, car il existe des ferments azotés solubles, ou zymazes, admis même par Pasteur et qui amènent le dédoublement des matières albuminoïdes. Mais en outre il existe un grand nombre de liquides très-favorables à la for- mation des moisissures, comme les solutions étendues d'acide chlor- hydrique, d'acide chromique, les bichromates alcalins ; et les mêmes solutions s'opposent cependant a la putréfaction des matières animales, dette question de la fermentation à laquelle est liée celle de la virulence, de la contagion des maladies infectieuses, est donc loin d'avoir reçu une solution définitive.CH 4 PITRE 111 DE LA CELLULE § 11. On appelle cellule, en anatomie végétale el animale, un élément figuré limité dans ses dimensions. Ces dimensions varient, en général, de0'",005 à0"\3. Dans les végétaux on trouve des cellules prodigieusement allongées el qui atteignent jusqu'à plusieurs millimètres et même quelques centi- mètres dans le sens de leur plus grande dimension. Le nom de cellule, qui suppose une cavité, est appliqué à beaucoup d'éléments pleins. Il a été donné d'abord aux parties constituantes des tissus végétaux ; ceux-ci, en effet, étant représentés pour la plupart par des agglomérations de petites cellules creuses, avec des parois qui les séparent les unes des autres, Malpighi, Leeuwenhoek, leur donnèrent le nom d'utricules, de vésicules. De Mirbel, en 1800, etïurpin, ainsi que nous l'avons dit plus haut, les regardaient comme des individualités physiologiques. La découverte, dans les tissus animaux, d'éléments de l'orme différente mais jouant le même rôle, fit qu'à ces derniers on donna la même désignation, en vertu de cette tendance malheureuse des ana- tomistes, parce qu'elle amène toujours la confusion des termes, à donner des dénominations d'après les usages physiologiques, alors surtout que ces usages ne sont pas bien déterminés. § 12. La cellule végétale offre les mêmes caractères que la cellule animale, mais ces caractères sont plus accusés. C'est donc elle que nous prendrons tout d'abord pour sujet d'étude. Celte cellule est formée des parties suivantes : 1° Une paroi ; 2° Un corps cellulaire avec des produits de sécrétion renfermés dans le corps cellulaire : 3° Un noyau.52 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. La paroi est en général limitée par un double contour net qui rai ini- que si elle est très-mince; souvent elle est formée par des Béries de couches concentriques engendrées, suivant Hugo Mohl, par l'utricule azoté et de dehors en dedans. Elle est plus résistante que tout le reste de la cellule. Ses formes sont géométriques. Aupointdevue chimique elle est composéede cellulose, substance ayanl comme formule (C101I10010)"'. D'après Berthelot, on pourrait en effet classer les diverses substances ayant cette môme for- mule (C,0H10010) suivant une série continue, en faisant varier l'exposant. Il considère comme appartenant à la même série un grand nombre de substances dont les premières seraienl les gommes, la dextrine, le glycogène, ayanl pour formule (C10H10010)2 ; les secondes (G101Ii0010):< seraienl les fécules, mucilages, inulincs, etc. Enfin, celles qui ont pour formule (C10H,00,0)\ bleuies par l'iode après l'action des alcalis faibles, dissoutes par l'oxyde de enivre ammo- niacal, et auxquelles appartient la cellulose pro- prement dite, Ensuite viennent les corps ayant (CI01110010) avec 5, 0, 7, comme exposant, et qui repré- sentent la tunicine ou cellulose animale; les principes incrustants, insolubles dans l'a- cide sulfurique, comme le lignin, le xylogène, la fibrose, la vascttlose, etc. la cutose ou sub- stance de la cuticule de l'épidermc végétale (Braconnot), la fungine des champignons, etc. (1). Ces substances ne renferment point d'azote, elles rentrent donc dans la troisième catégorie des matières organisées dont nous avons parlé au chapitre précèdent, c'est-à-dire que leur vitalité est extrêmement obscure si toutefois elles vivent, et qu'elles se bornent très-probablement à des actions physiques. La paroi des cellules végétales agit surtout comme intermédiaire pour les échanges endosmo-exosmoliques. Sa présence indique un dévelop- pement assez avancé de l'élément, mais non pas la fin de la période d'activité. La segmentation se fait encore [voyez plus loin) sur des cellules douées de parois, quand ces parois n'ont pas acquis une trop grande l'a;. I. — Cellules végétales fie I'épidërme d'uno tige dé liliacée.— a, paroi ; b, noyau; C, uLrieu'.c azoté ; (/.contenu liquide de la cellule. 111 Voy. Ch. Robin, Analomie cl physiologie cellulaires. Taris, 1873.DE LA CELLULE. 53 épaisseur: c'est un lait commun sur les végétaux devoir les phénomènes de segmentation alors qu'elles existent encore. Dans l'intérieur de la paroi sont renfermées deux parties importantes : Vntriculi' azoté et le noyau. L'utricule azoté est la partie fondamentale de la cellule ; c'est dans son épaisseur et dans le noyau que se passent tous les phénomènes vitaux. Tantôt il remplit toute la cellule au début de sa formation; tantôt il est représenté par une couche plus ou moins.épaisse, collée sur la face interne delà paroi, avec des filaments qui traversent la cavité centrale (fig. 1). Ces dispositions variables de l'utricule azoté tiennent à ce qu'il com- mence par être, une masse pleine, et qu'ensuite se déposent dans son intérieur des liquides, des produits de désassimilation intra-cellulaires, qui tendent à le rejeter peu à peu sur la paroi de cellulose. La plupart du temps l'utricule azoté forme une simple couche régulière, mince, appli- quée sur cette enveloppe. Il est difficile de savoir au juste si ces vacuoles ou dispositions variables qu'il affecte sont normales, ou si elles ne résul- tent pas de modifications qui se produisent presque instantanément quand les cellules végétales sont exposées à l'air. La substance de l'utricule azoté est en effet éminemment altérable. L'utricule azoté se colore en jaune avec l'acide nitrique, comme tous les composés albuminoïdes; il est dissous par les acides acétique et chlor- hydrique ; l'eau le gonfle rapidement, les chromâtes alcalins le coagulent. 11 renferme le noyau, soit dans sa partie centrale, quand il est lui-même disposé en masse continue ; soit dans une sorte de membrane d'enveloppe qu'il lui fournit, quand il est séparé en filaments et n'occupe qu'une partie de la cavité cellulaire. Dans l'intérieur de l'utricule azoté se trouvent des vacuoles remplies de liquides de composition très-variables. Ces liquides, nous l'avons dit, sont les produits de désassimilation. Ils sont, d'après Ch. Robin, aqueux, mucilagineux, avec des gouttes d'huiles aromatiques colorées; ou bien ce sont des huiles, des résines comme le caoutchouc, la gutta-percha, etc. Ils tiennent en suspen- sion des parties solides, comme les grains de chlorophylle, d'amidon, des cristaux, etc. C'est ce liquide remplissant les cavités de l'utricule azoté, qui a reçu de Hugo Mohl le nom de protoplasma (proto- Fig. 2. — Cellules végé- tales du zeste de citron. Dans les cavités du pro- ie-plasma contenant lui- même des grains de chlorophylle ou voit des gouttes d'huile aroma- tique.5i TRAETi d'anatomu qônbrale. plasma ou premier liquide formateur). Hugo Mohl confondait ainsi le rôle de ce liquide avec celui de l'utricule azoté. Remak a donné a tort ce nom a l'utrioule azoté, Si la désignation de Hugo Mohl n'était pas exacte, car il attribuait au liquide le pôle de la partie solide, il était encore plus irrationnel de donner a une partie solide un nom employé jusque-là à désigner une partie liquide. Néanmoins ce nom de protoplasma est maintenant adopte par la plupart des auteurs, et il signi- fie pour eux toute matière organisée. C'est évidemment un abus de lan- gage^ mais ou peut très-bien accepter ee terme pour désigner l'utricule azo.té ou I»' corps cellulaire des éléments ayant forme de cellule. Certains corps cellulaires, ou protoplasmas végétaux ou animaux, sont le siège de mouvements de nature spéciale : les mouvements amiboïdes. (le sont des mouvements lents d'expansion suivis de retrait de la masse azotée. Ils peuvent amener le déplacement de la cellule lorsque la pai lle qui forme expansion vient à rencontrer un corps étranger auquel elle adhère momentanément. Ils sont faciles à observer sur des êtres uni- cellulaires de constitution très-inférieure, par exemple sur les amibes, les zoospores des saprolégniées (Cornu), sur les plasmpdies des myxo- mycètes, alors qu'ils n'ont pas encore leur membrane d'enveloppe, sur les grégarines à certaines phases de leur développement, etc. Dujardin, en 18:IS, a donné le nom desarcode à la substance qui pour- rait être le siège de ces phénomènes. Or, nous avons vu précédemment que le nom de proloplasma avait de mal à propos appliqué au corps cellulaire; Mac Schûltze, en 1863, lit du protoplasma et du sarcode deux termes identiques. Mais la confusion de- vint plus grave, quand, en 1804, Allmann et Kùhne employèrent le mot de sarcode pour désigner le corps cellulaire des infusoires, des hydraires et même la substance musculaire; en un mot, toute substance animale ou végétale susceptible d'engendrer le mouvement. Alors la contractilité musculaire, ce que nous avons appelé motililé ciliaire, et enlin la propriété de la matière organisée qui donne des mou- vement amiboïdes ou sarcodiques, furent considérées comme propriétés identiques (l). Or, rien absolument n'autorise à faire une semblable assimilation. Ni la nature des mouvements, ni la nature des substances, car les unes appar- tiennent au règne végétal, les autres au règne animal, ne permettent de re- garder toutes les matières douées de motilité comme étant les mêmes. Il est bien certain qu'en se plaçant au point de vue mécanique pur et (1) Voy. Eléments musculaires et Gontractilitè musculaire,DE LA CELLULE. 55 simple, il n'y a aucune analogie entre le mouvement des cils vibralilcs et la contraction d'un muscle. En outre des preuves que nous donnerons plus loin et qui sont tirées du mode d'action de l'électricité, les propriétés de ces 11iverses substances montreront les différences qui les séparent. Celte assimilation est d'autant moins autorisée que les mouvements sar- codiques ou amiboïdes de certains éléments sont peut-être des phéno- mènes cadavériques. Quand on admet une entité comme le principe vital, on peut, sans crainte d'être gêné par les preuves contraires tirées de la chimie ou de l'observation physiologique, le supposer présidant aux fonctions d'êtres très-éloignés les uns des autres ; mais lorsqu'on se refuse à admettre ces hypothèses, il faut des preuves matérielles pour démontrer que deux mouvements différents ont la même cause. Cette théorie du sarcode, celle aussi de l'irritabilité cellulaire, dont nous nous occuperons bientôt, ne sont qu'une résurrection du vitalisme de Stahl sous une autre forme. En résumé, ces mouvements d'expansion et de retrait du protoplasma se pro- duisent sur des cellules qui n'ont pas encore de paroi ou dont la paroi est très-mince. Ils sont dus à une propriété de la matière organisée, qui est très-mal définie. Le noyan est une partie constituante de la cellule, se présentant comme une masse sphérique ou ovoïde granuleuse, incluse dans le corps cellu- laire ou utricule azoté. Le noyau offre une consistance plus considérable que l'utricule azoté. Il résiste plus énergi- quement à l'action des différents réactifs, des acides qui en particulier dissolvent le corps cellulaire. Il se colore fortement avec la teinture d'iode. Son existence est liée à celle de ce dernier (Ch. Robin), c'est- à-dire qu'il n'y a pas de noyau sans utri- cule azoté, mais il peut exister un utri- cule sans noyau. Le noyau n'est pas toujours aussi évi- dent sur les cellules végétales que sur les cellules animales. Dans les bulbes des fig. 3. — Cellules végétales. Partie liliacées, dans l'épiderme des monocoty- °cntralc d'un h"[h° d'°^non- - 1 J Noyaux et nucléoles. Segmenta- lédonées, dans les spores de certains cham- u0n du noyau autour du nucléole, pignons, les cellules d'un grand nombre d'algues, de fucus, on trouve des noyaux très-nets et qui deviennent surtout évidents avec la solution d'iode ioduréc.56 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. Le noyau renferme quelquefois dans sa partie centrale un petit corps sphérique : c'est le nucléole. Il est facile à voir sur les cellules à une. période assez avancée de leur développement. On rencontre souvent, ainsi que je l'ai figuré, deux ou trois nucléoles dans le même noyau, ('l chacun de ces nucléoles est un centre de segmentation. CELLULE ANIMALE. § 13. La cellule animale est constituée sur le même plan que la cellule végétale. L'analogie n'est pas seulement dans la forme, elle se poursuit dans les réactions chimiques des parties constituantes. Ainsi, les parois cellulaires sont formées de substances ren- ..._.?ë-:/r fiSY fermant une proportion d'azote beaucoup /t ii^S^/ a moindre que les albuminoïdes, et qui se \M ï S-i0/^^\ l'approchent manifestement de la cellu- ■È^^& lose, quelquefois c'est même de la cellu- lose, comme dans l'enveloppe des luni- r> cicrs. Vu;, i.— Cellules .le l'épiderme d'un II n'en est pas moins vrai qu'il vadesdif- embryon humain.— a, petites cet- r. . , , * > .. Iules de la couche profonde; 6, eel- "Orences importantes a connaître et a de- îuies plus larges de la couche su- terminer avec précision, avant d'affirmer pci'Piciclle. . . „ , , , que les deux règnes se confondent a la limite, comme le prétend Hœckel. Tant que ces caractères ne seront pas bien connus, il sera tou jours permis d'affirmer qu'il n'y a pas plus identité entre les deux qu'entre lacourbe el son asymptote. On peut dire, en effet, qu'il n'y a aucun moyen rigoureux pour distinguer une cellule végétale d'une cellule animale et beaucoup de protozoaires peuvent être ranges tantôt dans un règne, tantôt dans l'autre ; mais de ce que nous ne con- naissions pas de caractères différentiels absolus, il ne faut pas en conclure qu'ils n'existent pas, étant donné surtout que nous n'avons encore que des notions incertaines sur la nature de ces êtres. Paroi.—La paroi des cellules animales est une formation secondaire. Ce qui prouve que ce n'est pas la partie active de la cellule, c'est qu'elle persiste sur les éléments qui n'ont plus qu'un rôle mécanique, et qu'après la mort elle n'est pas altérée. Alors que le corps cellulaire a disparu, qu'il est remplacé par un liquide, des matières grasses, comme dans les vésicules adipeuses, la paroi ne sert plus que d'enveloppe. Ses réactions ne sont pas celles des substances douées d'une vie énergique; elle résiste aux réactifs qui dissolvent rapidement le corps cellulaire, et se colore diffici- lement avec les substances qui teignent fortement les matières azotées.DE r.A CELLULE. 57 Dans les végétaux, nous avions vu (j ne la paroi avait une composition chi- mique différente du corps azoté, et rentrait dans le groupe des substances cellulosiques. De même les parois des cellules animales sont formées de principes immédiats décomposition différente: les substances collagèneff. Certains éléments anatomiques animaux n'ont pas de paroi, tout au moins pendant une longue période de leur existence; d'autres en possè- dent une très-mince, difficile à mettre en évidence. I l est rare qu'elle soit jamais nette comme dans les cellules végétales. La plupart du temps on ne peut la reconnaître que lorsque le protoplasma se remplit de liquide, qu'il se forme des gouttes sarcodiques la soulevant comme une sorte d'ampoule à la surface de l'élément. En général, elle est beaucoup trop mince pour qu'on puisse la distinguer au microscope par un double contour comme celui qu'elle donne sur les cellules végétales. Corps cellulaire ou protoplasma. — Le corps cellulaire cor- respond à Putricule azoté de Hugo Mohl : c'est la partie la plus importante. Quand il disparaît l'évolution de l'élément est terminée, et celui-ci ne se borne plus qu'à un rôle physique. Le corps cellulaire des cellules animales représente bien le type de la matière organisée, telle que nous l'avons décrite dans le chapitre précé- dent (voy. Matière organisée). Il possède à peu près les mêmes propriétés chez les végétaux que chez les animaux. Il offre, en face des acides, les mêmes réactions que celles que nous avons données pour les cellules végétales; mais il est en général moins altérable que le protoplasma de ces dernières, surtout chez les vertébrés supérieurs. Ces analogies ont fait (jue Hœckel, reprenant la théorie de Bory Saint-Vincent, a pu sup- poser un règne intermédiaire; celui des protistes. Mais il tranche peut- être la question d'une façon trop affirmative, sans donner, cemme nous le disions, des preuves précises tirées de la constitution de ces êtres. Dans le corps cellulaire se déposent des substances variables, corres- pondant à celles que nous avons rencontrées dans les vacuoles de I'utri- cule azoté des cellules végétales. Ce sont des gouttes de graisse, des cristaux d'acides gras, des matières colorantes, telles que les pigments: le pigment noir de la choroïde, les gra- nules jaunes des cellules de l'ovisac; les produits de sécrétion des épithe- liums glandulaires, comme les gouttes de lait, de la matière sébacée, de la bile, delà pancréatine,etc. Ce sont ces différentes matières qui donnent aux cellules leur coloration, alors que la substance organisée est à peu près incolore. Ces matières colorées peuvent être considérées comme des pro- duits déformation secondaire et n'ayant plus que des actions chimiques.,T>y TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. Ce protoplasma des cellules animales est, comme celui des cellules végé- tales, doué de mouvements amiboïdes lorsque la paroi est très-mince ou a'existe pas. On comprend par conséquent que celle-ci étanl plusrareou, la plupart du temps, d'une minceur extrême, il y ait beaucoup plus de FlG. 5. — Cellules du foie d'un mollusque avec des gouttes de matière colorante biliaire dans le corps azoté. l'ic. fi. — Cellules cpithéliales du jabot du pigeon remplies de con- crétions azotées. Préparation de MM. FicatieretDesfosses.Cross. ,-',„. i corps cellulaires animaux doués de mouvements de ce genre. Ils sont faciles à observer sur les leucocytes, les éléments de la moelle des os, les hématies des embryons. Noyau. — Le noyau existe d'une façon à peu près constante dans les cellules ani- males, mais à une époque variable du dé- veloppement. C'est une partie importante, ce que prouve bien l'histoire de la formation des éléments. 11 est doué par conséquentd'uue „ , , , vie active comme le corps cellulaire. Tan- r 10. 7. — Lpitneliuni do la glande . mammaire pendant la lactation, tôt il se forme un peu après celui-ci : tel est Les gouttes de matières grasses }e ,)0 vitellin qui apparaît au centre du colorées par 1 acide osmique se , 11 rt voient au centre dos cellules. vitellus après la fécondation, et dans le cas d'individualisation des cellules par gem- mation lors de la constitution des feuillets blastodermiques chez beaucoup d'invertébrés (voy. Blastoderme) ; d'autres fois il apparaît avant la cellule, d'après Ch. Robin. La cellule se forme alors autour du noyau qui sert de centre de génération. Les cellules animales possèdent un noyau tant qu'elles n'ont pas 'dé- passé une certaine période. La disparition du noyau marque la lin de L'activité cellulaire. Les cellules à noyau sont extrêmement communes dans le règne animal, car c'est l'état normal de l'élément pendant sa période d'activité; au con- traire, dans les cellules végétales, la présence du noyau n'est pas aussi fréquente. On voit donc que s'il y a identité au premier abord entre laDE LA CELLULE. ")'.) cellule animale et végétale typiques, néanmoins certains caractères établis-, sent des différences notables. Le noyau n'a pas la même composition que le corps cellulaire ; les réactifs qui attaquent le corps cellulaire le laissent la plupart du temps intact. Il n'est donc pas exact de le considérer comme une cellule pri- maire. Ses contours sont nets ; quelquefois il a un aspect framboise très- singulier ; il est souvent plus volumineux que le reste de la cellule. Les noyaux de certaines cellules peuvent être plus gros que d'autres cellules considérées dans leur ensemble. Généralement, la l'orme du noyau est sphérique ou ovoïde, mais elle peut se modifierd'une foule de façons. Dans les éléments des tumeurs Fig.8. —Noyaux multiples se formant Fig. 9. — Cellules avec des noyaux par segmentation dans des cellules hypertrophiés et irréguliers dans d'une tumeur du diploé. une tumeur épithéliale, d'après Ch. Rohin. épithéliales on trouve des noyaux ovoïdes, en bissac; d'autres tellement irréguliers, qu'ils échappent à toute description. Ch. Robin figure dans les cellules des tubes séricifères des chenilles, des noyaux ramifiés, avec un grand nombre de prolongements volumineux (1). Souvent le noyau se remplit de liquide : ce sont des gouttes de matière grasse ou d'autres liquides, par exemple dans les cellules du cartilage à une période avancée de la vie, surtout dans les conditions patholo- giques. Alors on distingue une mince paroi à la surface du noyau et celui-ci prend un aspect vésiculeux. Le noyau disparaît à peu près en même temps que le corps azoté. Quel- quefois il reste adhérent à la paroi sous forme d'un petit corps pendant un temps plus ou moins long. Dans les cellules de l'épiderme il disparaît complètement lorsqu'elles passent à l'état corné; il en est de même pour la plupart des vésicules adipeuses. Une cellule peut renfermer plusieurs noyaux : 1° dans les phases di- verses de son développement ; 2° à l'étal adulte : telles sont les cellules de certaines glandes, les myéloplaxes, les cellules du foie, etc.; 3" dans les (I) Voy. Anal, et physiologie cellulaires.00 TRAITH d'ANATOMII GÉNÉRALE. altérations pathologiques, dans les tumeurs qui sont le siège d'une généra- tion active d'éléments, on rencontre fréquemment des cellules à plusieurs noyaux. La présence de. plusieurs noyaux dans une même cellule montre donc qu'elle est en voie de développement. Mais ce fait n'est pas caracté- ristique des tumeurs cancéreuses ou autres lésions du môme ordre, car entre les deux feuillets de la caduque utérine, Ch. Hobin a montré que les cellules épithéliales de la muqueuse se présentaient avec des formes très-irrégulières et des noyaux multiples. Le nucléole est un petit corps en général très-réfringent situé au centré du noyau; il ne se forme qu'après celui-ci. A l'état normal, la plupart des cellules n'en possèdent pas; sa présence est le signe d'un développe- ment très-avancé. L'ovule renferme un nucléole : c'est la tache germina- tive ; de même les cellules nerveuses, les éléments volumineux des tumeurs dites cancéreuses. Lcsnoyaux peuvent exister isolément dans plusieurs circonstances : 1° avant la formation des cellules dont ils vont servir de centres de géné- ration ; 2° lorsqu'une cellule à plusieurs noyaux s'est rompue comme le l'ont les cellules blaslodermiques pour donner naissance aux noyaux des cellules nerveuses ou myélocytes (Rabin). (Voy. Développement des élé- ments nerveux.) De même dans les tissus morbides on rencontre des noyaux libres. Les noyaux libres ne sont pas de petites cellules ; il ont identiquement les caractères de ceux qui sont renfermés J^f f-\>/!^\ dans les cellules. Les acides, qui dissolvent les corps cellulaires, l'acide acétique en parti- culier, laissent les noyaux intacts, lesrendent même plus évidents. Cette réaction, qui dans certains cas peut ne pas avoir toute l'im- portance qu'on lui a attribuée, ici est dé- monstrative pour la raison suivante : c'est Pic, in. — Cellules épithéliales que ]es noyaux, s'ils étaient assimilables à ÏÏ^SŒZ&SEZ. des cellule; ne représenteraient que des tipies. cellules jeunes, incomplètement dévelop- pées, par conséquent beaucoup plus attaquables par l'eau, les acides, etc., que les corps cellulaires des éléments adultes ; or, la substance de ces noyaux est très-résistante par rapport aux utricules azotés. Donc il faut admettre qu'elle est de nature différente. Cependant il faut reconnaître que le nombre des éléments, qui se pré- sentent sous forme de noyaux libres est beaucoup plus restreint qu'on ne le supposait, et que dans la plupart des cas où l'on admettait l'exis-DE LA CELLULE. fil lence do noyaux libres, on peut retrouver le cor[)s cellulaire enveloppant : ainsi dans la partie la plus profonde des couches épithéliales. Pour donner une description delà cellule animale, nous avons supposé qu'elle était complète, comme la cellule végétale que nous avons prise pour type; mais les histologisles, reconnaissant que des éléments plus ou moins voisins de cette forme possèdent néanmoins les mêmes propriétés, ont étendu celte désignation à des éléments dans les- quels manquait ou la paroi, ou le noyau. Schwann pensait qu'un élément anatomique ne pouvait représenter une individualité physiolo- gique qu'à la condition de posséder toutes les parties que nous avons énumérées ; il avait construit pour chacun d'eux une sorte de type idéal que beaucoup d'auteurs cherchent encore malgré eux à réaliser. Or, il est bien démontré que toute masse de matière organisée, limitée dans ses dimensions, peut être considérée comme analogue à la cellule au point de vue physiologique. Mais on voit quelle confusion dans le langage scientifique apportent toujours ces désignations fondées sur des hypo- thèses probables mais non démontrées. C'est ainsi que toujours l'intro- duction des données physiologiques dans les dénominations anatomiques cause des erreurs à l'infini. Le langage de l'analomie ne devrait se baser que sur la forme, si l'ensemble des caractères ne permet pas de donner des noms indiquant la nature même des objets. Kôlliker distingue les vraies cellules, celles qui ont leur paroi ; les proloblasles sans noyaux; les protoblasles avec noyaux. Ces désignations ont encore le tort de préjuger de la fonction de l'élément, néanmoins elles sont préférables pour le moment à celles de cellules. Mais quelque nom qu'on leur donne, on doit considérer comme ayant les propriétés de la cellule les divers éléments que nous avons énumérés, et ce qui prouve bien ce que nous disions précédemment qu'une masse limitée de matière organisée peut, au point de vue de ses attributs physiologiques, être assimilée à une cellule, c'est ce fait que certains animaux unicellulaires (monères, grégarincs) passent par cet état. 11 en est de même des cellules blaslodermiques nées par gemmation (Robin) et dans lesquelles le noyau n'apparaît que consécutivement. PHYSIOLOGIE DE LA CELLULE. S 1 L Évolution de lu cellule.--Lorsque la cellule commence à pa- raître, quelle que soit son origine que nous aurons à étudier plus loin, elle offre une forme incomplète plus ou moins éloignée du typequenous avons décrit. C'est ou bien un noyau, ou un noyau entouré d'un mince corps02 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. cellulaire sans paroi ; ou bien une simple masse de matière organisée sans aucune autre formation à la surface ou au centre ( cytodee d'IIaîckcl). Cette cellule primordiale acquiert peu à peu toutes les parties que nous avons énumérées ; d'abord un noyau si celui-ci n'en présentait pas, une paroi, un nucléole. A ce moment la nutrition est encore 1res active dans cet organisme élémentaire ; un courant endosmo-exosmotique règne constamment au travers de laparoj, amenant des principes nutritifs et emportant les produits de désassimilation ; mais peu à peu le proto- plasma subissant la loi d'évolution de toute matière organisée dispa- rait lorsque la cellule a atteint son maximum de développement. Il est remplacé par des liquides, des principes crislallisables, des matières grasses, de l'amidon, substances qui ne vivent plus; et il vient un moment où la cellule est alors réduite à sa paroi, son noyau et des composés chimiques variables qui ont pris la place du protoplasma. Alors l'évolu- tion de l'élément est terminée; il n'agit plus que mécaniquement, remplis- sant les vides dans les tissus, ou bien il est expulsé au dehors. Le noyau lui-même peut disparaître comme dans les cellules de la couche cornée de l'épidémie, et alors la cellule n'est certainement plus susceptible d'au- cun phénomène de reproduction; la reproduction, en effet, n'est possible que là où existe encore de la matière organisée sous forme de proto- plasma cellulaire ou de noyau. Telle est l'évolution de la cellule quand elle conserve sa forme primi- tive. Mais elle peut se transformer d'une foule de façons différentes, donner naissance à des libres, des tubes, des lames, etc., et comme précé- demment, à mesure qu'elle évolue en revêlant ces dispositions variables, la paroi ou le protoplasma disparaît pour être remplacé par des substances de composition différente, et il ne reste plus de la cellule originelle que le noyau. Tels sont les noyaux de la gaîne des tubes nerveux, ceux qui restent au centre des faisceaux striés des muscles, etc. Les noyaux qui ne sont pas atrophiés représentent les agents de la reproduction ultérieure, dans le cas de destruction accidentelle des élé- ments. Propriété» physiologiques. — Certaines cellules ne font que naître, se développer et se nourrir, se reproduire suivant les cas ; d'autres ont en plus la contractilité et la névrilité. Ces deux propriétés, chez les êtres où elles sont le plus développées, n'appartiennent plus, pour !a majorité, à des éléments ayant forme de cellule, mais à la fibre mus- culaire, au cylindér axis du tube nerveux(voy.ces mots) ; ce qui prouve assez que les propriétés vitales ne sont pas l'apanage exclusif des élé-DE LA CELLULE. 63 mcnts ù forme cellulaire. La l'orme cellulaire esl au contraire celle sous laquelle les phénomènes de nutrition se montrent avec le plus d'intensité et presque à l'exclusion des autres. Les cellules proprement dites sont les éléments qui vivent surtout pour eux-mêmes. Leur forme change quand elles doivent représenter des parties destinées à accomplir les actes qui mettent l'être en relation avec le monde extérieur. En pénétrant dans l'étude des éléments et des cellules qui composent un organisme supérieur, nous verrons que chacun d'eux a ses propriétés spéciales, son rôle déterminé : les uns agissent mécaniquement, les autres chimiquement, certains engendrent le mouvement ou les phénomènes d'innervation. Ainsi certaines fibres n'ont de raison d'être que dans leur élasticité, d'autres dans leur inextensibilité ; celles des muscles ont exclusivement la contractilité, celles du système nerveux la faculté de sentir les impres- sions périphériques et de déterminer les contractions musculaires. Chez les animaux supérieurs, en effet, aucun changement de forme, aucun déplacement d'une partie quelconque de l'organisme, ne peut se faire sans l'intervention des muscles. Néanmoins, ainsi que nous avons déjà eu l'occasion de le dire, le mouvement existe dans des éléments différents des éléments musculaires. Ce sont ceux dont nous allons nous occuper. Mouvements des cellules. — Indépendamment des mouvements sarcodiques, (1) sur la nature desquels on est très-peu fixé, beaucoup de cellules animales ou végé- tales se meuvent et se dépla- cent dans les liquides : les unes, par le moyen d'un fila- •v' ''.f-:;>:v #1 ment, d'un style, de cils qui {w s'agitent d'une façon conti- nuelle à leur surface; les Fig. H. — Amibes, autres se meuvent en masse, comme le l'ont les diatomées, sans l'inter- vention d'aucun appendice de ce genre. Chez les animaux, les spermato- zoïdes, les cellules à cils vibratiles ont le premier mode de mouvement. Chez les végétaux, de même les zoospores se déplacent au moyen d'un ou deux filaments sans cesse agités, ou d'une couronne de cils. Cer- tains auteurs (Ch. Robin) ont bien vu que pour les cils vibratiles le mouvement résidait dans les cils eux-mêmes, car séparés du corps cellu- laire ils s'agitaient néanmoins. Parmi les méduses, les béroès possèdent (I) Voy Cellule végétale et l'article Leucocyte.64 TRAITÉ d'aNATOMIK GÉNÉRALE. des rangées do longues lames de plusieurs millimètres de long offrant exactement le mouvement ciliaire qu'on ne peut attribuer à des fibres musculaires ou à d'autres éléments sous-jacents. Fa;. 12. — Cellules à cils vibratilos FlO. 13. — Zoosporcs de différentes des branchies de lu moule commune variétés, d'après Ducharlrc. Ces mouvements donnent aux éléments qui en sont le siège mie appa- rence de spontanéité, au point que pour beaucoup d'entre eux on a même discuté s'ils n'étaient pas volontaires; pendant longtemps on a cru que les spermatozoïdes étaient des animaux. Lorsqu'il s'agit de proto- zoaires, la question est aussi difficile à résoudre. Beaucoup peuvent passer actuellement pour des êtres complexes, alors que des recherches ulté- rieures montreront peut-être qu'ils représentent simplement les ana- logues des cléments anatomiques animaux ou même végétaux. Aussi, lorsqu'on descend vers les êtres moins élevés en organisation que les vertébrés et qu'on arrive jusqu'aux derniers degrés, aux infu- soires mêmes, il faut se montrer très-réservé pour affirmer si l'on doit attribuer à ces animaux quelques propriétés de ceux qui leur sont de beaucoup supérieurs, et dont ils ne représentent, en somme, la plupart du temps, qu'une partie composante. Il ne faut pas se presser d'affirmer que sur ces êtres sont confondues toutes les fondions des animaux supé- rieurs; de même qu'avant les travaux de Dujardin, en 1837, on croyait y voir tous les organes de la digestion et de la circulation. Le principe du mouvement dans les éléments anatomiques et dans les animaux unicellulaires résulte encore de propriétés de la matière organisée, mais propriétés différentes de la contraclilité musculaire. Ainsi que je me suis appliqué à le démontrer, l'électricité d'induction, qui est un si puissant réactif de la contraclilité musculaire, n'influence pas ces mouvements (1). Sur le cadavre, longtemps après que les (1) J'ai montré qu'un faisant passer un courant d'induction dans un liquide où se trouvaient des embryons ciliés de mollusques, on voyait le manteau se contracter len- tement, le cœur s'arrêter en diastole, elles cils continuer à se mouvoir sans aucun change- ment. Si en même temps on avait introduit des sagittas dans le liquide, ces petits uni-DU LA CELLULE. tiâ muscles iiesonl [tins contractiles, les cils vibratiles, les spermatozoïdes, continuent à se mouvoir. Les poisons musculaires, ceux du système ner- veux, excepté le chloroforme qui suspend tous les phénomènes de la vie, ne les modifient en rien. Ils résultent donc d'une propriété de la matu re, propriété très-répandue et qui, par cela même, mériterait d'avoir une désignation spéciale : la motilitè ciliaire. Est-il possible maintenant d'ad- mettre que les mouvements ciliaires, à quelque animal qu'ils appartien- nent, soient volontaires? Car la volonté se manifeste par la substance nerveuse et la substance musculaire, l'une et l'autre influencées par l'électricité et les poisons. Resterait à définir cette prétendue sensibilité absolument différente de la sensibilité animale s'exerçant sans éléments nerveux, et qui corres- pond à la motilité ciliaire. Beaucoup de physiologistes tranchent ces questions d'une façon trop simple. Après avoir constaté sur un animal toutes les propriétés des élé- ments musculaires, nerveux, etc., on observe les mouvements d'un infu- soire. Or, comme sur ce dernier force est bien de reconnaître que la motri- cité et la faculté d'être impressionné par les agents extérieurs ne résident pas dans des éléments de même nature que l'infusoire ne possède pas, alors on attribue à la masse de son corps chacune des propriétés qu'avait chaque élément de l'animal élevé en organisation, et le problème est ainsi résolu. Mais ce que nous avons dit plus haut prouve que cette solu- tion n'est pas acceptable. Il y a lieu d'hésiter, d'autant plus, que le fait d'attribuer à un organisme unicellulaire tant de facultés nous conduit fatalement à considérer tous les éléments composant les tissus animaux comme ayant aussi leur sensibilité (voy. Irritabilité cellulaire). La confusion des actes est plutôt apparente que réelle; pour connaître ceux qui se trouvent réunis sur un même être, il faudrait savoir exacte- ment en quoi ils consistent. Si les protozoaires ont un mode de sensibilité, celte sensibilité n'a évi- demment aucun rapport avec la nôtre, pas plus que leurs mouvements ne dépendent d'une propriété identique à la contractilité musculaire. — Il est vrai que dans bien des cas la fonction existe avant que l'élément ait acquis sa forme définitive. Ainsi le cœur bal chez l'embryon alors qu'il n'a pas encore de fibres musculaires, et son mouvement est réglé par des nerfs alors que ces nerfs ne sont encore que des amas de cel- maux, qui possèdent des fibres striées très-nettes, subissaient une secousse à chaque étincelle ; le courant passaii donc bien dans la préparation. Or ce courant n'a aucune action sur les mouvements dos Vorlicelles, des Eugléniens; il fait contracter le muselé rétraclcur des bryozoaires et n'agit pas sur les cils de leurs tentacules. Cadiat. Anatomic générale. 5*66 THAiTii d'anatumijî g£.\jîiiall:. Iules; mais ces cellules sont déjà différenciées par leur ualure intime, si ce n'est par leur l'orme : elles sont musculaires avant d'avoir les attri- buts morphologiques des muscles. Ces laits n'autorisent donc pas à admettre que toutes les fonctions qui sont l'apanage des animaux supé- rieurs, et qu'ils exécutent grâce à des éléments et des organes compliqués, se retrouvent intégralement chez l'être où ces organes n'existent pas. Il est beaucoup plus probable que la plupart de ces êtres inférieurs sont absolument passifs même à l'égard des mouvements ciliaires, et qu'ils les produisent sans aucune détermination volontaire. Ces animaux ab- sorbent» en effet sans aucun choix les corps étrangers, les poussières, avec lesquels ils sont en contact; ainsi les Noctiluques, qui seraient déjà assez élevé-, en organisation relativement à beaucoup d'autres genres, prennent indifféremment, ainsi que Ch. Robin l'a observé, toutes les matières qui se trouvent dans l'eau où ils vivent. De même que la plupart des animaux unicellulaires possèdent des mouvements qui ont un caractère de fatalité «'vident, de même ils sont invinciblement liés à leur milieu; ils n'ont aucune sensation qui les avertisse d'un danger et ne peuvent que le subir, ils sont comme les cellules à cils vibratiles de la trachée, les spermatozoïdes qui se meuvent dans certains liquides s'arrêtent dans d'autres, et subissent fatalement l'influence des corps avec lesquels ils sont en contact. Au lieu de chercher à trouver dans un infusoire notre propre organisa- tion, il faudrait, au contraire, s'appliquer à connaître d'une façon précise les conditions de la vie unicellulaire, et voir, en remontant l'échelle animale, comment se fait le perfectionnement progressif des êtres par l'adjonction de nouvelles parties et, par suite, de nouvelles fonctions. § lô. i'WniHiion des cellules. — Les cellules peuvent naître de plusieurs façons différentes : 1° Par genèse ou génération spontanée au sein de la matière organisée vivante; 2° Par segmentation de cellules préexistantes ; 3° Par gemmation sur d'autres cellules. 1° Formation par genèse. — Ce mode de formation était admis pal' Schwann pour tous les éléments. Ch. Robin a soutenu la même théorie qui n'est plus acceptable dans la généralité des cas. Néanmoins, il existe des exemples incontestables de génération spontanée. Le premier mode est admis par tous les observateurs, aussi bien en Allemagne qu'en France, pour la génération du noyau vitellin au centre de l'ovule, après la fécondation.FlG. 11. — Spores de champignons (Pesù-rt) munies de noyaux, se for- mant dans les Ihèques. Là formation libre intra-eellulaire dos spores dans les Ihèques des champignons, celle des cellules dans le sac embryonnaire admise par les botanistes, sont aussi de la géné- ration spontanée au même titre el se fai- sant dans les mômes conditions, c'est-à- dire en commençant parle noyau. On peut aussi constater la genèse d'un noyau au centre de certains infusoircs, en parti- culier des Grégarines, pendant les pre- mières phases de leur développement (Ch. Robin). Étant donné d'ailleurs qu'un noyau se développe au centre d'une masse organisée, qu'elle soit intra- ou extra-cellulaire, la formation des cellules en dérive naturellement. M. Robin admet d'ailleurs que des noyaux, peuvent naître spontanément en dehors des cellules : tels sont les noyaux de certaines couches profondes des épithéliums glandulaires ou autres, les noyaux du tissu lamineux (voy. ces mots). De même les leucocytes (voy. Leu- cocytes) se formeraient par genèse quand ils apparaissent dans des liquides ou dans l'intérieur d'autres cellules, les cellules épithéliales par exemple. Mais d'après ce que nous avons vu sur la formation des épithéliums, nous pensons, avec la plupart des auteurs, qu'ils se développent plutôt par segmentation. Quant aux leucocytes, s'il faut en croire les auteurs qui se sont depuis peu occupés de cette question, entre autres Pouchet etllayem, on pourrait assigner une origine différente à ceux qui font partie du sang. On voit par conséquent que la génération spontanée des éléments ne se ren- contre que dans des cas très-limités. Mais il est important de hien remar- quer que ce mode de développement des éléments anatomiques n'implique nullement Thélérogénie, car les nouveaux éléments qu'on suppose déve- loppés ici par genèse se forment dans de la matière déjà organisée et vivante. 2e Formation des cellules par segmentation. — La segmentation cellu- laire débute par le noyau, ainsi qu'on peut le voir facilement en suivant la segmentation de l'ovule. Le noyau commence par s'allonger; il s'élire, s'étrangle au milieu de sa longueur, et finit par se séparer en deux spbères un peu plusM TRAITÉ n'ANATOMIK GÉNÉRALE, petites (|uc la première. La séparation de ces deux noyaux étant effectuée, une ligue obscure se dessine dans le corps cellulaire, indiquant un plan de séparation qui s'accuse de plus en plus dans sa profondeur et passe entre les deux noyaux nouvellement formés. >-.-y-r ■•■■■■V • Fk;. 15. — Segmentation de l'ovule do néphélis, d'après Ch. Robin. Ceux-ci tendant à toujours s'éloigner, il en résulte que bientôt on a, à la pince d'une seule cellule, deux cellules accolées munies chacune de leur noyau qui occupe d'abord une partie voisine du plan de segmen- tation et se trouve ensuite reporté vers la partie centrale. Le même phé- nomène se reproduit sur chacune des deux cellules ainsi formées, ce qui engendre quatre, puis seize cellules, etc.. L'ovule se segmente de celte façon, quand il a été fécondé, pour donner cet amas de cellules désigné sous le nom de blastoderme et duquel déri- vent tous les éléments de l'organisme. Les autres éléments suivent d'une façon générale le mode de segmen- tation de l'ovule. Mais il arrive que, dans cer- tains cas, le noyau se segmente seul sans en- traîner la segmentation du corps cellulaire. C'est pour cela que dans les cas pathologiques on rencontre si souvent des cellules avec plu- sieurs noyaux : tels sont les corps (ibro-plas- tiques et les cellules épithéliales. Quelquefois aussi le plan de segmentation passe à côté du noyau, laissant ainsi d'un côté une cellule in- complète. C'est par segmentation que se forment beau- coup de protozoaires, même les plus volumi- neux, comme les Noctiluques (voy. le mémoire de Ch. Hobin, Journal Vu;. 16. —Cellules épithéliales de la vessie d'un embryon de mouton de 20 eentimètres. Segmentation des noyaux autour des nucléoles.DÉ LA CELLULE. 69 d'anatomie, octobre 1878), Il est démontré depuis longtemps que ce modo de multiplication est celui des cellules végétales. Parmi ces cellules il en est qui appartiennent aux organismes les plus inférieurs et ne possèdent pas de noyau. Néanmoins, la segmentation se fait sur elles de la même façon, mais seulement aux dépens du corps cellulaire. Les noyaux qui sont libres se segmentent comme ceux qui sont inclus dans les cellules; ainsi font les noyaux embryoplastiques, les noyaux des faisceaux musculaires. Le nucléole joue, dans ce cas, par rapport au noyau le rôle que celui-ci jouait dans la segmentation par rapport à la cellule. Un fait de la plus haute importance et dont il faut absolument tenir compte dans l'interprétation des phénomènes pathologiques, c'est que la segmentation ne se produit jamais qiià une certaine période tlu développe- ment, et sur les éléments ayant la forme cellulaire, on complète, ou sim- plifiée; en un mot, sur des noyaux ou des cellules telles que nous les avons définies. Les phénomènes de reproduction ne se montrent abso- lument que sur les éléments qui ont forme cellulaire, et à une période suffisamment avancée de leur développement. La même loi s'applique à tous les êtres quels qu'ils soient, la repro- duction n'étant possible qu'à une période déterminée de la vie. Aussi un élément ayant forme de libre ne se segmente pas; il a dépassé l'âge de reproduction. Nous verrons, en traitant des tissus, comment peuvent se produire les éléments nouveaux dans le cas de régénération ou de produc- tion morbides. Reproduction par gemmation. —Dans la reproduction par gemmation, les phénomènes se passent suivant un ordre in- verse : c'est le corps cellulaire qui commence le tra- vail de formation. En un point de la surface de la cellule se montre une saillie. Cette saillie augmente peu à peu, s'al- longe, s'étire, s'étrangle à sa base, finit par se sépa- rer de la première, et constitue ainsi un élément nouveau. Dans certains cas, la cellule développée par gemmation reste sans novau : tels sont les globules F|G- 17- — Cellules du . • in i i ii . , „ ... feuillet externe se for- polaires (le I ovule, les cellules du feuillet externe mant par'gemmation. du blastoderme (voy. Blastoderme), chez les Tipulaires oi:"r du Doris- culiciformes, insectes voisinsdes mouches (Ch.Robin). D'autres fois, dans le bourgeon ainsi formé naît un noyau par genèse, comme le noyau vitellin, par exemple chez les mollusques et les hirudinéés. Dans les cellules blastodermiques formées de la même façon, on voit apparaître7,f TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. par genèse un noyau qui en occupe la partie centrale. C'est surtout sur l'ovule des invertébrés (insèetes, uirudinées, mollusques) qu'on assiste à ces phénomènes de gemmation, car chez certains de ces animaux le feuillet externe du blastoderme se forme par gemmation aux dépens des premières sphères de segmentation qui représentent, ou bien le feuillet interne seul, ou bien ce feuillet et une masse utilisée plus tard pour la nutrition de l'embryon. Coalescence des cellules. — Les cellules peuvent, en se développant, s'unir les unes aux autres pour former des tubes, ou des e\ lindres, ou des masses sphériques, suivant lafaçon dont la soudure s'opère. C'est ainsi que les globules polaires se fondent en un seul globe chez certains mol- lusques et ann'élides. La réunion bout a bout de certaines cellules du feuillet moyen donne les premiers faisceaux musculaires (Ch. Robin, Anal, rellui'aire). Les tubes nerveux se formenlde la même façon. i Vu h* foi iiDiiion des cellule*. — Parmi les cellules qui appa- raissent au début du développement embryonnaire, les unes conservent indéfiniment leur forme primitive, d'autres la perdent bientôt et ne servenl qu'à engendrer des libres, des tubes, des membranes, etc. Les libres qui naissent des cellules se développent comme des forma- lions tantôt extra-cellulaires, tantôt intra-cellulaires. Parmi les premières il faut compter les libres conjonctives produites par une sorte d'allonge- ment des cellules primitives, par un dépôt molécule à molécule de la substance de la fibre à l'extrémité de la cellule. Les cylindres d'axe, les fibrilles striées des muscles, sont des formations intra-cellulaires et néanmoins elles représentent des parties complexes. Dans le règne végétal nous voyons de même la cellule donner naissance aux fibres spirales des trachées, à des réseaux sur la surface de la paroi cellulaire, aux epaississements des vaisseaux ponctués, scalariformes, etc. Lorsque les cellules conservent leur forme primitive, deux ordres de phénomènes peuvent se produire : ou bien le protoplasma, ou utricule azoté, persiste, et alors l'élément est encore doué de propriétés nutritives énergiques; ou bien il disparaît et il ne reste plus que la paroi qui prend. dans ces conditions, toute l'importance. L'élément réduit à son enveloppe devient dur, résistant, forme tantôt une lamelle aplatie comme les cellules cornées de l'épiderme, qui se soudant entre elles constituent des mem- branes résistantes. Les enveloppes tubuleuses des nerfs, des tubes les- ticulaires, des canaliculesrespirateurs du poumon, sont formées de cellules aplaties, si intimement accolées parleurs bords, qu'il faut des artifices de préparation pour délimiter chacune d'elles.DE LA CELLULE. 7:1 De môme que les cellules végétales, placées bout à bout, s'unissent les unes aux autres et se confondent en un tube continu, de même 1rs parois des cellules primitives des nerfs (Ranvier) se soudent en formant la gaîne de Schwann des tubes nerveux. Une seule cellule peut encore donner, par allongement progressif, un tube ou un cylindre. Ainsi se développent les longs prismes du cristallin. Dans certains cas l'élément s'éloigne complètement de la forme cellulaire : tels sont les piliers do l'organe de Corti, les cellules urticantes des cœlentérés, les cellules irisantes du lapis choroïdien et de la vessie natatoire des poissons. Lorsque la cellule se conserve avec son protoplasma et sa forme ori- ginelle, elle peut pendant toute la vie engendrer des éléments iden- tiques; elle représente alors un véritable organisme reproducteur, ser- vant à réparer les pertes, à combler les vides produits accidentelle- ment au sein des tissus. Un grand nombre de cellules restent à cet état, ainsi que nous le verrons en étudiant chaque groupe d'éléments analo- giques. Nutrition île I« cellnle. —La cellule représente, dans les tissus ou les plasmas, un organisme élémentaire, vivant dans les milieux de l'éco- nomie comme les animaux unicellulaires dans l'eau où ils ont pris nais- sance. Elle absorbe certains principes qui pénètrent par endosmose à tra- vers sa paroi, quand elle en possède, à travers la couche la plus superficielle du corps cellulaire, dans le cas contraire. Ces principes sont en partie assimilés, c'est-à-dire transformés en ma- tière identique à celle du corps cellulaire. L'assimilation, ainsi que nous l'avons dit plus haut, ne consiste pas dans un simple phénomène d'imbi- bition de l'élément, mais dans une série de modifications chimiques. Les substances assimilées remplacent dans la cellule les parties qui ont été transformées par les actes chimiques de la nutrition, et sont devenues nu lles, en un mot les produits de désassimilation. (les produits de désassimilation sont très-nombreux et très-variés. Tantôt ils sont solubles et traversent le corps cellulaire et la paroi par simple dialyse, comme les solutions des sels organiques ou inorga- niques; ou bien ce sont des matières albuminoïdes transformées, solubles aussi, constituant les produits des sécrétions glandulaires, telles que la caséine, la pancréatine, la pepsine, etc.; ou bien des matières grasses qui, n'étant pas dialysables, restent au milieu du corps cellulaire, et font éclater la paroi une fois qu'elles se sont accunmléss en masse suffisante. La cellule se.trouve alors détruite après qu'elle a fourni une certaine quan- tité de matière grasse. C'est ainsi que se fait la sécrétion de la matièrelit TRAITE H ANATOMIE GENERALE. sébacée. La paroi cellulaire vidée est entraînée avec le liquide et rejeté au dehors. Vlléi'aiioii* cadavériques «le* cellule». — La plupart des cellules examinées dans les liquides où elles vivent normalement, se pré' sentent avec un aspect homogène et transparent; mais peu à peu, par le lait de la coagulation de la substance qui les compose, elles deviennent gra- nuleuses et prennent plus de consistance, C'est ce phénomène qui dans les fibres musculaires de la vie animale et de la vie organique engendre la rigidité cadavérique. En même temps que ce phénomène se produit, on voit apparaître au milieu de l'élément et à sa surface, des gouttes d une matière visqueuse qui Fin. 18. — Goutte sarco- se forment avec d'autant plus de rapidité que l'élu- danrts, une ce"ï ment est plus altérable. Ainsi les cellules des in- nerveuse il un ganglion > do l'escargot. — b, corps vertébrés, les cellules nerveuses des crustacés ou cellulaire; c, noyau. ^ nao|]USqueS) s01,i, peine séparées de l'animal qu'elles se creusent de cavités dans lesquelles se trouve celte matière liquide, et qu'une exsudation de même nature l'orme des bosselures à la surface de l'élément. Ces gouttes qui exsudent ainsi du corps cellulaire ont reçu le nom impropre de gouttes sar- codiques. Nous avons déjà dit en effet qu'on avait désigné du nom de sarcode une substance con- tractile. Plus les éléments se rapprochent de l'état embryonnaire, et plus ils manifestent ces altérations après la mort. Ces gouttes en exsudant de l'élément peuvent le briser, le détruire, ou soulever simplement Fia\™■-^\iïTS ^qZ/rJ»S "a paroi cellulaire qui n'était pas cellules epitliehales d une tumeur du sein ; i . b, cellules de la moelle des os d'un jeune visible auparavant, ou bien encore chien avec les mêmes gouttes. f()rmer une Aréole tout autour de lui, ainsi qu'on le voit fréquemment sur les globules du sang humain. Sur les éléments volumineux qui composent les tumeurs dites cancéreuses on trouve souvent aussi de ces exsudations sarcodiques.DE LA CELLULE. "Il Sur les cellules des invertébrés, des crustacés ol des mollusques en particulier, ces phénomènes cadavériques se produisent avec une rapidité telle que leur étude en est rendue très-difficile. Ces faits montrent avec quelle facilité s'opèrent des dédoublements chimiques dans la matière organisée aussitôt après la mort. Le corps cellulaire seul en est le siège, alors que la paroi des éléments esta peine modifiée. Il est important de les connaître pour ne pas confondre ces altérations avec des dégénéres- cences pathologiques. § H». Pathologie do la cellule.—L'animal unicellulaire est aussi simple dans ses altérations que dans sa composition organique. Si le milieu change tant soit peu autour de lui, la nutrition cesse et il meurt. Là se borne toute sa pathologie. Lorsqu'on observe en effet la vie des organismes inférieurs, des algues, des infusoires, on reconnaît bien vite que des modifications insignifiantes en apparence, dans l'eau ou l'atmosphère qui les environne, amènent instan- tanément leur destruction. Ainsi les Noctiluques disparaissent de la surface de la mer dès que tombent quelques gouttes de pluie. LesEugléniens, les Vorticelles meurent rapidement, pour peu que l'eau qui les renferme commence à se putréfier. Les champignons n'ont qu'un milieu bien déter- miné où ils puissent fructifier. Tous ces faits prouvent que plus l'être est imparfait, plus il est difficile de réaliser les conditions exactesde lumière, de chaleur, de combinaisons chimiques, indispensables à son existence. De même les éléments analomiques qui composent les tissus des ani- maux supérieurs, considérés isolément, ont une vie très-restreinlc et enfermée dans d'étroites limites. Le plasma qui les nourrit est pour eux ce qu'est l'eau pour Pinfusoire. Que ce plasma varie de composition, aussitôt ils meurent. Que les conditions de milieu soient plus favorables, leur multiplication se fait avec une rapidité excessive, comme les champignons dont on sème les spores dans le liquide approprié. La vie de l'élément est donc tout entière subordonnée aux conditions chimiques ou physiques extérieures. Nous avons déjà vu, du reste, en étudiant les propriétés générales de la miïtièrc organisée, quelle était leur influence. far contre, un animal élevé en organisation représentant une asso- ciation d'éléments divers, résiste aux causes de destruction, grâce au concours de toutes les forces dégagées par eux. Si la cellule nerveuse sous l'influence d'un agent toxique perd momentanément ses propriétés et les recouvre ensuite, c'est que le milieu n'est pas toujours le même autour d'elle. Sinon, elle serait comme l'infusoire qui meurt dès que sou eau s'altère. Mais grâce à un nouvel afflux de plasma sangui,n elle peut~ï TRAITÉ n'.\N.\T0MIE GÉNÉRALE. éliminer son poison pourvu que la dose ne Soit pas trop forte. C'est ainsi que les expériences de Cl. Bernard montrent, alors même que la mort est survenue dans les empoisonnements par la strychnine et le curare, qu'on rappelle la vie par la respiration artificielle. Lors donc que la cellule n'a pas absorbé une. trop grande quantité de poison, si un sang dépourvu de principes toxiques afflue do nouveau, elle reprend ses propriétés. Reproduction plus intense, hypertrophie ou mort plus rapide, tels sont li s seuls phénomènes très-peu différents de l'évolution normale qui carac- térisent la pathologie de la cellule. Ajoutons encore ces états isomériques, dits étals virulents, dont nous avons parle à propos de la matière organi- sée. Mais pour un être complexe formé d'éléments divers il n'en est pas de môme. Il est lest' d'autant de façons qu'il y a de combinaisons possibles entre les ('tais différents des (déments qui le composent. Dans les altérations de tissus, l'élément peut être intact, être absolu- ment le même qu'à l'état de santé. Souvent même ses propriétés d'ordre organique sont augmentées. Ce qui fait la lésion, c'est donc : ou la multi- plication d'éléments qui, bien que normaux, gênent le jeu des organes par leur masse; ou bien leur destruction, leur mort rapide entraînant des perles de substances. Il n'y a pas autre chose dans l'anatomic pathologique cellulaire. Aussi Virchow s'est-il complètement mépris en ne tenant pas compte de ce qu'était en réalité la maladie de la cellule, et en lui attribuant par contre tout ce qui revenait aux organes; de même que certains physiolo- gistes veulent trouver dans un infusoire la place de toutes nos fonctions, et ont pris, à une certaine époque, les spermatozoïdes pour des animaux en miniature. Faute de connaître la véritable physiologie des éléments, Virchow les a doués de, fonctions qu'ils n'ont pas, pour élargir le cadre des maladies qu'il voulait leur créer. Il n'a pas vu que la maladie de la. cellule est toute molé- culaire, que le trouble des réactions chimiques constitue la pathologie cellulaire ; tandis que le trouble des fonctions des organes fait la patho- logie de l'organisme. Vouloir appliquer à l'élément ce qui appartient à l'être collectif, est une entreprise qui peut paraître hardie pour ceux qui ne connaissent point les propriétés des cellules, mais qui dès le début est frappée d'impuissance. Aussi n'esl-il sorti de ce livre de la pathologie cellulaire (1), à cause précisément du crédit de son auteur, qu'un boule- (l) Les idées les plus originales do ro livre ont été prises à Goodsir. — Voy. Ch. Robin, Aval, etfhijft. cellulaires.DE LA CELLULE. /.) versemenl des idées médicales fondées sur l'observation clinique, .le pour- rais citer des articles comme celui de l'inflammation, dont nous aurons à reparler dans le cours de ces leçons. Et cherche-t-on dans ce livre une pathologie de la cellule? On ne la rencontre nulle part et pour une bonne raison, c'est qu'au point de vue où se plaçait Virchow, elle était impossible à établir. Il traite des affections organiques, des tumeurs, mais nullement de la pathologie de l'élément. Il semble, à lire le titre de l'ou- vrage, qu'on doive y trouver au moins quelques idées générales sur la médecine. Or, c'est en vain qu'on les cherche au milieu d'une foule d'hy- pothèses qui n'ont aucun caractère scientifique. La pathologie cellulaire, dans ce qu'elle a de fondamental, se ramène aux altérations de la matière organisée qui sont les maladies générales. Nous en avons traité dans le chapitre précédent. Ces altérations sont in- saisissables au microscope; étant, nous l'avons dit, d'ordre moléculaire, elles ne sont pas spéciales aux cellules, mais à toutes les parties vivantes des tissus et des humeurs. La seconde catégorie d'altérations est marquée par les différents aspects que peut prendre la cellule quand sa nutrition se fait en dehors des con- ditions normales, soit dans le cours de l'hypertrophie ou d'une dégéné- rescence rapide. Lorsque la nutrition est accrue dans les cellules, celles-ci augmen- tent de nombre et de volume; partout on rencontre les signes d'une formation rapide d'éléments. Tantôt ce sont des agglomérations de cellules, en dehors des limites qui leur sont normalement assignées; mais ces-cel- lules n'ont que le volume et la forme qu'elles possèdent habituellement. Tantôt les éléments sont individuellement hypertrophiés : ils renferment alors deux, trois, ou un plus grand nombre de noyaux volumineux avec des nucléoles ; leurs formes sont irrégulières ; le travail de segmentation est accusé partout, mais sans ordre. En même temps on aperçoit un grand nombre de cellules remplies par des gouttes de matières graisseuses qui amènent leur destruction. Dans d'autres conditions, les éléments d'un tissu se multiplient de façon à augmenter le volume de la masse. C'est ainsi que certaines tumeurs ne sont formées que par une accumulation d'éléments normaux. Chacune des cellules composantes considérée individuellement conserve ses caractères habituels : elle devient plus volumineuse, atteint le dernier terme de son évolution plus ou moins vite, mais ne subit jamais de trans- formation complète. L'élément épithélial, dans quelque maladie que ce soit, ne cessera pas d'offrir les caractères propres aux cellules de ce groupe etde sécréter les mêmes produits.76 TRAITÉ I)'aN\To\IIK (iKNIiltAl.li. Quand du Lissu conjonctif de nouvelle formation se développe dans le foie, étouffe pour ainsi dire les cellules propres de l'organe, comme on le voit dans la cirrhose, les éléments de ce lissu nouveau ne sont pas mala- des, bien au contraire ; ils sont pleins de vitalité. Ce qui est malade, c'est le foie. Ainsi, entre la maladie de l'organe et celle de la cellule il n'\ a aucune commune mesure. Seules les maladies générales, les maladies viru- lentes, celles qui ne se traduisent par aucun changement de forme, frappent à la l'ois la cellule et toutes les parties de l'organisme. Virchow, qui ne tient pas compte de ces étals virulents, aurait dû arriver à une conclusion tout opposée à celle qu'il semble poursuivre, et dire que la cause de l'état de souffrance de tout l'organisme n'est souvent que la trop bonne santé de certains éléments. La pathologie de la cellule est tellement limitée, en effet, que les actions vitales qui s'y passent ne peuvent jamais être modifiées qu'en plus ou en moins. Ainsi, les éléments qui fabriquent les produits de sécrétion des glandes ne feront jamais d'autres produits à l'étal pathologique. La glande mammaire sécrétera toujours du lait, les glandes à venin, du venin, etc., et si l'inflammation ou quelque altération les atteint, leur sécrétion pourra être tarie ou augmentée, mais ne changera jamais de caractère. Irritabilité. — Pour donner à la pathologie de la cellule une si grande importance, Virchow a été conduit à reconnaître la théorie de l'irritabilité de Broussais, que ce dernier appliquait aux tissus. Il a ima- giné pour la cellule plusieurs modes d'irritabilité: l'irritabilité nutritive, formalive, l'irritabilité musculaire, etc. « L'irritabilité est la faculté' qu'a » un corps vivant d'acquérir, sous l'influence de certains agents, un étal » qui est l'irritation par lequel l'activité de ce corps est en jeu. » L'irritabilité nutritive correspond à la propriété que possède l'élément de se nourrir; l'irritabilité musculaire correspond à la propriété du muscle de se contracter, et ainsi de suite. Autant dire simplement que le muscle se contracte, que la cellule se nourrit, se développe. Cette théorie de Virchow est une sorte de restauration du principe vital : c'est la con - séquence forcée de l'idée qui domine sa pathologie cellulaire, de ramener les maladies de l'organisme à la cellule. Pour en arriver là, il fallait commencer par condenser pour ainsi dire sur l'élément les fonc- tions de l'animal tout entier; il fallait attribuer à la cellule cette réaction vive, essentiellement variable, d'un être doué d'un système nerveux, en face d'un irritant, d'une excitation des nerfs sensilifs. Pour l'être unicellulaire, pour la cellule vivant dans nos tissus, il n'y a pas tant de manières d'être et de réagir : l'un et l'autre sont intimementDE LA CELLULE. 77 lies à leur milieu ; ils font corps avec lui. Que la température de ce milieu vienne à changer, que des agents chimiques y soient introduits, aussitôt le mouvement vital s'arrête parce que les combinaisons chimiques ne peuvent pins se produire. En quoi ces propriétés ressemblent-elles à ce qu'on pourrait appeler l'irritabilité? Or, si nous voulions entrer dans l'examen des faits, nous leur trouverions bien d'autres explications que relies qui servent de base à cette théorie. Ainsi, une expérience qui passe pour démonstrative est la suivante : On introduit un corps étranger, un (il, dans un cartilage qui ne possède ni nerfs ni vaisseaux. Aussitôt on voit les éléments se multiplier autour de la blessure : donc l'irritabilité formalive a été mise enjeu ! Mais que d'interprétations il serait facile de donner de ces phénomènes ! Ne pour- rait-on pas répondre, par exemple : un grand nombre d'éléments qui com- posent les tissus sont incomplètement formés, ils ont, par suite, une grande tendance au développement ; s'ils restent inactifs, c'est par une sorte d'antagonisme établissant l'équilibre entre des forces de même na- ture ; mais que dans un tissu on supprime quelques parties, l'équilibre sera rompu et la tendance au développement des éléments jeunes se mon- trera aussitôt. On peut dire encore : vous avez changé le milieu où vit l'élément par la plaie que vous avez faite, les cellules du cartilage se mettent en contact avec d'autres liquides, elles sont dans des conditions meilleures de nutri- tion, alors elles se développent; l'élémentqui se reproduit en effet a une nutrition plus active, partant se trouve dans un milieu plus favorable.CHAPITRE IV 3IOTIOAS l»H I I i tu \ m;» t>nii;i;t(M.i \ii FOI K SER% lit A I/HISTOIRE OU DÉVELOPPEMENT DES SYSTÈMES ANATOMIOEE*. § 17. L'histoire du développement des éléments et des lissus est. nous l'avons dit en commençant, inséparable de L'histologie. Nous serons dans la nécessité, à propos de chaque question d'anatomie normale ou patho- logique, d'entrer dans l'exposé des phénomènes histogénéliques. Or, les notions d'embryogénie ne sont pas encoreassez vulgarisées pour que nous puissions faire l'histogenèse sans donner, au préalable, 1<; développement de l'embryon dans son ensemble, c'est-à-dire pendant les premiers jours qui suivent la fécondation. Ces phénomènes étant pour la plupart les mêmes chez les mammifères, les oiseaux et les poissons, il est indifférent de choisir l'une ou l'autre de ces trois classes d'animaux. Nous suivrons donc pendant les trois pre- miers jours le développement de l'oiseau comme (Haut le plus facile à véri- fier. A partir de celle époque, la forme générale de l'animal est déter- minée, il ne lui reste plus qu'à se perfectionner par l'acquisition de cer- tains organes, par l'accroissement de ceux qui existent. Ces premiers phénomènes étant décrits, on trouvera, à propos de chacun des lissus, la suite du chapitre d'embryogénie que nous plaçons en tète de cet ouvrage. C'est ainsi que dans les arlicles qui traitent des glandes, des muqueuses nous verrons aux articles correspondants com- ment se fait leur développement. L'ordre logique d'un traité d'histologie serait d'arriver à la description de chaque élément en partant de la cellule primitive, l'ovule ; niais dans l'histogénie il reste encore hien des lacunes à combler. Autant néanmoins que l'étendue de nos connaissances nous a permis de le faire, nous nous sommes efforcé de suivre celte méthode.PRÉLIMINAIRES DkMISUYOtiliMi;. T'.l Nous renvoyons pour les détails et les discussions relatives à chacune des questions aux. traités spéciaux d'embryogénie, voulant exposer seu- lement dans ce chapitre (es faits qui nous sont indispensables pour com- prendre le développement des systèmes aualomiques. Œuf des mammifère». ( La description complète de l'œuf est donnée à l'article Orale.) L'œuf des mammifères est plus simple dans sa composition que celui des autres animaux. C'est une cellule sphérique pos- sédant comme toute cellule complète : Une paroi appelée membrane vitelline; Un corps cellulaire ou vitellus ; Un noyau ou vésicule germinative; Un nucléole ou tache germinal ire. Le vitellus est la partie fondamentale de la cellule. Il se segmente après la féconda- lion pour donner les cellules du blasto- derme (voy. ce mot) desquelles dérive l'embryon. FiG. 20. — Ovule de femme (d'après Ch. lîobin).—a. membrane vitelline; h, vitellus; c, vésicule germinative; (/, tache germinative ; e, espace laissé par le retrait du vitellus. Œuf d'oiseau. — Poursuivre le développement de l'embryon d'oi- seau, il est de toute nécessité de connaître d'abord la constitution géné- rale de l'œuf de poule. Cet œuf est un peu plus compliqué que celui des mammifères. Mais dans son étude, nous considérerons seulement le jaune, qui est la partie intéressante, le blanc, la coquille, ne représentant que des enveloppes accessoires. Le jaune se compose : 1° de la i Membrane vitelline qui devient l'en- veloppe du jaune ; 2° d'une vésicule germinative entourée d'un amas de vitellus susceptible de se segmenter; cette vésicule et cet amas de vitel- lus forment ensemble une petite lacbe blancbc circulaire, située sur l'équateur de l'œuf et sous la mem- brane vitelline : ou lui donne le nom Fig. -1.— Schéma de l'œuf'd'oiseau.— a, vé- sicule germinative; b, vitellus de segmen- tation ; c, vitellus blanc; c, vitellus de nutrition ou jauni! ; il, membrane vitelline■. de cicatricule; ;l" d'une masse de matière nutritive azotée, dite vitellusNO Tlt.VITK D'ANATOMIli GÉNÉKALIi. jaune ou vitellus de nutrition, formant presque tout le contenu de la mem- brane vitelline. C'est par la présence de cette masse nutritive qui se dépose peu à peu dans le vitellus que l'œuf des vertébrés anallantoïdiens et des oiseaux, diffère de l'œuf des mammifères. En outre, on trouve immédiatement au-dessous de la membrane du jaune une couche mince de substance blanche enveloppant la cicatricule, et descendant au-dessous d'elle en formant une sorte de prolongement qui atteint le centre de l'œuf. C'est encore une partie accessoire connue sous le nom de vitellus blanc. St'giiM'iilation du vitellus. Formation «lu blaModerinc. — La segmentation du vitellus peut être facilement suivie sur les œufs de mollusques, d'hirudinêes et d'insectes. Ces premiers phénomènes qui se produisent chez ces animaux sont, d'une façon générale, identiques à ceux que l'on observe elie/. les mammifères; mais à une époque plus ou moins tardive, s'établissent des différences caractérisant tel ou tel animal. Lorsque l'œuf est à maturité, la vésicule germinative disparaît par rupture ou liquéfaction de sa paroi (Ch. Robin). Après la disparition delà vésicule germinative, que la fécondation ait lieu ou non, on voit appa- raître les globules polaires. Les globules polaires sont des cellules sans noyau fjui se forment par gemmation à la surface du vitellus, et sous la membrane vitelline. — Ils débutent sous forme d'une saillie transparente qui aug- mente peu à peu de hauteur, s'étrangle à la base, et finalement se sépare en une petite masse sphérique. Suivant les ani- maux, on voit apparaître un nombre variable de globules polaires. En général il s'en forme deux chez les mollusques : chacun met de vingt-cinq à quarante minutes à se former. Chez tous les vertébrés et beaucoup d'inver- tébrés, le globule polaire resle comme un corps étranger à l'évolution embryonnaire, mais chez les insectes et les arachnides, toutes les cellules du blastoderme sont ainsi formées par gemmation (Ch. Robin, Anat. cellul.). Le globule polaire semble donc ana- logue à un de ces organes très-développés dans une espèce, alrophiésdans l'autre et qui marquent les traits d'union qui les unissent entre elles. Fig. ±2. — Formation des globules polaires par gemmation (d'après Ch. Robin).PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 8'1 Lorsque l'œuf n'esl pus fécondé, le travail formateur ne va pas plus loin. Mais si les spermatozoïdes ont pénétré et se sont dissous dans la substance du vitellus, on voit naître, plusieurs heures après la disparition de la vésicule germinative, le noyau vitellin sur lequel va commencer la segmentation. Noyau vitellin (1). — Celui-ci se forme par genèse, ainsi que nous avons eu l'occasion de le dire, et un quart d'heure ou vingt minutes après la formation du dernier globule polaire. Il apparaît d'abord au centre du vitellus comme un espace clair de <)m,".01, et atteint un diamètre de 0"l,n,05. C'est un corps solide, isolablc du reste du vitellus, albuminoïde et non graisseux, sans paroi propre comme celle de la vésicule germinative. Quelques heures après sa formation il présente un nucléole (Ch. Robin, Anat. cellul.). Fie. "13 et 24 — Segmentation de l'œuf des néphélis (Ch. Robin, Mémoire sur le dévelop- pement des Flirudinées). Vig. 2u. La segmentation du noyau vitellin est achevée, celle du vitellus commence. Pig. 24 Les deux sphères de segmentation vitcllinc sont à peu près achevées. Ce globule, qui représente dorénavant, au point de vue des phénomènes de segmentation (voy. Cellule), le noyau de l'ovule, s'allonge bientôt, s'élire et se sépare en deux globes accolés. En même temps apparaît dans le vitellus une ligne claire qui rencontre la surface de l'ovule au point où se sont formés les globules polaires. Sur celle ligne, marquée par un retrait de toute la masse vitelline de part et d'autre, passe un plan de séparation qui décompose l'ovule en deux, sphères. Ce premier phénomène peut s'observer chez le lapin, un peu au-dessus du milieu de la trompe, douze heures après le coït fécondant. Sur les deux sphères de segmentation ainsi formées et munies chacune de leur noyau, se produit un phénomène semblable, d'où quatre sphères (I ) Ce mode de génération du noyau vitellin n'est pas accepté pur Van Beneden. Cet cmbryologislc le fait provenir de deux autres noyaux, le protonucléus central cl le proto- nilcléus périphérique. Mais il manque à celle théorie une donnée fondamentale, la déter- mination de L'origine de ces deux noyaux. CA.D1AT, Analomic générale.TRAITÉ d'aNATo.MIE GÉiNKHALIi. qui se diviseront de mémo et ainsi de suite, de sorte qu'au bout d'un temps variable, suivant l'espèce, le vilellus sera décomposé en une infinité de cellules formant par leur réunion une masse inégale, d'aspect mûri- forme, auquel on donne le nom de blastoderme. Le blastoderme est l'ensemble des cellules produites par la segmenta- tion du viteîlus. Aous pouvons dès à présent comprendre les analogies qui rapprochent l'œuf des mammifères de l'œuf de l'oiseau. Chez les mammifères, une fois le blastoderme constitué et même pendant sa formation, un liquide venant de la mère pénètre pour faire les frais du travail qui se poursuit au centre de l'ovule, et rejette toutes les cellules blasto- dermiques sur la surface. Chez l'oiseau, le liquide (vilellus jaune ou de nutrition) préexiste à la constitution du blastoderme. De sorte qu'après ces premiers phénomènes de développement, dans l'un et l'autre cas, le blastoderme est représenté par une sorte de disque étalé sous la membrane vitelline, et en rapport par sa face interne avec les matières nutritives. La cicatricule de l'oiseau, quand l'œuf est fécondé, représente déjà un blastoderme, la segmentation du vitellus s'étant opérée pendant la des- cente à travers l'oviducte. D'après Kôlliker, ce blastoderme est même décomposé déjà en deux couches ou feuillets. 9 os-million «le.*» doux premier** Iruillcls du Id.'iMtodcnnc. — Dès sa formation, et par des procédés variables suivant les différentes classes d'animaux, le disque blaslodermique se sépare en deux couches d'éléments différents les uns des autre-. Sur l'œuf d'oiseau, dès que la cicatricule a commencé à s'étaler sous la membrane vitelline, elle est donc séparable en deux feuillets : l'un en rapport avec le jaune, c'est le feuillet interne; l'autre collé à la membrane vitelline,c'est le feuillet externe.L'externe est formé de cellules prismatiques régulières, allongées; l'interne, decellules plus volumineuses, sphériques, avec un noyau transparent. Chez les invertébrés, de môme nous venons que les cellules du feuillet interne sont au début plus volumineuses que les autres. (Voy. fig. 45, la forme des premières cellules du feuillet interne.) Chacun de ces feuillets se contourne, se reploie de différentes façons et donne naissance à des organes spéciaux. Mais, quelque simple ou compliqué que soit l'animal, l'interne forme, pour la grande majorité des êtres, si ce n'est pour tous, la cavité digestive ou la couche au travers de laquelle les matières nutritives pénétrent dans l'organisme ; l'externe, ses moyens de défense, de protection, c'est-à-dire son enveloppe épidermique avec toutes ses dépendances.PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 83 Cette théorie est vraie pour tous les vertèbres. Ch. Robin L'a entière- ment vérifiée pour les hirudinées et certains mollusques. Les feuillets blastodermiques primitifs se constituent en deux couches distinctes par deux procédés que l'on a pu observer sur les animaux in- férieurs, mais pas encore entièrement sur les vertébrés: la segmentation inégale et* la gemmation. La segmentation inégale, découverte par Remak, se voit sur les inverté- brés, chez les mollusques gastéropodes et bivalves, les échinodermes, les KiG. 25 et 26. — Segmentation inégale. Œuf d'Aplisic. FlC. 25. Segmentation en deux sphères. FlG.26. Le vitellus a été décomposé en quatre grosses sphères destinées au.feuillet interne, et quatre petites pour le feuillet externe. Au-dessus des quatre grosses on voit deux globules polaires. annélides. Elle consiste simplement en ce que les deux premières sphères de segmentation sont inégales. La conséquence de ce fait est que les quatre suivantes qui dérivent des premières le sont aussi, et ainsi de suite. L'ovule se sépare donc en deux groupes de cellules : un groupe de petites, un groupe de grosses. Les petites forment le feuillet externe; les grosses le feuillet interne. Chezbeaucoupde mollusques, les pre- mières sphères de segmentation, jusqu'à quatre, sont égales entre elles; après leur formation commence la segmenta- tion inégale. Sur d'autres, après la séparation de ces quatre sphères, naissent par gemma- tion des cellules beaucoup plus petites. Les premières, volumineuses, forment encore le feuillet interne ; les secondes, le feuillet externe. Sur les embryons des mollusques et d'hirudinées, on aper- çoit les petites cellules qui s'étendent peu à peu et forment l'ectoderme au-dessus de la masse des grosses cellules qui se soudent pour constituer la cavité digestive. Enfin, nous avons vu précédemment que le blaslo- 1*1»;. 27. — Segmentation inégale du vitellus. Œuf de Néphélis, d'après Ch. Rohin. L'endoderme est repré- senté par les grosses sphères, l'ecto- derme pur les petites.Ni TRAITÉ D'àNATOMIE GÉNÉRALE. donne tout entier pouvait être un produit de gemmation du vilellus (tels sont les insectes). (Voy. Globules polaires.) Ces exemples montrent les différents procédés suivant Lesquels peuvent se constituer les feuillets du blastoderme, comment s'établit dès les pre- miers moments de la segmentation une différenciation entre les cellules qui dérivenldu vilellus. Il est probable, d'après les recherches de Van Bene den sur la segmentation de l'ovule du lapin, et aussi en considérant la forme des cellules nouvellement formées à la périphérie dos doux pre- miers feuillets, que ceux-ci'se différencient par la segmentation inégale. DÉVELOPPEMENT DE L'EMBRYON. La segmentation do l'ovule ne peut se suivre sur les vertébrés que jusqu'à une certaine limite, tant que lo nombre des cellules n'est pas devenu trop considé- rable. A un certain moment elles sont pour ainsi dire en nombre infini ; alors le blastoderme a pris la forme d'un disque étalé sous la membrane vitelline, formant la cicalricule Lelle qu'elle se présente sur les œufs fécondés. Nous étudierons successivement les différents aspects et la structure de celte cicalricule après 24, 3ti, 40, 50 heures, elc. Les auteurs d'embryogénie n'onl pas encore adopté de méthode de description, celle qui m'a paru la ph.is logique consiste à décrire l'aspecl extérieur de l'embryon à des époques déterminées, puis les coupes correspondantes à ces époques. On pourrait l'appeler la méthode îles projections et des coupes. En suivant la série des dessins représentant les différents aspects de l'embryon, le lecteur pourra se faire déjà une idée des principaux phénomènes du dévelop- pement. 12MB UYON DE 24 HEURES. PROJECTIONS HORIZONTALES. Le blastoderme, ou la cicalricule, a, dès le début, une forme circu- :...v laire; la partie centrale du cercle est transparente; la zone périphérique est opaque. Dès que la première ébauche de l'embryon apparaît, la cicalricule devient elliptique, et l'on peut alors lui H reconnaître quatre parties. Une partie centrale, légère- ment obscure et allongée, c'est le corps même de l'em- bryon ; son axe est perpendiculaire au grand axe de Fie 28.—Ligneprimi- i'0311'- En dehors de cette ligne obscure est une zone tive au centre de appelée zone tfansparenit>, autour de laquelle se efune^oràoîT'de lrouve une zone Plus ,a,oe> nettement limitée du côté l'aire opaque. du centre et sans ligne de démarcation précise à la péri • phérie, c'est Vairc opaque qui est décomposable elle-même en doux parties : la zone opaque proprement dite, qui deviendra plus tard l'airePRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. -S,") t vasculaire (Kôlliker)limitée on dehors par une, ligne très-nette, et la zone vitelline, laquelle se perd insensiblement sur la surface ovulaire. L'embryon se montre au milieu de l'aire transparente sous la forme d'une sorte de talus, de saillie, qui occupe la ligne médiane de l'aire transparente. Dès son apparition, on voit se dessiner sur son axe, et plus près de ce (lui sera l'extrémité caudale, une ligne longitudi- nale occupant toute sa longueur et de teinte plus foncée que le reste. Celle ligne, appelée ligne pri- mitive,ne larde pas à être remplacée par un sillon qui occupe la même place : c'est \esillon primitif. Peu de temps après, un sillon analogue, mais à bords plus larges et plus élevés, part de ce qui sera l'extrémité céphalique et descend peu à peu au-devant du sillon primitif, en le comprenant dans Péoartement de ses deux bords : c'est là le sillon médullaire, la première ébauche du sys- tème nerveux central. Ces phénomènes se pro- duisent en vingt ou vingt-quatre heures. COUPES TRANSVERSALES Les coupes transversales faites pendant les premières heures de l'incu- bation montrent la constitution du blastoderme que nous avons décrit plus haut. Il est facile de voir qu'il est alors séparé en deux couches : l'externe, ou ectoderme, formée de cellules légèrement prismatiques ; l'interne, ou endoderme, de grosses cellules semblables à des sphères de segmentation vitelline, ainsi que nous l'avons déjà dit en parlant de la segmentation du vitellus. Kolliker, Fôrsleret Balfour ont remarqué que le diamètre des cellules du feuillet interne est au début plus considérable que celui des cellules de l'autre feuillet. C'est la même loi pour les inverté- brés, mais les cellules endodermiques ne tardent pas à devenir minces et allongées (voy. lig, 30 et 45). Ces coupes montrent le feuillet interne et le feuillet externe accolés l'un à l'autre. Chacun d'eux est formé d'une couche régulière de cellules, ayant à peu près la môme épaisseur dans tous les points de l'aire transpa- rente; mais à la limite de l'aire opaque, le feuillet interne subit un epaississement considérable auquel on a donné le nom (Vépaississemént germinatif (voy. fig. 31). Il est dû à des accumulations irrégulièfes de cellules semblables à celles que nous trouvons dans toute l'étendue du feuillet interne, tout à fait au début de sa formation; elles so >l sphéri- FlG. 29. — A, repli cépha- lique formé par l'incurva- tion de la partie corres- pondante de l'embryon en avant; B, sillon médullaire; C, aire transparente; T), li- gne primitive. Sur le mi- lieu on voit les deux pre- mières protovertèbres.TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRAI E. 86 quesetplus volumineuses que celles de la partie eentrale. Celte augmen- tation d'épaisseur du feuillet interne détermine l'opacité de la seconde zone de l'aire embryonnaire. Lorsque apparaît la saillie médiane qui représente le corps de l'em- bryon au centre de l'aire transparente, on peut constater l'existence d'un troisième feuillet. Celui-ci est, dès le début, intermédiaire aux deux autres, aussi l'appelle-t-on feuillet moyen oumêsoderme. Sa for- mation correspond à l'apparition de la ligne primitive. Mais on ne sait pas Fia. .'JU.— Coupe, transversale d'embryon de 24heures sur la ligne primitive. — a, feuillet externe ; a', sillon médullaire : on voit en ce point les cellules du feuillet externe se confondre avec celles du feuillet moyen ; h, feuillet moyen ; c, feuillet interne formé de cellules aplaties. L'épaississement germinatif est représenté sur la coupe suivante où il offre la même dis- position. encore bien quels rapports existent entre l'apparition du mésoderme et l'existence de cette ligne. D'après Kôlliker, les éléments du mésoderme naissent le long de la ligne primitive aux dépens des cellules du feuillet externe. Il en résulte un épaississemenl auquel sont dus probablement la ligne et le sillon primitifs; car dans le point où commence ce troi- sième feuillet, les cellules du feuillet externe, en se multipliant, forment une saillie du côté de la l'ace dorsale de l'embryon. La nouvelle couche ainsi formée s'insinue entre les deux autres en s e- tendant du centre à la circonférence et s'arrête à la ligne qui sépare la zone opaque proprement dite de la zone vitelline. La portion de zone opaque qui est limitée par une ligne nette à la périphérie, et qui se ter- mine en dedans à la zone transparente, est donc représentée par trois couches de cellules. C'est la circonférence limitante du troisième feuillet qui détermine la ligne de démarcation nette entre la zone opaque propre- ment dite et la zone vitelline. Sur la zone vitelline il n'y a donc plus que l'ectoderme et l'endoderme qui tendent à s'étendre peu à peu à la surface du jaune. D'après certains auteurs, le feuillet moyen proviendrait du feuillet in- terne. Disse (Archives de Mac Schultze 1878) contredit l'opinion de Kôl- liker et fait provenir le feuillet moyen du feuillet interne. Mathias Duval (Société de biologie, juillet T878) le fait naître tantôt du feuillet interne, tantôt du feuillet externe, suivant les points delà cicatricule('!).— Relati- (1) C'est aussi l'opinion de Hisct Hensen.PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 87 vement au premier de ces auteurs, je dois dive que ses ligures né sont nullement concluantes el qu'elles semblent prouver le contraire de ce qu'il avance. Quant à l'opinion de Mathias Duval, je ne la crois pas non plus FlG. 31. — Coupe transversale d'un embryon de2G à 28 heures, pour montrer les trois feuillets du blastoderme au début de leur formation. Le sillon médullaire est largement ouvert. De d en d se trouve la coupe de l'aire transparente, on dehors de d commence l'épais- sissement germinatif. — a a', sillon médullaire formé par l'involution du feuillet externe ; a; feuillet externe; b, feuillet interne épaissi en b' là où se formera probablement la corde dorsale ; c, feuillet moyen. acceptable. Tout prouve en effet, ainsi que nous l'avons déjà dit, que dès la segmentation, et ce fait est encore plus évident sur les invertébrés, il s'établit une différenciation des plus nettes entre les deux premiers feuil- lets du blastoderme. Ils suivent dans leur développement deux lignes di- vergentes à partir d'un point, commun qui est marqué par le début de la segmentation vitelline, et plus on s'éloigne de ce point, plus l'écart augmente. Comment donc admettre, par conséquent, qu'à une époque où les éléments des deux feuillets se présentent avec des caractères morpho- logiques tellement différents qu'on les reconnaît à première vue, ils puis- sent donner naissance à la même couche intermédiaire? Il est évidemment plus conforme aux lois générales du développement d'admettre que cette couche provient de l'un ou de l'autre, et non des deux à la fois. Les recherches que j'ai faites sur cette question, m'ont permis de re- trouver exactement les dispositions figurées par Kôlliker et depuis par MM.PouchetetTouraeux(l). Des coupes pratiquées sur l'embryon de pou- let au bout de 24 heures d'incubation, à peu près à l'époque de la formation de la ligne primitive, m'ont donné la figure 30 dans laquelle on voit ma- nifestement le feuillet moyen se continuer sans interruption avec les cel- lules du feuillet externe. Si plus loin, dans une autre partie de l'aire em- bryonnaire, le feuillet externe passe au-dessus du feuillet moyen sans contracter avec lui les mêmes adhérences, ce qui pourrait faire croire qu'il en est indépendant, c'est que le mésoderme s'est insinué dans le sens lon- gitudinal en rayonnant à partir du point central où il a fait son apparition, et que dès le début il tend à s'accoler au feuillet interne. (I) Malgré cela, je n'oserais prendre encore un parti définitif dans la discussion,M traité d'anatomin uiïnkiui.k. Sillon médullaire. — Us coupes faites sur la région céphalique montrent que le sillon ou la gouttière médullaire est formée par une sorte de reploiernenf Longitudinal du feuillet externe qui pénètre ainsi dans le mésoderrae, En comparant des coupes correspondant à des époques différentes, on peut voir que cette gouttière se ferme peu à peu de façon à constituer un canal ( fig. 1)2). Au moment où existent les capuchons cé- phaliqùes, la gouttière esl fer- mée dans la partie supérieure de l'embryon; mais plus bas elle reste encore ouverte : enfin, tout a fait à l'extrémité, les Via. 32. - Sillon médullaire à une époque plus coupes montrent au-dessous avancée, à48 heures.—Les dispositions générales d'elle un amas de cellules (d) sont les mômes. . ,, . . . qui s étendent jusqu au feuillet interne. Ces cellules ont pu être considérées comme appartenant au feuillet moyen ; mais il est certain qu'elles doivent appartenir au feuillet externe. Elles font suite à une partie de la gouttière médullaire plus dévelop- pée et dont les éléments tendent, en se multipliant, à donner un pro- longement plein qui descend à travers le mésoderme vers l'extrémité caudale. La gouttière médullaire, avec les éléments qui la tapissent, ou plutôt qui en forment les parois, donnera naissance au système nerveux central. Les parois épaissies de ce canal donneront la moelle, et la cavité centrale répendyme. Nous aurons à étudier plus lard les transformai ions de ces cellules. EMBRYON DE 24 A 30 HEURES. PROJECTIONS HORIZONTALES. Dès la fin du premier jour et au commencement du second, l'extrémité céphalique commence à se dessiner. Elle s'épaissit et s'incurve en avant. Il en résulte : qu'elle se détache peu à peu de la membrane vitelline, entraînant avec elle toute la partie de l'aire transparente correspondante. •Si l'on examine alors l'embryon par la lace postérieure, il est place au fond d'une sorte de cuvette plus profonde du côté de la tête (fig. 33 et 34). Les bords de cette cuvette s'appliquent sur le plan de la membranePRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 89 vitelline, La ligne suivant laquelle se fait la jonction de l'aire transparente ei de la membrane vitelline apparaît comme un arc entourant toute l'ex- trémité céphalique à une distance variable, et se perdant insensiblement sur les parlies latérales (pli anlero-exlerne (le llisj (A-, fig. M et M). Un autre phénomène facile à constater est la formation de deux crois- sants qui ne tardent pas à prendre la forme de deux capuchons, du côté de l'extrémité céphalique. L'examen de cette extrémité, toujours par la FlG. :::!. — Embryon de 48 à 1)0 heures. L'extrémité cé- |ilialif|iie a augmenté de volume et s'est divisée en iIimix couches, ce qui donne les deux croissants super- posés. — A, arc céphalique formé par le reploiemcnl de la lame fibro-rinteslinale, B, repli de la lame fibro- cutanée ; A', pli circulaire de l'aire transparente sou- levée par la saillie de l'em- bryon; C, sillon médul- laire. FlO.34. —Embryon de 30 à 32 heures. L'aire transparente est déprimée tout autour de lui en forme de cuvette et elle rejoint la mem- brane vitelline à une certaine hauteur au- dessus de lui, ce qui donne l'arc A'. On voit que l'extrémité céphalique est constituée par deux capuchons superposés entre lesquels est un vide (fente pleuro-péritonéale). — A, capuchon de la lame tibro-cutanée ; B, capuchon de la lame libre-intestinale. La moelle estdéjà assez bien dessinée et ilexiste au milieu du corps trois à quatre protover- tèbres de chaque côté. face postérieure, montre encore, sans aucun artifice de préparation, que. le corps de l'embryon s'est à ce niveau divisé en deux couches qui se sont séparées l'une de l'autre dans le mouvement d'incurvation en avant. C'est lit ce qui donne la sensation visuelle de deux croissants superposés. Il est manifeste qu'à ce moment, dans l'aire transparente qui environne l'ex- trémité céphalique, les feuillets interne et externe se sont, séparés, Ou peut voir en effet à ce niveau, en abaissant et relevant le mi- croscope, successivement deux membranes séparées par un espace angu- laire, correspondant à la partie épaissie du corps de l'embryon entre•H» TftÂÏTÉ D'aNATOMÏE GÉNÉRALE. A el 11, fig.38 et 34. Cel espace angulaire, c'est la fenteplearo-pérl> tonéale donl non-, allons parler à propos des coupes transversales. Il n'est pas nécessaire d'employer aucune coupe pour voir que cette rente existe et qu'elle commence au niveau du point où va se développer la tête. C'est là un luit Important, et dont les auteurs d'embryogénie ne parlent pus. Il nous servira ù comprendre les phénomènes ultérieurs. Le corps de l'embryon étant formé presque en entier par le mésoderme qui s'insinue pour ainsi dire entre les feuillets interne el externe, il serait difficile de comprendre que cette couche intermédiaire, en augmentant d'épaisseur et de longueur, ce qui lu force ù s'incurver en avant, puisse se développer ainsi sans écarter ces deux feuillets l'un de l'autre. L'angle dièdre qui les sépare est proportionnel au volume de la partie de l'em- bryon correspondante (voy. les dessins schématiques, lig. 19). Les deux capuchons superposés qui terminent l'embryon augmentent peu ù peu de hauteur, pur suite de l'incurvation de plus en plus prononcée de l'extrémité céphalique. En examinant l'embryon pur lu fuce ven- traleou vitelline (car dès à présent, d'après la situation du sillon médul- laire et lu forme générale des différentes parties, nous pouvons voir qu'il est couché ù plat ventre sur le jaune, el que son dos est collé ù lu mem- brane vitelline), on peut reconnaître que le capuchon le plus inférieur est formé à la fois par un reploiement de l'extrémité céphalique et pur un rapprochement des bords de la plaque embryonnaire qui tend ù prendre Fia. 35. — Extrémité céphalique d'un em- bryon de 30 à 35 heures avant l'appa- rition du cœur (face antérieure).— A,ca- puchon de la lame fibro-cutanée, se reployant pour former l'amnios ; B, capu- chon de la lamefibro-intestinale; F,fente pleuropéritonéalc. Sur la ligne médiane, on voit la cloison mésodermique repré- sentant la partie qui n'a pas été divisée par celte fente. Flfi. 36. — Le même vu par la face pos- térieure. A, capuchon de la lame fibro-cuta- née se repliant sur son bord inférieur. On aperçoit par transparence, B, le cul- de-sac de la lame fibro-inlestinale. Au milieu, la gouttière médullaire ; C, pli du feuillet externe. la forme d'une gouttière-ouverte sur le jaune. Cette gouttière, peu accusée à l'extrémité caudale, est plus profonde du côté de la tête et se terminePRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 91 là par une sorte de petil capuchon en forme de dé à coudre renversé (I!, Hg. 35 et 36). Le feuillet interne pénètre dans ce capuchon, en ressort et, se peployant horizontalement sur les bords, va s'appliquer sur le plan de l'aire transparente. En regardant toujours par la lace vitelline, on aperçoit au travers du feuillet interne qui couvre tout l'embryon un deuxième capuchon superposé à celui que nous venons de décrire (A, Hg. 35 et 36). Il est moins prononcé et moins haut : c'est le feuillet externe, qui, entraîné d'abord en avant par la saillie de l'extré- mité céphalique, et se rejetant en arrière sous la membrane vitelline, produit un pli: ce pli forme le croissant supérieur. Entre les deux on aperçoit encore cette même fente pleuro-péritonéale (F, mêmes figures). La ligne supérieure représentera la ligne d'insertion du capuchon amnio- tique, ainsi que nous le verrons dans la suite ; la ligne inférieure, la base du capuchon céphalique proprement dit. Protovci'tèlji'cs. — Pour achever la description des phénomènes qui se sont produits à cette époque (26 à 30 heures), il faut signaler l'apparition des nrotoverlèbres. Ce sont de petites masses foncées, cubi- ques, régulières, naissant au milieu de la longueur de l'embryon, et sy- métriquement par rapport au sillon médullaire. Peu à peu elles augmen- tent de nombre et s'étendent dans toute la hauteur et de chaque côté de la gouttière médullaire (lîg. 29, 3:} et 34). COUPES TRANSVERSALES ET LONGITUDINALES. Fcutc pleuro-péritonéale. — Nous avons vu par le simple exa- men de la forme extérieure de l'embryon, que son corps, au niveau de l'extrémité céphalique, s'était divisé en deux lames qui s'incurvant en FlG. :!". — Fente pleuro-péritonéale sur la partie inférieure d'un embryon de 30 heures. Le dessin ne représente que la moitié de la coupe, la partie gauche.—-a, feuillet interne; b, feuillet moyen, portion non divisée par la l'ente pleuro-péritonéale; c, feuillet externe; d, fente pleuro-péritonéale ; e, premiers vaisseaux se formant dans la couche de mésoderme qui est en rapport avec le feuillet interne; f, partie médiane du corps où les cellules du feuillet externe se confondent avec celles du feuillet moyen. même temps constituent deux capuchons superposés; examinons par des coupes quelle est sa structure dans les points où cette division s'estTRAITÉ d'anatomie GÉNÉRALE, t (Mi Les coupes faites à la môme époque nous éotmmâ l'expli- cation des phénomènes que nous venons de voir. Le plus important, celui qui domine tous les autres, est la production de la fente plwro- péritonéale. Les coupes transversales au niveau de l'extrémité céplialique montrent que Le mésoderme s'est divisé en deux couches par une sorte de fissure qui est d'autant plus accusée que l'embryon, au point que l'on considère, occupe un plus grand volume. L une de ces couches reste adhérente au feuillet interne, l'autre au feuillet externe; elles oe les quitteront plus désormais (fig; 37).Quand le feuille! interne aura formé l'intestin,la pre- mière sera devenue la lame fibro-intestmale, plus tard la couche mus- eulairede l'intestin. C'est aussi dans son épaisseur que se développeront tous les vaisseaux, \ compris le COSÙr. FlG. 38, — Coupe rl'cmbryon au troisième jour pourmontrer la fenle pleuro-périlonéale A, plus avancée dans son développement. La deuxième, couche représentera les parois de l'abdomen et du thorax, c'est la hune fibrO'Cutanée. La lente pleUro-péritonéale dont on a suivi le développement chez les vertébrés, sépare donc le corps de ranimai en deux parties bien distinctes : une exclusivement végétative, intes- tinale : l'autre destinée à donner naissance à tous les organes de la vie de relation. La lame fibro-cutanée accompagnée de Pécto'derme, comme nous le verrons plus loin, se recourbe en arrière pour former Famnios. Nous donnerons à la partie recourbée qui fait suite à celle qui appartient en propre au corps de l'embryon, le nom de fibro-amniotique. Le croissant supérieur de l'extrémité céplialique marque la ligne de séparation de la lame fibro-cutanée et de la lame fibro-amniotique. L'es- pace qui sépare les deux lames formera les cavités péritonéales, pleu- rales, périeardjques, d'où son nom de fente pleuro-péritonéale. La lente pleuro-péritonéale ne s'étend pas jusqu'à la ligne médiane du93 >REUMINAIRES l> EMBRYOGENIE. corps de l'embryon j'elle s'arrête de chaque côté à la limite externe des protovertèbres. Celle portion indivise du feuillet moyen sera représentée plus tard par le mésentère. Les coupes de l'embryon nous donnent une nouvelle démonstration de la séparation des deux feuillets primitifs, et nous indiquent dans quelle couche la fente pleuro-péritonéale s'est produite cl ses limites exactes. Néanmoins nous avons vu qu'on pouvait en grande partie la décrire sans se servir de ces coupes. Il est important de remarquer que la fente plcuro-périlonéalc ne lient pas à la formation d'éléments spéciaux, mais à un simple écartement mécanique se produisant nécessairement au milieu de l'endoderme par le fait de l'augmentation de volume de l'embryon. Nous n'avons pas de coupes longitudinales correspondant à celte époque, mais la forme de l'embryon est assez simple pour qu'on puisse, d'après ce que nous avons vu, les représenler facilement d'une façon schématique, (voy. fig. 49). Résumé. —Nous pouvons maintenant par le raisonnement recon- struire pour ainsi dire tout l'embryon tel qull s'est présenté à nous au commencement de la seconde journée. Considérons, en effet, la ligure 39. L'espace rempli par des hachures représente la partie occupée par la fente pleuro-péritonéale, fente très-avancée du côté de l'extrémité céphalique, débutant a peine de l'autre côlé. On peut ainsi se figurer l'embryon avec les aires transparentes et opaques qui l'entourent, connue formé de deux sortes de plaques ellip- tiques entre lesquelles serait un espace angu- laire qui offre aux différents points du pour- tour la profondeur que nous avons donnée dans celte ligure. La partie centrale épaissie, divisée aussi par la lente pleuro-périlonéale, et qui consti- tue le corps même de l'embryon, s'incurve suivant ses bords pour former une gouttière, en même temps que l'extrémité où sera la tète se ploie eu avant pour plonger dans le jaune. On voit immédiatement, en suivant bien ce double mouvement, qu'il eu résulte la formation, du côté céphalique, de deux capuchons superposés Fig. 39. — Djssiu schématique pour représenter sur une pro- jection horizontale la profon- deur de la l'ente pleuro-péri- tonéale sur tout le pourtour d e l'aire transparente.• 1 THAITÉ DANATOMIli (ili.MiKALË. (vo>. lig. 40, le .schéma des deux capuchons), entre lesquels !•<><• , mi espace angulaire contournant l'extrémité eéphalique. Le capuchon supérieur est le capuchon de lu lame fibre-cutanée. Sur toute l'éten- due de son bord s'insère la lame fîbro- amniotique. Le capuchon inférieur est celui (le la lame libro-intestmale. Sur les ligures 35 et 30, faites d'après na- ture, et sur le dessin schématique, on peut voir la forme et le trajet que suit cette fente en allant des parties latérales du corps de l'embryon jusque sur la partie antérieure du capuchon eéphalique. 11 est très-im- portant de bien se figurer ces dispositions pour comprendre plus lard la formation de la tête, du cou et du thorax. Mais sur ces dessins on ne voit pas ce que deviennent les feuillets interne et externe dans ce reploiement de toute la plaque embryonnaire. On les a supposés coupés, avec la couche mésodermique qui correspond à chacun d'eux, à une certaine dislance de la ligne médiane pour la commodité de la figure. Or, nous l'avons vu (fig. 37 et 38), ces feuillets s'écartent l'un de l'autre : l'externe, avec la lame fibro-cutanée du mésoderme qui ne s'en sépare plus ; l'interne, avec la lame libro-intestmale. Au fur et à mesure que le capuchon eéphalique prend plus de profondeur et que la gouttière s'accuse davantage, Técartement des deux feuillets est plus prononcé. Or, l'interne a une position absolument lixe.il tapisse la gout- tière que lui forme l'embryon, s'enfonce dans le capuchon eéphalique, et, au delà, s'applique sur le jaune, auquel il est intimement lié. Au contraire, l'ectoderme et la lame fibro-amniotique réunis, augmen- tant toujours en surface, se soulèvent, se replient en arrière, sur le dos de l'embryon, et tendent de plus en plus à l'envelopper. C'est ainsi que se forme Vamriios, dont nous suivrons en détail le développement. (I) CA, capuchon de la lame fibro-culanée coupée suivant la ligne où elle se reploic en arrière pour former la lame fibro-amniolique de l'amnios; C C, capuchon eéphalique pro- prement dit ou de la lame fibro-inlestinale; C, les deux points nodaux du cœur; J I, vaisseaux accolés à la lame fibro-inleslinalc convergeant vers le cœur ; I, gouttière du feuillet interne s'enfonçant dans le capuchon eéphalique p.our former le cul-de-sac supé- rieur de l'intestin (aditus anlcrior) ; F, fente pleuro-péritonéalc; LC, lame fibro-culanée. F Via. 40. — Celle figure schéma-' tique représente, un peu ampli- fiées, les dispositions de l'extré- mité eéphalique. Les deux lames flbro-cutanées et flbro-intesti- nales sont reployées en forme de capucl ; entre elles règne la fente pleuro-péritonéale. — Elles sont coupées sur les bords des capuchons pour la commodité de la ligure (1).PHBUMiNAlllES D LMBHYOCiENJK. EMBRYON DE 10 A 5 0 HEURES. PROJECTIONS HOIUZONTALES. g 18, — Lorsqu'on a enlevé l'aire transparente qui cache l'embryon et l'orme de chaque côté de l'extrémité céphalique une sorte desacbilobé, Kig. 41. — Aspect général de l'embryon de poulet de 45 heures, au moment où le cœur est formé et où la circulation est établie dans l'aire vasculaire. L'extrémité céphalique est recouverte par le feuillet interne et la lame fibro-intcstinale soulevés par les replis de Famnios. 11 en résulte une sorte de sac bilobé sur les bords duquel s'ar- rêtent les vaisseaux de l'aire vasculaire. — A, insertion de l'amnios sur l'extrémité céphalique; B, capuchon céphalique proprement dit: entre A et 1] se trouve la fente pleuropéritonéalc ; G, cœur, se continuant par sa base avec les deux veines omphalo- mésentériques ; D, branches de l'aorte se jetant dans l'aire vasculaire ; E, saillie de l'aire transparente repoussée par les plis de l'amnios ; F, plis formés par l'aire transparente au niveau de l'extrémité céphalique; G, aire transparente; H, zone interne de l'aire opaque, la circonférence qui la limite représente la circonférence suivant laquelle se termine le feuillet moyen. Les taches noires représentent les îlots sanguins. , tel qu'il est représenté sur la ligure 41, déjà certains organes se dessinent d'une façon assez nette. L'embryon n'a pas encore de tôle, mais cependant06 TRAITÉ D'ANATOMIIO GÉNÉRALE. le côlé où elle se formera est facile à distinguer. < In aperçoit les renflements delà gouttière médullaire destinés aux différentes parties de l'encéphale. La partie céphalique occupe plus d'un tiers delà longueur de l'embryon. Elle est symétrique par rapport à la ligne médiane, et elle est formée de deux capuchons superposés, comme ceux dont nous avons déja parle, h'g. 35 et 36, mais plus hauts et mieux dessinés, et entre eux s'est placé le cœur. Au-dessous du plus inférieur, le feuillet interne pénètre profondément et se termine par un cul-de-sac auquel on donne, depuis de Baer, le nom à'aditus anterior ad intestinùm'. C'est le cul-de-sac supérieur de l'intestin, le feuillet interne étant destiné, ainsi que nous l'avons dit, à former l'intestin. Les bords du capuchon supérieur se rejettent en dehors et se conti- nuenl par une line membrane enveloppant l'extrémité céphalique : la lame fibro-anmiotique. Ce capuchon représente l'amnios, c'est lui qu'on voit immédiatement appliqué sur l'extrémité supérieure de l'embryon en A, fig. 42. Sur la paroi antérieure du capuchon inférieur, qu'on de- vrait, par contre, désigner du nom de capuchon de la lame fibro-intesti- liale, on aperçoit le cœur, qui a une, forme pyramidale et qui occupe exactement la ligne médiane. Sa base se continue par deux vais -eaux qui se dirigent transversalement en dehors [veines omphalo-mêsetltériques), et se ramifient dans un réseau capillaire volumineux qui couvre presque toute l'aire transparente et la zone interne de l'aire opaque. t'.ccur et aire vasculairc. — L'extrémité supérieure du cœur se continue parmi vaisseau légèrement renflé [bulbe aortique), qui se divise rapidement sous la vésicule cérébrale antérieure {voy. plus loin) en deux branches descendantes (les deux aortes) très-faciles à voir quelques heures plus tard (fig. 52). Celles-ci suivent deux lignes parallèles de chaque côté de la gouttière médullaire et donnent trois à quatre branches qui sortent perpendiculairement à leur direction pour se jeter dans le réseau de l'aire vasculaire. • Formation des premier» vaisseaux. — C'est de la quaran- tième à la quarante-huitième heure qu'apparaissent les premiers vais- seaux et le cœur. Ceux-ci, d'après Kolliker, se forment dans le der- nier quart du premier jour ou au commencement du deuxième: ils se montrent d'abord, sous forme d'ilôts ou de petites taches rougeàtres, à la partie postérieure de l'aire transparente, et surtout dans la zone interne de l'aire opaque aune dislance assez grande du corps de l'embryon. Sui- des coupes nous verrons dans quelle couche. Les îlots sanguins, enPRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 97 augmentant do volume, s'unissent entre eux et forment ainsi un ré- seau qui n'a d'abord point de connexion avec le corps môme de l'em- bryon : ces vaisseaux sont donc formés en dehors de lui. Au moment où le segment inférieur du cercle occupé par l'aire opaque et l'aire trans- parente est couvert d'arborisations vasculaires, leur réseau converge sur la ligne médiane, sur deux petits renflements qui donnent naissance au cœur, ainsi que Dareste l'a montré. Il est fort probable que ces points nodaux ne sont au début que des vaisseaux plus volumineux que les autres, deux dilatations des confluents de l'aire vasculaire. Tels sont les phénomènes qui précèdent de quelques heures l'époque où nous en sommes. L'aire vasculaire est actuellement représentée par un réseau de capil- laires volumineux, irréguliers, couvrant toute l'aire opaque et toute l'aire transparente, sauf la partie qui est soulevée au niveau de l'extrémité céphalique par les plis de l'amnios. L'aire opaque est limitée en dehors par un vaisseau volumineux, le sinus terminal, qui un peu plus tard va s'aboucher avec la veine vitelline, affluent de la veine omphalo-mésenté- rique gauche. Première circulation embryonnaire. — Dès que les con- nexions entre le cœur et l'aire vasculaire sont établies, il existe une cir- culation embryonnaire et le cœur bat régulièrement. Les premiers vaisseaux que nous avons vus, ceux qui sont venus s'unir à la base du cœur en formant les points nodaux, sont les veines de l'aire i vasculaire, ou veines omphalo-mésentériques. Le cœur est donc constitué par la soudure de deux renflements veineux. Quant aux artères aortes et omphalo-mésentériques, il est probable qu'elles naissent après le cœur, par allongement progressif. Quoi qu'il en soit, à cette époque il existe en de- hors du corps de l'embryon une circulation très-active, se faisant par le moyen des différents organes que nous venons de décrire; mais les vais- seaux propres de l'embryon sont imperceptibles. L'aire vasculaire représente donc un réseau dans lequel le courant marche des artères aux veines omphalo mésentériques, et qui se trouve en rapport, par l'intermédiaire du feuillet interne, avec la masse du jaune, ou vitellus nutritif. Supposons qu'on change la forme de ce feuillet in- terne, qu'on en fasse un tube, au lieu d'une sphère pleine de matière nu- tritive on a la disposition des parties qui servent à l'alimentation de l'animal adulte. Ce tube c'est l'intestin; le vitellus, ce sont les aliments introduits par la bouche ; les artères omphalo-mésentériques deviennent les artères mésentériques, cl les veines omphalo-mésentériques, la veine Cadiat. Analomic générale. 79# TRAITÉ DANATOMIE GÉNÉRALE, porte. Telles sont là, en effet, les transformations qui vont s'opérer dans la suite du développement. Système nerveux central. — A la môme époque le système ner- veux central a subi un développement considérable. La gouttière mé- dullaire s'est fermée dans la portion la plus élevée et transformée ainsi en canal. Ce canal, renflé en certains endroits, rétréci dans d'autres, est sy- métrique par rapport a l'axe; il représente le névraxe, la colonne du système nerveux central destinée à former la moelle et l'encéphale. Au moment où existe le capuchon céphalique, tel qu'il estliguré ici, et le cœur, on peut apercevoir dans le névraxe une série de renflements superposés. Ces renflements constituent les vésicules céhébhales (lig. 42). Les vésicules sont au nombre de trois principales : Une supérieure, vo- lumineuse, qui dès sa formation a donné immédiatement deux prolonge- ments latéraux : c'est la vésicule cérébrale antérieure, avec les deux vési- cules optiques; elle formera les hémisphères cérébraux, le nerf optique et la rétine (voy. Syst. nerveux). La seconde est la vésicule moyenne qui donne naissance à l'aqueduc deSylvius avec les parties qui l'entourent. La troisième, la vésicule cérébrale postérieure ou bulbaire. On aperçoit bientôt en rapport avec cette dernière et dès le deuxième jour la première trace de l'oreille. Du côté de l'extrémité inférieure de l'embryon le travail est moins actif, la gouttière médullaire reste toujours ouverte au niveau du point qui sera la région lombaire. Protovertcbret* (voy. page 91). — Dès le commencement du second jour nous avons vu apparaître les premières protovertèbres. A mesure 'que l'embryon se développe, ces protovertèbres deviennent plus nombreuses, et à l'époque où les capuchons sont complètement constitués on aperçoit de chaque côté du névraxe une rangée de douze à quatorze proto vertèbres. Nous pouvons dire tout de suite que les protovertèbres sont des masses de cellules appartenant au feuillet moyen, et qu'elles donnent naissance à des organes divers en rapport avec la colonne vertébrale : aux ganglions rachidiens, aux vertèbres, aux muscles des gouttières rachidiennes, etc. Auinios. — Lorsqu'on examine l'embryon de quarante heures par la face antérieure, on aperçoit de chaque côté de l'extrémité cépha- lique une membrane transparente formant des replis sous le feuilletPRÉLIMINAIRES d'eMBRYOGÊNLTS; 99 interne. Celte membrane se continue manifestement avec les bords retournés en dehors du capuchon supérieur auquel nous avons donné le nom de capuchon de la lame fibro-cutanéc. Quelques heures plus tard, et toute la partie supérieure de l'embryon disparait dans un véritable sac. En examinant l'embryon de cette époque par la face postérieure, ces replis apparaissent avec une disposition assez compliquée. Une membrane mince, A, partant au-dessus de la fente pleuropéri- tonéale, de cette ligne que nous avons désignée comme l'insertion de la lame (ibro-amniotique (voy. fig. 35), coiffe le sommet de l'ex- trémité céphalique, descend sur les parties latérales où elle se perd fig. 4-2. —Embryon de 45 à 48 heures, vu par insensiblement et laisse le dos dé- la facc postérieure. - A, Àmnios envelop- pant l'extrémité céphalique ; A' ligne courbe couvert, en S arrêtant à une ligne limitant inférieurement le sac amniotique ; courbe à concavité inférieure qui RA, ligne de jonction de la lame amniotique et de la membrane vitelline. la limite très-exactement, A'. Il semble qu'elle soit bridée sur cette ligne par une sorte de tige rigide pliée en fer à cheval, au delà de laquelle elle s'étale en formant un enton- noir très-évasé jusqu'à une autre courbe plus large qui marque sa ligne de rencontre avec la membrane vitelline, RÀ. Cette membrane si compliquée dans ses dispositions c'est le feuillet externe uni à la lame fibro-amniotique. Si on la regarde par la face antérieure on voit que cette membrane s'insère sur l'extrémité céphalique tout le long de la fente pleuropérito- niale. Elle part donc du bord inférieur du capuchon supérieur ou ca- puchon de la lame fibro-cutanée (CA, fig. 40). De cette insertion elle se reploie en arrière et recouvre successivement la partie de l'extrémité céphalique qui est au-dessus du cœur, la face supérieure de cette même extrémité, les côtés de l'embryon jusqu'à cette ligne courbe, A', que nous avons indiquée en arrière. Cette première partie delà membrane fibro-amniotique forme donc un sac fermé en avant et en haut, ouvert en bas et en arrière, couvrant une partie du dos de l'embryon. Son ouverture est marquée par la ligne A A'. C'est ce sac qui va100 TRAITÉ d'anaïomie OÉNÉIULK. descendre peu à peu sur la partie postérieure de l'embryon et linir par l'envelopper en entier : il porte alors le nom d'amnios. On peut suivre le développement de ces différents replis en exami- nant par la face postérieure des embryons âgés de quelques heures de moins. Au commencement de la deuxième journée, en regardant l'embryon par la face postérieure, on distingue, comme nous l'avons dit plus haut, le feuillet externe séparé de l'interne par la fente pleuropéritonéale. La lame fibro-amniotique rejoignait la membrane vilelline à une certaine dis- tance sur la courbe A' (fig. 20, 33 et 34). Mais bientôt de celle première ligure nous passons à la ligure 42 dans laquelle la lame fibro- amniotique coiffe une partie de l'extrémité céphalique; le pli supérieur qui représente la ligne de jonction du feuillet externe et de la membrane vilelline a considérablement descendu. On voit donc ainsi ce pli, situé d'abord en dehors de l'embryon en A', (lig. 3-1) s'abaisser peu à peu et passer en arrière de lui. Des deux lames qui le forment, l'une s'accole dans une étendue de plus eu plus grande à la face interne de la membrane vilel- line, l'autre couvre peu à peu l'embryon. En considérant une série d'em- bryons de 30 à 45 heures, il est très-facile de suivre le capuchon formé par la seconde de ces lames. Il couvre d'abord le dessus de l'extré- mité céphalique et s'étale enfin complètement sur le dos. Les coupes schématiques (lig. -40) font comprendre aisément ces diffé- rents aspects; mais pour avoir l'explication complète des phénomènes que nous venons d'exposer, il est nécessaire de considérer des coupes transversales et longitudinales de l^embryon, ce que nous ferons au para- graphe suivant. Au deuxième jour il n'y a rien d'intéressant à noter du côté de l'extré- mité caudale, elle ne se développe que le jour suivant. Pendant cette journée et même dès la première on dislingue en avant de la gouttière médullaire une ligne opaque très-nette située exactement sur la ligne médiane. Celle ligne représente la corde dorsale dont nous étudierons le développement avec les disques intervertébraux (1). COUPES LONGITUDINALES. § 19. Coupe longitudinale passant par l'axe et antéro-postérieure.—Cette coupe correspond exactement à l'embryon de la ligure 41, alors que l'ex- (1) La corde dorsale esl une tige provisoire qui se forme en avant du système nerveux central, qui persiste chez l'adulte au centre des disques intervertébraux, et qui s'atrophie en raison directe du degré de développement du vertébré auquel clic appartient.PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 101 trémité céphalique dans son ensemble a la forme d'un capuchon dans lequel s'enfonce le feuillet interne. On peut voir sur la coupe (fig. 43) les parois antérieures et postérieures dvYadilus anterior et, le feuillet interne représenté par une couche épir théliale qui s'enfonce dans cette cavité et en suit tous les contours. Le cœur est en avant du capuchon et collé sur sa paroi antérieure. Il est séparé de l'aditus anterior par la couche épithéliale du feuillet in- terne et une couche de mésoderme qui formera le diaphragme, ainsi que nous le verrons plus tard. Au-dessus du cœur s'insère une membrane formée d'une couche mésodermique et de l'épithélium du feuillet ex- terne: c'est la lame fibro-amniotique qui se rejette en arrière pour couvrir l'extrémité céphalique. Cette ligure, on le voit, nous mon- tre exactement la constitution des d i fférentes parties dont jusqu'ici nous n'avions pu voir que la forme ex- térieure. Le cœur est donc dans l'angle que forment les deux lames fibro- intestinale et fibro-cutanée ou fibro- amniotique, en s'écartant l'une de l'autre. On ne verrait que cette coupe sans savoir ce que nous avons dit précé- demment sur la situation de la fente pleuropéritonéale, qu'on aurait déjà lieu de penser que la cavité qui renferme le cœur n'est que la suite de la fente pleuropéritonéale. Elle est en effet formée par un écartement du mésoderme. Cette cavité est largement ouverte au début; par conséquent elle communique avec ce vaste espace qui se prolonge sous la membrane vilelline et que les au- teurs allemands désignent du nom de cœlome (voy. plus loin). Cette coupe montre encore les trois vésicules cérébrales. La plus anté- rieure est immédiatement au-dessus du cul-de-sac de l'aditus anterior; i Ile n'en est séparée que par une masse de mésoderme très-mince qui augmentera peu à peu pour former le cou et le thorax. FiG.-iU. — Coupe de l'extrémité céphalique d'un embryon de 11 heures, à peu près le mèmeque ccluidcla figure41.— A, feuillet externe uni ;'i la lame fibro-culanéc, se repliant en arrière pour constituer l'am- nios; B, feuillet interne se continuant au fond du capuchon céphalique; C, cœur; D, lame fihro-intestinale formant avecl'é- pithélium du feuillet interne la paroi an- térieure du capuchon céphalique ; E, corde dorsale; F, couche mésodermique appar- tenant à la lame fibro-intestinale qui se dédouble pour former les parois du cœur.!()-_> TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. COITPKS TRANSVERSALES, § 20. La coupe horizontale faite sur un embryon identique montre sur la ligne médiane et de haut en bas, successivement le canal médullaire Fie. Ai: — Coupe transversale faite au niveau du cœur d'un embryon de 44 heures; le môme qui est figuré sur la coupe longitudinale (fig. 43) et en projection (fig. 41), avant la séparation de la fente pleuropéritonéalc. — A, fente pleuropéritonéalc; B, aditus anterior ; C, cœur avec la cloison médiane montrant la dualité primitive; D, feuillet interne coupé alors qu'il se replie et se rejette en arrière en sortant du capuchon cépha- lique : cette lame est figurée en D, fig. 43; E, lame fibro-intestinale. Le reste de la figure montre la moelle avec les protoverlèbres de chaque côté, puis la corde dorsale avec les deux aortes. ou la moelle fermée à ce niveau, et dont les parois sont très-épaissies ; la corde dorsale qui se présente sous la forme d'un cylindre avec une paroi assez épaisse très-nette et rempli de cellules polyédriques, puis l'aditus anterior qui prend déjà la forme d'une section de tube, et enfin le cœur, C, avec la cloison médiane indiquant sa duplicité primitive. Au-dessous du cœur on aperçoit la coupe de la lame fibro-intestinale unie au feuillet interne. C'est elle qui est représentée au-dessus du point B sur la figure 43. Le mésoderme double les couches épithéliales de l'aditus anterior et du cœur, et s'étale à droite et à gauche, sous forme de lames qui se sui- vent à une très-grande distance. Entre ces lames est une cavité, A, ren- fermant l'aditus et le cœur. C'est encore la fente pleuropéritonéalc. Mais comment cette fente peut-elle affecter une semblable disposition sur une coupe transversale? C'est ce que nous verrons dans le paragraphe suivant.103 PRELIMINAIRES I) EMBRYOGENIE. Coupes sur Taire vasculaire. —Les coupes qui intéressent Taire transparente ou opaque en dehors de l'embryon, montrent immédiate— menl en rapport avec le feuillet interne une lame mésodermique mince qui lui est accolée dans toute son étendue. Cette lame se dédouble en cer- tains points pour envelopper des amas volumineux de cellules sphériques légèrement teintées en rouge (voy. tig. 38, D) : ce sont là les premiers vaisseaux. Nous étudierons plus loin leur formation ; mais pour le mo- ment, le fait important à remarquer, c'est que ces vaisseaux tuassent tou-^q jours dans la lame qui est accolée au feuillet interne : on peut l'appelé^ lame fibro-vasculaire. Elle ne quitte pas ce feuillet, quelles que soient lesy dispositions plus ou moins compliquées qu'il prenne. Les coupes qu<F nous avons vues plus haut nous ont fait voir que le cœur était de mêm|^ immédiatement accolé à la paroi de l'aditus anterior qui n'est autre chos^f que le feuillet interne enfoncé dans le capuchon céphalique. Le systènm cardio-vasculaire est donc intimement lié dans son ensemble, et dè& le début, au feuillet interne. Il S- i u. y. Fie. 45.— Coupe sur l'aire vasculaire. Formation des premiers vaisseaux. — I, feuillet interne formé de grosses cellules à la périphérie et de cellules aplaties près du centre ; M. feuillet moyen; a, b, c, îlots sanguins. Développement du névraxe. — Les coupes; du névraxe faites à un niveau assez élevé, nous le montrent comme un canal aplati à parois très-épaisses à ouverture très-étroite, presque linéaire. Les parois de ce canal sont formées par des couches de cellules dirigées suivant des lignes normales à la surface du cylindre. Elles ont un noyau ovoïde et un corps cellulaire difficile à délimiter. Ce sont ces cellules qui donnent naissance aux cellules nerveuses des centres encéphalo-rachi- diens. Sur les coupes faites plus près de la queue, la gouttière médullaire n'est pas encore fermée. On obtient en efl'et successivement les coupes d'un cylindre encore en communication avec l'extérieur, et plus bas104 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. celles d'une gouttière largement ouverte ; mais on aurait constaté surtout ces dispositions en prenant successivement une série d'em- bryons de plus en plus jeunes. Nous voyons donc immédiatement, par ce simple exposé, comment se forme le oévraxe aux dépens du feuillet externe : c'est par une involulion de ce feuillet dans le mésoderme. De chaque coté de la ligne médiane l'eclo- derme s'épaissit et se soulève, il forme ainsi une gouttière ; les bords de la gouttière se rappro- chant peu à peu, elle devient un canal en communication quelque temps avec l'extérieur. Mais le mésodërmè s'étendant toujours finit par fermer toute communication en passant en- tre le canal médullaire et le feuillet externe. Ainsi le canal médullaire se trouve isolé au centre du corps de l'embryon. Cette fermeture de la gouttière médullaire ne se fait pas à la même époque dans tous les points de son étendue; elle est plus précoce, comme tous les phénomènes de développement, à l'extrémité céphalique. En même temps que les cellules ectodermiques renfermées par l'inyo- lution se constituent en canal, elles se multiplient de façon à prolonger le canal bien au-dessous des limites où ce premier phénomène s'est accom- pli. Ce qui donne une masse pleine descendant au milieu du mésoderme et occupant presque toute la hauteur qui sépare les deux feuillets (voy. fig. 46). Protovertèbres. — Les protoverlèbres se montrent sur les coupes transversales comme des amas de cellules situées de chaque côté de la moelle. Ces amas ont d'abord une forme d'arc de cercle ouvert en avant (C, fig. 38), la convexité de l'arc étant immédiatement en rapport avec l'épithélium du feuillet externe qui tapisse la région dorsale. Sa conca- vité n'est pas délimitée d'une façon aussi nette. Plus tard, les protover- tèbres forment des masses cubiques. Les cellules qui les constituent appartiennent au feuillet moyen; elles sont prismatiques, serrées les mité inférieure d'un embryon de 44 heures. Elles donnent les mômes dispositions <[uc des coupes laites à un niveau pins élevé sur des embryons âgés d'un jour de moins. — a, feuillet interne ; h, feuillet moyen; c, feuillet externe se repliant dans la profondeur du feuillet moyen pour former la gouttière médullaire ; d, masse de cellules appartenant à l'involution médullaire. Fie. 17: a, h, c,d, mûmes significations^ e, canal médullaire fermé; f, feuillet externe passant au- dessus de ce canal, l'involution étant achevée.PRÉLIMINAIRES l)'£MBRY0GÉNIE. 105 unes contre les autres, et leur grand axe est toujours parallèle au rayon delà protovertèbre. Ces cellules se continuent sans démarcation nette avec les autres éléments du feuillet moyen qui environnent la corde dorsale et les aortes; elles fournissent les divers cléments qui se forment à ce niveau et dont la généalogie n'a pas encore été bien suivie. RÉSUMÉ DU DÉVELOPPEMENT PENDANT LA SECONDE JOURNÉE §21. Reprenons maintenant l'histoire complète du développement du capuchon céphalique, en suivant pas à pas les phénomènes jusqu'à la pé- riode que nous venons de considérer. Nous avons déjà étudié la façon dont se constituent les capuchons céphaliques, en particulier celui de. la lame fibro-cutanée. Cette étude nous servira à faire voir comment le cœur arrive à occuper la position que nous lui avons assignée dans un prolongement de la fente pleuropéritonéale ; nous suivrons aussi com- plètement la formation de l'amnios. Ce sont là les faits les plus difficiles à saisir des premiers phénomènes du développement, mais ils ont une im- portance capitale; ils nous permettent de comprendre tout le reste sans difficulté. Nous avons montré précédemment, page 93, comment se constituaient les deux capuchons qui terminent l'extré- mité céphalique. Un dessin schématique très-peu différent, comme on peut en juger par ceux qui ont été faits d'après nature, permet de suivre la fente pleuropéritonéale entre ces deux capuchons superposés. Elle règne longitudinalement sur les parties latérales de l'embryon, contourne les pa- rois latérales de l'aditus anterior et se ter- mine en avant de cette cavité de chaque côté d'une cloison médiane qui cesse brusquement à la limite des capuchons; de sorte que la lame (ihro-cutanée qui forme le capuchon supérieur et la lame fibro- intestinale qui forme le capuchon inférieur se trouvent complètement séparées l'une de l'autre à une certaine distance de l'extrémité cépha- lique. Ces deux lames se prolongent ainsi à une grande distance du corps de l'embryon: la plus inférieure enveloppant le jaune, la plus élevée formant les replis de l'amnios. Partout où nous rencontrons ces deux F CA Fie. 48. — CA, capuchon de la lame fibre—cutanée ; CC, capuchon de la lame fibro-intcstinale ; I, adi- tus anterior; C, cœur; F, fente pleuropéritonéale; JI, vaisseaux sanguins.106 TRAITÉ d'anatomie générale. lames, nous trouvons entre elles un espace : c'est la l'ente pleuropéri- tonéale prolongée. Formation du cœur. — D'après les coupes de l'aire vasculaire, les vaisseaux et le cœur sont toujours dans la lame fibro-intestinale adhérente au feuillet interne. Si donc nous nous reportons au dessin schématique, nous voyons que les vaisseaux, en quelque point qu'ils se forment, doivent toujours se continuer avec la lame inférieure qui délimite d'un côté la fente pleuropéritonéale. Connaissant le trajet de cette fente; sa forme, la disposition du capuchon céphalique, rien n'est plus simple maintenant que de tracer le trajet des branches de l'aire vasculaire de la périphérie jusqu'au cœur. Comme ces vaisseaux naissent dans tous les points de l'aire vasculaire, on peut supposer qu'ils se développent en suivant toujours cette lame fibro- intestinale, qu'ils gagnent le corps de l'embryon en serpentant sur cette paroi inférieure de la fente pleuropéritonéale à laquelle ils sont toujours liés intimement et dans la direction marquée par la ligne JI, jusqu'à ce qu'ils atteignent la cloison qui se trouve en avant du capuchon céphalique. On voit par conséquent qu'ils ont quitté le plan de l'aire vasculaire pour gagner un niveau plus inférieur, l'embryon ayant le dos en l'air. De chaque côté de la cloison médiane ils forment un bourgeon, ou point nodal, décrit par M. Dareste. Ces points noda'ux finissent par s'unir, la cloison de séparation ayant disparu, et le renflement cardiaque est constitué. Ce prolongement de la cavité pleuropéritonéale qui entoure le cœur en avant du capuchon, est donc ouvert de tous côtés ail début ; mais peu à peu il se sépare de cette cavité, et se ferme en avant et sur les côtés pour former le péricarde. Sur les embryons de poulet de 48 heures, on voit par conséquent que le cœur et l'intestin représenté par l'aditus anterior sont logés dans une même cavité séreuse ; seulement le cœur se trouve plus bas, par rapport au plan de l'aire vasculaire. Développement de l'aïunios. — Nous avons représenté flg. 39 l'embryon comme formé de deux lames accolées avec une fente régnant suivant les lignes a b c d, a' V d d'. Supposons que nous fassions une coupe longitudinale passant par l'axe sur cette sorte de plaque double, nous aurons la coupe a, fig. 49. Telle est la forme qu'offre une coupe longitudinale de l'embryon alors que l'extrémité céphalique est peu dé- veloppée et n'est pas encore incurvée sur le jaune. La lente pleuropérito- néale sépare les deux couches du feuillet moyen; le feuillet externe estPRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 101 accolé à la membrane vitelline à partir de A'. Sur la ligure b, l'extrémité céphalique s'incurve et augmente de volume. Le feuillet interne restant adhérent au jaune se sépare de plus en plus du feuillet externe. Ce dernier s'écarte un peu de la membrane vitelline et la rejoint plus haut en A'. Il en résulte un pli circulaire, figuré en A' fig. 29, 33, 34 et 42. L'incurvation de l'extrémité su- périeure de l'embryon produit l'ellet d'une sorte de petit crois- sant dessiné en A, fig. 29, 33 et 34, quand on le regarde couché à plat et par lumière transmise." C'est la première trace du ca- puchon céphalique. Sur la figure c, l'extrémité céphalique a encore grossi et s'est incurvée davantage. Il en Fig. 49 : a, b, c. — Coupe schématique longitu- dinale de l'embryon à différents âges, pour montrer comment se forment les capuchons céphaliques et amniotiques, et la fente pleuro- péritonéale. a. A' coupe du pli représenté en A' fig. 29, et fig. 34; B, feuillet interne; C, membrane vitel- line. b. A', B, C, mêmes désignations; F, fond de la fente péritonéaie. c. A', B, G, F, mêmes dé- signations; A, coupe du pli dessiné en A, fig. 34. résulte qu'elle plonge encore plus dans le jaune en entraînant avec elle les feuillets de l'aire transpa- rente. C'est à ce moment que l'embryon se trouve, comme nous l'avons fait remarquer, au centre d'une sorte de cuvette (voy. fig. 34). Le feuillet fibro-intestinal ne quitte toujours pas levitellus; quant au feuillet fibro-amniotique, il reste à peu près dans la même position. L'extrémité céphalique s'en enveloppe pour ainsi dire en le tenant toujours éloigné de la membrane vitelline, qu'il rejoint sur l'arc de cercle A'. La lame fibro-amniotique entraînée en avant a déterminé à ce moment la for- mation du capuchon supérieur, superposé au capuchon céphalique A, B, fig. 35 et fig. 36. Au fur et à mesure que l'extrémité céphalique s'enveloppe en se proje- tant en avant dans la lame fibro-amniotique, cette lame étant insérée sur tout le pourtour du capuchon supérieur, et augmentant de superficie juste de la quantité nécessaire pour suffire à cet enveloppement, il en résulte la formation d'un sac dont nous'avons déjà parlé page 99, qui commence tout à fait à l'extrémité supérieure de l'embryon, et qui des- cend peu à peu sur la face postérieure. C'est ce sac dont l'ouverture est figurée en A', fig. 42. La coupe schématique c correspond à la figure 42.10P TRAITÉ d'aNATOMIK GÉNÉRALE. On voit que la membrane tendue entre les deux lignes courbes A' et HA correspond h la ligne A.V de la ligure schématique c ; c'est la lame fibro-amniotique et le, feuillet externe allant rejoindre la membrane vitel- linc après avoir formé le sac amniotique. Si nous examinons maintenant la figure 41, nous voyons une sorte de sac transparent soulevant le feuillet interne de part et d'autre de l'extré- mité céphalique. Ce n'est point l'amnios; celui-ci est, au contraire, exac- tement appliqué sur l'embryon. C'est la membrane s'étendant entre les deux courbes A et HA. L'aire vasculaire s'arrête quelque temps sur la base de cette sorte d'élévation; les vaisseaux ne s'y développent que plus tard. Aimiios. — D'après des coupes transversales faites à la même époque sur l'extrémité céphalique, on peut encore se rendre compte du dévelop- pement de l'amnios, et c'est d'après elles que les auteurs ont fait leurs descriptions. Une coupe transversale mon- tre de part et d'autre du corps de l'embryon la fente pleuro- périlonéalc, s'étendant dans la couche du mésoderme jusqu'à une distance indéterminée. A mesure que l'embryon descend dans le jaune par le fait de son augmentation de volume, la lame fibro-cutanee et le feuillet externe réunis se soulèvent de part et d'autre de son corps pour former deux replis qui augmentent progressivement et finissent par se joindre sur la ligne médiane postérieure. L'union se fait de telle façon que les feuillets internes de chacun des replis s'accolent entre eux ; les feuillets externes font de même. Les premiers réunis forment donc un sac fermé sur le dos de l'embryon : c'est l'amnios ; les seconds, une membrane qui se sépare de l'amnios et va s'appliquer sur la mem- brane vilelline. Elle s'atrophie chez les ovipares, forme le chorion placen- taire chez les mammifères. Cette manière de décrire l'amnios, généralement adoptée, ne montre que l'ensemble du phénomène, mais ne fait pas voir d'une façon précise comment il se produit. Nous voyons, en somme, que la formation amniotique est, dans tous les FlG. 50. — Coupe d'embryon de 48 heures. — A, fente pleuropéritonéale commençant à se diviser en cavité péritoncale el en cavité innommée ; B, lame fibro-cutanéc se soulevant pour former l'amnios ; C, feuillet réfléchi allant former le chorion; U, union dos deux plis des lames fibro-cutanées.PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. L09 points de Paire embryonnaire, une conséquence de la production de la l'ente pleuropéritonéale; le second phénomène est la condition indispen- sable du premier. On peut donc poser cette loi que Vexistence d'un pli amniotique en quelque point que ce soit révèle l'existence de la fente pleuropéritonéale au même endroit. De plus, la membrane qui (brun; l'amnios étant le prolongement de la lame iibro-cutanéc qui s'arrête au fond de la cavité péritonéale, on peut encore dire que le trajet de la fente pleuropéritonéale est, à toutes les époques des deux premiers jours du développement, marqué par les insertions du sac amniotique (1). Or, si nous avons longuement insisté sur l'amnios dont nous aurions pu nous passer pour l'exposé des questions d'his- tologie qui vont suivre, c'était afin d'être bien fixé sur les dispositions de la fente pleuropéritonéale qui est d'une importance majeure dans l'histoire du développement. En suivant le développement de l'am- nios sur des coupes transversales, on voit que la fente pleuropéritonéale tend toujours à s'accroître à mesure que les replis amniotiques s'étendent sur le dos de l'embryon, et qu'elle n'a pas en dehors de limites arrêtées. On peut, dès que ces replis ont atteint une certaine dimension, la partager en deux portions : l'une, embryonnaire, s'étend jusqu'au point où la lame fibro- amniolique qui la limite supérieurement se recourbe en arrière ; l'autre est située en dehors de ce pli. La première partie formera la cavité péritonéale; l'autre, ce que G. Poucheta désigné sous le nom de cavité innominée. Ces deux cavités confondues primitivement se séparent de plus en plus, à mesure que les lames ventrales se rapprochent de la ligne médiane, et que le sac amniotique se constitue en arrière. Quand la séparation est complète entre le feuillet direct et le feuillet réfléchi de l'amnios, séparés l'un de l'autre, la cavité innominée forme une cavité spacieuse dans laquelle se développe Vallantoïde (voy. p. 121). (1) Voy. Cadial, Du développement de l'extrémité cèpkalo-lhoracique de l'embryon, (Journal d'anatomie, septembre 1878). Fie. 51.— Figure schématique repré- sentant le développement de l'am- nios et la cavité du coelomc. a. vi- tellus enveloppé par le feuillet in- terne; b, feuillet interne; c, sac amniotique : la séparation d'avec le feuillet chorial n'est pas encore effec- tuée; d, feuillet chorial; e, mem- brane vitellinc.I 1(> TRAITÉ d'aNATOMIE 8ÉNÉRALE. On voit, d'après ce que nous venons de dire, les relations de La cavité innomraéè avec la séreuse pérîtonéate. L'emibryoa, une l'ois que le feuillet rélléchi de l'amnios s'est séparé du feuillet direct et s'est accolé à la membrane vitelline pour constituer le chorion, se trouve donc en entier avec son sac amniotique dans la cavité innommée. Il est donc permis de dire qu'il s'est logé avec l'amnios dans l'espace formé par l'écartement des deux lames du feuillet moyen prolongées bien en dehors de lui, ou dans la fente pleuropéritonéale par une sorte d'in- vagination. Développement de.** vaisseau*, — Sur les coupes de l'aire vas- culaire que nous avons étudiées précédemment à la page 97, nous n'avions cherché qu'à déterminer la position occupée par les vaisseaux . actuelle- ment nous allons voir comment ils se forment. Nous avons dit que l'aire vasculaire prenait naissance aux dépens de l'aire opaque et de la partie postérieure de l'aire transparente. Il est indis- pensable, pour comprendre la formation des vaisseaux, de commencer par suivre les phénomènes qui se produisent auparavant dans les parties ou ils vont apparaître, c'est-à-dire d'étudier le développement de ces différentes zones qui entourent l'embryon. Dès le début on peut distinguer deux zones très-nettes: une zone opaque, une zone transparente. La zone opaque est elle-même divisée en deux parties : l'une interne, large au début de ()""",5 à (),nm,8, et à laquelle Kôl- liker reserve le nom d'aire vasculaire, parce que c'est d'elle que partiront les premiers vaisseaux ; l'autre externe que nous appellerons avec lui aire vitelline. L'opacité de ces deuxparlics est due, d'après cet auteur, à un épaissis- sement du feuillet interne, qui aurait 0mm,0G1 à 0min,118, et seulement 0""",015 à 0mm,030 sur l'aire transparente. Il lui donne le nom d'épaissis- sement germinatif. Le feuillet moyen s'insinue entre les deux feuillets, interne et externe, jusqu'à une limite marquée par la circonférence qui sépare les deux zones de l'aire opaque, de telle sorte qu'en somme on trouve sur l'aire vitelline les deux premiers feuillets seulement, le troisième ne s'éten- dant que dans l'aire transparente et la zone interne de l'aire opaque. Les vaisseaux sanguins se forment, comme nous l'avons vu, dans la couche du feuillet moyen qui est en rapport avec le feuillet interne, ou lame fibro-intestinale. Leur situation est déterminée exactement par des coupes portant sur l'aire vasculaire. Ils apparaissent d'abord sous forme d'amas irréguliers de cellules,PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE, ill unis les uns aux autres par des prolongements. Dans ces amas cellulaires se trouvent deux sortes d'éléments : les uns qui occupent le centre de la masse, circulaires ou ovales, de teinte rouge avec un noyau, représentant les premières hématies ; les autres, phériphériques, polyédriques : les premières cellules épithéliales des parois vasculaires (voy. lig. 45). Ces cellules épithéliales unies entre elles forment sur les capillaires un peu avances dans leur développement une paroi continue. Ainsi se dé- veloppent en même temps le contenu des vaisseaux et leurs parois. Les premiers capillaires sont donc revêtus d'une couche de cellules polygo- nales faisant saillie dans la cavité. L'embryon ne prend aucune part à la formation des éléments du sang, et, ainsi que de Baer l'avait remarqué, le cœur, quand il commence à battre, ne renferme qu'un liquide incolore. Les premières hématies, d'après Kôlliker, apparaissent dans la première moitié du second jour. Remak fait observer avec raison qu'une partie du capuchon céphalique est dépourvue de vaisseaux ; c'est la région qui correspond au tronc de la veine omphalo-mésentérique ou au bord de l'aditus anterior; autre- ment dit, c'est sur la partie qui correspond à cette membrane réfléchie de la lame libro-amniolique dont nous avons parlé plus haut à propos de l'amnios. Toute la partie de l'aire transparente qui est en rapport avec cette région seule est dépourvue de vaisseaux pendant quelque temps. EMBRYON AU COMMENCEMENT DU TROISIÈME JOUR. § 22. A l'époque où nous sommes restés il n'y avait pour représenter la tête que les vésicules cérébrales. L'embryon était donc composé de trois parties : du névraxe avec ses renflements supérieurs devant former le cerveau, la protubérance, le bulbe du cœur et de l'intestin. Entre ces trois parties accolées les unes aux autres, le feuillet moyen va s'épaissir de façon à les écarter et ;i les amener peu à peu à la position qu'elles doivent occuper chez l'animal complètement développé. La vésicule cérébrale antérieure qui touchait au cul-de-sac supérieur de l'intestin s'éloignera de ce dernier par le fait de l'interposition de tout le mésoderme destiné à la face, au cou, au thorax. En même temps le cœur, reporté en avant, va se séparer aussi de l'intestin. Pour voir comment ces phénomènes se produisent, éludions l'extrémité céphalique, alors qu'ils sont en partie accomplis, c'est-à-dire au commencement de la troisième journée.112 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. PROJECTIONS iioiu7.ontai.ks (voy. flg. 53). L'extrémité céphalique n'a plus La forme d'un capuchon : elle présente une saillie supérieure logeant la vésicule cérébrale antérieure. Cette saillie est uniformément arrondie, sa direction est perpendiculaire au plan de l'aire em - bryonnaire. Elle s'avance en avant du cœur; et au- dessous, entre elle et cet organe, se trouve une dépres- sion où pénètrele feuillet externe; c'est l'enfoncement buccal ou bucco-nasal. De chaque côté de cel enfon- cement se trouvent des bourgeons latéraux qui se perdent en arrière dans le corps de l'embryon (bour- geons ou arcs branchiaux). D'abord on n'en voitqu'un de chaque côté, puis successivement deux, trois cl quatre. Les plus supérieurs dépassent le cœur; les plus inférieurs s'arrélent de chaque côté de cet organe. Entre eux se trouvent des fentes (Fentes bran- chiales) qui ont une importance très-grande dans le développement de l'extrémité céphalique. Le cœur est contourné sur lui-même et rejeté à droite; il est couvert par l'amnios, qui s'insèré immé- diatement au-dessous de l'enfoncement bucco-nasal, descend jusqu'à l'orifice de l'aditus anterioj, pour se acoustiques; au-des- replier, se relever et se rejeter en arrière au-dessus sous du cœur, l'aditus . ., . ,. ,. nntcrior. tle 1 extrémité céphalique (voy. flg. 55). Au-dessous du cœur on voit l'orifice de l'aditus an- terior, qui pénètre profondément derrière cet organe cl monte jusque sous la vésicule cérébrale antérieure. 11 s'ouvre extérieurement par des sortes de fenêtres au nombre de deux ou trois : ce sont les fentes branchiales. Enfin, sur les parties latérales de l'extrémité céphalique on dis'ingue successivement trois petites dépressions circulaires, la médiane plus accusée que les deux autres. La première, correspondant à la vésicule céré- brale antérieure, est la vésicule olfactive ; la deuxième, la vésicule optique; enfin la troisième, située entre les deux premières fentes branchiales, est la première ébauche du sens de l'ouïe. L'extrémité caudale commence à s'épaissir et à s'incurver légèrement en avant; il en résulte la formation d'un pli circulaire un peu au-desst.us d'elle; pli identique à celui que nous avons vu au-dessus de l'extrémité céphalique et qùi marque la rencontre de la membrane vitelline avec l'aire transparente soulevée sur l'embryon. FlG. 52. — liiubryou de SQ heures, IVxtré- tnité céphalique csl encore dans le môme plan quû le reste du corps. Le cœur a été figuré par erreur dé- vié du côté gauche. On aperçoit dans la vésicule cérébrale antérieure le bulbe aorlique et les deux aortes; de chaque côté, les dépressionsPRKLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 118 Les branches des aortes se sont réduites à deux : les artères omphalo- mésenlériqùes, qui se jettent perpendiculairement dans l'aire vasculaire; au delà, les aortes continuent leur trajet dans le corps de l'embryon, où elles se perdent insensiblement. Enfin l'amnios enveloppe à ce moment toute l'extrémité cépbaliquc et une por- tion de la région dorsale. Il s'arrête à peu près au niveau du milieu de celte région, limité par une courbeou pli para- bolique à concavité inférieure. Bientôt un pli semblable monte de l'extrémité caudale vers la tèle à la ren- contre du premier, d'où résulte la forma- lion d'une circonférence qui se rétrécit peu à peu cl se ferme au niveau de la par- tie qui sera plus lard la région lombaire. COUrES LONGITUDINALES (fig. 55). La lèlc ayant exécuté son mouvement de rolalion à droite, la coupe longitudi- nale rencontre celte partie suivant son plan diamétral anléro-postérieur et la région dorsale obliquement. Le cœur, sur la coupe, paraît compris entre deux lames dont l'inférieure s'étale sur le jaune, la supérieure forme l'am- nios. Déjà la cavité qui renferme cet organe commence à se fermer en avant pour donner le péricarde. L'insertion de ViG. 53. — Aspect général tic l'em- bryon au commencement du troi- sième jour; l'extrémité céplialique a exécuté sa rotation à droite; clic est entièrement enveloppée par l'am- nios. — A, 15, 1" ut 2° fente bran- chiale; C, organe de l'ouïe; D, or- gane de la vue; E, cœur; F, am- nios; t, adilus anteriur sous l'an- gle formé par les deux veines oui- phalo-mésoiilériqucs ; f, veines oniplialo-mésentériqucs; g, extré- mité caudale commençant à s'épais- sir; h, repli postérieur de l'airo transparente. l'amnios est séparée maintenant de la vé- sicule cérébrale antérieure par deux bourgeons ou arcs viscéraux (fig. 55). L'exlrémilé céplialique s'est donc allongée de toute la hauteur de ces arcs, qui vont former la face et la région ccrvicô-lhoraciquc. Nous verrons tout à l'heure les conclusions à tirer de ces fails. Le tube digestif, contourné comme le corps de l'embryon, est coupé en différentes parties qui se font suite, bien qu'elles soient séparées dans celle ligure. Au-dessus du cœur, là où sera plus lard la portion pharyngienne, les deux épithéliums, celui de l'intestin et celui du feuillet externe (actucl- Gauiat. Analoinic générale. 8*111 riuiTÉ d'anatomie générale. lement l'épiderme cutané), soit en continuité par le moyen des fente branchiales figurées en ff'f". Immédiatement au-dessous de la vésicule cérébrale antérieure ou du feuillet externe, ou peut suivre les cellules épithéliales, qui for- ment une (touche continue tapis- sant la pariie inférieure de l'ex- trémité céplialique et se conti- nuant sur le premier arc bran- chial. C'est là l'enfoncement buc- co-nasal qui ne tardera pas à se mettre en communication avec la cavité pharyngienne. Enfin, pour achever la description de cette coupe, on voit le névraxe, la moelle coupée obliquement entre les protovertèbres à la ré- gion dorsale, puis successive- ment les trois vésicules céré- brales V V" V". En prenant maintenant une coupe longitudinale faite à une pé- riode plus avancée, et en la com- parant h celles que nous venons de décrire, nous aurons les données suffi- santes pour comprendre le développement delà région céphalo-lhoracique. Enregardanl en effet la ligure57, faite sur un embryon de mammifère, un mouton de S millimètres de long, si nous cherchons à retrouver les deux, lames mésodermiques entre lesquelles était le cœur, nous voyons qui1 la supérieure s'est seulement courbée en avant et soudée à d'autres parties du niésoderme pour former la cavité du péricarde. L'insertion amniolique, qui était tout en haut du capuchon céplialique, est descendue progressive- ment et se retrouve maintenant au voisinage du point où sera l'ombilic. Mais en réalité elle n'a point changé de place, c'est toujours un mouve- ment de descente relatif, le cœur restant à peu près fixe. Au-dessus de lui, l'extrémité céplialique s'allonge de toute la hauteur du thorax et du cou, et c'est ainsi que l'amnios paraît reporté sur l'ombilic. La lame am- niotique a peu augmenté d'épaisseur; elle ne formera jamais en effet que le péricarde, et elle sera recouverte par les lames ventrales qui fermeront le thorax. Il n'en est pas de même de la lame postérieure. Celle cloison sépa- l u.. 54, Coupo longitudinale do l'embryon de la ligure 52,—Cavité du péricarde, commen- ça ut à se fermer ; de h en g, portion de la lame Hbro-intestinale destinée à former le dia- phragme; c, cœur; d, lame Qbro-inteslinalo se continuant avec /' et renfermant le cœur el les vaisseaux; c, feuillet interne formant l'épithélium de l'amnios; c', lame libre-am- niotique; (j, arc branchial; //, aililus ante- rior; i, feuillet interne; V V" V", I", ^,3° vésicule cérébrale.115 PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. nuit le cœur de l'aditus anterior (D, fig. 43 et b, fig. 54), cloison qui était verticale dans toute son étendue, se plie en deux au milieu de sa hauteur, ainsi qu'on peut le voir en considérant successive- ment les figures 43, 54, 55 et 57. La portion restée verticale s'épaissit de toute la distance qui sépare la cavité du péricarde de celle du tube digestif. La portion horizontale se redressant de plus en plus à mesure que le foie augmente de volume, forme au-dessous du cœur une cloison transversale dans laquelle se développe le muscle diaphragme. On voit par conséquent que comme entre le foie et le cœur il ne s'interpose jamais rien d'autre que cette couche de mésoderme, dont on peut suivre l'épaississement progressif et l'incurvation jusqu'à ce qu'elle ait pris la forme de cette large cloison séparant le cœur du foie et figurée en b, fig. 57, on peut en conclure que le diaphragme est formé aux dé- pens de cette couche qui sur le capuchon céphalique sépare le cœur de l'aditus anterior. Elle n'est autre, au début, que la lame libro-intestinale. Fie. 56. — Coupe horizon- tale suivant A. B, de l'ex- trémité céphalique d'un même embryon de deux jours. — A, dépression buccale; B, aditus ante- rior communiquant avec l'épiderme par la pre- mière fente branchiale et séparé de la dépression buccale par une mince couche d'épiderme; 1, vésicule cérébrale anté- rieure ; 2, V. postérieure; 3, fossette auditive ; A, cristallin. Fig. 55. — Coupe longitudinale après la rotation de la tète correspondant à la figure 53. Les deux lames fibro-amniotique et fibro-intestinale se sont écartées l'une de l'autre à leur insertion, et l'extrémité cé- phalique s'est allongée au-dessus de la première de la hauteur des arcs branchiaux.— a, cavité du péri- carde ; a', séreuse péritonéale ; b, lame fibro-intes- linale; c, cœur; d, prolovertèbres ; e, e', amnios; f, f", fentes branchiales. On peut voir sur d'autres coupes longitudinales et horizontales qu'au niveau de ces fentes les deux épithéliums communiquent, celui de l'aditus et celui de l'ectoderme; g, enfonce- ment buccal; i, feuillet interne; m, moelle; V, V", V", Ie, 2e, 3e, vésicule cérébrale.TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. I 16 Sur l'embryon de quarante-huit heures elle rencontre la lame fibro-amnio- tique au-dessus du cœur, en une ligne horizontale qui est située immé- diatement sons la vésicule cérébrale antérieure (F, fig. 43). Or, dans le développe- ment cette ligne ne change pas de place; elle est pour ainsi dire lixée au coeur, puisqu'elle esl déterminée par la rencontre des deux cloisons entre lesquelles cet organe est renfermé. Au contraire, la tête et 1<' cou en se développant s'élèvent au - dessus de cette ligne au fur et à me- sure que se forment les arcs branchiaux, et ainsi se constituent la face, le cou, le thorax, par une sorte de bourgeonnement Fie. 57.— Coupe longitudinale d'embryon de mou do 8 millimètres. — a, péricarde ; b, couche mésodermique formant le diaphragme elle médiastin; c, cœur; d, arcs branchiaux; c, pharynx; /".bourgeon pulmonaire;g, foie. au-dessus de l'insertion de la lame fibro-amniotique (1). Sur la coupe de; la ligure 55 on peut voir que trois arcs viscéraux se sont formés au-dessus d'elle et ont augmenté d'autant la longueur de la région cervicale. La tête proémine donc de plus en plus dans la cavité de l'amnios, en s'avançant au-dessus de la ligne d'insertion de celle membrane. Mais sur celle même ligne venait s'insérer aussi une cloison qui verticale d'abord devient ensuite horizontale pour donner le diaphragme. De sorte qu'au début on peut dire que la tète ou ce qui la représente, c'est-à-dire la vésicule cérébrale antérieure, est d'abord au niveau du diaphragme. C'est pour cela que le nerf phrénique part de la portion cervicale de la moelle. La tète monte peu à peu au-dessus de cette cloison, et entre elles deux se forment le cou et le thorax. Les deux plans formant un angle ouvert en avant, dans lequel était compris le cœur, se transportent en même temps parallèlement à eux- mêmes à une certaine distance l'un de l'autre, de sorte que chez l'animal complètement développé ils ne se rencontrent plus exactement (I) Ou voit en passant que la paroi antérieure du péricarde esl formée par la lame fibro-amniotique.PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE, I I 7 en arrière du cœur; ils s'écartent do toute la distance qui sépar*e la paroi inférieure du péricarde de l'insertion supérieure du ligament cervico- péricardique lequel n'est autre que la lame tihro-amnioliquc. On comprend maintenant que, suivant que la tête s'avance plus ou moins, les bour- geons branchiaux ont plus de hauteur et écartent davantage la tète de la paroi péricardique inférieure. Ainsi se forment des animaux chez les- quels le cou et la région thoracique ne font qu'un, comme les poissons; d'autres où ces deux parties sont distinctes, quelque court que soit le cou, comme les cétacés; ou des animaux enfin chez qui toutes ces parties sont séparés, avec un cou de longueur variable. La fente branchiale la plus inférieure se produit au niveau de la ligne où se réunissent la lame fîbro-amniotique et la lame fibro-inteslinale (voy. fig. 52, g). Mais à mesure que l'embryon grandit, cette ligne s'élargit comme nous venons de le dire, de sorte que la position de la fente bran- chiale la plus inférieure n'est pas exactement déterminée. En général, elle correspond au niveau de la lame mésodermique qui forme le diaphragme. C'est donc à la hauteur du diaphragme comme niveau le plus inférieur que s'établit la communication entre l'épithélium de la cavité du tube digestif et l'épithélium cutané, par le moyen de cette fente. Plus tard, quand nous aurons à étudier les muqueuses, nous verrons quelles déduc- tions importantes on pourra Virer de ces faits d'embryogénie. Résumé. —On peut exposer ainsi tout le développement de la région céphalo-thoracique en partant du capuchon céphalique tel que nous l'avons vu à quarante-quatre heures d'incubation. Ce capuchon a la forme d'un casque sur la visière duquel se trouve le cœur. Une membrane insérée un peu au-dessus du cœur descend sur cet organe, le recouvre en partie, se replie et se rejette en arrière pour former l'amnios. L'intestin pénètre jusqu'au fond du casque. Ceci étant, le thorax, le cou, la lace se développent en se soulevant comme un cimier au-dessus du cœur et de la membrane amniotique. La paroi antérieure du casque devient la paroi postérieure du péricarde, avec le centre phré- nique qui lui est plus ou moins lié. La visière se redresse, devient hori- zontale et forme le diaphragme. On peut donc dire que ces trois parties, face, cou, thorax, se forment au commencement du troisième jour; à la (in du second elles n'existent pas encore. L'embryon est réduit alors au système nerveux central, au cœur et à l'intestin ; ces trois organes sont presque accolés l'un à l'autre, mais peu à peu le •mésoderme s'hyper- troptiiant dans les cloisons de séparation les écarte cl leur donne les posi- tions relatives qu'ils ont chez l'adulte.118 TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. COUPES TUAN SVERSALES. Les coupes transversales faites à cette époque montrent la formation de l'intestin, que nous exposerons au paragraphe suivant; puis la séparation de la cavité péritonéaleen péricardequi se ferme entièrement,el en séreuse péritonéale. Nous ne faisons que signaler aussi ce phénomène dont on peul suivre l'évolution par des séries de coupes horizontales faites à des niveaux différents; sa description complète trouvera sa place à l'article Séreuses. EMBRYON A LA FIN DU TROISIÈME JOUR. § 23. Extrémité crplialiquc, arcs branchiaux. — A la fin du troisième jour les bourgeons branchiaux dont nous avons parlé précé- demment se sont assez accusés pour que nous puissions maintenant en donner une description plus détaillée. On peut les représenter comme des bourgeonnements du mésoderme qui progressent d'arrière en avant dans toute Péten- due de l'extrémité céphalique. Ceux qui se forment ' ÎÈv. A sur la tête délimiteront les différentes cavités de la r/ i^P^""1"' î 'ace ' ceux (lm na'ssent P'us ')as formeront le cou ; <3™~^fc^ .1 enfin les plus inférieurs passent par-dessus la //"*i?(Ék^rrt' 'ame fibro-amniotique pour fermer la paroi thora- cique ; la portion de cette lame qui reste ainsi ren- Fir.. 58. — Embryon au fermée devient la paroi antérieure du péricarde. 3° jour. — a, dépression ^ , , , , . , . olfactive ; b, optique; 1 our comprendn; le développement du premier d, auditive; fi, premier arcquej'ai eu déjàl'oceasion d'exposer dans la thèse d'agrégation de M. Rénry, il faut se rappeler les dis- positions des organes des sens dont les premières traces existent déjà sous la forme de vésicules olfactives, optiques et auditives (voy. page 142). Ces vésicules formées, voici pour moi comment se fait ledéveloppement des arcs. Autourde cesvésioules le feuillet moyen subit une sorte d'hypertrophie. Arrêté pour ainsi dire dans son expansion au niveau des dépressions oculaire et olfactives, il les déborde d'abord par la partie supérieure où il forme un sourcil ; puis les extrémités de ce sourcil s'allongent et descen- dent, mais sans se réunir en dessous. On voit donc ainsi une série de bourrelets descendant de la partie antérieure de l'extrémité céphalique. Le bourrelet le plus antérieur forme un bourgeon, ou bourgeon incisif, où se développe l'os du même nom et qui est limité en arrière par la tache olfactive. Un second bourgeon est produit entre la dépression oculaire et la dépression olfactive par la réunion de deux bourrelets voisins. Leder-PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 119 nier bourrelet qui esl en arrière de la vésicule oculaire va se souder à l'arc maxillaire. Entre tous ces bourgeons, se trouvent des dépressions ou fentes qui convergent toutes vers un enfoncement du feuillet externe, situé sous la vésicule cérébrale antérieure en avant de l'extrémité supérieure de l'aditus anterior, et séparé de cette cavité par la paroi antérieure du capuchon céphalique. Ces dépressions ébauchent déjà la cavité naso-buccale avec les différents conduits qui viennent y aboutir. La dépression olfactive par suite du développement du bourgeon placé entre elle et l'œil, se trouve être bientôt au fond d'une cavité en forme de fente ouverte inférieu- rcment et à direction oblique en dedans et en arrière, ainsi qu'on le voit sur la fig. 50. Cette fente s'unit à celle qui lui correspond de l'autre côté, délimitant ainsi à elles deux le bourgeon incisif. Telle est la première ébauche de la ca- vité nasale, représentée par ces deux fentes obli- ques, d'avant en arrière et de dehors en de- dans. Entre les extrémités antérieures des bour- relets qui entourent la vésicule oculaire se trouve une deuxième fente qui va rejoindre obliquement les premières au-dessous de la tête : elle représente le com- mencement du canal nasal. Ces* fentes ainsi établies se ferment peu à peu dans leur partie la plus externe par le rapprochement des extré- mités inférieures des bourrelets dont nous avons parlé, de telle sorte que les fosses na- sales sont bientôt représentées par deux canaux s'ouvrant au dehors par deux orifices circulaires. Plus en arrière ce sont de sim- ples gouttières renversées. De même la fente qui partait de la partie inférieure de la vésicule oculaire se ferme progressivement de dehors en dedans, et finit par former un canal qui rejoignant en dessous la gouttière olfactive devient le canal nasal. En arrière de la vésicule olfactive le bour- relet descendant va contribuer de même à former le premier arc branchial proprement dit, qui ne tarde pas à se diviser en deux pour former chacune des mâchoires. Fig. 59. — Tête d'embryon de mouton, après la formation du bourgeon incisif, a, fente olfactive marquant le début de la fosse nasale corres- pondante ; b, sens de la vue ; c, bourgeon maxil- laire. Fig. 60. — Tête d'embryon de mouton, alors que la bouche est formée. — a, fente olfactive transformée en canal ; cris- tallin; c, bourgeon maxillaire supérieur.120 TRAITÉ h'ANATOMIE GÉNÉRAI.!!. Ainsi se forment successivement de haut en bas une série de bourgeons qui partent des parties latérales de l'embryon et tendent à s'unir sur la ligne médiane. Je ne sais pas encore quel rapport doit exister entre la vésicule auditive et le développement de la première fente branchiale qui lui correspond. On désigne généralement du nom d'arc branchial les bourgeons qui naissent au-dessous de la vésicule optique. Ainsi se trouvent a droite et à gauche successivement les quatre arcs branchiaux. Dans cette série de bourgeons ou d'arcs superposés se produisent des organes importants dont voici Pénuméiation : Dans le deuxième arc branchial. Fonte entre le deuxième cl le troisième Troisième arc Quatrième arc EXTRÉMITÉ CAUDALE. § 2i. La seconde moitié du troisième jour est caractérisée surtout pai- lles phénomènes importants qui se produisent sur l'extrémité caudale : la formation de l'allantoïde, de l'intestin postérieur, l'enfoncement anal, etc., le capuchon amniotique postérieur. De même que l'extrémité céphalique s'était formée par une sorte d'épaississement et d'incurvation de toute la partit1 supérieure de l'embryon, de même l'extrémité caudale se renfle, se courbe en avant, en même temps que les parties latérales se rapprochent de façon à former une sorte de sabot ouvert en haut et logeant le cul-de-sac inférieur du feuillet interne, ou intestin inférieur. La portion d'inteslin avoisi- nant ce cul-de-sac est, comme dans toute la hauteur de l'embrvon, adhérente en arrière au mésoderme non divisé par la fente pleuropéritonéale, et libre en avant et sur les côtés dans cette cavité. Au moment où l'extrémité postérieure prend cette forme, on aperçoit / Petites cornes do l'hyoïde ot corps \ de cet os. j Étrier. \ Ligament stylo-hyoïdien. / Conduit auditif externe. ) Caisse du tympan. j Trompe d'Kustachc. ^ Evcnts de certains squales ot des cétacés. I Grandes cornes de l'hyoïde. I Pièces du larynx. loc. Gl. — Embryon de la fin du 3° jour. — a, début de la vési- cule allantoïdiennc; dépression sous- caudale.PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. I "2 I en arrière d'elle un arc de cercle, produit par l'amnios et semblable au repli amniotique, qui surmontait l'embryon du côté de la tête au com- mencement de la deuxième journée. Peu a peu ce repli enveloppe l'extrémité caudale et s'étend sur le dos, comme l'avait rail le capuchon céphalique. A la (in delà troisième journée, ces deux amnios se rejoignent en un point qui, nous l'avons vu, corres- pond à la région lombaire, et ainsi l'embryon se trouve renfermé dans un sac qui, sinsérantun peu au-dessus et en avant du cœur, passe sur la tète et enveloppe tout le dos et la région caudale. Sur la région ventrale, l'embryon étant encore largement ouvert, l'am- nios s'insère sur les bords de la gouttière qu'il présente en avant. Alhtntoïdc. — Sur la partie antérieure de cette sorte de sabot ren- versé, qui constitue l'extrémité inférieure de l'embryon, on voit appa- raître une saillie dont nous expliquerons plus loin la formation. Cette saillie, grosse d'abord comme une petite tête d'épingle, grandit rapide- ment, se couvre d'arborisations vasculaires et devient vésiculeuse. C'est l'allantoïde (a, fig. 61). Dans les heures qui suivent, au commencement du quatrième jour, elle est grosse comme un pois et se rejette sur le côté. Son développement est rapide, et les jours suivants elle remplit une grande partie de la cavité de l'œuf. On aperçoit à sa surface des artères volumineuses qui naissent de la partie inférieure des aortes descendantes cl des veines qui vont se jeter dans les renflements de la base du cœur. Il y a donc sur l'allantoïde une circulation extra-embryonnaire comparable à la circulation omphalo-mésentérique. Cette seconde circulation n'a point de rapport avec le vilellus nutritif, comme la première. Elle sert chez l'oiseau à la respiration de l'embryon. Chez les mammifères, la vésicule allauloïde subit des modifications que nous aurons à étudier à propos du placenta, et par le moyen desquelles elle peut servir à mettre en contact le sang maternel avec le sang du fœtus. ÉTUDES DES COUPES FAITES AU TROISIÈME JOUR. COUPES TRANSVERSALES. § 25. Formation rte l'intestin. — Nous laissons de côté pour le mo- ment les coupes qui se rapportent à l'extrémité céphalique : nous les étu- dierons dans le cours de cet ouvrage à propos des questions spéciales d'histologie.TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. Les coupes laites sur l'extrémité caudale permettent de voir comment se forme l'intestin. Au niveau de la partie médiane de l'embryon, elles montrent la fente pleuro-péritonéale divisant le corps en deux couches, ainsi que nous l'avons déjà dit. La lamefibre-intestinale unie au feuillet FlC. 6a. — Coupe transversale d'un embryon de deux jours, le feuillet interne largement étalé sur le jaune. A, l'ente pleuro-péritonéale; I!, ectoderme; C, protoverlèbros; l>, endoderme ; E, moelle. interne est encore largement étalée sur le jaune. Rien n'accuse ici l'exis- tence d'un tube digestif; niais un peu plus bas on voit (pie la lame fibro-intestinale se resserre en restant ouverte sur le vitellus ; près de l'extrémité enfin, cette gouttière s'est fermée complètement et transformée en un canal qui représente l'intes- tin. Cette partiedu tube digestif est donc formée par une sorte de pin- cement longitudinal du feuillet interne séparant d'abord une gout- tière, puis un canal qui se trouve en communication pendant un cer- tain temps avec le jaune. Le feuillet interne constitqe à ce canal la couche épithéliale. La lame mé- sodermique qui était appliquée sur le feuillet interne deviendra son enveloppe musculaire. C'est pour- quoi nous avons appelé cette cou- che dès le début lame fibro-intes- tinale. En arrière de l'intestin se trouve la portion non divisée du mésoderme par Ja fente pleuropéritonéale : c'est elle qui forme le mésentère. L'intestin a donc d'abord la l'orme d'une gouttière, puis d'un tube reeti- FlG. 63.—Coupe transversale d'un embryon de 3 jours, au même niveau que le pré- cédent. Les lames fibro-cutanées se rap- prochent et le feuillet interne se divise par un étranglement en intestin et vésicule ombilicale. — A, fente pleuropéritonéale; B, intestin; C, communication entre le jaune et l'intestin ; D, feuillet interne ; E, conduit de Wolff; F, protovertèbre ; G, moelle.PRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. 123 ligne régnant dans toute la hauteur de l'embryon; cette dernière disposi- tion est celle qu'il conserve chez les squales à l'âge adulte. Il se termine supérieurement par un cul-de-sac (adilus anterior) qui, nous l'avons vu, s'ouvre à l'extérieur sur ses faces latérales, parle moyen des fentes branchiales, au commencement du troisième jour, mférieure- ment, il se termine aussi par un cul-de-sac logé au fond de cette sorte de sabot qui représente l'extrémité caudale de l'embryon à la fin de la même journée. En étudiant sur des coupes le développement de l'anus et de l'allantoïde, nous verrons comment cette partie de l'intestin s'ouvre aussi au dehors. Chez les animaux qui ont un intestin plus long que leur corps, à mesure que cette partie se développe, comme les deux, extrémités sont fixes, la partie médiane se plie et se contourne en tous sens. Elle entraîne ainsi la couche de mésoderme intermédiaire au tube digestif et à la corde dor- sale. Il en résulte la formation d'une lame tendue comme une cloison verticale antéro-postérieure entre.la colonne vertébrale et l'intestin. Telle est la disposition du mésentère, qui dérive, comme on le voit, d'un allon- gement du mésoderme non divisé par la fente pleuropéritonéale. COUI'ES LONGITUDINALES. § 26. En examinant des coupes longitudinales portant sur l'extrémité caudale, dans les heures qui précèdent la formation de l'allantoïde, voici les différentes formes qu'elles présentent. Formation de l'allantoïde. — La partie inférieure de l'embryon qui était aplatie et effilée, offrant à peu près la forme d'une lame d'épée, se courbe en avant comme l'extrémité céphalique. Or, du côté de la tète, avant le mouvement de flexion qui déterminait la formation des capu- chons, on voyait se produire une fente dans le mésoderme, ce qui sépa- rait le corps de l'embryon en lame fibro-intestinale et lame fibro-amnio- tique. Le même phénomène se produit à l'extrémité caudale. Dételle sorte qu'ici les coupes présentent deux lignes divergentes s'écartant en faisant un angle très-prononcé : l'une continue la direction générale du feuillet interne; l'autre se recourbe en arrière pour former l'amnios (b et c, A, fig. 64). Au delà de la partie renflée qui termine inférieurement l'embryon se trouve donc une fente produite par l'écartement des deux lames (d, A, fig. 64), et qui se continue sur les parties latérales avec la lente pleuro- péritonéale entourant circulairemeht l'embryon.121 TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. Un peu au-dessus du point où la lame fibro-intestinale se sépare delà lamefibro-cutanée, on aperçoit un enfoncement du feuillet interne figuré en a, qui traverse presque toute l'épaisseur du mésoderme. Cette sorte de cul-de-sac représente la première trace de l'allantoïde. Sur une coupe Fie. 64, — Développement de l'allantoïde. Coupes longitudinales d'embryons de plus en plus âgés, de A en I). — a, dépression du feuillet interne destiné à former l'allantoïde; c, dépression intestinale ou rectale; 6, lame flbro-amniotique; c, lame fibro-intestinale; <L fente pleuropéritonéale. De A on C, on voit le reploieinent progressif de l'extrémité inférieure: f, dépression Bous-caudale devant donner, g, l'épithélium eloacal ou anal, qui s'unit à l'épithélium intestinal sur la figure I). d'embryon un peu plus âgé, I!, l'extrémité caudale tout entière s'est incurvée en avant, et elle présentedu côté de la face interne deux dépressions et une saillie intermédiaire, du côté dorsal une seule dépression. Le feuillet in- terne sur celte coupe décrit donc une courbe compliquée qui a à peu près la forme de la lettre « renversée. Le cul-de-sac supérieur correspond au point où se formera l'intestin postérieur ou rectum; le cul-de-sac inférieur à la cavité allantoïdienne. Quant à la saillie intermédiaire, elle correspond à l'enfoncement dorsal; elle augmente peu à peu de profondeur, et tend à séparer ainsi de plus en plus l'un de l'autre les deux culs-de-sac formés par le feuillet interne. Le feuillet interne continuant à se ployer en avant, la dépression anté- rieure se transforme en une cavité sphérique donnant un cercle sur la coupe, et en communication par un canal plus ou moins large avec l'in- testin. Au-dessus de.cette cavité, la lame fibro-intestinale et le feuillet interne se recourbent en dehors pour aller s'appliquer sur le jaune. On peut conclure de là que la couche des cellules qui tapisse la cavité allantoïdienne au début est en continuité directe avec le feuillet interne. Si nous comparons la première figure avec la dernière, nous voyons que les deux lames coupées suivant les lignes b et c dans la ligure 1), et qui représentent les deux feuillets qui limitent la fente pleuro-péritonéale, sePRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE. Li."» sont l'une et l'autre portées en avant dans ce mouvemenl de reploiement de l'extrémité caudale qui a donné naissance à la vésicule allantoïdienne. En même temps, la distance qui séparait leurs points d'insertion a aug- menté; mais leurs rapports n'ont point changé et l'intervalle qui les sépare représente toujours la fente pleuropéritonéale., On voit par conséquent que la saillie que l'ail en avant la vésicule allantoïdienne sur la ligure I», se produit dans cette fente: l'aUantoïde se développe donc dans la cavité pleuro-péritonéale. Lorsque le rapprochement des lames ventrales de l'embryon aura divisé cette fente en deux cavités, une située entre les parois abdominales et l'intestin, l'autre en dehors et limitée seulement par le feuilletchorial appliqué sur la membrane vitelline d'une part, et la lame libro-inteslinale appliquée sur le jaune de l'autre, la vésicule allanloïde continuera à s'étaler dans l'espace qui existe entre ces deux membranes. Mais cette cavité est virtuelle comme une cavité séreuse. L'aUan- toïde glisse donc peu à peu en s'étalant à la surface de la lame libro- intestinale qui enveloppe le jaune et écarte peu à peu cette couche de la lame libro-amniotique. Enfin, il vient un moment où la membrane vitelline liait par disparaître, et comme chez l'oiseau, ainsi que nous l'avons vu à propos du développe- ment de l'amnios, le feuillet chorial de la lame libro-amniotique s'atrophie, la vésicule allan- toïde sort des limites qui lui sont primitive- ment assignées, et se rapproche de plus en plus de la surface de l'œuf, de telle façon que les vaisseaux qui la tapissent peuvent se mettre en rapport avec l'oxygène qui pénètre au tra- vers de la coquille. Développement du cloaque; ou- verture inférieure du tube intestinal. — Lorsqu'on examine maintenant les phéno- mènes qui se produisent du côté de cette saillie qui sépare la cavité allantoïdienne de la cavité rectale, voici les phénomènes qui précèdent l'apparition des organes génitaux externes. Dès la lin du troisième jour, dès que la vésicule allantoïdienne paraît à l'extérieur sous forme d'une petite saillie qu'à l'œil nu on peut à peine dis- tinguer, la dépression du feuillet externe intermédiaire à ces deux, enfoncements du feuillet interne (décrits précédemment et qui donnent FlG. G5. — Union de l'cclo- denne et de l'endoderme au niveau du cloaque sur un embryon de poulet; pre- mière moitié du 3e jour. — a, cavitécommune à l'in- testin et à l'aUantoïde ; b, bourgeon cloacal du feuil- let externe; c, parois de l'aUantoïde; d, cavité allan- toïdienne; e, amnios et en- doderme réunis; /, feuillet interne.121) TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRAUl. l'un l'intestin postérieur, l'autre la vésicule allantoïde) envoie vers la l'ace intestinale de l'embryon une sorte de bourgeon épithélial qui tend à se joindre à la couche de cellules du feuillet interne. C'est ainsi que se fait la jonction de l'épithélium cutané avec, l'épithélium intestinal. On voit que le travail embryogénique qui la précède commence de très- bonne heure. C'est un point que les auteurs d'embryogénie ont passé sous silence, car la plupart d'entre eux placent la formation anale ou cloacale vers le cinquième jour, Or, d'après les recherches que j'ai laites sur ce sujet, il est bien démontré pour moi que le cloaque se développe à peu près à la môme époque que l'al- lantoïde: ce sont deux formations pres- que simultanées. Quelques heures après que le bour- geon épithélial a réuni les deux feuillets interne et externe, il se creuse d'une cavité, et de celle façon la cavité com- mune à l'intestin postérieur et à l'allan- toïde s'ouvre à l'extérieur. Cet enfon- cement, tapisse de cellules épithéliales de même nature que celles de l'eeto- derme, représente l'anus ou plutôt le cloaque, c'est-à-dire l'ouverture com- mune à l'intestin postérieur et aux orga- nes génito-urinaires. L'ouverture cloa- cale se l'ail donc de très-bonne heure, dès le début de la formation allanloïdienne. Nous avons vu, pour le développe- ment de la cavité pharyngienne, qu'il se produisait un phénomène analogue. L'cctoderme s'eslmis en communication avec l'endoderme par le moyen des fentes branchiales, dès que la tête se portant en avant et en haut, l'intestin supérieure était forcé de s'allonger pour suivre ce mouvement d'ascen- sion; c'est donc, par conséquent, tout au début de la formation pharyn- gienne que le feuillet externe s'est mis en continuité avec l'épithélium du tube digestif. De même ici, dès l'apparition de l'allantoïde, l'anus se forme et met en rapport la couche de cellules allantoïdiennes avec le feuillet externe. Une fois cette jonction opérée, le développement de l'allantoïde se poursuit, ainsi que nous l'avons exposé plus haut. Sur les coupes longi- tudinales, celle cavité communique largement avec l'enfoncement cloacal, Fi<;. 66. — Coupe transversale sur l'ex- mité inférieure d'un embryon du même ûgc que celui qui est coupé en long sur l;i fig. 05, pour montrer la jonc- tion du bourgeon anal avec le feuillet interne.—a, cavité intestinale; h, bour- geon ectodermique ; c, allantoïde coupée dans sa partie pleine ; d, dé- pression sous-caudale ; e, cavité péri- tonéale; /', conduit de Wollf; g, con- duit de Millier; i, moelle.PRÉLIMINAIRES D'jîMBRYOCUSfllE. Iv27 et aucune ligne de démarcation ne s'établit entre la couche épithéliale tapissant ces deux cavités. Or, comme l'allantoïdè est à peine formée lors- que la réunion se produit, il est permis de supposer que les nouveaux élé- ments épithéliaux qui naissent au fur et à mesure de son augmentation de volume appartiennent tout aussi bien au feuillet externe qu'au feuillet interne. C'est là un point dont nous aurons à parler de nouveau à propos des muqueuses, de la vessie, des organes génitaux et du cloaque. L'exposé que nous venons de faire des principaux phénomènes du développement est suffisant pour comprendre les faits d'histogenèse dont nous aurons à traiter avec chacun des chapitres d'anatomie générale. .Nous n'avons eu d'autre but que de montrer aussi exactement que possible comment se formait l'ensemble de l'embryon, et surtout comment se con- stituait chacune des parties fondamentales: d'abord les feuillets blastoder- miques, le système nerveux central et les cavités splanchniques. Pour faire l'histoire complète des feuillets sur lesquels nous aurons à revenir à chaque instant, il était nécessaire de montrer ce qu'ils de- viennent après leur formation, les limites exactes qu'ils atteignent plus tard ; ce qui nous a conduit à des recherches nouvelles sur le développe- ment de l'extrémité céphalique et caudale. Au point où nous sommes arrivés du développement, si nous récapitu- lons rapidement les faits que nous avons étudiés, voici à quoi ils peuvent se résumer. Après la segmentation de l'ovule,-il se produit par des procédés divers un blastoderme composé de deux couches de cellules différentes; un peu plus lard apparaît une troisième couche intermédiaire sur l'origine de laquelle il semble régner encore quelque doute. Ces trois couches ou feuillets étant formés, tous les tissus qui vont se développer chez l'embryon naissent dans l'un ou l'autre de ces feuillets. Dès leur début, ceux-ci offrent des caractères différentiels très-nets ; ainsi au bout de vingt-quatre heures, les deux premiers, l'externe et l'interne, sont composés par des éléments rangés régulièrement les uns à côté des autres comme des épilhéliums; l'intermédiaire, au contraire, par des cellules ovoïdes entassées sans ordre apparent, comme celles qui donneront plus lard naissance aux muscles, au tissu conjonctif, aux cartilages. Si nous suivons chacun de ces feuillets jusqu'à l'époque où la forme de l'animal est déjà bien arrêtée, alors qu'il possède des organes des sens, qu'on peut reconnaître la place où sera la bouche, le pharynx, l'intestin, le cloaque, nous voyons que le feuillet intermédiaire s'épaissit progressivement, de façon à former tout le corps même de l'embryon.128 TUAITÉ d'aNATOMIE (UÏNKIULK. Les doux autres, au contraire, sonl encore à l'élut de simples couches épithéliales de revêtement. C'est peu de temps après l'époque où nous soi es qu'ils travaillent chacun de leur côté à former des organes volumineux en envoyant des bourgeons dans la profondeur du feuillel intermédiaire. Mais jusqu'à présent ils n'ont fait que s'étendre en sur- face pour tapisser tous les enfoncements et les saillies offertes par le feuillet moyen. Le feuillet interne appliqué d'abord exactement sur le jaune s'est, nous l'avons vu, divisé en deux, par, une sorte de pincement longitudinal, à mesure que la forme de l'embryon a pris celle d'une gouttière ouverte en avant. 11 s'est ainsi décomposé en deux parties : l'une repré- sentant Pépitliélium intestinal, l'autre l'épilhôlium de la vésicule ombi- licale. Alors que l'intestin n'a encore aucun diverliculum, aucune annexe glandulaire, il est donc représenté par une couche de cellules épithéliales enroulée sur elle-même en forme de tube, l'our connaître exactement les limites de ce tube, c'est-à-dire par conséquent celles du leuillel cor- respondant, il fallait suivre le développement des cavités cloacales et pharyngiennes. Nous avons vu, lorsque les extrémités eéphalique et caudale tendaient à se développer, l'une au-dessus du eul-de sac supérieur de l'intestin, l'autre au-dessous du cul-dc-sac inférieur, que des espèces de lissures se produisaient dans h; feuillet moyen et établissaient une communication entre l'épithélium cutané et l'épithélium intestinal. A parlirdcces orifices, il est donc permis de supposer que le pharynx d'une part, la vessie et le cloaque de l'autre, no sont plus tapissés exclusivement par le feuillet interne. La texture des membranes nous fera voir que les limites de ce dernier, au point de vue histologiquc, ne s'étendent pas au- dessus de la plus inférieure de ces fentes. Quant au feuillet externe, il forme comme le précédent une couche de cellules continues, un revêtement régulier à lu surface du mésoderme. Son étendue est toujours plus considérable (pie celle des deux autres ; comme dans les premiers moments de l'incubation il semble être en avance sur eux. Même chez l'adulte on lui retrouve les mêmes pro- priétés de développement rapide. Primitivement, à l'état de simple couche épithéliale accolée à la membrane vitelline, ce feuillet se con- tourne bientôt dans plusieurs sens, comme si en raison de l'accroisse- ment qu'il prenait il n'y avait jumuis assez de place pour lui. Dès le début du second jour il forme l'involution du névraxe, plus lard les involu- tions du cristallin, de la muqueuse olfactive et de l'oreille. En même lemps que la portion qui représente l'épidémie même dePRÉLIMINAIRES D'EMBRYOGÉNIE- 12'.) l'embryon pénèlre ainsi dans le niésodenne en différents points, l'autre portion, celle qui est extra-embryonnaire, se soulève et se replie pour former l'amnios. Le feuillet externe a donc donné jusqu'ici l'épidémie cutané, l'involution du névraxe, des organes des sens, l'épithélium de l'amnios, celui des lentes branchiales; il se mélange à l'épithélium intestinal au niveau de la plus inférieure de ces fentes pour former l'é- pithélium pharyngien et au niveau du cloaque pour tapisser la cavité allantoïdienne. On voit, en résumé, que depuis la segmentation de l'ovule jusqu'au point où nous sommes arrivés, et qui est très-avancé dans le développe- ment, on peut suivre pas à pas chaque phénomène. A partir du moment où les trois premiers feuillets blastodermiques sont constitués comme de simples couches de cellules jusqu'à ce que l'embryon présente la forme d'un animal, on peut voir heure par heure le développement de chacun de ces feuillet, et savoir par conséquent, à l'époque où nous en sommes restés, quelles sont les parties qui représentent le feuillet ex- terne, le moyen ou l'interne. Bientôt vont paraître des organes, des tissus nouveaux, aux dépens des trois feuillets. Ils porteront dans leur constitution intime des caractères spécifiques en rapport avec le feuillet qui leur a donné naissance, suivant l'époque à laquelle ces tissus se seront formés. Ces caractères différentiels sont d'autant plus accusés que la formation est plus tardive. Ainsi, plus un tissu naît tardivement du feuillet ex- terne et plus il offre des caractères qui le rapprocheront de l'épidémie. C'est là une conséquence forcée de la loi d'hérédité : les éléments d'un feuillet qui engendrent les éléments d'une involution nouvelle glandu- laire ou autre, leur transmettent, en vertu de cette loi, les propriétés qu'ils ont acquises avec le temps et en se perfectionnant eux-mêmes. Au début du développement, le blastoderme donne deux couches épi- Ibéliales, qui sont destinées à former presque tous les épithéliums de l'économie. Le reste du blastoderme forme le troisième feuillet dont la majeure partie est destinée à des éléments d'une autre nature. Plus lard, dans ce niésodenne naîtront les épithéliums des organes géni- taux, des conduits de Wolff; mais à partir du moment où ces organes sont formés, le feuillet moyen parfaitement différencié ne donnera plus jamais d'éléments épithéliaux. Jamais dans l'épiderme et ses dépendances on ne verra naître, même dans les cas anormaux et pathologiques, des produits ayant les caractères du feuillet moyen, et réciproquement. Depuis que l'on connaît le développement desorganes génitaux, quelques auteurs onl abandonné la théorie des trois feuillets, trouvant ce fait de la Cadiat. Analoinie générale. (J130 TRAITÉ d'aNATOMIE <;ÉNEHALË. production d'épithéliura au sein du feuillet moyen une contradiction a cette théorie. Mais en quoi l'épilhélium des conduits de Wolff est-il analogue à l'épi- derme? Par contre, toutes les productions épidermiques, c'esl-à-dirc toulcs les parties formées par le feuillet externe à une époque avancée de son développement alors qu'il a pris la nature épidermique, offrent des carac- tères tellement accusés qu'il est possible de les reconnaître à première vue. J'avais ainsi remarqué que les trois premiers estomacs des ruminants, qui sont munis des papilles cornées, provenaient du feuillet externe, avant que mes recherches d'embryogénie ne m'eussent fait voir que le feuillet externe se joignait au feuillet interne par une fente branchiale située au niveau du diaphragme (1). De même, l'épithélium intestinal etses dépendances offrent, au point de vue des phénomènes de la digestion, des propriétés qui certainement ne se retrouvent pas dans les autres couches épithéliales. Les deux feuillets ectodermique etendodermique, chez tous lesanimaux, accusentdès le début des caractères morphologiques absolument différents. On ne peut les con- fondre à aucune époque du développement embryonnaire, ni même a l'âge adulte. Ainsi, de trois feuillets il en est deux qui sont complètement distincts à tous les points de vue; reste le troisième. Mais parce que le développement de celui-ci à toutes les époques est encore très-obscur et entouré de difficultés, faut-il s'empresser d'affirmer que nous y trouve- rons des faits qui contrediront formellement ce que l'élude des deux pre- miers a établi d'une façon manifeste? Si donc la théorie des trois feuillets doit être modifiée dans ce qu'elle avait primitivement de trop absolu, elle offre une trop grande importance en anatomie humaine et comparée pour n'être discutée qu'avec une certaine réserve; car sur les questions où on la croyait le plus en défaut nous avons vu qu'elle se trouvait d'accord avec les faits du développement embryonnaire. En résumé, nous n'avons vu jusqu'ici que le développement des trois feuillets, du système nerveux central du cœur, de l'amnios et d'une partie de la fente pleuropéritonéale. On trouvera à chacun des articles Foie, Rétine, Cristallin, Ovaire, Muqueuses, Séreuses, etc., les notions d'embryogénie qui s'y rapportent. i l) M. Robin avait divisé les muqueuses en intestinales et dermopapillaires, en se ba- sant sur leur structure et eu leur accordant une origine embryogénique différente.CHAPITRE V ÉLÉMENTS ANATOMIQUES PREMIÈRE PARTIE DE l'àNATOMIE GÉNÉRALE. § 27. .Nous donnerons dans ce chapitre la description des éléments anatomiques figurés, en ne les considérant que sous leur forme la plus habituelle. Plus tard, lorsque nous traiterons des systèmes anatomiques, nous étudierons les diverses modifications que subissent les éléments, suivant les parties qu'ils contribuent à former. Ainsi, les épithéliums don- nent des dérivés comme les tubes du cristallin, les poils, les éléments de l'oreille interne, etc. Il nous parait plus rationnel et plus commode, pour l'exposé des questions, de décrire chacune de ces formations avec le système anatomique correspondant. On trouvera donc dans les chapitres relatifs aux éléments une descrip- tion aussi complète que possible de l'élément fondamental de chaque sys- tème, avec les différents aspects qu'il présente et qui servent à le définir et à en déterminer la nature. Mais cet élément, bien que possédant des attributs généraux identiques partout où on le rencontre, se modifie dans ses caractères accessoires, suivant le tissu, suivant l'espèce animale; il est donc plus logique de décrire les variétés à propos de chaque cas particulier, que de l'aire entrer cette description dans le chapitre où l'on doit traiter des propriétés générales de l'élément. ARTICLE PREMIER. HÉMATIES. § 28. Les hématies sont les éléments carac- téristiques du sang des vertébrés. Elles ont été vues par Swammerdam, Leeuvvenhoek, Malpi- ghi, en 1673 et 1675, par Sénac en 1749. Hewson. en 17.70, publia le premier travail important sur le sang (1). Forme. — La forme des hématies chez l'homme est celle d'un disque légèrement renflé sur les bords et excavé au centre. FiG. 67.— Hématies (homme). — a, b, hématies normales; c. leucocyte; d, hématie cré- nelée. — Gross. 1/580, (I) Voy. Ch. Robin, Leçons sur les humeurs, article Sanc. Paris, [871.13:2 • TRAITÉ d'anatomie Générale. Ce (listiuc circulaire a un diamètre de On"l,,;007'5 en moyenne; d'après Hayem, il peut, dans les conditions normales, s'élever jusqu'à 0n,ltt,0088 : son épaisseur est de 0mm,002. Variété» suivant le** animaux. — Les formes, les dimensions, la structurede ces éléments, varient avec chaque espèce ; et leur volume, d'après Milne Edwards, est en raison inverse de l'activité des-phénomènes respiratoires, et par conséquent de l'énergie des efforts musculaires pour des animaux placés dans le même milieu. Le tableau suivant donnera une idée de ces variétés : mnii Caraéliens 0,007 Chèvre 0,005 Lion 0,005 Oiseaux 0,00'J Squales 0,02 Grenouilles 0,025 Protée 0,07 Les hématies de tous les mammifères ont, sauf chez les caméliens, la forme de disque circulaire : elles sont elliptiques chez les oiseaux, les rep- tiles, les poissons, les batraciens. Les hématies elliptiques possèdent en outre un noyau central. Structure. — Les hématies sont formées d'une matière homogène dont nous verrons plus loin la composi- tion chimique. Elles n'offrent ni paroi ni noyau chez l'homme, en dehors des premières semaines de la vie embryon- naire. Examinées dans le sang lui-même ou dans un liquide de l'économie qui ne les altère pas, elles se présentent pour la plupart empilées les unes sur les autres comme des pièces de monnaie. Celte dis- position est due, d'après Ch. Robin, à une exsudation qui se produit à la surface des FlG. 08. — Éléments du sang de sala- . . mandre.-a, hématie complètement éléments et qui les accole entre eux. développée; b, hématie en voie de La rnâtière exsudée se voit facilement développement; c, leucocytes avec , , ,,, , , , , expansions amihoïdes ; d, leuco- lorsque les hématies ont ele placées dans cyles avec deux noyaux. |es liquides coagulants. Dans certaines maladies, elles sont isolées les unes des autres et ne se superposent pas.ÉLÉMENTS AN ATOMIQUES. — HÉMATIES. 133 Peu de temps après la mort, elles se rétractent, de sorte que leur cir- conférence paraît hérissée de saillies ; elles ont alors l'aspect dit crénelé. C'est un simple phénomène cadavérique, attribué à tort par certaine auteurs, à une prétendue contractililé de ces éléments. Proportion relativement an plasma sanguin. — La pro- portion d'hématies, par rapport au plasma sanguin, est chez l'adulte de 440 à 554. Cette proportion varie avec l'âge, le sexe, la constitution, l'étal de santé ou de maladie ; chez la femme, on trouve à l'état normal de 320 à 400 d'hématies pour 080 à 000 de plasma. Plus on se rapproche delà vie intra- utérine et plus la quantité d'éléments figurés augmente relativement à la partie liquide : ainsi à la naissance on trouve 000, 080, 700 d'hématies pour 400, 320, 300 de plasma (Ch. Robin, Leçons sur les humeurs). La raison de ce fait est que la partie liquide du sang se forme après les parties solides : au début de la vie embryonnaire, la seconde l'emporte de beaucoup; à la naissance, il y a équilibre ; le reste de la vie, c'est la pre- mière qui prend le dessus. Le nombre des hématies par millimètre cube est chez l'homme à l'état normal environ 4 300 000. Propriétés physiques. — Les hématies sont plus lourdes que le plasma sanguin. Quand celui-ci ne se coagule pas, elles tombent au fond. C'est ainsi qu'on peut les recueillir en maintenant le sang à l'état liquide, soit par le refroidissement à 0°, ou par les sels alcalins, ou bien encore en le conservant dans les vaisseaux. On peut ainsi séparer aisé- ment les globules dans les veines du cheval (Frédéricq). Elles sont élastiques, se déforment facilement, s'allongent pour traver- ser les vaisseaux; de même elles passent à travers le papier filtre; lors- qu'elles se sont étirées, elles reviennent aussitôt, en vertu de leur élasti- cité, à leur état primitif. Les hématies sont dicroïques, rouges par lumière réfléchie et jaunes par lumière transmise. Propriétés chimiques. § 211. L'eau les gontle, les rend presque invisibles en dissolvant la matière colorante: c'est ainsi que les injections d'eau que Magendie faisait dans les veines déterminaient la sortie de cette substance avec l'urine. Décolorées et rendues invisibles par l'eau, elles reparaissent avec la teinture d'iode.1SM TRAITÉ d'aNATOMIR GÉNÉRALE. L'acide acétique leur donne une coloration noire elles dissout quand i) est concentré ; l'acide nitrique les fait passer au brun olive. La bile les dissout : fait d'autant plus intéressant qu'elle n'a pas cette action sur Les autres éléments. L'urine ne les attaque pas, ni en général les Liquides assez riches en chlo- rure de sodium, sulfate de soude, ou en matières albuminoïdes. C'est avec ers substancesque l'on l'ait des sérùms artificiels pour étudier les hématies, Composition chimique «les hématies. — Elles sont formées de deux substances toutes les deux albuminoïdes ; l'une ayant les carac- tères extérieurs de la fibrine, c'est la globuline; l'autre cristallisable, «•"est l'hémoglobine, la matière colorante des globules. La globuline est une substance, molle, blanche, demi-transparente et granuleuse, au microscope. Elle est insoluble dans l'eau, devient vis- queuse dans l'eau salée, l'orme avec elle une sorte de matière sirupeuse: exposée à l'air, elle perd cette propriété; l'alcool froid et l'eau bouillante produisent sur elle le même effet : Denis lui donne alors le nom de glo- buline modifiée. Les alcalis, les carbonates alcalins la précipitent de cette masse visqueuse obtenue avec le chlorure (le sodium (Gautier, Chimie biologique). Hémoglobine. — L'hémoglobine est la matière colorante du sang. C'est une matière albuminoïde bien définie, car elle est cris- tallisable (1). four avoir des cristaux d'hémoglobine il faut traiter le sang défibriné par de l'éther que l'on verse goutte à goutte, le vasequi renferme le sang étant placé dans la glace. Peu à peu la matière s'épaissit, elle devient rouge Irès-foncé et prend un aspect gélatineux. En la laissant reposer on ne tarde pas à Fie.. 69. — Cristaux d'hémoglobine du sang de chien. vojr les cristaux. .Alais CCUX- ci ne s'obtiennent pas avec une égale facilité sur tous .les animaux : avec (1) Le sang des invertébrés est souvent coloré par une matière identique à l'hémoglo- bine, mais dissoute dans le plasma au lien d'être fixée sur les éléments figurés.ÉLÉMENTS ANATOMK.M KS. — HÉMATIES. 13.r) le sang du chien nous avons pu en obtenir tic très-volumineux ; avec celui du veau et du mouton, de l'hémoglobine amorphe et quelques ai- guilles cristallines excessivement petites. La composition chimique de l'hémoglobine, d'après Hoppc-Seyler, sérail : G i 53,85 H 7,32 Az 16,17 S '. 0.39 Fe 0,43 0 24j8d La forme des cristaux d'hémoglobine varie avec les espèces animales. Chez l'homme, ce sont des tables rhomboïdales minces et allongées ou des prismes à quatre pans; ceux du cochon d'Inde sont des tétraèdres dérivant d'un prisme rhombique ; ceux d'écureuil sont des prismes à six pans. (les cristaux sont biréfringents et dicroïques (1). Propriétés de Vhémoglobine. — L'hémoglobine est plus ou moins soluble dans l'eau suivant les animaux. La solution se décompose rapi- dement à une température supérieure à 15 degrés. Les acides et les bases dédoublent l'hémoglobine en hématine, sub- stance d'un rouge brun, et un autre composé voisin de la globuline. Le sang renferme 127 grammes d'hémoglobine pour 1000. Une couche de solution d'hémoglobine au 1/1000, épaisse de 10 milli- mètres, traversée par les faisceaux diversement colorés fournis par le prisme avec la lumière solaire, donne un spectre continu à l'exception de deux bandes obscures v. et /3 situées entre les lignes D et E de Frauen- hoffer. Ces bandes sont visibles avec une solution de 1/10000. C'est là le spectre de l'hémoglobine riche en oxygène, ou oxyhémoglo- nine. Mais si à cette solution on ajoute un corps avide d'oxygène, du fer réduit, du sulfate de protoxyde de fer, etc., les deux bandes disparaissent et sont remplacées par une bande V unique qui couvre en partie l'espace clair qui existait entre a et (3. En même temps la partie bleue des spectres devient plus claire et le rouge plus foncé. En faisant passer dans la solution d'oxyhémoglobine réduite un cou- rant d'oxygène, les deux bandes «et j3 reparaissent et V disparaît. Ces propriétés de l'hémoglobine permettent de la reconnaître dans des i1i Les cristaux d'hémoglobine s'altèrent avec une grande facilité. G. Pouchet a montré avec ees mômes cristaux qui sont figurés ici qu'on pouvait leur conserver exactement leur l'orme et même les colorer eu les traitant par l'acide nsmique.1M TRAITÉ h'xNATOMIK CrÉNÉHALE. quantités fie sang infiniment petites, sur des taches de sang depuis long- temps desséchées. L'oxyhéraoglobine renferme toujours une certaine quantité d'oxygène qui s'en sépare facilement, une autre qu'on ne peut enlever que par l'ébullition prolongée dans le vide. La quantité d'oxygène absorbée par l'hémoglobine est, jusqu'à une certaine limite, en rapport avec la pres- sion atmosphérique. Abandonnée à elle-même, la solution d'oxyhémo- globine ne tarde pas à se réduire spontanément, sans doute à cause d'une certaine quantité d'acide carbonique qui s'est formée aux dépens de l'oxy- gène dissous. L'oxygène de l'hémoglobine semble s'y trouver à l'état d'o- zone, d'après Schmidt. Mais Gréhant, en faisant voir que l'oxyde de car- bone ressort du sang tel qu'il y est entré, prouve par là que l'oxygène n'y est pas à l'état d'ozone, autrement il se ferait de l'acide carbonique. Action de différents réactifs sur l'hémoglobine. Oxyde de carbone. — Claude Bernard a montré que l'oxyde de carbone déplace tout l'oxygène combiné à l'hémoglobine, en formant avec elle une combinaison plus stable que l'oxyliémoglobine, offrant la même coloration et à peu près les mêmes raies dans le spectre. Gréhant a même fait voir que, grâce à cette propriété, l'oxyde de carbone peut s'accumuler dans le sang. Ce physiologiste éminent a trouvé un procédé pour doser la quantité d'oxyde de carbone combiné aux hématies, et ainsi les animaux deviennent des réactifs très-délicats pour déterminer la proportion de ce gaz mélangée à une masse d'air déterminée; les atmosphères qui renferment des proportions très-faibles d'oxyde de carbone deviennent dangereuses si l'animal y séjourne longtemps. L'hydrogène sulfuré ne semble pas avoir d'action sur l'hémoglobine oxycarbonée (Gautier). Mais si l'on fait arriver dans la solution un courant d'oxygène, l'acide sulfhydrique donne immédiatement de l'eau et du soufre. C'est pour cela probablement que l'hydrogène sulfuré n'a pas d'action sur l'organisme quand il est introduit dans le sang veineux, et se trouve être un poison violent injecté dans le sang artériel. Les propriétés de l'hémoglobine que nous venons d'étudier sont aussi celles des hématies. Ces éléments jouent un rôle important dans l'orga- nisme, grâce à la présence de cette matière colorante ; c'est elle qui est le véritable agent de l'hématose. Les différentes colorations du sang ne tien- nent pas à autre chose qu'aux combinaisons de la matière colorante de l'hématie avec l'oxygène et les autres gaz. Dérivés de Thémoglobine. — L'hémoglobine donne en se décomposantÉLÉMENTS ANATOMTQUES. — KKMATIKS. 137 une matière amorphe fortement colorée en bleu noirâtre ou en brun rougeâtre et réduite en poussière, c'est l'hématine ou héraatosînè dont la composition chimique, d'après Iioppe-Seyler, est : (;!M;iI,02Azl-Fe3018. Cette substance est insoluble dans l'eau, l'éther, le chloroforme et l'alcool. Elle est soluble dans l'acide sulfurique concentré; l'eau précipite de celte solution un corps noir exempt de fer qui est très-probablement un homologue de la bilirubine, matière colorante biliaire. Un fait très-probant à cet égard c'est que le placenta dés chiennes ren- ferme une quantité considérable d'une matière d'un vert épinard tics- foncé. Cette substance ne peut avoir d'autre origine que le sang qui est si abondant dans cet organe. Or, j'ai fait voir que cette matière verte isolée dans le chloroforme avait les mêmes réactions en présence de l'acide nitrique que les matières colorantes biliaires. Mais en outre, si l'on consi- dère toutes les substances offrant la même teinte sur quelque animal que ce soit, on leur trouve des réactions identiques. Chez les insectes, les tubes malpighiens colorés en vert subissent avec ce réactif les mêmes changements de coloration. Ce fait se trouve confirmer l'existence d'une matière colorante dissoute dans le sang des invertébrés et identique à l'hémoglobine. II est même probable que la matière colorante biliaire peut se former dans les organismes en dehors du sang. Sur les beroës, les acidies, les bryozoaires, il existe des cellules jaunes formant la paroi de la cavité digestive, et cette matière jaune a encore la réaction de la bilirubine. La réaction qui indique la décomposition de l'hématine en bilirubine et en oxyde de 1er serait la suivante : C0fiH102Az,2Fe',018 -f 3 H20 = 6 (C,0H18Az203) -f 3 FeO. Chlorhydrate d'hématine. — Ce sel, connu sous le nom de cristaux de Teichmann, peut servir à reconnaître les taches de sang. Il s'obtient en chauffant légèrement un mélange de sel marin, de sang et d'acide acétique cristallisable. Ce sont des cristaux brun noir, en aiguilles libres ou groupées circulai- rement. Leur formule est : Ç00H103ÀzlsFe3018, 2 MCI. 7,K - Cristaux *• chlorhydrate d'héma- Hématoïdine. — L'hématoïdine est encore un pro- Uno °" '" duit de décomposition de l'hémoglobine ne renfermant pas de fer; elle1B8 THAITK D'ANVTOMIK GÉNÉRALE. est très-voisine du corps obtenu par précipitation de la solution d'héraa- tine dans l'acide sulfurique, et par conséquent de la bilirubine. Sa formule est la suivante : C2l,JI:i4Az3Ofi. Cette substance est cristallisée. Ch. Robin en a trouvé une quantité con- sidérable sous forme de prismes de couleur orangé ayanl des angles de 118 et 62 degrés, dans un kystedu l'oie. Attributs physiologiques. § :{(). Le rôle des hématies est d'absorber L'oxygène de l'air et do transporter ce gaz à tous les autres éléments analomiques. La partie liquide du sang se charge, par contre, de tout l'acide carbonique. La vie s'arrête dans les nerfs et les muscles dès que les hématies alté- rées ou en trop petit nombre ne leur apportent plus la quantité d'oxygène suffisante. Elles représentent donc, au point de vue de l'hématose, la partie essentielle du sang, tandis que le plasma renferme toutes les sub- stances qui servent à l'assimilation. Quand elles diminuent dans la chlo- rose, il en résulte des troubles variés, surtout du côté du système ner- veux. La transfusion du sang n'agit pas en vertu des parties liquides, mais des hématies ; or on ne voit pas encore bien la raison pour laquelle cette opération ne peut se faire entre animaux d'espèces différentes. Les propriétés fondamentales des hématies sont dues à l'hémoglobine. Elles ne sont pas supprimées par la mort, et même elles se retrouvent sur cette matière colorante isolée, ce qui prouve que la vitalité de ces éléments bornés à un rôle chimique est obscure, comparée à celle des éléments qu'on pourrait appeler reproducteurs. Leur affinité pour l'oxygène en fait les éléments essentiels de la res- piration, mais l'oxyde de carbone se fixe sur elles, comme nous l'avons dit, avec beaucoup plus d'énergie que l'oxygène. Cl. Bernard a montré qu'une température de 45 degrés, peu élevée par conséquent relativement à celle de certaines maladies, supprimait les pro- priétés des hématies ; reste à savoir si elle aurait la même action sur l'hémoglobine isolée. Les décharges électriques agissent comme une tem- pérature trop élevée, mais probablement par décomposition chimique plutôt que par simple arrêt de la vie (voy. Ch. Robin, Traité des hu- meurs). Si l'on fait passer un courant d'acide carbonique dans un sang artériel, on voit ce dernier prendre la teinte veineuse. Ce phénomène ne tient pasÉLÉMENTS ANÀTOMiQtTRS'i — HÉMATIES. 139 ;i une combinaison de l'acido carbonique avec l'hémoglobine, mais à ce que l'oxyhémoglobine du sang artérialisé se réduit peu à peu, par diffu- sion de l'oxygène dans un milieu qui n'en contient pas. Développement <lc* hématies. — Dans le développement des hématies il faut distinguer leur formation primitive, lors de leur première apparition chez l'embryon, et leur formation chez l'adulte, phénomène qui se renouvelle constamment dans une foule de circonstances physiolo- giques ou accidentelles. Ces éléments dérivent du feuillet blastodermique moyen, ainsi que paroi vasculaire; C, hématies libres dans un vaisseau déjà avancé; M, feuillet moyen; t, feuillet interne. (Les cellules grosses du feuillet interne sont les dernières formées, .les cellules minces les plus anciennes.) Schultz (1836), Schwann (1838), Prévost, et Lebert (1844) l'avaient noté les premiers. Chez les batraciens anoures et urodèles il est facile de con- stater (Ch. Robin) que les premières hématies remplissant la cavité du cœur, alors qu'elles ont déjà la teinte rougeâtre caractéristique, renfer- . ment de gros granules vitellins comme ceux que l'on trouve dans tous les éléments dérivés directement de la segmentation vitelline. Dès l'origine, chaque hématie possède une paroi mince distincte et un noyau sphérique non granuleux qui ne persiste que chez les vertébrés ovipares. On peut suivre dans l'aire vasculaire des vertébrés ovipares la formation des hématies, qui se produit parallèlement à celle des vaisseaux sanguins. Nous avons déjà dit à propos de l'aire vasculaire (voy. Embryogénie) com- ment les premiers vaisseaux et les premiers éléments sanguins naissaient dans la couche de mésoderme immédiatement appliquée sur le feuillet interne et en dehors du corps même de l'embryon. 11 s'agit maintenant de suivre les phénomènes intimes de la génération de ces éléments au sein des ilôts sanguins de l'aire vasculaire.140 TRAITÉ d'anvto.MIK uknkh w.K. Les lâches rouges de cette aire sunt formées par des amas de cellules rondes entourées par d'autres cellules disposées en rangées régulières constituant par leur ensemble une paroi de vaisseau plus ou moins bien accusée. Tels sont les premiers capillaires avec les premières hématies (voy. lig. 72). Ces tubes débutent sous la forme de tractus pleins composés de cellules entassées, les unes rondes, les autres allongées. Ces tractus, d'après Remak, llis, Kôlîiker, se. creusent peu à peu; les cellules centrales deviennent des hématies, pendant que les cellules allongées périphériques se soudent pour former nue paroi vasculaire. D'après Wissozky, ces amas cellulai- res proviennent d'une seule cellule à la- quelle il donne le nom d'hématoblaste. Cette cellule ense segmentant engendre à la fois les cellules centrales et les cel- l aire vasculaire du lapin, a après un dessindeG. Pnuchet. — a, épithélium Iules périphériques des îlots sanguins, vasculaire; b hématies au début; c>est_à_dire jes hématies et l'épithé- c, hématies déjà colorées, ayant perdu r leur noyau. lium vasculaire li. Pouchet a vu dans l'aire vasculaire des mammifères les mêmes phénomènes que ceux qui ont été décrits par Kôlîiker, llis et Remak chez le poulet. Les hématies apparaissent chez l'embryon, d'après Kôlîiker, dès la pre- mière moitié du deuxième jour. Fie. 72. l'orniiiliou tics liématirs dans Le développement, des hématies en dehors de la période embryonnaire est encore un sujet à l'étude. G. Pouchct et llayem ont poursuivi cette question et sont arrivés, en même temps que plusieurs observateurs d'Allemagne, à des résultats intéressants déjà entrevus par Vulpian rela- tivement aux vertébrés ovipares, mais ces auteurs sont encore dans le doute au sujet des vertébrés vivipares. Il paraît bien certain que chez les batraciens, én particulier, un certain nombre d'éléments incolores du sang passent à l'état d'hématies, soit parce que le corps cellulaire existant se modifie et prend l'état qu'il offre dans l'hématie, ou qu'un corps cellulaire se dépose de toutes pièces autour du noyau représenté par le globulin. L'identité d'aspect du noyau incolore des hématies et du noyau des leucocytes (voy. Leucocytes), les états intermédiaires des hématies, semblent bien prouver que la formation de ces éléments se produit par l'un ou l'autre de ces procédés. En résumé, on peut admettre, jusqu'à plus ample informé, la théorieÉLÉMENTS ANATQMIQUES. — HÉMATIES. 144 suivante donnée par Pouchet : Le sang des vertébrés ovipares renferme trois espèces d'éléments : des noyaux, des leucocytes> des hématies. Le noyau représente un élément susceptible d'engendrer en suivant son évolution complète l'hématie ovalaire, ou bien de s'arrêter à un état imparfait qui est le leucocyte : il pourrait continuer à vivre sous cette forme. Le leucocyte, d'ailleurs, produirait des noyaux par gemmation, el ainsi se ferait son intermédiaire la multiplication des éléments du sang. La théorie d'Hayem diffère de celle de Pouchet en ce qu'elle n'admet pas de parenté entre les leucocytes et les hématies. Pour lui, les hématies sont engendrées par des éléments spéciaux, qui ne sont autres que les globulins de Donné, de Vulpian et de Pouchet, et auxquels il donne le nom d'hématoblastes. Nous ne ferons qu'une critique à la. théorie de Pouchet, qui d'ailleurs paraît réunir beaucoup de preuves en sa faveur, c'est que le leucocyte complètement développé n'est pas un élément capable de reproduction. 11 est donc beaucoup plus probable que l'hématie et le leucocyte repré- sentent deux formes adultes comparables à ces formes développées des éléments du tissu conjonctif, comme la vésicule adipeuse, la fibre, el qui correspondent à des états sous lesquels l'élément fonctionne et ne se reproduit plus. C'est à un âge moins avancé que se fait la reproduction, quand les élé- ments sont à l'état d'hématoblaste ou de noyau. Ainsi, la multiplication des éléments du sang commencerait par segmentation des noyaux don- nant d'autres noyaux; ceux-ci une fois formés pourraient, comme beau- coup d'éléments, se développer dans deux voies différentes, celle des hématies et celle des leucocytes. Quant aux vertébrés vivipares, la question est encore douteuse. Ce qui la'rcnd difficile, c'est le petit volume des éléments comparés à ceux des batraciens, el l'absence de noyaux au centre des hémalies ; il est pro- bable néanmoins qu'on arrivera à des résultats peu différents de ceux que nous venons d'énoncer. Comme il est évident que les hémalies se multi- plient dans une foule de circonstances, el que ces éléments n'ont pas une forme en rapport avec les phénomènes de reproduction, il y a tout lieu de penser qu'ils sont précédés dans leur développement par des éléments analogues aux globulins, lesquels se segmentent et se multiplient : c'est là le mode de génération de tous les éléments anatomiques, c'est celui des hématies des vertébrés ovipares; celui des vertébrés vivipares ne peut faire autrement que de rentrer dans la loi générale. Il n'y a point dans l'économie d'organe pour fabriquer les hématies ni d'organe pour les détruire. Certains tissus seulement peuvent être pour t1 l'uui'i; d'a.natomik générale; elles un milieu plus favorable à leur développement. C'est donc en vain que l'on cherchera le rôle hêmatopoiÔtiqm de la raie, de la moelle des os, des glandes vasculaires sanguines; ces théories, en elîet, sur la for- mation des hématies sont renversées par ce fait si simple, qu'elles se développent dans l'aire vaseuluire alors qu'il n'existe encore que les trois feuillets blustodermiques, et que les unimuux, qui n'ont ni moelle des os ni rate, ont néanmoins des hématies ou tout uu moins des leucocytes. Or, nous devons admettre maintenant que ces derniers éléments engen- drent les hématies. A ftTICLK II. liEUCÇCYXES (1). §34 .Eléments anatomiques ayant forme de cellule sphérique, caractérisés surtout parla production à l'étal frais d'expansions sarcodiques ; ensuite par l'action de l'eau, de l'acide acétique, réactifs qui font apparaître au centre de ces éléments des noyaux ; enfin pur un état lincmcnt granuleux. Situ il ion — On trouve ces éléments partout où existent des glo- bules rouges du sang. Duns la lymphe et duns le sang coagulé, ils se rencontrent à l'union de la portion de fibrine incolore avec celle qui est colorée par l'interposition des globules rouges. Ils sont plus ou moins nombreux suivant le sang qu'on retire des différents vaisseaux , mais sans qu'aucune règle précise préside à leur distribution. Souvent ils sont en amas.de l à 10, surtout dans les vaisseaux lymphatiques du cou, du testicule, du pli de l'aine, etc. Ces amas peuvent former ulors des gru- meaux visibles à l'œil nu. On les rencontre uussi duns les liquides allanloïdiens et amniotiques ; l'humeur vitrée, ou hyaloïde, uu moins pendant la vie intra-utérine et les premiers mois qui suivent lunuissunce ; duns le liquide encéphalo- rachidien, la synovie et toutes les autres sérosités, ils sont peu nom- breux à l'état normal dans ces humeurs, muis ils s'y multiplient facile- ment sous l'influence de l'inflammation. (1) Synonymie : XêUtfôé, blanc; -/.\jtoç, corps, cellule. — Globules du pus (Senac, 1760); globules de la lymphe (Hewson, 1751); globules ronds du sang (Spallanzani); globules du mucus (Donné, 1831); globules blancs du sang, globules granuleux de l'inflammation (Lebcrt, 1845); pyocytes fOh. Robin, 1855); leucocyte (Lîltré et Robin, 1805). Voy. Robin, article Leucocyte (l)ici. encyclopédique)-; Hayem, Poucbet (Soc. de biologie., 1878).ÉLÉMENTS ANATOMIQUES. — LEUCOCYTES. 113 Les divers mucus à l'état normâln'en renferment qu'un petit nombre ; mais le plus léger trouble de la circulation suffit pour les faire apparaître en grande quantité. Aussi, chez beaucoup de sujets dans les conditions de santé habituelles, trouve-t-on des leucocytes à la surface des muqueuses. Il est nécessaire de tenir compte de ces faits, lorsqu'on examine certains li- quides, ceux de la vessie en par- ticulier. Les leucocytes forment l'élé- ment principal du pus, de la sérosité des vésicatoires. Ces liquides leur doivent leur teinte Fi g. 73. — Leucocytes (d'après eu. liobm). .. il! • «, leucocytes normaux; c, les mêmes avec des opaline ou blanche ou jaunâtre ; expansitms amibouies ; b, leucocytes du sang de de même les mucus, lorsqu'ils lèucocythémique ; a', mêmes éléments traités . , par l'eau ; b', les mêmes éléments après l'action en renferment une quantité plus lle racidc acétitIue. ou moins considérable. Ils se rencontrent souvent dans la trame des tissus, mais surtout dans des conditions accidentelles : le tubercule anatomique, l'érysipèle (Vulpian), les tumeurs, etc. Le nombre des leucocytes du sang est de i pour 300 hématies, en moyenne, mais ils sont plus nombreux dans les capillaires de la rate, du foie, de la muqueuse intestinale, de la pie-mère cérébrale, et de la plupart des glandes, que dans ceux de la peau, des muscles, du tissu lamineux, etc. • liiez l'adulte, la proportion des leucocytes aux hématies est de 1 : 350 ou 1 : 500; elle peut aller à 1 : 1200. Mais il faut noter que dans les capil- laires, les leucocytes sont adhérents en général à la paroi, de sorte que leur proportion relative dans le sang écoulé est en rapport avec une foule de conditions et d'abord avec celles qui activent la circulation. Les leucocytes du sang augmentent de nombre dans les dysentéries, les lièvres puerpérales, les infections purulentes, etc. Le rapport s'élève alors à 1 : 100. Dans la leucocythémie leur nombre est bien plus considérable, au point que la proportion est souvent renversée. On voit même jusqu'à trois leucocytes pour un globule rouge. Dans ce cas, le sang prend une teinte rouge brique ou violacée, avec un aspect gris par places, ce qui l'a fait comparer à du sang mêlé de pus. Le sang des veines sus-hépatiques est, de toutes les parties du corps.I I i riUlTÉ d'aNATUMIE GÉNÉRALE. celui qui renferme le plus de leucoej les. (liiez l'homme, le chien et le chat, lu proportion de ces éléments par rapport aux globules rouges peut s'éle- ver dans ces vaisseaux à l: 150, l: 100,et môme I : 20 ; viennent ensuite la veine splénique, les veines mésaraïques, etc. (Ch. Robin). Dans la lymphe, ils sont plus nombreux chez les herbivores que chez 1rs carnivores. Un en trouve aussi plus dans les lymphatiques généraux que dans les chylifères. La variété globulin est plus commune dans la lymphe que dans le chyle. Les leucocytes existent dans le sang de tous les animaux, aussi bien des invertébrés que des vertébrés: chez les invertébrés ils constituent les seuls éléments figurés de celte humeur, et ils y présentent les mêmes caractères ana- lomiques que chez les autres animaux. Les leucocytes forment l'élément anatomique prin- Fic. 7i. — Leucocyte pipai du pus. Ce sont eux qui le rendent, suivant leur , ,8ai}8 tlc C.IUS" proportion, plus ou moins séreux ou crémeux. En Lace : langouste. 11 71 poids ils ne représentent guère plus de 25 à 38 pour 100 du poids total de liquide. Dans le pus séreux celte proportion baisse jusqu'à H à 10 pour 100. Caractères |»liy.*»i«nio.*».—Les leucocytes du sang ont, chez l'homme, O""",0OK à 0""",009 ; chez les mammifères adultes leur diamètre dépasse en général de ()""",001 ou 0mm,002 celui des hématies; d'autres ont un diamètre égal à celui de ces éléments. Chez les fœtus, et surtout au- dessous de quatre mois, ils sont plus volumineux : ils ont de 0""",010 ïi 0""",015 et même 0mm,0H). De même dans la leucocylhémie on en trouve qui sont deux ou trois fois plus larges que les hématies. forme. — Leur forme habituelle est sphérique. cependant il en existe quelques-uns d'ovoïdes ou même d'aplatis ; ils se déforment du reste avec facilité. Leur consistance est peu considérable. Comprimés les uns sur les autres ils deviennent polyédriques. Dans le sang ils offrent plus de con- sistance que les hématies, mais ils s'allongent comme elles pour pénétrer dans les capillaires. Leur densité est plus grande que celle du sérum du pus. Dans le sang défibriné ils se rassemblent à la surface des globules rouges qui occu- pent le fond de 1 eprouveltc.LEI GOCÏTÉS. 145 A la lumière réfractée leur contour est net, foncé ; Icui- surface est lisse, incolore. Us sont plus ou moins transparents suivant la quantité de gra- nulations qu'ils renferment; souvent même celles-ci les rendent d'un noir jaunâtre ou presque complètement opaques. Les leucocytes sont très-hygrornétiques : l'eau les gonfle, les rend plus transparents, met en évidence les granulations. Elle détermine la formation de deux ou trois amas granuleux, sphériques ou ovoïdes de 0""",0O2 à 0""",004, à contour bien limité, semblables à des noyaux (Ch. Robin). L'acide acétique produit un phénomène analogue, mais au lieu de deux noyaux il en fait paraître trois ou quatre. Après que l'acide a déterminé la production de ces noyaux, si l'on fait agir l'ammoniaque l'élément reprend sa forme primitive. Ce caractère a une certaine importance, car il tend à prouver qu'on n'a pas affaire dans le cas actuel à de véritables noyaux. Les liquides de l'économie, la salive, l'urine, ete., produisent à la longue le même phénomène que l'eau; aussi sur le cadavre les leucocytes se présentent-ils toujours avec des noyaux. A mesure que l'eau pénètre dans l'intérieur de ces cellules, le mouve- ment brownien (1) s'accuse de plus en plus. Lorsque la quantité d'eau est trop grande, la paroi éclate, le contenu s'échappe au dehors. Les faits précédents montrent que les noyaux décrits depuis longtemps dans les leucocytes ne préexistent pas à l'influence des altérations cadavériques et chimiques, mais qu'ils en sont un des résultats (Ch. Robin). Sous l'action de l'acide acétique prolongée le corps cellulaire du leuco- cyte est beaucoup plus pâle et transparent ; il devient même presque in- visible, A ce moment on ne distingue plus guère les noyaux. L'ammoniaque produit dans les leucocytes des vacuoles, autour des- quelles sont rangées de fines granulations moléculaires. Ces cavités vont en grandissant assez rapidement, et bientôt le globule disparait presque subitement après avoir à peu près doublé de volume par accroissement rapide des vacuoles. Structure des leucocyte». — Ils sont simplement composés d'une masse sphérique de substance organisée, incolore, un peu plus dense à la surface, sans toutefois posséder d'enveloppe nettement séparable avant (I) On appelle mouvement brownien un mouvement continu sur place, agitant les fines granulations qui sont libres clans les liquides; ce mouvement se produit aussi bien sur des substances inertes que sur des particules organisées. CàDIAT. Traité d'Anatomie générale. 10146 TRAITÉ d'aNATOMIK GÉNÉRALE. d'avoir séjourne dans un liquide qui ait pénétré par endosmose dans la partie centrale. Cette masse est parsemée de granulations lines, gri- sâtres. États fœtal et leucocythémique. — Chez le fœtus jusqu'au cinquième mois et même jusqu'au septième, et dans l'état leucocythémique, beau- coup de leucocytes ont un diamètre qui, nous l'avons vu, s'élève jus- qu'à 0""",015 à 0in,",018. L'état cadavérique amène sur eux la production d'un noyau de volume proportionné au leur. Quelquefois il s'en forme deux. Ces noyaux sont granuleux, larges de 0""",007 ou 0 ',005 sans nucléole. Dans le liquide des séreuses, des kystes de l'ovaire, etc., on trouve des leucocytes pâles, transparents, non nucléés. L'acide acétique déter- mine la formation d'un, deux ou trois noyaux. D'une façon générale, on peut dire que les leucocytes diffèrent d'une région du corps à l'autre. Ces différences portent sur le nombre et le volume des granulations qui se produisent dans leur épaisseur, ainsi que sur le nombre et le volume des noyaux. Leucocytes de» vertébré» ovipares. — Les leucocytes du sang des vertébrés ovipares offrent des caractères très-intéressants, et impor- tants à connaître à cause de leurs relations avec les hématies. Chez les batraciens ils se présentent avec un ou deux noyaux très-nets, sans l'em- ploi d'aucun réactif et sur lesquels il est possible de voir des signes ma- nifestes de segmentation. Us ont d'ailleurs les caractères que nous avons assignés plus haut aux leucocytes en général. Sauf quelques légères différences de forme, le noyau de ces éléments a la plus grande analogie avec celui des hématies qui, chez ces animaux, sont nucléées. Ce qui est encore remarquable, chez le triton par exemple, c'est le nombre relativement considérable de ces éléments, leurs variétés de formes ; les uns petits, sphériques, de 0mni,010, les autres de 0,nm,015. Tantôt réduits à un noyau volumineux et un mince corps cellulaire, tantôt à deux noyaux accolés avec un corps cellulaire enveloppant. Enfin, et c'est là un fait essentiel dans l'histoire de ces éléments, chez quelques-uns le corps cellulaire appliqué sur la sulàce du noyau et réduit à une mince couche possède une teinte rougeàtre homogène comme celle des hématies. Ces éléments marquent le passage entre le leucocyte et Je globule rouge complètement développé (voy. Développement des héma- ties). Chez les poissons osseux, les leucocytes, beaucoup plus rares que chez lesLEUCOCYTES. Ii7 batraciens, sont très-petits et offrent avec les noyaux des hématies, les mêmes relations qui existent chez ces derniers animaux. Qlobulius. — Ce sont des leucocytes qui ont de ()""",003 à 0""'\004, sphériques généralement. Ils sont réunis, accolés les uns aux autres, for- mant ainsi des amas de dix à trente environ, d'après Pouchet. Certains d'entre eux, allongés, ovoïdes, mesurent 0""",001 de large sur 0m"\002 de long : d'après cet auteur ils n'ont jamais les caractères de noyaux ; mais les caractères qu'il invoque ne sont jamais tirés que du mode de coloration. Les plus petits seraient encore selon lui semblables aux leucocytes ; les plus gros se rapprocheraient des hématies ; traités par l'acide osmique en pré- sence du picrocarmin et de l'hémotoxyline, ils se coloreraient de la même façon que les leucocytes. D'après Robin, lorsqu'on fait agir l'acide acétique sur les globulins on produit sur eux un resserrement qui les amène à ressembler beaucoup aux noyaux que ce réactif produit dans les leucocytes. On peut con- stater cependant, que l'acide acétique a la même action sur les globulins que sur les leucocytes, car une fois que les noyaux se sont produits on distingue autour d'eux un mince corps cellulaire très-clair et transpa- rent. Des éléments de cette nature se trouvent en abondance dans la gaine périvasculaire des capillaires cérébro-rachidiens. Chez les oiseaux les globulins sont plus volumineux: ils atteignent 0mm,004 à 0mm,005; enfin, chez les batraciens ils ont de 0mm,005 à 0"'m,007. En résumé, il nous semble rationnel d'admettre, que les globulins représentent la forme originelle des leucocytes, qu'ils sont à l'état de noyaux ou de cellules, avec une très-mince couche de protoplasma enve- loppant le noyau. Pouchet admet encore une variété, c'est celle des leucocytes dite de Semmer. Ils sont sphériques, plus petits que les leucocytes ordinaires et renferment deux noyaux non nucléolés. Un caractère commun à tous ces éléments est de fournir, peu de temps après être sortis du vaisseau, des expansions amiboïdes. Lorsque ce phé- nomène se produit, une expansion plus transparente que le reste de l'é- lément s'avance sur un point de la surface des globules. L'élément se trouve alors déformé et reste en cet état pendant plusieurs heures. Mais en général il se montre sur un autre point une nouvelle expan- sion qui modifie encore la forme du globule. Ces expansions, accompagnées ailleurs du retrait de la substance, se produisent avec une grande lenteur. En même temps que ces phénomènes on voit paraître au centre de148 TRAITÉ u'anatomif. GÉNÉRALE. l'élémen t une ou deux vacuoles sous forme de points sphériques qui per- sistent tant que durent les expansions. Chaque expansion ne reste sail- lante au dehors des globules que pendant quelques secondes ou durant deux ou trois minutes et se contracte aussitôt après. En une demi-heure on peut assistera une vingtaine de changements (Je forme. L'addition d'eau dans le sérum fait cesser ces mouvements, et sons son action les leucocytes déformés reprennent leur forme sphérique. Ces phénomènes s'observent sur les leucocytes de tous les animaux, vertébrés ou invertébrés. Les expansions amiboïdes en se fixant sur des corps étrangers peuvent par leur retrait imprimer un certain mouvement à l'élément, se rompre, si la résistance est relativement trop considérable. Les leucocytes, qui dans les foyers purulents sont passés à l'état gra- nuleux,ne présentent plus ces mouvements. Un les observe chez les batra- ciens dans l'intérieur des vaisseaux. Mais ces cas sont très-rares et Pou- cheta sans doute raison dédire que, dans les vaisseaux, les leucocytes sont sphériques et n'ont pas de mouvements. Les mouvements amiboïdes se produisant lorsque le milieu liquide dans lequel ils flottent commence a s'altérer, semblent donc indiquer plutôt un commencement d'altéra- tion de l'élément qu'un état normal. Ces phénomènes ne sont donc pas dus à une propriété de l'élément comparable à la contractilité musculaire. Un aurait tort par conséquent d'attribuer à ces mouvements une im- portance trop considérable. Beaucoup de médecins ont buse des théories de physiologie pathologique sur les déplacements possibles des leuco- cytes au travers des tissus par le fait de ces mouvements amiboïdes. Que deviennenl ces théories, sansaller plus loin, en présence de ce fait (pie dans les conditions normales, pendant la vie les expansions amiboïdes ne se produisent pas? Les expansions amiboïdes, lorsqu'elles adhèrent à un corps étranger, comme des granules colorés, des gouttelettes graisseuses, des grainsd'hé- malosine, se rétractent et font quelquefois rentrer ces substances dans le corps de la cellule. Mais en outre des corps introduits de cette façon, il peut s'en trouver d'autres qui ont passé par pénétration, comme il en passe dans l'intérieur des cellules épithéliales et d'autres éléments. Origine des leucocytes. § 32. La formation des leucocytes et leur fin constituent la partie la plus importante de leur histoire, malheureusement nous sommes encore loin d'être fixés sur ces questions.LÈ0GOOYTBS. 149 Sur certains animaux, les ovipares, et en particulier les batraciens, le problème parait résolu; il esta peu près démontré que le noyau d'une hématie représente le noyau d'un leucocyte ou ce noyau avec un corps cellulaire modifié; d'autre part, (pie les leucocytes, se multiplient par segmentation comme la plupart des cellules. Les recherches de Vulpian, celles plus récentes de Pouchet, Hayem, ont à peu près mis ces faits hors de doute. Mais lorsqu'il s'agit des vertébrés vivipares, des animaux, dont les hé- maties ne renferment point de noyau, la plupart des théories émises ne reposent pas encore sur des hases bien solides. Pour ce qui est de l'origine des leucocytes, doit-on admettre que ces éléments se reproduisent par scission, et les noyaux multiples que nous avons décrits sont-ils l'indice de ce phénomène?Ou accepter avec Ch. Ro- bin la génération spontanée de ces éléments? Pour démontrer la reproduction par segmentation, il faudrait d'abord faire voir que les amas mûriformes des leucocytes sont bien en réalité des noyaux, ce qui est contesté par Ch. Robin pour les raisons que nous avons exposées, et ensuite qu'il existe un leucocyte nucléaire, suscepti- ble d'engendrer les autres formes. Les globulins au premier abord semblent bien représenter cet élément, néanmoins de nouvelles recherches seront nécessaires pour qu'on soit fixé sur leur nature. A supposer qu'on puisse démontrer cette théorie, il y a tout lieu de penser que l'évolution des leucocytes chez les vertébrés vivipares se ferait comme celles des mêmes éléments chez les ovipares. Un premier élément étant né par segmentation cellulaire et ayant la forme de noyau, pourrait, achevant son évolution complète, constituer une hématie en s'entourant d'un corps cellulaire dont la substance prendrait peu à peu la teinte rouge caractéristique de cet élément, ou bien s'arrêter dans la forme spéciale du leucocyte cellule. Or, nous avons vu que les hématies se développent au milieu des éléments du feuillet moyen. Si les cellules qui leur donnent naissance pouvaient engendrer aussi des leucocytes, suivant les conditions dans lesquelles elles se trouvent placées, on pourrait expliquer la production de ces éléments dans la suppuration, comme on explique la formation des hématies dans le feuillet moyen. Quant au leucocyte complètement développé, il n'est plus apte à se reproduire ou à donner une hématie ; il conserve la même forme jusqu'à sa destruction, comme tous les éléments dont le proloplasma a disparu. Pouchet admet pour les ovipares ce mode d'évolution, qui rentre dans la loi générale de formation des autres éléments anatomiques. Mais pour',,U TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. les vivipares, il est porté à admettre une autre tbéorjfl dont nous avons parlé à propos des hématies. D'après les faits observés sur les ovipares il n'y a rien que de très-ra- tionnel à admettre que le leucocyte soit une cellule dérivée d'un élément nucléaire. Celui-ci aurait pu, suivant les conditions, donner naissance à une hématie, ou rester à l'état de leucocyte, avec une forme légèrement mo- difiée. C'est ainsi que nous voyons les noyaux du tissu cellulaire engendrer des corps fibroplastiques ou des vésicules adipeuses, ou suivre leur évo- lution sous leur l'orme primitive. Quant aux autres théories sur l'origine de ces éléments, théories dans lesquelles on l'ait jouer un rôle à la rate, aux ganglions, à la moelle des os, elles sonten contradiction formelle avec la physiologie de ces organes, leur développement et les phénomènes pathologiques qui s'y produisent. Faut-il admettre actuellement un autre mode de formation, la généra- tion spontanée ? C'est là une question diflicile à trancher d'une façon définitive. (le qui donne raison à cette théorie de la genèse des leucocytes c'est, d'après Ch. Robin : premièrement, la formation de ces éléments au centre de certaines cellules épilhéliales, principalement au centre de tumeurs ou dans des lésions connue les pustules varioliques. L'auteur que nous venons de citer figure dans l'intérieur de certaines cellules épilhéliales, des éléments qui ofirent tous les caractères et les réactions des leucocytes. En second lieu la production de ces éléments dans des points éloignés des vaisseaux. Déductions pathologiques. — Les leucocytes tiennent une place consi- dérable en pathologie puisqu'ils forment la partie essentielle du pus, mais dans l'état actuel de nos connaissances, il est encore impossible de dire en vertu de quels phénomènes ils se sont développés dans ce liquide et dans toutes les circonstances où on les rencontre. Les phénomènes d'ulcération qui accompagnent la suppuration doivent être attribués (Ch. Robin) aux propriétés énergiques de nutrition de ces éléments, qui se développent aux dépens des autres ; ce sont des faits de même ordre qui expliquent l'envahissement des tumeurs. Leucocythémie. — La leucocythémie a comme caractère essentiel une augmentation considérable de la masse du sang, portant surtout sur les (déments figurés. Les recherches que j'ai faites à ce sujet, et qui se trou- vent d'accord avec les résultats obtenus par d'autres auteurs, m'ont porté à admettre que c'était là le fait capital. Parmi les éléments nouvellement formés, la plus grande partie, si l'onÉLÉMENTS ÉPITHÉLÏA.UX. 151 accepte les théories sur le développement des hématies que nous avons données plus haut, resterait à l'état de leucocytes. Ainsi la leucocythémie aurait comme cause immédiate une hypergenèse des éléments du sang, ces éléments ne pouvant à cause de leur formation rapide suivre leur évolution complète. Comme lésions secondaires on trouve des accumulations de sang, des dilatations vasculaires dans tous les organes ; et en première ligne sont ceux qui, par leur structure, se prêtent le mieux aux changements de volume. C'est donc d'abord la rate, le foie, les ganglions. Nous avons rencontré un cas où le cerveau avait subi une telle dilatation que toutes les circonvolutions étaient aplaties et les gaines lymphatiques étaient littéralement gorgées de leucocytes. Or, personne jusqu'ici n'a songé à attribuer un rôle hématopoiétique au cerveau; il n'y a donc de lésion organique constante dans la leucocythémie que cette formation exagérée des éléments du sang, les autres sont secondaires ; quant à savoir pourquoi se fait cette genèse exagérée, il ne faut pas le chercher ailleurs que dans des modifications du plasma devenant alors un milieu plus favorable à leur développement. ARTICLE III. ÉLÉMENTS 1 Pl lill l I M X § 33. Les éléments épithéliaux sont des éléments cellulaires, de dimen- sions variables entre 0mm,006 et 0mra,l, recouvrant les membranes mu- queuses, séreuses, vasculaires, etc., et les prolongements glandulaires qui sont annexés aux membranes muqueuses. L'analogie entre les glandes à conduits excréteurs et les glandes dites vasculaires sanguines, parmi les- quelles rentrent les ganglions lymphatiques, fait qu'on doit regarder les éléments qui composent ces ganglions, comme appartenant à la même famille des épithéliums. Considérant donc les éléments de la surface des membranes et des glandes, on peut, d'après leur forme, les classer de la façon suivante : Inucléaires, sphériques. cubiques, prismatiques lamellaires.. avec cils vibralilcs sans cils, cornés des séreuses, des vaisseaux.152 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. Celle classiliealkm est purement auatoraique; elle ne préjuge rien des attributs physiologiques. La cellule épithéliale complète se compose, comme toute cellule, avant atteint son entier développement : de la paroi, du corps cellulaire, du noyau et du nucléole. La plupart du temps il manque l'une ou l'autre de ces parties. ( Fig. 75. — Épithélium d'un ganglion nor- mal (homme). (Gros- sissem. 1 /580). § 34. Epithélium nucléaire. — L'élément nucléaire (1) représente, ou bien la forme la plus simple sous laquelle peut se trouver la cellule épithéUale, ou bien le noyau d'une cellule en voie de développement. Nous verrons que dans tous les tissus on rencontre des éléments sous celte forme simple. Tels sont les noyaux des cellules nerveuses, des fibres lamineuses. Les épithéliums nucléaires proprement dits ne se trouvent que dans certains tissus, celui des ganglions lymphatiques, du thymus, de la rate. Ce sont des noyaux sphériques de 0""",005 à 0 ',08, ii contours nettement arrêtés, avec ou sans nucléole et sans paroi propre. Ils ré- sistent à l'action de l'acide acétique, sont dissous par l'ammoniaque, se colorent fortement et uniformément par le carmin, comme tous les noyaux de cellules. Ces caractères les dislinguentdes leucocytes, ainsi qu'on peut en juger d'après la description que nous avons donnée plus haut. Ils se distinguent en outre des élé- ments du tissu conjonclif embryonnaire, en ce que ces derniers sont légèrement ovoïdes et plus granuleux; et, en un mot, de tous les autres noyaux : mus- culaires, nerveux, etc., par leur évolu- tion, car jamais ils n'engendrent d'autres éléments que des éléments épithéliaux. Quand ils s'entourent d'un corps cellulaire, ce dernier prend toujours la forme sphérique ou polyédrique (dans les hypertrophies ganglionnaires, Ch. Robin) ; mais jamais ce corps cel- lulaire ne se développe en forme de fibre, de cylindre, de cellule ramifiée; car, c'est seulement pendant la période blastodermique que la cellule FlG. 7(>. Épithélium d'un ganglion hypertrophié correspondant à une glande mammaire pendant la lactation chez la chienne. Gross. 1/580. —.a, noyaux; b, cellules sphériques; c, cel- lules avec plusieurs noyaux en voie de segmentation. (1) La plupart des auteurs n'admettent pas l'existence de noyaux libres. Nous avons exposé déjà à l'article Cellule les raisons qui doivent les faire admettre dans quelques cas. Il est hien certain, d'après la définition adoptée pour la cellule, qu'il y a là plutôtÉLÉMENTS ÉPITHÉL1AUX. 153 épithéliale engendre d'autres éléments que des éléments à l'orme cellu- laire. La formation d'un mince corps cellulaire sur ces noyaux donne une variété d'éléments de même espèce. Tantôt ils sont sphériques, quand le corps cellulaire est très-mince; tantôt polyédriques par pression réci- proque. La cellule est alors plus ou moins volumineuse et peut renfermer deux noyaux. Sur les ganglionslymphatiqu.es de l'homme, dans les condi- tions normales, on trouve généralement des cellules polyédriques irrégu- lières, avec un gros noyau semblable à celui que nous venons de décrire ; dans le cas d'hypertrophie ganglionnaire, la cellule augmente de volume, et le noyau ne change pas. Ces éléments engendrent des tumeurs, dans lesquelles ils se retrouvent toujours avec les mêmes caractères. Ce qui prouve que, même dans les états pathologiques, ils ne peuvent donner d'autres produits que des cel- lules : caractère essentiel des épithéliums. Beaucoup d'auteurs les confondent avec tous les autres éléments ayant la même forme sphérique : leucocytes, cellules de la moelle des os, noyaux du tissu conjonctif, etc. Mais en outre des caractères morphologiques, des réactions chimiques, l'évolution de ces éléments établit entre eux et les épithéliums des différences très-nettes. On les a aussi désignés du nom de cellules lymphatiques, cellules du tissu lymphatique. Ces définitions sont des pétitions de principe : si l'élé- ment fondamental d'un système caractérise ce système, ce n'est qu'à la condition qu'il s'y trouve prédominant et répandu partout, autrement un élément ne doit pas être défini par ce seul caractère d'appartenir à un système donné. Ainsi le système lymphatique, renfermant une foule de cellules différentes, 1 élément n'est pas défini par ce seul fait de lui appar- tenir. L'analogie entre les glandes vasculaires sanguines, dont les cavités sont tapissées par des cellules épithéliales sur la nature desquelles on n'a aucun doute, et les glandes lymphatiques, est encore une raison ca- pitale pour qu'on fasse rentrer ces éléments dans la classe des épithé- liums. § 35. Cellules épithéliales polyédriques. — Les cellules épithéliales ayant la forme de polyèdres irréguliers sont les plus répandues. Presque toutes les espèces passent par cet état d'une façon définitive ou transitoire. Dans Fépiderme, elles représentent un stade intermédiaire précédant la une question de mots; car nous sommes forcé de reconnaître dans beaucoup de cas que ces éléments que nous considérons comme des noyaux possèdent un corps cellulaire infiniment mince, ou qu'ils n'en ont pas du tout.TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. forme de lamelles cornées. Dans le l'oie, les canaux du rein, du teètieule, les dernières ramilicalions bronchiques, toutes les cellules épithéliatej sont irrégulièrement polyédriques ou eubiques. Tous les éléments épithéliaux, à part les premiers que nous avons décrits et qui sont à l'état nu- cléaire, débutenl par une forme qui se rapproche plus ou moins du cube; mais les uns s'allongent en Fig. 77. - Cellules épithéliales du loi, de Prismes> les «M™ s'aplatissent en l'homme à l'état normal. Dans I, protoplasma lamelles, certains se remplissent de on voit des gouttes de matière colorante bi- i- 1 „ . » n». . liaire. Cross! 1/580 (1). liquides, passent a l état vesicu- laire, pour former des espèces diffé- rentes. Ainsi le premier état des épithéliums tégumentaires, glandu- laires, lamellaires, est toujours figuré par une petite cellule polyédrique avec; un noyau et un corps cellulaire homogène. C'est à cette période que l'élément peut se segmenter et se reproduire, qu'il est le siège de phénomènes nutritifs et chimiques intenses; après il n'est plus qu'un agent physique ou mécanique. Ces épithéliums présentent toutes les variétés d'aspect de la cellule. Tantôt dépourvus de paroi, réduits à un protoplasma et un noyau ; d'autres fois ils renferment plusieurs noyaux, les uns à l'état normal comme les cellules du foie, les autres dans certaines circonstances mor- bides. Dans les tumeurs, par exemple, le noyau peut atteindre des pro- portions considérables, contenir un ou deux nucléoles. Souvent le corps cellulaire disparaît, laissant la paroi revenir sur elle- même, comme une membrane chiffonnée (cellules des kystes sébacés), d'autres fois il se remplit de gouttes de graisse : ainsi dans les cellules épithéliales de la glande mammaire, des glandes sébacées, des tumeurs; de matières colorantes jaunes pigmentaires : telles sont les cellules cho- roïdiennes, celles de l'épiderme pigmenté des nègres, de la peau du scro- tum, des grandes lèvres, des taches pigmentaires, etc.; dans les cellules du foie des invertébrés, dans Tes mêmes cellules chez les mammifères à l'état pathologique, le protoplasma renferme aussi des matières colorantes biliaires. § 36. Cellules épithéliales prismatiques. —La forme de ces éléments est celle d'un tronc de pyramide très-allongée ou d'un cône, avec (1) Ces cellules épithéliales du foie, des ganglions, de la trachée, etc., proviennont toutes d'un supplicié. Ces dessins représentent donc des dispositions normales.155 ÉLÉMENTS ÉPITHÉLIAUX. une extrémité plus ou moins effilée se prolongeant souvent à une dis- tance assez grande, en rapport avec la surface adhérente, une base tournée vers la cavité du conduit dont elles tapissent les parois. Sur la base de la cellule on remarque très-souvent ce qu'on a appelé le plateau. C'est une sorte de produit sécrété par la cellule sous forme de Fie. 78. — Cellules épithéliales prismatiques de l'intestin de l'homme à l'état normal. Cross. 1/580. — a. b, cellules de la couche superficielle isolées ; c, cellules réunies par un plateau ; petites cellules de la couche profonde. FlG. 79. — Cellules épithéliales de la muqueuse intestinale du chat. — a, b, petites cellules de la couche profonde; c, plateau; <l, (•idlules caliciformes. membrane ou de cuticule, couvrant plusieurs éléments. D'après Kôlliker, Ch. Robin, le plateau n'a aucune connexion avec le corps cellulaire des éléments épithéliaux ; souvent il est strié perpendiculairement à la surface libre. Ces stries ont été considérées à tort comme des canaux qui dans la muqueuse intestinale laisseraient passer les graisses. On trouve les cellules épithéliales cylindriques à la surface de la mu- queuse de l'intestin, de l'estomac, de la paroi des conduits excréteurs des glandes, comme les glandes salivaires , pancréatiques, etc.; des canaux biliaires, des conduits de l'épididyme, du canal déférent, de l'uretère. Parmi les cellules prismatiques, les unes naissent avec cette forme et la conservent indéfiniment. Elles n'en acquièrent jamais une autre, dans quelque circonstance que ce soit. Lors même qu'elles engendrent des tumeurs, ce caractère est invariable. Ainsi on voit cette même forme dans les éléments des cancers de l'estomac propagés au foie. D'autres ne l'ont que d'une façon transitoire, dans la première période de leur évolution. Tels sont les éléments de la couche la plus profonde de l'épiderme, ceux de la muqueuse du vagin : au début prismatiques et plus tard lamellaires. § 37. Cellules prismatiques a cils vibratiles. — Chez l'homme et les mammifères, les cellules ciliées sont prismatiques.'1<)') TRAITÉ d'aNATOMIK GÉNÉRALE. Les cellules de cette espèce se rencontrent dans les fosses nasales, en dehors de la tache olfactive, dans les sinus, la trachée, les voies aériennes, les canaux prostatiques, la muqueuse de l'utérus, des trompes, certains kystes de l'ovaire, les plexus choroïdes, la membrane épendymaire. Leur forme est la même que celle des éléments que nous venons de décrire; mais elles possèdent comme caractère des plus remarquables une rangée de fins prolongements ou cils insérés sur leur base. Les cils paraissent formes d'une substance homogène sans granulations ni stries. Leur extrémité adhérente, est fixée sur un épaississementde la paroi cellulaire formant une sorte de plateau. Ces prolon- gements sont indépendants du corps cellulaire ; ils n'emprun- tent donc le principe de leurs mouvements qu'à eux-mêmes, car, d'après Ch. Robin, on voit les cils s'agiter alors que des gouttes de liquide ont isolé le protoplasma du plateau; et même, d'après le même auteur,des cils isolés peuvent se mouvoir encore. Dans les couches d'épithéliums ciliés, on trouve des cellules avec des formes très-variées représentant différents stades de leur développe- ment. Alors que celles de la surface sont régulièrement rangées les unes à coté des autres et ont toutes la même forme, celles qui sont situées plus profondément, sont tantôt courtes, larges, tantôt fusiformes, avec deux ou trois noyaux. Leur extrémité effilée vient jusqu'à la surface des plateaux ciliés. Les cellules superficielles possèdent seules des cils. Le mode de formation de ces cellules n'a pas été très-étudié. Sur l'é- pithélium de la trachée de l'homme nous avons vu plusieurs couches de cellules supposées. Les plus superficielles portaient le plateau et les cils. Les plus profondes étaient relativement très-petites, avec un noyau les remplissant tout entières. Entre ces deux couches se trouvaient des cellules allongées renfermant plusieurs noyaux les uns à la suite des autres. Ces cellules par place se continuaient avec les plus profondes. Il faut d'après ces dispositions, admettre que les éléments de la couche adhérente Fie. 80. — Cellules épilhéliales de la trachée de l'homme. — a, grande cellule cilieée; b, c, petites cellules en voie de développement, appartenant à la couche profonde; d, cellule de la couche superficielle, avec deux noyaux; e, cellule caliciforme.ÉLÉMENTS ÉPlTHÉLIAI \. l'57 s'allongent, donnent une cellule h plusieurs noyaux qui peu à peu se sé- pare el arrive à la surface libre en se couvrant de cils vibratiles. Les moitômenits ciliaires sont des mouvements réguliers ondula- toires qu'on a comparés avec raison à ceux de l'herbe sous l'impulsion du vent. Ce sont des mouvements de même nature que ceux des sperma- tozoïdes, des flagellums des infusoires, cl que beaucoup d'autres mouve- ments très-rapides qui n'ont pas la contraction musculaire comme cause. On les observe aussi sur les zoospores des végétaux (voy. Cellule). Les solutions alcalines, la chaleur activent ces mouvements; le froid, les acides, les diminuent ou les arrêtent, le chloroforme les fait cesser. Quanta l'électricité, si elle agit sur eux, c'est d'une façon insensible et qui n'est en rien comparable à son action sur les muscles. Ces mouvements persistent vingt-quatre, quarante-huit heures après la mort chez les suppliciés. Ils cessent quand l'élément subit les altéra- tions cadavériques. Les mouvements des cils vibratiles jouent un rôle très-important dans les voies respiratoires (voy. Muqueuse bronchique, Système èpWiêlial), dans les voies génitales de la femme (voy. Muqueuse de la trompe), etc. Lorsqu'ils ont pour siège des cellules disposées en couches ou en mem- branes, ils déplacent les corps étrangers mis à la surface de ces mem- branes. Ils font mouvoir les embryons d'invertébrés, les infusoires dans leur milieu liquide ; ce sont pour ces animaux de véritables organes locomo- teurs. Ils tapissent la cavité des bryozoaires et animent d'un mouvement continu les aliments qui s'y trouvent renfermés. Cellules épithéliales calicifornes. — Ces cellules se rencontrent au milieu des couches d'épithélium prismatiques avec ou sans cils vibra- tiles, où elles représentent des éléments en voie de destruction (voy. Système épithélial) ; ce sont des cellules dont l'utricule azoté a été peu à peu remplacé par du liquide. Le liquide s'est écoulé au dehors et il n'est plus resté que la paroi légèrement dilatée, qui prend alors des dispo- sitions variables suivant les cas. Ces cellules se rencontrent souvent chez les batraciens, mais aussi chez l'homme et les mammifères, dans les con- ditions normales partout où se trouvent des épithéliums prismatiques. Cellules épithéliales lamellaires. — Parmi les cellules épithéliales lamellaires on peut distinguer deux variétés : les unes, qui prennent une grande consistance et forment réunies en masse des productions158 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. cornées que nous étudierons à |)ropos de 1'épiderme : elles se disposent en couches stratifiées ; les autres prennent dès le début la forme de lamelles très-minces rangées sur une seule couche. Les lamelles cornées de l'épidémie sont réduites à leurs parois. Leur noyau a dis- paru, si ce n'est à la surface des muqueuses labiales, linguale, etc. Ces cellules ont une grande consistance, elles résistent à tous les réactifs, ne s'imbibent que difficilement et ne se colorent pas par le carmin, comme tous les éléments qui ne renferment plus de pro- plasma cellulaire (voy. Système épithélial). FiG. 81. — Cellules cornées de l'épithélium lingual. Cellules des séreuses et des vaisseaux. — Ces cellules épithéliales se trouvent à la surface des séreuses, sur la paroi interne des vaisseaux sanguins et lymphatiques, dans les canalicules respirateurs du poumon, dans les sacs aériens des oiseaux, la veine natatoire des poissons, dans l'enveloppe des nerfs ou périnèvre, etc. Elles sont plates, d'une très-grande minceur, de <)""",()()l environ, et larges généralement, depuis 0mra,02 à 0""",03 jusqu'à U""",1. Elles possèdent un noyau rond, légèrement aplati, large de 0mm,009 à 0"'",0102, épais de ()""",003 à0""",004. Dans le noyau se trouve un nudéole petit et brillant. Le noyau disparaît sous l'action du nitrate d'argent, réactif dont on se sert souvent pour iiit ttre ces éléments en évidence. Il reparait en faisant agir la teinture d'iode, l'hématine, l'hématoxyline. Abandonnées à elles-mêmes dans les liquides, ces cellules se placent de champ sous le microscope. Elles ressemblent alors à des membranes chiffonnées ou à des fuseaux irrég'uliers avec un noyau saillant (voy. Système épithélial). Elles sont très peu adhérentes aux surfaces qu'elles tapissent, et se détachent quelques heures après la mort. Avant d'être complètement développées, ces cellules n'ont pas la forme de lamelles; elles sont assez régulièrement cubiques, et c'est ainsi qu'on Flfi. 82.—Cellules épithéliales des séreuses. — a, b, c, cellules du péritoine; e, f, g, de la synoviale du genou ; /(, de la tu- nique vaginale.ÉLÉMENTS ÉPITHÉLIAUX. 1 .">'.) los trouve dans les creux, les dépressions des séreuses où existent leurs centres de génération (d'après Tourneux et Hermann). Il faut considérer ces éléments, comme n'ayant qu'un simple rôle mé- canique. Ils forment des revêtements à la surface des membranes exposées à des frottements. L'absorption au travers de ces minces lamelles se fait facilement, c'est pourquoi nous les trouvons en dedans des canaux vas- culaires et dans les cavités respiratoires du poumon. Par contre, elles ne fabriquent aucun principe immédiat. Ces éléments peuvent se multiplier outre mesure en certains points et donner naissance à des tumeurs, comme tous les autres éléments épithé- liaux. Ils constituent alors des amas plus ou moins volumineux à la surface des membranes séreuses ou dans la cavité des vaisseaux sanguins. Nous étudierons ces tumeurs avec les séreuses. Développement des éléments épithéliaux. g 38. Les premières cellules épithéliales apparaissent avec les feuillets interne et externe du blastoderme (voir page 127). Dès le début, ces deux couches prennent un aspect analogue à celui des couches épithéliales des muqueuses. Alors que les éléments du feuillet moyen sont encore dans un état tel, qu'il est impossible de dire, quels sont ceux qui seront mus- culaires cartilagineux ou conjonctifs, ceux des deux autres feuillets, se montrent dès le début avec les caractères d'épithéliums. Les cellules de l'épidémie et celles de l'intestin dérivent donc directement, les premières du feuillet externe, les secondes du feuillet interne. Les épithéliums des glandes cutanées et muqueuses, des glandes an- nexes de l'intestin, dérivent encore de ces deux couches, par le l'ait d'm- volutions qui se font à des époques successives (voy. Muqueuses, Système épithélial, Glandes). Ainsi se forme une partie de ces éléments, que nous avons classés sous le nom de cellules épithéliales cubiques, prismatiques, avec ou sans cils. D'autres épithéliums se forment dans le feuillet moyen ; ce sont : 1° Les épithéliums lamellaires ou des séreuses, sur les parois de la fente pleuro-péritonéale ; 2° Ceux des cavités vasculaires; 3° Les épithéliums des organes génitaux et urinaires (testicules, ovaire, rein, muqueuse des trompes, du canal déférent, corps et conduit de Wolflf);160 TRAITÉ d'ana'I'OM I !i (iKNliUAI.K. 4° Certaines glandes vasculaires sanguines; les glandes lymphatiques. Les premières cellules épithéliales sont par conséquenl des éléments dastoderiniques, qui ne vont pas plus loin dans le travail formateur ; elles restent telles qu'elles sont au début de la vie, c'est-à-dire, : qu'elles conservent leur forme cellulaire primitive, et avec elle toutes les propriétés de nutrition énergique de la cellule (Ch. Robin). Les éléments ont en effet d'autant plus de tendance à se développer, et par suite à se reproduire, qu'ils s'éloignent moins de cette forme simple. Nous verrons à propos des tumeuis les déductions que l'on peut tirer de ces propriétés (on- Fic.83.—CelluIeB damentales des épithéliums. urlicanles d'une aelinic produi- tes par des cel- Formation «le.** cpithcliiniis après la pc- Ino'îinl'es'"1'"105 piode emUryonnalre. - ■ Les cellules épilhéliales se forment très-rapidement pendant la vie; il suffit pour s'en rendre compte de voir avec quelle rapidité se reproduit l'épi- derme enlevé par un vésicatoire, et comment croissent les cheveux et la barbe, formés de cellules épithéliales. Le mode de reproduction le plus généralement répandu pour ces élé- ments, est la segmentation qu'on peut suivre sur toutes les membranes revêtues d'épithéliums. (le que nous avons dit plus haut à propos de la segmentation du vitellus, de la génération des cellules en général, leur est applicable. La segmentation commence par le noyau ; le corps cellulaire se divise consécutivement ; de sorte que dans les couches où le travail formateur est actif, on rencontre des cellules avec deux ou trois noyaux (voy. p. 59 et 00). Telles sont les cellules profondes des épithéliums ciliés de la trachée et des bronches, dont nous avons décrit plus haut le mode de développement. Dans l'épiderme, la reproduction des éléments n'a pas été très-bien suivie. Pour nous elle se ferait seulement dans la petite couche de cellules prismatiques immédiatement en contact avec les pa- pilles, et toujours par segmentation. Dans les épithéliums lamellaires des séreuses, la génération des élé- ments nouveaux a lieu au fond des dépressions dites puits lymphatiques, étudiées par Tourneux et Herrmann, qui en ont indiqué la nature (voy. Séreuses). La segmentation se fait sur les éléments dont le corps cellu- laire est encore cubique ; les lamelles ne se segmentent plus, leur période d'activité est passée. Mais dans quelque espèce que ce soit, lorsque les éléments nouvellement formés ont atteint une dimension suffisante, ils11 Cadiat. Anatomie générale. ÉLÉMENTS É1NTHBLIAUX, 161 repoussent ceux qui les ont précédés et prennent leur place. En résumé, l'évolution de la cellule épithéliale est la suivante : née d'une autre cellule par segmentation, elle s'accroît pendant quelque temps; quand elle est adulte, elle engendre une autre cellule ; après quoi, elle quille la forme cellulaire, devient une lamelle, comme ces lamelles épithéliales des séreuses ou les cellules des poils ot des cornes, c'est-à-dire un simple agent mécanique, qui se détache et tombe si de nouveaux éléments le chassent de sa position. 11 y a donc pour la cellule épithéliale de revêtement deux, périodes : une pendant laquelle elle est génératrice, et l'autre pendant laquelle elle ne peut plus reproduire et remplit des usages mécaniques ou est rejelée comme un élément inutile, qui n'a plus d'emploi. Il en est de même pour les cellules glandulaires; elles n'ont d'activité sécrétoire que pen- dant une certaine période. Une fois que leur corps cellulaire a été détruit et remplacé peu à peu par des produits de sécrétion, elles sont éliminées et rejetées au dehors. Ch. Robin admet un autre mode de génération pour les éléments épi— théliaux. Il y aurait selon lui dans la partie la plus profonde de la couche épithéliale une formation par genèse de noyaux libres. Autour de ces noyaux, la matière amorphe se segmenterait pour donner autant de corps cellulaires que de noyaux. Certains faits donnent un appui à celte théorie. Mais, en présence de celle que nous avons exposée, et qui est certaine pour la généralité des cas, peut-on admettre la seconde et reconnaître par conséquent deux modes différents de génération pour des éléments de même nature ? Les cellules épithéliales peuvent se transformer en éléments de forme variable dans un certain nombre de circonstances que nous aurons à étudier. On peut poser en règle générale que plus la formation est tardive, et moins l'élément formé s'éloigne de la nature épithéliale. Ainsi la couche superficielle du blastoderme, en formant l'involution du nevraxe, donne les éléments du système nerveux central, qui n'ont aucune analogie avec les éléments épidenniques de l'adulte. Un peu plus tard, nous voyons se développer les tubes du cristallin et les éléments de l'orgaue de Corti, qui se rapprochent déjà plus des cellules épithéliales ; plus tard enfin, les prismes de l'émail, les cellules des glandes sébacées, les poils, qui ont de plus en plus le caractère épidermique.TRAITÉ D'aNATOMIIÎ GÉNÉRALE ARTICLE IV. ULKMKA'l'S III 4 l II ■ I I.AI. ■; S 39. Les cléments du cartilage sont représentés par des cellules et par une substance amorphe intermédiaire à ces cellules. Quand la substance intermédiaire est très-développée et a pris une con- in o s O O a: x o ("A te" Il "Se Pic. si' — Cartilage île la cloison. (Homme adulte)' Gross. I/58U. sistanceassez grande, il en résulte que les cellules paraissent logées dans des cavités que cette matière forme autour d'elles. Ces cavités renfermant les cellules portent le nom de chondroplastes. Cellules cartilagineuses.— Les cellules cartilagineuses ont un volume très-variable, suivant la période de leur développement que l'on consi- dère ; "Iles uni de o ,ol Jusqu'à 0 ,06 de diamètre. Elles sont polyédriques par pression réciproque quand elles se trouvent plusieurs ;i la fois dans les mêmes chondroplastes ; sphériquesbu plutôt ovoïdes quand elles sont isolées; granuleuses, quelquefois striées suivant des rayons convergents, quand on les considère pendant la période d'ac- tivité. Plus tard elles deviennent vésiculeuses, se remplissent dé liquide, comme tous les éléments à l'état sénilc. C'est ainsi qu'on les trouve dans les cartilages en voie d'ossification, au voisinage de la surface osseuse. Alors elles ont atteint un volume relativement considérable, elles sont flétries et leur noyau est rétracté : de spbérique il est devenu anguleux. Le noyau des cellules du cartilage est spbériqùe, quelquefois il ren- ferme un nucléole. Dans beaucoup de circonstances il se remplit deÉLÉMENTS UI CARTILAGE. 1(53 gouttes d'huile plus ou moins jaune. Il arrive même (pièce phénomène détermine sa résorption et alors la matière grasse se dissémine dans le corps cellulaire. On rencontre souvent ces dispositions dans les cartilages des vieillards et surtout dans les cartilages costaux. La paroi des cellules n'existe pas dans la généralité des cas. Sur les éléments hypertrophiés du cartilage en voie d'ossifica- tîon, on en aperçoit une très- mince. Mais, en dehors de ces circonstances spéciales, ce qui a été décrit comme paroi cellulaire n'en est pas une en réalité. Un a d'abord considéré comme paroi toute la sub- stance intermédiaire aux chon- droplasles. Le cartilage serait d'après cela formé par des cel- lules à parois très-épaisses soudées entre elles. Celle théorie est contre- dite par l'histoire du développement. On a décrit ensuite comme paroi des couches hyalines concentriques qui se déposent, chez les sujets qui ont atteint l'âge adulte, à la face interne du chondroplaste. Daus les tumeurs cartilagineuses on rencontre aussi très-souvent des sortes de coques épaisses de 0mn,,00l à 0mm,002, enveloppant une ou plu- sieurs cellules. Mais ce ne sont pas des parois cellulaires à proprement parler, elles ne font pas corps avec les éléments. Les cellules cartilagineuses des mollusques (la Seiche) sont fusiformes, éloilées, avec des prolongements ramifiés et anastomosés. Ces disposi- tions offrent un certain intérêt à cause des théories sur la nature des tissus que les auteurs allemands désignent du nom de tissus de substance conjonctive, théories (pie nous étudierons avec le système lamineux. § 40. Substance intermédiaire du cartilage. — La substance inter- médiaire aux chondroplasles à l'état adulte est d'une teinte bleuâtre opa- line, très-résistante, élastique, homogène. Elle est molle chez l'embryon et dans les tumeurs cartilagineuses. L'acide sulfurique la ramollit au bout de vingt-quatre heures ; la po- tasse agit de la môme façon. Cette matière résiste à la putréfaction, aux liquides intestinaux, à la coction. .Mais rébullition prolongée la transforme en niasse fluide ou chondrine, Fie. 85. — Cartilage costal. (Chien adulte). Cross. 1/580."'»'< tiuiïé d'anatomie générale. qui diffère de la gélatine extraite du tissu cellulaire des tendons, îles os, en ce qu'elle donne avec de l'acide sulfurique a chaud de la leucine seu lement, tandis que la gélatine donne de la leucine et du glycocolle. Cette Fie. 86. — Cartilage de la Seiche (préparation de M. Tourneur). substance esl homogène sur les cartilages des jeunes sujets, sur les car- tilages articulaires de l'adulte à l'état normal. Elle devient striée chez les sujets âgés, surtout dans les cartilages coslaux; elle l'est aussi dans les cartilages d'encroûtement, lorsque les os qui les supportent sont altérés. £ il. Développement de» élément.*» «lu cartilage. — Les élé- ments du cartilage, apparaissent chez, l'embryon dans l'épaisseur du feuillet moyen, sous forme de petits noyaux ovoïdes, disposés en groupes dans les points où se formeront plus tard les os. Ces noyaux ont en moyenne 0mm,01 de longueur. Ils sont serrés les uns contre les autres, et entre eux on dislingue une certaine quantité de matière amorphe, molle, presque liquide. Peu à peu ces noyaux se développent, et la matière qui les sépare augmente de quantité et de consistance en les écartantles uns des autres. Sur les fœtus déjà avancés, dans les cartilages qui sont sur le point d'être envahis par l'ossification, les chondroplasles se présentent sous forme de cavités pyramidales ou éloilées, renfermant chacune une ou deux cellules produites par segmentation. Les cellules du cartilage se multiplient par segmentation, phénomène facile à vérifier d'après les différents aspects des cliondroplasles dans tous les points où on les examine. C'est ainsi que dans les cartilages coslauxÉLÉMENTS DU CARTILAGE. 165 des sujets adultes, on trouve vingt ou trente cellules produites par la seg- mentation d'un élément primitif. Ainsi segmentées, les cellules peuvent rester groupées dans un seul chondroplasle, comme nous venons de le voir, ou se séparer les unes des autres, la matière intermédiaire s'interposant entre chacune des cellules ou entre chaque groupe de cellules nouvellement formées. Ainsi d'un seul chondroplasle peut provenir un nombre plus ou moins grand de cavités analogues. Certains éléments cartilagineux se forment aux dépens des cellules hlastodermiques, ce que démontre la présence de granules vitellins dans FiG. 87. — Éléments cartilagineux se formant autour de la corde dorsale. — a, noyaux île cartilage; h, éléments du feuillet moyen; c, corde dorsale; (/, pnroi propre de la corde dorsale, le corps cellulaire. Tels sont ceux des cartilages basiiaireet hyoïdien (Ro- bin, Kolliker). Mais on n'a pas encore pu déterminer d'une façon précise l'origine des premiers éléments cartilagineux qui naissent dans les points où se formeront les corps des vertèbres et le squelette des membres. Pour les vertèbres, les premiers éléments cartilagineux apparaissent au centre des protovertèbres et autour de la corde dorsale sous forme d'amas de noyaux ovoïdes avec un peu de matière hyaline interposée. Ils peuvent, d'après Robin, se distinguer déjà des autres noyaux du feuillet moyen par leur aspect et leur petit volume. Mais, pour les auteurs qui admettent que le tissu lamineux est un parenchyme commun générateur, ils se- raient identiques aux éléments de ce tissu. Or, cette hypothèse, que nous sommes obligé de contredire à propos de chaque élément, ne repose que sur la forme originelle dont on ne doit pas tenir compte ; car nous avons vu que tous les éléments commencent par des noyaux ou des cellulesK>G TRAITÉ d'anatomik GÉNÉRALE. sphériques, dont il faut bien reconnaître la nature différente, malgré l'iden- tité des caractères morphologiques. La seule hypothèse rationnelle qu'il soit permis de Taire, c'est que les mômes cellules dérivées du blastoderme peuvent engendrer les cel- lules du cartilage et les cellules primordiales du tissu lamineux : mais, une lois ces deux sortes d'éléments formés, il n'y a plus de transformation possihle d'une espèce dans l'autre. Les éléments du cartilage qui forme les corps vertébraux ne provien- nent pas davantage des éléments de la corde dorsale. Car celle-ci est en- tourée; dès le début de sa formation, par une gaîne hyaline très-nette. Celle gaîne sépare absolument les éléments qui lui appartiennent de ceux du cartilage vertébral. Dans le cal se formenl de nouveaux éléments cartilagineux, mais on ne sait pas encore par quel processus. La substance amorphe du cartilage est évidemment engendrée par les cellules. Elle se développe peu à peu, ainsi que nous l'avons vu, comme une sorte de produitde sécrétion extra-cel- lulaire. Le fait seul suffirait à prouver que la cellule cartilagineuse est essenliellemenl t différente, par sa nature intime, de la cellule f< w&r ' de Los et de celle du tissu conjontif. @ës>sJ' Les éléments figurés du cartilage sont en- ^ .> f core doués de propriétés énergiques de nu- W 1,1 :M »... trition, comme tous les éléments à forme JpF sfi^ cellulaire; aussi peuvent-ils vivre à une distance considérable des vaisseaux san- guins, les cartilages n'étant pas vasculaires F'°- ï ;;ïSr,',,,,, chez l'adulte (vov. Tiuu cartilagineux). Us engendrent des tumeurs fréquentes, dans lesquelles ils se trouvent seuls ou combines à d'autres cléments soil des os, soit du tissu lamineux. Certaines de ces tumeurs peuvent même atteindre un volume énorme ; elles sont envahissantes et se substituenl à d'autres tissus (vo\. Syst. cartilagineux). ARTICLE Y. ÉLÉMENTS im tiswi osseux. § 42. Nous décrirons, comme appartenant au tissu osseux, les éléments de la moelle et certaines cellules, dont la nature n'est pas déterminée exactement, qui précèdent les éléments osseux lors de leur formation.ÉLÉMENTS DU TISSU OSSEUX. H'" Cellule osseuse. — La cellule osseuse correspond exactement à la cellule cartilagineuse. Gomme celle-ci, elle se trouve renfermée dans une cavité spéciale formée autour d'elle par la substance dure de l'os. C'est l'ûStêopla&te, quenous étudierons avec le tissu osseux. Les ostéoplastes ne renferment qu'unè seule cellule. Nous avons vu par contre que dans les chondroplastes se trouvaient un nombre variable de cellules cartilagineuses. La cellule osseuse est petite et difficile à mettre en évidence: aussi son existence a-t-el le été douteuse pendant longtemps ; c esi Yïrchow qui l'a démontrée. Pour obtenir celle cellule, on traite le tissu osseux par l'acide chlorhydrique ; quand on l'a ainsi ramolli, on dissout la gélatine par l'ébullition, et alors on trouve, dans la matière liquide obtenue par cette préparation, des cellules longues dejj 0mm,04 a 0""",0~> sur ()""",006 à 0mm,045 de largeur. Elles offrent un grand nombre de prolongements disposés sans aucun ordre apparent, et qui corres- pondent aux canalicules des ostéoplastes ou des cavités de l'os qui les renferment. La cellule osseuse possède un noyau central d'après la plupart des auteurs. Je ne pense pas qu'il existe sur toutes, car je ne l'ai pas encore vu bien nettement. Donders et Kôlliker avaient déjà démontré l'existence de ce noyau avant que Virchow eût isolé la cellule. Kôlliker hésite à considérer ces éléments comme de véritables cellules, à cause de la ré- sistance qu'ils offrent aux agents chimiques les plus énergiques: car, ainsi que Neumann l'a fait voir, ni l'acide nitrique; ni la soude caustique ne les altèrent. Kôlliker n'admet pas qu'une paroi de cellule puisse offrir ce degré de résistance qu'on ne trouve que dans les éléments élastiques et la chitine. Mais, quelle (pie soit la manière de voir, peut-être un peu trop théo- rique, de cet éminent anatomiste, nous pensons que la nature de l'élé- ment osseux n'est pas discutable. Son origine em- l)ryonnaife prouve qu'il représente manifestement une cellule; seulement cette cellule, comme beau- coup d'autres, qui au début de leur formation sont Ilès-molles et fragiles, devient plus tard dure et 1res résistante: elle est devenue alors un corps à Ffg. 89. — Cellules os- peu près inerte et doué d'une grande résistance aux seuses. agents chimiques, comme les cellules éptthéliales des couches cornées de l'épiderme, des poils, etc., comme les formations chitineuses. Reste à savoir si le noyau qui persiste peut devenir un agent de re- production pour de nouveaux éléments osseux, dans les cas de fractures ou d'exostoses.168 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. Ces cellules osseuses ne sont pas des éléments indispensables de l'os: ce qui le prouve, c'est (pue certains poissons n'en ont pas; d'autres parmi ces animaux en possèdent de plus ou moins nombreuses. Chez le bro- chet, par exemple, on trouve des ostéoplastes régulièrement sphériques ou ovoïdes, avec des canalicules ramifiés. On pourrait rapprocher des cavités caractéristiques du tissu osseux, et des cellules qu'elles contien- nent, les conduits de l'ivoire et ces cellules qui surmontent le follicule lors de la formation de la dent. Les cellules osseuses se multiplient dans toutes [es conditions physio- logiques qui amènent la formation d'os nouveau. Nous verrons commenl se fait l'ossification physiologique, comment le môme travail se reproduit lors du développement de certaines tumeurs. .Mais dans un grand nombre de circonstances, telles sont par exemple les exostoses, on est encore loin d'être fixé sur l'origine îles nouveaux éléments du tissu osseux (voy, Ossification). $ Ci. SfJBSTANCE fondamentale DES os. — (/élément le plus impor- tant du tissu osseux est la substance osseuse, matière dure, compacte, qui permet au tissu osseux de remplir les usages mécaniques auxquels il est destiné. Celte substance fondamentale du tissu osseux esl un composé d'une matière; organique albuminoïde, l'osséine, et de sels calcaires. L'os- séine diffère de la chondrine en ce qu'elle donne de la gélatine par l'ébullition ; la gélatine elle-même se transforme ,par l'action de l'acide sulfurique, en glycocolle et en leucine; la chondrine ne donne pas de glycocolle. Ce caractère a été invoqué avec raison par M. Robin pour montrer la différence entre la matière organique du cartilage et celle de l'os, et pour prouver que dans l'ossification il y a substitution de la substance osseuse, avec tous ses composants, à la substance du cartilage. Quoi qu'il en soit, une fois le dépôt calcaire formé, il y a combinaison entre les sels cl la matière organique. Elle se fait en vertu de cette propriété, que possèdent beaucoup d'albuminoïdes, de fixer une grande quantité de sels calcaires qui r.o seraient point solubles dans d'autres milieux. La composition de la substance osseuse est identique dans toutes ses parties; elle ne varie ni avec l'âge ni avec le régime, à partir de l'époque où les os ont atteint leur entier développement ; mais d'un individu a l'autre, d'une espèce animale à une autre, on trouve des différences assez sensibles, quoique pas assez accusées encore pour infirmer la règle que nous venons de poser.ÉLÉMENTS DO TISSU OSSEUX. IM La composition des os, d'après Berzelius, serait la suivante : i I. Matièroanimale réductible, par la coclion 32,17 ) gg 3() Matière organique ^ ± (() Matière anjmalQ insoluble 1,13 I ' ' Phosphate de chaux 51.04 • [ Carbonate de chaux 11,30 J Substances ) m^ 2,00 66,70 minérales j phoSpliate de magnésie \ . Soude. — Chlorure de calcium 1,20 / Dans le rachitisme et l'ostéomalacte, celle substance osseuse n'a plus la même composition; les sels calcaires y sont en proportion beaucoup plus faible : elle est réduite presque à la partie organique : dans le rachi- tisme, c'est par le l'ait du retard de l'ossification; et dans' l'ostéomalacie, par ira travail inverse de résorption des sels de chaux. Eléments de la moelle des os. § il. MÉDtfLfcOCELLES. — Éléments se présentant tanlùt sous la l'orme de cellules, tantôt sous celle de noyaux. Le nombre de ces éléments est d'autant plus grand dans la moelle des os que l'on se rapproche plus de la nais- sance. Très-considérable dans la moelle grise, il est beaucoup moindre dans la moelle graisseuse ou jaune. Ces cellules sont sphéiïques, quelque- Ibis un peu polyédriques, d'un diamètre à peu près égal à celui des leucocytes, c'est-à-dire de 0""",010 à 0mm,015. Elles renferment un noyau et souvent deux qui possèdent à peu près les dimensions des hématies ; mais certains de ces noyaux n'atteignent pas plus de 0',004 à 0""",00"). Un grand nombre ont des nucléoles alors que les leucocytes n'en possèdent pas dans les con- ditions habituelles chez les mammifères. Les noyaux libres sont identiques à ceux qui sont inclus dans les cellules; quelquefois ils sont un peu plus ovoïdes. Les cellules sont transparentes, grisâtres, à bords pales et nets; abandonnées à elles-mêmes dans du sérum, les médùllocelles se remplissent de gouttes sarcodiques, caractère Fig. 90. — Éléments do la moelle des os pris sur un chien adulte. Gross. 1/500. Fie. 91, — Mêmes élé- ments avec des goullcs sarcodiques. (\) Cette matière organique insoluble esl probablement celle qui a été découverte par Scheurer-Knslner dans !r< us fossiles.I /<> TRAITÉ d'an iTOm?. GÉNÉRA] r (|ui les distingue encore des leucocytes. Les noyaux sont plus foncés que les cellules; leurs bonis sont nettement accusés. L'acide acétique gonfle un peu les cellules et les dissout à la longue, s'il est concentré. Il n'attaque pas le noyau, le resserre seulement un peu. L'acide sulfurique les -nulle, les rend transparentes instantanément puis les dissout. L'eau ne les gonfle que très-peu et ne détermine pas de mou- vement brownien dans le corps cellulaire. Quand le corps cellulaire enveloppe immédiatement le noyau, il en ré- sulte que les' deux surfaces sont à une très-petite distance l'une de L'au- tre. Entre elles se trouve une quantité de granulations pinson moins grande. Ces granulations donnent quelquefois à l'élément une teinte brunâtre. Dans certaines circonstances anormales on trouve môme des grains d'hématosine au centre des médullocelles, ce qui a fait croire à certains auteurs à un rôle hématopoiétique de la moelle (voj. Hématies). Les noyaux libres et ceux qui son 1 dans les cellules ont une structure identique; ils sont uniformément granuleux el renferment de trois a huit granulations un peu plus grosses et à contour très-net et l'once. A l'état normal le noyau possède quelquefois un nucléole, mais c'est \h nu fait presque constant dans les tumeurs dérivant des os. § 4f>. MyÉLOPLAîCBS. — Les myéloplaxes sont des éléments accessoires de la moelle des os. Ou les trouve contre la substance osseuse, à la face interne du canal médullaire, ils sont plus abon- dants dans le tissu spongieux, les canaux de Ihivers el dans les tumeurs dérivées des os. Tes éléments sont sphériques, ovoïdes, ou irrégulièrement polyédriques , avec un ou deux noyaux sans nucléole. Ils ont plus ordinaire- ment la forme de lamelle très-grande, uni- formément granuleuse, pourvue de noyaux semblables à ceux de la variété cellule. Les dimensions de ces éléments sont pour les plus petits, qui ont la forme cellule, de 0 ,01 "2 à Qram,027. Les myéloplaxes qui ont la forme de plaque à noyaux multiples ont de 0 ',03 à 0mm,06. Quelques-unes dans les tumeurs atteignent un dixième de millimètre. Leur teinte est. grise, leur transparence assez grande. Réunies en assez, grand nombre, elles ont une couleur rougeàlre. Les tumeurs formées par ces éléments ont la teinte et l'aspect des caillots sanguins.ÉLÉMENTS Dl' H5SU OSSEUX. 171 L'eau ne les gonfle pas, l'acide acétique les pâlit beaucoup et fait dispa- raître leurs granulations : il rend ainsi les noyaux évidents, mais jamais il ne dissout entièrement les myéloplaxes. L'acide sulfurique les pàlilaussi cl l'ait disparaître tous les noyaux qui sont attaqués plus rapidement (pie le reste de l'élément. La putréfaction les détruit très-vile, cl leur conser- vation est difficile. Structura. — Les myéloplaxes sont formées d'une niasse uniformément grenue, homogène, très-légèrement teintée en rouge, parsemée de granu- lations grisâtres très-fines.Elles n'ont pas de paroi distincte. I.es noyaux sont au nombre de 1 à .'10 on i-0 suivant les individus. La distribution de ces noyaux dans l'épaisseur de l'élément n'offre rien de régulier. Ces noyaux sont ovoïdes, plus ou moins allongés, quelquefois sphériques. Leur contour est régulier, souvent un peu dentelé. Leur longueur est de 0",in,O(>7 à 0mm,010. Dans les tumeurs ils peuvent atteindre 0""".("H2 à ()""",(114. Quelquefois ils renfer- ment jin ou deux nucléoles plus ou moins brillants. Ces éléments peuvent se présenter avec une foule d'aspects différents dans les tumeurs et les altérations des os. Ils sont souvent remplis de granules jaunes, masquant les noyaux, ou creusés de vacuoles, dans lesquelles se trouve un li- quide incolore ou rose. Dans les tumeurs on en voit qui renferment des amas volumineux d'hématosine, comme les médullocelles. ili. OSTÉOBLASTES. — Ce sont des cellules SOécia- Fn'" 93 .- Osl^blastes a lasurfac, Irayécs osseuses 1 on voie de développement. — n, osteoblastes; c, les, découvertes par GCgen- ostéobtastes passant à l'état d'ostéoplastcs ; (/, vais- baur à lasurface des os en seaux" voie de développement, se formant sans cartilage préexistant, et aussi dans les autres os sur lasurface de séparation de lus et du cartilage.1 TRAITÉ p'ANATOMl'E GÉNÉRALE. Leur forme el leurs dimensions sont Irès-variables ; ils ont en général de 0,015 à 0 ,o-2 et 0 l,03 de diamètre. Ils sont polyédriques, souvent allongés et prismatiques, Leur corps cellulaire est granuleux, et renferme un noyau ovoïde, assez volumineux relativement au reste de la cellule; souvent ils son! rangés régulièrement à la surface de l'os et, dans ces conditions, Kôlliker leur trouve avec raison une grande analogie d'aspect avec les cellules épithéliales. Ces éléments s'altèrent rapidement après la mort, se rem plissent de gouttes sarcodiques; ils possèdent à peu près les mêmes réactions chimiques que les médullocelles. Les ostéoblastes se transforment directement en cellules osseuses; pen- dant l'ossification la matière calcaire se dépose peu à peu autour d'eux, les englobe, cl ils paraissent quelque temps dans le tissu osseux primitif avec leur forme de polyèdre. Bientôt la cavité qui les circonscrit se mo- dilie et se transforme en oslëoi>lasle. Les transformations que subissent ces éléments sont donc bien déter- minées, niais on ne peut eu dire autant de leur origine. Lu résumé, nous voyons dans les os cl les cartilages un certain nombre d'éléments : cellules cartilagineuses, ostéoplastes, médullocelles, myéloplaxes, cellules osseuses, sur la nature desquels on a fait en histo- logie toutes sortes d'hypothèses, dont la plupart ont été renversées par l'examen approfondi des faits. Beaucoup d'auteurs ont cru trouver entre ces éléments un lien généalogique direct, mais il a fallu y renoncer. Il est manifeste que la cellule, cartilagineuse n'engendre ni l'ostéoblaste, ni le médullocclle, el que la cellule osseuse dérive de cet élément particulier dont on ne connaît pas l'origine el qu'on a appelé ostéoblaste. Les rela- tions de ce dernier avec le noyau du tissu cellulaire ne sont nullement établies, et ne le seront probablement jamais. Or, chacun de ces groupes d'éléments peut engendrer des tumeurs spéciales dont les caractères sont nettement déterminés, ce qui prouve qu'ils représentent bien des indivi- dualités parfaitement distinctes. Ainsi on verra naître au voisinagede l'osautantde variétésde tumeurs que nous avons reconnu d'espèces d'éléments : des tumeurs cartilagi- neuses, des tumeurs à myéloplaxes, à médullocelles, cl à ostéoblastes (Rouveret, Thèse de doctorat, 1877). Or il n'est pas admissible qu'un élément se reproduise et se multiplie en masse considérable, atteignant à l'état adulte une structure déterminée et constante, qu'à celte forme de l'élément corresponde une certaine maladie, une disposition particulière des produits, si celte forme n'a au- cun caractère spécifique.ÉLÉMENTS DU TISS1 OSSEUX. Attributs physiologiques des éléments de la moelle. § 11. Les éléments de la moelle des os, Médullocelles et Myéloplaxes, appartiennent au système osseux et n'ont aucun rapport avec un autre système. Très-nombreux pendant le développement de l'os, ils s'atro- phient pour la plupart quand l'ossilication est terminée, alors que la moelle est devenue graisseuse, pour reparaître dans les cas de régéné- ration accidentelle du tissu. Ils représentent deux espèces distinctes, bien qu'on ne sache pas encore quelles sont les propriétés de chacune ; on peut en juger par les produits pathologiques qu'elles engendrent. Ces éléments n'apparaissent pas dans les premières couches d'os formées, mais une distance déjà assez grande du cartilage d'ossification. L'élude des modilicalions qui se produisent au sein des éléments du cartilage, au voisinage de l'os nouveau, nous montrera qu'il n'y a aucun rapport, ainsi que Millier et d'autres histologistes après lui l'ont soutenu, entre les cellules du cartilage et les cellules de la moelle des os. Les cellules cartilagineuses en effet s'atrophient complètement, et sont envahies, ainsi que Pouchet l'a montré, par les vaisseaux et les ostéoblaslcs de l'os en voie de développement. Il est donc plus rationnel d'admettre que les éléments de la moelle dérivent de ces cellules, qui n'ont aucun rapport avec celles du cartilage. Les médullocelles ne sont pas non plus identiques aux éléments nuclé- aires que l'on rencontre dans le tissu cellulaire ou dens les ganglions lymphatiques, ni aux leucocytes, etc. La forme, la présence de nu- cléoles, de gouttes sarcodiques les séparent de ces derniers. Mais, en dehors des raisons que nous avons déjà données et qui ré- sultent du simple examen, il faut tenir compte des produits engendrés par ces éléments quand ils se multiplient dans les cas pathologiques. Ils forment des variétés de tumeurs nettement séparées les unes des autres. Ainsi les tumeurs à myéloplaxcs (voy. Tissu osseux) sont bien facile- ment reconnaissables par un ensemble de caractères très-nets, et les tumeurs des os, dans lesquelles tous les éléments de la moelle et de l'os sont réunis, n'offrent aucune analogie avec celles qui dérivent du tissu conjonctif ou des ganglions lymphatiques. Dans ces cas, par conséquent, où les propriétés de nutrition et par suite de développement atteignent leur maximum d'intensité dans les éléments de celle nature, jamais on ne voit naître d'eux d'autres produits que lesI7Î TRAITÉ D ANAT0M1H (.KMiA.W.E. tissus qui ouïrent dans la constitution du squelette, tels que cartilage, os, et moelle des os. La relation qui peut exister entre ces Irois espèces de tissus n'est pas encore déterminée très-exactement ; mais ce qui est bien positif, c'est qu'on ne voil jamais les médullocelles, par exemple, accuser, dans ces cas d'hypertrophies excessives, leur prétendu L'ôle héma~ tojioirl ii/iic : avec, la multiplication de ces cellules coïncide souvent la for- mation de tumeurs osseuses énormes; mais en aucune circonstance «m ne les voil sortir de leurs attributs physiologiques) qui ne sont autres eertai- uement que la nutrition et le développement de l'osi Les auteurs qui ont voulu faire les rapprochements dont nous parlons entre des éléments essentiellement différents ne se sont appuyés que sur la l'orme. Nous axons déjà donné bien des preuves pour montrer que celle l'orme originelle, quand bien même elle serait la même pour tous, ne constituerait pas un caractère fondamental. ai; tic lu VI. i 1.1 M ■ : \ I g N i RVFil \ ^ [s. L'élément essentiel du système nerveux est la cellule nerveuse que l'on trouve dans les parties grises du cerveau, delà moelle et dans les ganglions nerveux. CeLlule MiuvKi si:. La cellule nerveuse, quand elle est complètement développée, (dire de nombreux prolongements el porte alors le nom de cellule multipolaire. D'autres fois elle est sous la forme embryonnaire, c'est-à-dire à l'état de masse sphérique, représentée alors par un noyau ou un noyau recouvert d'un mince corps cellulaire : tels sont les éléments désignés par Cl). Robin du nom de myélocytes. La cellule nerveuse, organe élémentaire de la perception sensitive, de la détermination motrice, se prolonge par desfiTaments périphériques qui vont Former la partie essentielle des nerfs, ou des moyens d'union (Mitre les différentes cellules; de sorte qu'il existe un circuit fermé depuis l'élément de réception périphérique jusqu'à l'élément musculaire, circuit sur lequel se trouvent un nombre variable de renflements représentés par les cellules nerveuses. On verra la description des nerfs à propos du système nerveux ainsiELEMENTS NEltVEUX. 17.-, que les différentes variétés de cellules nerveuses. l'our le moment nous ne donnerons que les formes typiques. La cellule nerveuse complète présente à éludiei : Un corps cellulaire avec ses prolongements, un noyau et un nucléole. Le volume du corps cellulaire varie de0""",0l à (J ,1 okezles vertébrés; Fit;. 94. -- Cellule nerveuse de la corne antérieure de la moelle de bueur. A, cellule ner- veuse. Cross. 1/180. «, noyau de cellule; b, corps cellulaire; c, c, prolongements; (/, sub- divisions des prolongements, e, myéloeytès.—B, prolongements de cellules et uiyélocyles dans la substance grise. chez les invertébrés il atteint O ,"2i\ 0 1 ",:!. Les prolongements qui par- lent du corps cellulaire sont disposés de façon telle qu'on ne peut en dé- finir la l'orme géométriquement. Certaines cellules cependant sont presque sphériques, d'autres pyramidales ou fusiformes; un grand nombre sont étoilées : ce sont les cellules dites multipolaires. Suivant le nombre de leurs prolongements on dit qu'elles sont multi- polaires ou bipolaires ou apolaires. Ces prolongements, larges à leur base, ne lardent pas à se diviser en un grand nombre de filaments très-minces dont les uns pénètrent dans les nerfs; les autres s'anastomo- sent entre eux, ou aboutissent à des myéloeytès disséminés dans la sub- stance grise des centres nerveux. Chez les invertébrés les prolongements de cellules ne se ramifient pas dès leur sortie de la cellule. Le nerf sort pour ainsi dire tout entier de la cellule et se subdivise seulement à la périphérie en donnant les différents rameaux d'un muscle. Ce qui fait que les cellules nerveuses des invertébrés doivent être, au point de vue physiologique, beaucoup plus complexes que celles des vertèbres.[lê 1HAITK d'aNAïomu-; UÊNÉRALE. Le corps cellulaire est formé d'une substance dont il est très-important de fixer la nature, car elle offre des caractères à peu pics identiques à ceux des prolongements ([lie l'on trouve dans 'es nerfs. Chez les vertébrés c'est une sub- stance granuleuse présentant dans certains points des granules colorés en jaune ou en noir (cellules du locus niger, <lu corps vhomboïdal du cervelet, etc. ), striée très- linemenl dans le sens des prolongements sans l'emploi d'aucun réactif. Le nitrate d'argent, ainsi que l'ont montré Prommann et Grandry, met en évidence sur la plupart d'entre elles des stries transver- Celtulo norvouftoot cy- sales très-nelles el très-régulières, ce qui lindrcs d'axe préparés au nitrate c011stitue un caractère important peur dé- il argent, a, cellules ; //, c, cy- 1 1 lindrcs axis. montrer l'identité de nature de la substance du corps cellulaire, des prolongements cel- lulaires et des cylindres d'axe. Chez les invertébrés tous les réactifs chimiques donnent les mêmes résultats appliqués sur les corps de cellules, leurs prolongements et sur le contenu des tubes ( I ). Les lines stries longitudinales qui se poursuivent dans le corps de la cellule lit;. 115. Fie. %. — Cellules nerveuses. Gross. 1/350. C du coiips strié; B, couche optique (homme); C, circonvolutions du bœuf. ne semblent avoir, ainsi que Frommann l'avait pensé, aucun rapport avec le noyau ou le nucléole. Le chlorure d'or exagère la slriation.. niais sur les invertébrés elle est de toute évidence sans aucun réactif. Sur certains gros crustacées, on voit tout le corps de la cellule traversé par des stries régulières indépendantes du noyau, qui se poursuivent (I) J'ai démontré celle idcnlité, dans une note a l'Académie des sciences, en mai 1878,ÉLÉMENTS NERVEUX. 177 dans les prolongements et se retrouvent dans tout le contenu des tubes nerveux. Ces lignes paraissent correspondre à autant de subdivisions longitudinales des prolongements de cellules et par conséquent à des lila- mcnts séparés. Ces rails semblent donc démontrer que l'élément récepteur et l'élément duquel partent les excitations motrices, qui sont l'un et l'autre des cellules, ainsi que nous le verrons en étudiant le système nerveux, et enfin celui qui sert de conducteur, sont formés de même substance ; du reste, la physiologie prouve que le nerf est un agent actif de transmission, car il est excitable en un point quelconque de son parcours. Prolongement de Deitce». — Parmi les prolongements de la cellule nerveuse il en est un qui a reçu des auteurs allemands le nom de Deiters. D'après eux, ce serait le seul en rapport avec le nerf, alors que les autres se perdraient dans la substance grise. Il serait cylindrique au lieu de s'effiler comme ceux qui sont ramifiés. En présence du carmin il se colorerait plus fortement que les autres. Malgré l'autorité de Kôlliker et des anatomistes, qui ont admis l'exis- tence du prolongement de Deiters, nous pensons qu'il y a plusieurs objections à faire relativement à la nature de celte partie de la cellule et au rôle qui lui est assigné. La première, c'est que tous les prolongements cellulaires donnent, avec le nitrate d'argent, la même striation transversale; aucun ne fait exception, ou ne présente à l'égard de ce réactif des aspecls particuliers; celle striation commune à tous les prolongements est identiquement la même que celle qu'on obtient de la même façon sur les cylindres d'axe des nerfs périphériques. La seconde, c'est qu'on suit dans les cornes antérieures de la moelle, à partir d'une même cellule, plusieurs prolongements sur un trajet considérable, et jusqu'à la limite de la substance blanche. Comment peut-on affirmer, par conséquent, qu'aucun d'eux ne pénètre dans les faisceaux blancs ? La troisième objection c'est que les cellules nerveuses des inverté- brés ne présentent rien d'analogue. Elles sont unipolaires ou bipolaires, et tous les prolongements qui émanent d'une cellule vont former des < \ lindres-axes. Noyau. — Le noyau'de la cellule nerveuse est sphérique ou ovoïde. Son diamètre varie de 0ram,005 et 0mm,00G à 0mm,01. Il est granuleux, nette- ment limité, sans paroi propre, et renferme un nucléole volumineux et CXDiAT. Anatomic générale. I-•~x TRAITÉ D INATOMLK GÉNÉRALE, brillant. Il se eoiore bien plus vivement (|ue le corps cellulaire: il est moins attaquable par les acides. Chez les invertébrés il persiste alors que la cellule est détruite depuis longtemps. Jusqu'ici on ne possède aucune donnée positive relativement aux connexions du noyau avec les fila- ments des nerfs. Myclocyic*. — Les myélocyles (nom donné par Ch. Robin à ces élé- ments; sont des noyaux libres semblables à ceux qui sont inclus dans les cellules nerveuses; ou des cel- lules sphériques formées par ces mômes noyaux sur lesquels est superposé un mince corps cellulaire. Pour certains auteurs les noyaux libres n'existeraienl Fig. 97. - Myélocyles : a, du cerveau d'embryon F» ; il n'y aurait que des cel- de mouton de 5 centimètres; b, de la rétine du Iules. C'est toujours la même cheval. . . J discussion renouvelée à propos de chaque groupe d'éléments (voy. Épithéliumet Cellule). De ces cellules partent des prolongements très-lins qui sont encore des filaments nerveux. Bien visibles dans la substance grise de la moelle du bomf et dans la réline, ils sont en nombre beaucoup moindre que ceux que nous avons vus sur les grosses cellules étudiées précédemment. Les cellules multipolaires en ont par contre un nombre illimité. Ces noyaux libres et ces cellules sphériques sont des cellules nerveuses rudimentaires, incomplètement développées ; en étudiant leur formation embryonnaire, nous aurons l'explication des différents aspects sous lesquels ils se présentent. Ch. Robin considérait primitivement ces cellules comme généralement isolées ; mais leur étude plus complète sur certaines parties des centres nerveux, en particulier l'étude de la rétine, les recherches de Max Schultze, tendent à l'aire admettre qu'un grand nombre de ces myélocytes sont en rapport soit avec les nerfs, soit avec d'autres cellules nerveuses, par des prolongements d'une extrême finesse. Les myélocytes se trouvent en abondance dans certaines parties de la substance grise, les circonvolutions cérébrales, cérébelleuses'en particu- lier. Ils forment deux couches dans la rétine. Leur nombre est d'autant plus considérable dans les circonvolutions que les centres nerveux sont moins développés.ÉLÉMENTS NliliYLTX. 1711 Développement des cellules nerveuse». — Les cellules ner- veuses dérivent indirectement des cellules blastodermiques du feuillet externe qui oui donné Finvolution destinée au névraxe. Quand la gouttière médullaire s'est convertie en canal fermé, les élé- ments qui en forment les parois, étant ainsi isolés du feuillet externe, se divisent en trois couches : L'une, interne, qui prend rapidement les caractères d'un épithëlium; elle formera Vêpendyme : L'autre, externe, composée de cellules sphériques qui semblent jouer un rôle accessoire; Fie,. (.)8. — Développement des cellules nerveuses, d'après Ch. Robin. — a, myélocylés provenant de la segmentation d'une cellule blastodennique ; b, granules vitcllins; c, prolongements cellulaires commençant à se former. Enfin, une couche moyenne, qui va engendrer les cellules nerveuses et de la façon suivante (voy. Ch. Robin, Anatomie et physiologie cellu- laires) : Les cellules blastodermiques qui composent cette couche, recon- naissables à la présence de granules vilellins nombreux, changent rapidement de forme et de volume par le fait de la multiplication de leurs noyaux. Ceux-ci se segmentent jusqu'à donner 20 à 45 noyaux de 0""",01 à 0m'",015 de diamètre pour une seule cellule. Ils sont inclus encore quelque temps dans une mince pellicule représentant la paroi cellulaire. Celle paroi se rompt, et les noyaux mis ainsi en liberté forment des groupes séparés attestant leur origine dans une même cellule blastodermique. Peu de temps après chacun de ces noyaux s'entoure d'un mince corps cellu- laire, auquel s'ajoute un fin prolongement qui s'allonge progressivement. Ainsi se trouve constituée la cellule nerveuse sous sa forme la plus simple. Elle représente alors l'élément décrit sous le nom demyêlocyte. On comprend maintenant qu'il puisse rester dans les amas de substance grise des noyaux libres et des cellules sphériques en proportions variables, correspondant les uns et les autres à des degrés divers du développement des cellules nerveuses. Les cellules nerveuses ayant la forme sphériqueISO TRAITÉ d'a.NATomik GÉNÉRALE. très-variable depuis 0mm,00J jusqu'à 0',003 et 0m"\004, Il se colore vive- et muniesde minces prolongements son!, d'après cela, des éléments qui n'ont atteint qu'un développement incomplet. Ces éléments nucléaires ou cellulaires sphériques, comme tous ceux de la même forme, sont susceptibles de se multiplier dans certaines circon- stances et d'engendrer des tumeurs, fréquentes surtout dans le cerveau el la réline, tumeurs appelées improprement par la plupart des auteurs gliomes&e la réline. Les tumeurs dites tubercules du cerveau sont, d'après Gn. liobin, composées des mêmes éléments. La description de chaque variété de cellules nerveuses se trouvera dans la partie du système nerveux correspondant. ÉLÉMENTS DES NERFS. $ 49. Les éléments fondamentaux des nerfs sont les lubrs nerveux. Il serait plus exact de dire simplement que ces éléments sont représentés par des filaments identiques aux prolongements des cellules nerveuses, et enveloppés d'une série de gaines protectrices. Ces gaines changent de structure, d'épaisseur, suivant les espèces animales et suivant la partie du nerf que l'on examine. Le véritable élément du nerf, en considérant l'état de développement complet, est en effet le eylinder axis : c'est la seule partie qui persiste aux deux extrémités du conducteur nerveux, vers le point d'arrivée et le point de départ. Structure tlu tube nerveux. — Un nerf périphérique, comme le médian ou le cubital par exemple, est formé par le groupement de faisceaux de tubes composés eux-mêmes ainsi qu'il suit : l" D'une partie essentielle occupant l'axe du tube, ou eylinder axis : 2° D'une couche de matière grasse enveloppante, la myéline: 3° D'une membrane formant la paroi du tube, la gaine de Schwann. < > limier axis. — Le eylinder axis a été découvert par Purkinje en 1837. Il ne se voit bien que sur les nerfs parfaitement frais, la coagula- lion de la myéline le dissimulant peu de temps après la mort. On peut aussi, avec les réactifs qui dissolvent les matières grasses, le mettre en évidence en enlevant la myéline. 11 se dislingue aisément sur les coupes de nerfs sous la forme d'une ligure elliptique. C'est un cylindre de teinte grisâtre, aplati transversalement, de diamètreÉLÉMENTS NERVEUX, INI ment par le carmin, par le chlorure d'or, comme 1rs matières albu- minoïdes; l'acide acétique ne fait que le gonfler.légèrement. Les dis- FiC. 99, —Éléments des nerfs : Gross. l/f>80. — a, fibres do Remak; h, petits tulies iniiiees sans étranglements; c, tubes minces avec étranglements; tubes de moyenne dimension : e, /', tubes larges. suivants des corps gras le font apparaître au centre du tube ncrvnix. Kolliker, contrairement à certains auteurs, n'a jamais pu lui distinguer d'enveloppe.'8- TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉBALE. Le niîwttâ d'argent (Frommann, Granèry) donne une réaction des plus importantes : il fait paraître sur ce cylindre des stries transversales prouvant son analogie de composition avec le corps de la cellule ner- veuse. C'estla démonstration la meilleure que le cylinderaxis n'est qu'un prolongement de cellule. Les cylindres d'axe se divisent à la périphérie, an voisinage de leur terminaison : avant d'arriver aux follicules pileux, dans l'épaisseur du derme, dans la cornée, etc., etc. Il y a donc lieu de supposer qu'ils sont formés de fibrilles associées, d'autant plus que les subdivisions des nerfs des invertébrés se font par la séparation en plusieurs rameaux, du tube nerveux et du eylinder axis correspondant, ainsi que nous avons eu déjà l'occasion de le dire. Mais l'histologie n'a pas, sur les vertébrés, démontré d'une façon incontestable la division en fibrilles du eylinder axis; From- mann l'admet, mais Kôlliker ne se prononce pas sur ce sujet. Les eylinder axis sont renflés de distance en distance au voisinage de leur terminaison dans certains organes, ainsi dans la rétine. Fie. 100. — Cylindres d'axe do la réline du cheval, — Gross. 1/500. Nous décrirons les nerfs des centres nerveux et leurs différents modes de terminaison avec les systèmes analomiques. Myéline. — La myéline est une substance demi-liquide, visqueuse sur le vivant; très-réfringente, réfléchissant la lumière en blanc, d'où la coloration des parties centrales du cerveau et des faisceaux nerveux. Son aspect sous le microscope est finement grenu. Elle s'altère rapide- ment après la mort, se coagule dans les tubes nerveux en formant des sortes de plis qui dévient les rayons lumineux; elle donne rapidement des gouttes sarcodiques, produisant l'aspect variqueux des conducteurs nerveux du cerveau et de la moelle. Elle renferme 22 pour 100 de matière grasse, surtout de l'oléine. Aussi, sous l'influence de l'acide osmique, réactif qui a une grande affinitéÉLÉMENTS NERVEUX. 18(î pour les matières grasses, prend-elle une coloration noire qui permet de distinguer facilement les tubes nerveux. On y trouve en outre : de l'eau, des sels des deux classes, comme dans tous les tissus ; de la cholestérine en proportion considérable, de la lécithine ou matière grasse phosphorée; enfin de la neurine ou albumine cérébrale La myéline forme autour du cylinder axis une gaîne d'épaisseur variable, suivant le nerf, de O^OOl à 0mn,,005. Gaine tle Schwann. — La gaîne de Schwann est une membrane très-mince formant la paroi du tube nerveux. Elle n'est guère visible que quand les tubes ont été vidés de leur contenu; apparaissant alors comme une membrane chiffonnée, transparente. Elle n'est attaquée ni par les acides ni par les matières qui dissolvent les corps gras. Elle renferme des noyaux allongés, assez régulièrement espacés, chez les vertébrés du moins. Ces noyaux sont d'autant plus nombreux pour un même intervalle que le tube est plus étroit et se rapproche davan- tage de la forme embryonnaire. Étranglements des tubes nerveux. — On trouve de distance en distance, sur le trajet des tubes nerveux, des étranglements au niveau desquels le nerf est généralement dépourvu de myéline, et la gaîne de Schwann forme deux culs-de-sac en rapport par leur fond ; quelquefois le tube est seulement resserré, et la myéline n'est pas interrompue. Le noyau de la gaine est habituellement au milieu de l'espace compris entre deux étranglements. M. Hanvier a appelé l'attention sur ces dispositions. Il a montré qu'entre deux étranglements il n'existait qu'un noyau, qui pouvait alors être considéré comme celui d'une cellule très-allongée. Les tubes, d'après cette théorie, seraient donc formés de cellules placées bout à bout, et chaque cellule aurait comme parties constituantes : la gaîne de Schwann représentant la paroi ; le noyau de cette gaîne représentant le noyau de la cellule. Enfin le cylinder axis et la myéline seraient des for- mations intra-cellulaires. Variétés de tunes nerveux. — Les tubes nerveux se divisent en tubes larges et en tubes minces. Les premiers ont de ()""",010 à Omm,OI3, les seconds de 0mm,005 à 0™\009. Les tubes larges se trouvent dans les nerfs mixtes, les nerfs moteurs et sensitifs; les autres principalement dans les blets du sympathique; on les rencontre aussi dans les nerfs mixtes/mais en bien moindre quantité.IÉM TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. Parmi les tubes minces on peut môme distinguer ceux qui possèdent do la myéline, et les plus fins qui semblent en être totalement dépourvus : les premiers offrent des étranglements comme 1rs tubes larges, les seconds n'ont pas d'étranglements ; ils représentent un état intermédiaire entre les véritables tubes et les libres de Remak. (Pour les dispositions des tubes dans les centres nerveux el à la périphérie, voyez Système nerveux. t i Imts de l&cinak. — Les libres de Remak sont des fibres très-fines, ayant de 0 ,002 à 0ram,003 d'épaisseur, grisâtres, cylindriques, aplaties et rubanées, présentant, de distance en distance, des noyaux analogues a ( eux de la gaine des tubes nerveux. Certains auteurs les avaient confon- dues avec les libres lainineuses, bien qu'elles n'en aient nullement l'aspecl el les réactions chimiques. D'après Ranvier (Leçons sur le système nerveux), elles se diviseraient pour former entre elles des anastomoses dans les cordons du sympathique el du pneumogastrique. Il les considère comme composées de fibrilles accolées. dette opinion, difficile à démontrer, est d'accord avec celle de la plupart des auteurs allemands sur la nature de ces éléments ; elle est en harmonie aussi avec; les dispositions que j'ai constatées sur les nerfs des invertébrés. Il parait rationnel d'admettre que la libre de Remak soit un tube ner- veux sans myéline, réduit par conséquent au cylinder axis et à la gaine de Schwann. Sa forme, en effet, ses réactions la rapprochent des cylindres d'axe. Les nerfs minces les plus étroits, avec leurs nombreux noyaux de la gaine de Schwann, ressemblent beaucoup à ces libres. Tous ces élé- ments sontmême difficiles à distinguer les uns des autres sur les prépa- rations au chlorure d'or. Enfin, les propriétés générales des éléments nerveux, l'identité de structure de la partie conductrice des nerfs dans toute la série animale, sont des raisons qui s'opposent à admettre deux sortes d'agents de transmission pour les phénomènes nerveux. Des éléments nerveux chez les invertébrés.— .Nous croyons devoir donner ici une description sommaire de ces éléments, car ils offrent certains caractères très-accusés, qui nous aident à comprendre la nature des éléments correspondants chez les vertèbres. Les cellules et les tubes nerveux des crustacés et des insectes sont très- volmnineux. Parmi les cellules, les unes sont sphériques, analogues aux m\élocytes; les autres, fusiformes, unipolaires ou bipolaires. Beaucoup sont assez grosses pour être visibles à l'œil nu; elles atteignent (» .2 à ()""",:'. Leurs prolongements ont jusqu'à 0""", I d'épaisseur, et se continuentÉLÉMENTS NERVEUX. les autres minces; leur dans les nerfs où se trouvent des cylindres d'axe de môme dimension. La substance qui compose le corps dé la cellule est granuleuse, striée en long dans le sens du prolongement. Elle est très-altérable, s.- décompo- sant quelques instants après la mort en donnant (les gouttes sarcodiques congulables par l'acide nitrique. Les nerfs des crustacés sont les uns tTès-grbs, volume correspond à celui des cellules dont ils émanent. Ils offrent une paroi propre, identiqueà lagaînedeSchwann, avec un grand nombre de noyaux dis- posés sans ordre apparent : un contenu dont les réactions chimiques, les diffé- rents modes de coloration, la rapi- dité avec laquelle il s'altère, la striation longitudinale prouvent son identité avec le corps de la cellule nerveuse. Il y a donc entre cet élément et le contenu des tubes nerveux les mêmes relations chez les crustacés que chez les vertébrés. On peut dire, par conséquent, que les nerfs des articulés sont formés simplement d'un cylinder axis entouré d'une gaine de Schwann, sans myéline. Chez les mol- lusques, la gaine de Schwann disparait même presque complètement ; et chez les acéphales, le nerf est réduit au cy- linder axis. 11 apparaît alors, comme un filament grisâtre strié en long, avec des FlG. 101.— Éléments nerveux d'un erns- tacé (Maia squinado) : Gross. 1/180. — a, cylinder axis; b, gaine de Schwann ; c, noyaux de la gaine; r, /', g, h, ccl- ltrios nerveuses. noyaux ovoïdes de dislance en distance. Chez les bryozoaires, les nerfs sont for- més de filaments très-fins accolés en faisceaux avec des noyaux allonges. En résumé, l'agent de transmission de l'influx nerveux est toujours un cylinder axis de dimension et de composition chimique à peu près iden- tiques dans toute la série animale. Seules les enveloppes qui l'entourent se simplifient de plus en plus, suivant que l'on considère des êtres moins élevés en organisation. On peut dire par conséquent que la formule générale exprimant la structure de la partie essentielle des nerfs ne varie que dans d'étroites limites pour chaque cas particulier. Chez les vertèbres, les centres nerveux envoient vers la périphérie une multitude de tubes séparés les uns des autres jusqu'à leur terminai-m> TRAITJÎ D'aNATOMIR (iliNKR U.K. s. m. Lorsqu'un nerf se divise en plusieurs rameaux, c'est par mi simple écartemenl entre les tubes nerveux accoles qui le constituent et dont le nombre esl considérable et se trouve en rapport avec celui des cellules nerveuses et la multiplicité des actes intellectuels. Chez les invertébrés, par contre, le nombre des cellule, el des tube, est beaucoup moindre; chaque cellule donne un gros faisceau de fibrilles réunies dans une même gaîne de Schwann. Seulement ce faisceau est beaucoup plus volu- mineux au départ et il ne se décompose que plus loin à chaque ramification du nerf; ainsi les conducteurs nerveux sont moins isolés les uns des autres, et les organes récepteurs sont en rapport avec le volume des faisceaux. Il résulte de là que la même cellule reçoit en même temps un plus grand nombre d'im- pressions périphériques, et gouverne un plus grand nombre de muscles; par conséquent il doit y avoir chez ces animaux une certaine con- fusion dans les actes nerveux, au lieu d'une divi- sion extrême entraînant comme conséquence Fie. 102. - Cellule nerveuse. cette faCulté d'analvse si remarquable qui-ca- il'im ganglion <lc la sangsue. , . 1 * «wceilule; &, prolongements; ractenseles vertébrés et qui s'opère grâce à une c>l" lerveuxpériphérique multitude d'éléments isolés. Il est bien certain, sedivisant brusqui'incnten a. en e(iet,que les grosses cellules désarticulés re- présentent des centres communs auxquels aboutissent un grand nombre de conducteurs représentés parles filaments accolés qui composent les cylin- der axis des nerfs et les stries qui les continuent dans le corps cellulaire. Les nerfs des vertébrés offrent une disposition analogue, selon toute pro- babilité. Mais chez eux, vu le petit volume de leurs éléments, la sépara- tion des actes correspondant à un même nerf est beaucoup plus grande. DÉVELOPPEMENT DES NERFS. § 50. L'origine des premiers nerfs n'est pas encore bien déterminée. La plupart des auteurs pensent qu'ils prennent naissance dans le feuillet moyen du blastoderme. Leur formation serait, d'après cela, séparée de celle du névraxe. Cette question est encore très-obscure; néanmoins, certains faits don- nent à penser que les nerfs ont probablement une autre origine et qu'ils émanent au contraire du système nerveux central.BLÊMBNTS NKRVEUX. I.S7 Les misons en laveur de cette théorie, qui exige cependant de nou- velles recherches, sont les suivantes : Le volume des nerfs, ainsi que G. Pouchet l'a fait remarquer, est dès le début considérable, relativement aux autres organes : ainsi, d'après lui, le pneumogastrique, à un certain moment, possède le diamètre de l'œso- phage. Or, ces dimensions sont bien en rapport avec celles du uévraxe. Il y a, par conséquent, une corrélation intime entre l'état de développe- ment du système nerveux central et celui des cordons nerveux qui en émanent. Ce rapport existerait-il dans le cas de formation indépendante et séparée ? Ensuite, si l'on considère la formation des éléments, on voit que les prolongements des cellules nerveuses qui vont aux nerfs, se forment bien manifestement sur les cellules mômes qui leur servent de centres de géné- ration. Or, les éléments nerveux périphériques et les éléments des centres sont identiques ; ce qui exclut l'idée d'une origine embryonnaire différente. Il semble donc rationnel d'admettre que les cylindres-axes périphé- riques représentent des cylindres-axes centraux prolongés. D'après Kol- liker, les fibres nerveuses périphériques ne paraissent pas se développer sur place, mais provenir des centres nerveux à l'état de prolongements des cellules nerveuses. 11 admet que les fibres nerveuses des racines motrices dérivent, quant à leurs cylindres d'axe, des cellules nerveuses qui compo- sent les noyaux gris moteurs, et qu'elles résultent d'une sorte de bour- geonnement de ces cellules. Laissant maintenant de côté la question d'origine, quels sont les phé- nomènes qui se produisent sur les tubes nerveux en voie de développe- ment? Ils apparaissent d'abord comme des traînées de cellules allongées, fusiformes, ayant un noyau ovoïde, et unies par leurs extrémités. Leur soudure bout à bout devenant de plus en plus complète, une file de cel- lules se transforme en un cylindre interrompu, de dislance en distance, par des noyaux également espacés. Telle est la première forme du tube ner- veux, qui ressemble beaucoup à l'élément que nous avons décrit sous le nom de fibre de Remak. Peu à peu ce cylindre se modifie. Une couche de myéline se dépose entre la partie centrale et la surface, et les sépare l'une de l'autre. Ainsi se trouvent formés le cylinder axis et la gaine de Schwann. D'après cela, on peut dire que les tubes nerveux des inverté- brés sont restés à un stade moins avancé du développement, car ils ne diffèrent des autres que par l'absence de myéline. A mesure que se dépose la matière grasse, le cylindre transformé en lube s'allonge, do sorte que les noyaux s'écartent Iesunsdes autres. D'aprèsIN* TRAITÉ D'AWTOMIK GÉNÉRALE, M. Ranvier, ainsi que nous l'avons dit plus haut, In cellule primitive qui a donné naissance à un segment de tube nerveux se retrouverait dans l'espace, compris entre deux étranglements, le noyau de cette cellule dans le noyau adhérant à la gaîne deSchwanri. ATTRIBUTS PHYSIOLOGIQUES DES ÉLÉMENTS NERVEUX. § 51. Cette Substance du cylinder axis et du corps de la cellule ner- veuse, qui parait identique chez l'un et l'autre, jouit de. la propriété d'ac- cumuler par la nutrition une certaine quantité de force vive, qu'elle dépense sous l'influence d'une excitation mécanique ou chimique. Un nerf excité sur un point quelconque de son parcours donne une décharge à'influx nerveux, qui est la môme (pie si l'excitant avait touché, ou la cellule nerveuse centrale, nu le récepteur périphérique. Le cylinder axis n'est donc pas un simple conducteur : l'action commencée dans la cellule se continue dans tout le parcours du nerf, et elle se propage nécessaire- ment jusqu'à l'extrémité, quand elle a coi mcéen nu point. Les manifestations les plus élevées de l'activité vitale, telles ipie la sensibilité inconsciente des centres médullaires, la sensibilité consciente du cerveau, la pensée, la volonté, résultent simplement des propriétés d'ordre organique de celte matière. Klles sont modifiées par l'alcool, le chloroforme, l'opium, la Strychine, la suppression du sang, les maladies de tout l'organisme, cl surexcitées par les besoins instinctifs, connue la faim, la soif, la reproduction, etc. Le propre de tous ces phénomènes est d'être intermittents : il n'est point d'action nerveuse continue ; un nerf isole ne réagit qu'un certain temps, après quoi il n'est plus excitable. La nutrition lui rend ses pro- priétés. Il en est de même pour la cellule nerveuse. Les éléments nerveux cérébraux dépensent successivement toute la quantité (le force vive qu'ils peuvent émettre, après quoi ils ne réagissent plus. C'est ce que le lan- gage vulgaire exprime en disant que l'espril ne peut toujours être tendu. Le cerveau se fatigue comme les nerfs et les muscles. Quand toutes les cellules ont successivement perdu leur excitabilité, arrive le sommeil. Dans les états morbides même, se révèlent ces propriétés de la sub- stance nerveuse. Les maladies dites névroses ont toutes des effets inter- mittents : à des moments périodiques se produisent de véritables dé- charges, comme si l'influx nerveux accumulé ne se dépensait pas d'une façon régulière.ÉLÉMENTS NERVEUX. IM'.I L'influx nerveux ncsl pas de l'électricité. Eu effet, Longet n'a jamais pu, avec les galvanomètres les plus sensibles, déceler la moindre trace de ce fluide, sur le sciatique d'un animal de grande taille, pendant les efforts et excitations sensitives. Les expériences de du Bois-Reymond sur Yelectrotonus des nerfs ont pu èlrc reproduites par Maleucci sur des (ils métalliques entourés de chanvre. La variation négative du même auteur existe, d'après Schiff et Valentin, sur des nerfs qui ont perdu leur excitabilité. Les poissons du genre des raies dégagent de l'électricité, niais avec un appareil spécial. Dans le muscle se fait une transformation de l'influx nerveux en travail mécanique ; de même dans l'appareil des torpilles, l'influx nerveux se transforme en électricité. La vitesse de l'influx, nerveux est infiniment plus petite que celle de l'électricité : elle n'est que de 32 mètres par seconde, d'après les recher- ches d'IIelmoltz et de Marey. Ifelmoltz a donné le moyen de la mesurer, avec un appareil ingénieux, en excitant successivement le nerf moteur dans deux points différents, et en comptant chaque l'ois le temps écoulé entre le moment de l'excitation et celui où le muscle se contracte. On obtient ainsi deux équations desquelles il est facile de déduire le temps que l'influx a mis à parcourir l'espace compris entre les deux points considérés. Lorsqu'un nerf est excité au milieu de sa longueur, le courant nerveux se propage vraisemblablement dans les deux sens. Mais il ne peut avoir d'effet par le nerf sensilif, qu'en arrivant aux centres récepteurs ; et par le nerf moteur, qu'en arrivant au muscle. Néanmoins, les expériences de Vulpian sur la corde du tympan, et de P. Bert sur les greffes animales, n'ont pas encore pu mettre celte théorie à l'abri de toute contestation. Nous avons dit que la substance du cylinderaxiselcelledelacellulepos- sédaient les mêmes propriétés physiologiquss, mais ce n'est là qu'une hy- pothèse probable et non démontrée. Ce qui nous autorise à l'admettre, ce sont les caractères analomiques, l'action des poisons qui influencent à la fois les nerfs périphériques et les centres nerveux. Il n'en est pas moins vrai que la substance grise n'est pas excitable, en ce sens que son excitation ne détermine pas de mouvement, soit par le fait d'une sorte de diffusion de l'excitation, soit parce que l'élément ne réagit pas lui- même. Dans tous les cas, il est difficile d'affirmer que la cellule eu elle- même est ou n'est pas excitable. L'excitabilité des éléments nerveux persiste, très-peu de temps après la mort, chez les mammifères, et surtout chez l'homme; la syncope en190 TliUll. h INATOM1Ë UÉNÉIULE. est une preuve. C'èsteu quelques minutes que ces éléments perdent leurs propriétés, si la circulation n'est pas promptement rétablie dans l'encé- phale. La nutrition du cylindre-axe est liée, sans qu'on eu sache la cause, a celle de la cellule nerveuse; de sorte que les centres nerveux (l'on éma- nent les nerfs sont, relativement à ces derniers, des centres frophiques; la moelle, les ganglions rachidiens, sont des centres de cette nature rela- tivement aux filets nerveux qui en parlent; le ganglion rachidien tienl sous son influence la nutrition des deux bouts du nerf sensitif avec lequel il est en rapport. Les centres moteurs agissenl de même sur les nerfs; lorsqu'en ell'et un nerf moteur est sectionné, le bout périphérique s'altère en quatre jours (Longet). Néanmoins, d'après les expériences de Philippeaux et de Vulpian, cette portion séparée du nerf aurait encore son indépendance, puisqu'elle pourrait se régénérer au bout d'un temps assez long. Nous renvoyons aux traites spéciaux de physiologie pour l'élude des propriétés générales des nerfs, cl en particulier pour les discussions rela- tives à la névrilité et à la nature de l'influx nerveux (Traité de jikijsio- logie de Longet, t. III). La façon dont s'altèrent les nerfs et les diflicultés de leur régénération prouventque les propriétés nutritives de leurs parties essentielles sont peu énergiques, et qu'elles ne peuvent avoir une vie indépendante. Aussi ces éléments ne forment-ils pas de tumeurs connue ceux qui ont conserve la constitution cellulaire. Les cellules nerveuses ne donnent des tumeurs qu'à la période où elles ont la forme embryonnaire : telles sont les tu- meurs rétiniennes. Mais les éléments périphériques, où la forme cellu- laire a disparu, et avec elle les propriétés de la cellule, ne donnent pas de produits de ce genre. Nous verrons plus loin la nature des produits appelés névromes. ARTICLE VI ÉI. ÉMEUT S' 1»U TISSU IIMISMA NOYAUX DES FIBKES LAMINF.USES (1). § 52. Situation. — Ces éléments se trouvent en grande quantité dans le tissu lamineux de l'embryon, ce sont eux en effet qui servent à former (1) Appelés aussi noyaux cmbryoplastiipics (Ch. Kobin), cellules embryonnaires, corpus- cules de substance conjonctive (Virchov LÉLÉMENTS NERVEUX. 101 presque tous les éléments de ce lissu. Ils sont bien plus rares chez l'adulte; on les rencontre dans la trame de beaucoup de muqueuses, dans presque toutes les produc- tions pathologiques. Chez l'em- bryon, on peut constater leur Q^Q^ présence dès la formation du ca- puchon céplialique, car à cette époque on voit tout autour de la corde dorsale des noyaux mu- Fffi_ m _ Noyauxdc flbrcs iamincuScs corres- nis de prolongements, comme pondant à trois modes d'évolution différents. i ki *l„a+<;r.*,nv ~ « > noyaux d'un cm bryo n de mou ton ; l>, noya u le sont les corps fibro-plastiques, du t'ttbJ,ule. c> noyJ d.une tumeur ditc ,!m. qui dérivent de ces noyaux. Sauf bryopiastique. — Gross. 1/350. dans ces. régions, il est impos- sible jusqu'à présent de dire ce que représentent toutes les autres cellules remplissant le feuillet moyen de l'embryon, quels éléments elles sont destinées à former. Caractères physiques et chimiques. — A l'état normal, ces noyaux sont ovoïdes. Ils ont un diamètre de 0""",009 à 0""n,01 ; leur contour est nettement arrêté ; l'eau n'a pas d'action sur eux ; l'acide acétique les resserre (Ch. Robin), les déforme et les rend plus foncés sur les bords. Leur centre est pâle, hyalin, sans nucléole chez l'embryon, sauf chez les ruminants et les rongeurs (Ch. Robin). Ces noyaux s'entourent généralement d'un corps cellulaire qui allècle aussi la forme sphérique ou ovoïde, ou bien s'effile en fuseau à ses extrémités, constituant alors une seconde variété d'éléments lamîneux. Quand ils restent à l'état de noyaux ou de cellules ovoïdes, ils offrent un volume et des dispositions variables suivant les conditions dans lesquelles ils ont pris naissance ; ces différents aspects sont surtout accusés dans les productions pathologiques, où ils sont très-communs. Spbériques, très-petits, de 0m"',006 à 0'"'",007 dans le tubercule, ils atteignent dans cer- taines tumeurs (dites embryoplastiques, sarcomes à petites cellules, etc.) un volume double. Ainsi hypertrophiés, ils se montrent avec un corps cellulaire assez épais et très-facile à distinguer. Ces éléments nucléaires ou cellulaires peuvent suivre leur évolution complète, passer à l'état sénile; alors ils se remplissent de gouttes de graisse et se désagrègent sans changer de forme, ou bien ils atteignent un degré de perfectionnement plus avancé, représentant un autre élément. C'est là un fait des plus intéressants, qui prouve que dans une même espèce d'éléments, chaque âge du développement peut correspondre àCRAITÉ D'ANATOMIE liJÉNÉlULE. une individualité distincte, exactement comme dans le perfectionnement philogénétique des êtres, un stade de l'évolution est représenté par un individu parfaitement déterminé, ainsi qu'on l'obserye dans les généra- tions alternantes. Caractères différentiels. — Ces noyaux et ces cellules primor- diales se distinguent de la façon la plus nette : d'abord des leucocytes; en .second lieu des médullocelles et des myélocytes; enfin des éléments nu- cléaires des ganglions lymphatiques, que nous avons décrits comme épi- théliums. llelativement aux leucocytes, la forme généralement ovoïde, régulière, la netteté des contours, la résistance à la plupart des réactifs, les différen- cient de telle façon que la confusion n'est pas possible. Les médullo- celles sont généralement plus volumineux ; quand ils s'entourent d'un corps cellulaire, celui-ci affecte des formes variables, et non la forme habituellement ovoïde régulière ou en fuseau des éléments que nous ('■ludions. En général, tous les éléments de même forme, au début de leur.développement, s'en distinguent par leur évolution; la nature des produits engendrés constitue le caractère différentiel fondamental. (les éléments représentent la phase primordiale des éléments princi- paux et caractéristiques des tissus lamineux, fibreux et tendineux. Les libres lamineuses, les corps éloilés, les vésicules adipeuses, que nous étudierons plus loin, dérivent de ces noyaux ou de ces cellules. Yis-à-vis de ces trois espèces d'éléments, ces noyaux représentent, pendant une certaine période, des éléments générateurs susceptibles de reproduction, alors que leurs dérivés ne le sont plus à partir d'une certaine limite. Ils sont répandus partout, comme le tissu lamineux. Celte première raison, puis leur ressemblance avec les noyaux qui engendrent les mus- cles, les cartilages, les nerfs, etc., et enfin l'idée fausse admise par cer- tains auteurs que le tissu conjonclif est un parenchyme commun géné- rateur (voy. Système la milieux), leur ont fait donner des désignations en rapport avec des attributs physiologiques qu'ils n'ont pas. Au début de leur apparition, alors que le corps de l'embryon est formé par des amas de noyaux de toute nature, il est bien difficile de reconnaître parmi ces derniers, ceux qui sont destinés à engendrer des éléments du tissu lami- neux. Mais l'analogie des caractères extérieurs n'est pas un signe diffé- rentiel suffisant. Il faut, ici comme pour tous les autres noyaux, en faire l'histoire complète, suivre leur développement, leurs transformations; les étudier chez l'adulte, dans les cas pathologiques, pour arriver à enÉLÉMENTS Dl TISSU LAMINKUX. 193 déterminer la nature. A l'époque où tous les éléments sont nettement différenciés les/uns les autres, jamais on ne voit naître de ces noyaux autre chose que les éléments du tissu conjonclif. Les considérer donc comme générateurs, c'est se mettre en op- position formelle avec la plupart des laits d'histQgénio. Nous sa- vons en effet que ni les éléments épithéliaux, nerveux, musculai- res, ni ceux de la corde dorsale, ne dérivent de ces noyaux; puis- qu'on peut suivre leur généalogie jusqu'aux cellules du blasto- derme. Restent les cellules os- seuses, cartilagineuses, élasti- ques, etc. Ne pourrait-on pas alors admettre cette théorie en la limi- tant à ces cellules ? Ce serait à la condition de faire voir qu'un élé- ment du tissu conjonclif se trans- forme directement en l'un quel- conque de ceux que nous venons d'énumérer. Mais jamais pareil fait n'a été observé. Toujours entre la cel- lule osseuse, par exemple, qui naît dans le tissu conjonctif, et la cellule caractéristique de ce dernier tissu, il existe un état intermédiaire qui porte le nom à'osteoblaste (voy. Éléments îles os), et dont l'origine est indéterminée encore. On a pu suivre d'ailleurs l'origine des cellules qui composent certains cartilages jusqu'aux éléments du blastoderme. Si plus lard des cellules identiques dérivaient du tissu conjonclif, il faudrait leur reconnaître une double origine, ce qui à priori semble peu rationnel. En tout cas, jamais les auteurs qui ont mis en avant ces théories n'en ont donné la démonstration. Or, ils auraient dû être frappés de ce l'ail, que dans les cicatrices, les tumeurs et dans les mille circonstances où se forment chez 1 adulte des noyaux du tissu lamineux, si ces noyaux pou- vaient donner naissance à des cartilages de l'os, etc., on devrait, quel- quefois, rencontrer ces différents tissus comme produits accessoires, ce qui ne se voit- pas davantage. Evolution. — A l'étal normal et pathologique, ces noyaux du lissu cellulaire, que Schwann appelait cellules élémentaires du tissu cellu- laire, peuvent, comme tous les éléments ayant forme de cellules ou do Gadi vr, Analomic générale. I!3 Fie. llli. — Noyaux de libre lumineuse et corps fibroplasliquês du lissu conjonclif sous-cu- lané de la grenouille (prépar. de M. Deslbsscs). — a, b, corps fibroplasliquês; c, noyaux de fibre lumineuse.L-94 TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. noyaux,se rnulUpliov par scission. Ch. Robin admel aussi leur génération par genèse. Dans tous les cas, ils se produisent avec une grande facilité; aussi les trouve-t-on dans beaucoup de produits pathologiques <'i dans 1rs cas de régénération après destruction des tissus. Ils forment la plus grande partie des bourgeons charnus des plaies. Dans une foule de circonstances leur évolution ne va pas au delà de l'étal nucléaire ou cellulaire. Ils n'arrivent pas à former des éléments bien développés, dont le rôle dans les tissus est déterminé et que nous étudie- rons plus loin, niais des noyaux comme G6UX de la gomme, du tuber- cule, des granulations de la conjonctive ou du pharynx, du chancre induré, de certaines ulcérations syphilitiques et scrofuleuses. On les trouve en- core en grande quantité dans les tissus atteints d'inflammation, et souvent dans les cas d'inflammation aiguë. Alors, suivant les conditions, ils engendrent des libres lamineuses et par suite du tissu fibreux comme dans la muqueuse de l'urèthre, lors d'écoulement blennorhagique persistant ; des indurations fibreuses autour des foyers inflammatoires, ou bien ils se résorbent et disparaissent. De tous les éléments ce sont, avec les glo- bules blancs du sang„ou leucocytes, ceux, qui sont le plus aptes à la reproduction, ceux qui se multiplient avec le plus de facilite et de rapi- dité. Aussi serait-il trop long d'énumérer toutes les circonstances dans lesquelles ils peuvent se développer. Du reste, à propos des altérations de chaque tissu, nous aurons l'occasion de revenir sur ce point. Tour ([Lie ces éléments suivent une évolution complète, il faut certaines condi- tions bien définies, c'est pourquoi ils fournissent tant de produits différents suivant le terme qu'ils atteignent avant de subir la dégénérescence sénile qui frappe tout élément à une époque ou à l'autre. Les noyaux du tissu conjonctif passent à l'état de cellules en s'enlou- rant d'un mince corps cellulaire. Celui-ci, dès son apparition, s'effile à ses extrémités, et prend la forme d'un fuseau dans les cas les plus habituels. G?est là l'élément fibroplastique, type que nous allons étudier et duquel dérivent les libres lamineuses, les vésicules adipeuses. Mais ce corps cellulaire peut, suivant les conditions où il se trouve, prendre des formes différentes : celle de cellule éloilée, ramifiée comme les chromoblastes des poissons, des batraciens, des hirudinées ; de plaques rectangulaires comme les cellules irisantes de la chroroïde des carnas- siers; rester à l'état de cellules ovoïdes sans prolongements, avec un gros noyau central, comme dans les tumeurs de l'homme, le tissu conjonctif des mollusques. Ces variétés sont indispensables à connaître; autrement pour chacune d'elles cl pour chaque animal, on serait porté à cï'éet une espèce distincte. C'est ainsi que la considération d'un élémentt ÉLÉMENTS DU TISSU LAMINEUX. 105 dans tontes les formes qu'il revêt chez les différents animaux nous permet de déterminer la nature d'éléments de mêmeéspèce que nous rencontrons chez l'homme, même dans les produits morbides. CORPS FIBROPLASTIQUES (I) § 53. Dans le tissu lamineux de l'embryon, dans certaines parties de ce tissu elie/. radulte, on trouve ces éléments en grande quantité. Ils pré- cèdent la formation des libres lamineuses. Structure. — Us sont constitués : I" par un noyau ovoïde, quelque- fois sphérique, ayant les caractères des noyaux dits du lissu cellulaire que nous avons étudiés précédemment : ces noyaux sont granuleux sans nucléole ii l'étal normal, avec un nucléole dans les cas d'hypertrophie: 2° par un corps cellulaire très-variable de forme, sans paroi, mais ils peuvent en acquérir une dans certains cas. Le corps cellulaire est allongé; il se termine en pointe à ses deux extrémités, de façon à prendre la l'orme d'un fuseau (corps fusiforme) ou d'une étoile à trois ou quatre branches. Quelquefois le corps cellulaire est très-irrégulier dans les élé- Fie 105. — Corps fibropiastiques pro ments dits cellules plates du tissu con- jonctif, cellules des tendons (Ranvier, Renaut, etc.). La forme éloilée est la plus commune; elle se rencontre dans la trame des ganglions lymphatiques, les tissus embryonnaires, l'allantoïde, etc. Les dimensions de ces éléments varient de 0"u",0'y à 0""",0G jusqu'à 0"'m, 1. Le corps cellulaire est plein; il ne présente de cavité que dans le cas où des liquides graisseux, etc., s'y sont déposés par gouttelettes et l'ont refoulé peu à peu vers la surface. Aux extrémités de l'élément se trouvent des prolongements d'une lou- venant du lissu conjonctif d'un em- bryon de mouton. — «, éléments disposés en faisceaux ; b, éléments isolés. Entre eux il y a de la ma- tière amorphe, en c, qui n'a pas été figurée. (I) Corps fluro-plastiqucs (Ch. Robin). — Synonymie : Corps fusiformes,dtpilés, Cellulcis plasmaliques i Yirchow), cellules plates du tissu conjonctif (Ranvier), cellules do l'ovisac, ctiromoblastes, irydocytes, etc. Toutes ces appellations diverses correspondent à des variétés suivant le siéuc et la forme que nous aurons à étudier en détail.190 TliUTK d'.WATo.MIK GÉNÉRALE, gueur plus ou moins grande. Tantôt ils sont courts, larges, dans la trame des ganglions; tantôt d'une (inesse excessive, comme dans le tissu conjono tif. Ces prolongements lins représentent les libres lumineuses en voie de développement. Souvent, au lieu d'une libre a l'extrémité d'un corps fibro-plastique, on en rencontre un faisceau. Ces éléments peuvenl donc être regardés comme générateurs des libres lamineuses (voy. Véveloppe- menl des fibres lamineuses . Vingt-quatre heures après la mort, on voit se produire dans l'élé- ment des gouttes d'un liquide incolore, dites gouttes sarcodiques, qui soulèvent des vésicules à la surface de la cellule. Souvent ces gouttes isolent le noyau dans la partie centrale, (l'est lit un phénomène commun ii beaucoup de cellules et qui se voitd'autant plus que les éléments sont plus voisins de l'époque de leur naissance (voy, (j'llt(h'). De Ircs-bor.ne heure, sur les eorps fîbroplastiques pris dans les tissus embryonnaires, se pro- duisent ces altérations. Elles ont été parfois décrites connue normales. Les éléments, atteints de celle altération, prennent tout à l'ait la forme de cellules avec nue paroi distincte el des prolongements les reliant les nues aux autres. Variétés. — Le COrpS cellulaire fusiforme se remplit souvent de. plu- sieurs sortes de produits. Ce sont tantôt des gouttes d'une graisse épaisse, formant les vésicules adi- peuses, tantôt des granulations réfringentes, graisseuses ou azotées, de composition mal déterminée, amenant la destruction de la cellule, ainsi qu'on le voit dans les produits pathologiques, ou de grains d'hématôsine dans les hémorrha- gies, ou de granules pigmentaires jaunes, brillantes, dans les cellules de l'ovisac, de la muqueuse utérine, dans les parois des kystes apoplectiques, dans les ganglions Fie. 10(1.-Corps fîbroplastiques rem- tuberculeux (Cil. Ilobin); parfois de plg- piis de pigment provenant tic la cho- meni mélanique. Quand ils sont remplis roïde d'un embryon tic mouton. — ... , . Cross. 1/500. Par celle mâtiere pigmentnire (voy. la note de la page 197) ils se présentent comme des éléments de couleur très-foncée, complètement noirs chez certains animaux où ils sont très-répandus. Chez l'homme, ces éléments pigmentés ne se trouvent que dans les tissus du système irido-choroïdien, surtout à la face profonde de la sclérotique, dans la lamina fuscaetdaris I- tissu cellulaire sous-araelmoi'dien. Ou les voit encore chez lui formel' desÉLÉMENTS DU TISSU LAMINKI'X. 107 tumeurs dites tumeurs mélaniques, Ces tumeurs sont d'une gravité excep- tionnelle; colles au contraire qui sont constituées par des éléments iden tiques (1), mais ne renfermant pas de pigment, sont d'une bénignité relative. Ainsi colores par de la matière pigmentaire, ces éléments forment chez 1rs poissons, les batraciens, les annélides : les, ehromoblastes. Chi'oiiiobliistcM. — Ces cellules sont répandues dans tout le tissu conjonetif, disséminées sons la peau et dans les parenchymes des batraciens, des mollusques, des annélides, etc., et se présentent sous l'aspect de lâches d'un noir très-foncé. Dans ces différents tissus leur forme est très-irrégulière ; elle ne peut être assujettie à aucune description, et on ne saurait mieux les comparer qu'aux ostêoplctstes ou cavités caractéristiques des os. G. Pouchet a montré que les changements de coloration que présentaient les poissons, colora- fICi 107, _ chromoblastfi lion due à la présence de ces éléments, étaient sous <lu méserlle>;e (,e la Sf?- 1 nouille. — Gross. 1/3»0. la dépendance du système nerveux. Pour lui, ces chromoblastes seraient contractiles et influencés par les nerfs. Les faits qu'il a avancés relativement aux changements de couleur sont très-exacts, mais nous pensons qu'on ne peut, pour le moment, se Contenter de l'expli- cation qu'ilen adonnée. Il est impossible d'admettre jusqu'ici sans preuves absolument démonstratives que d'autres éléments que les fibres muscu- laires soient influencés par l'agent nerveux, car se serait là un fait qui bouleverserait toute la physiologie générale. Peut-être parmi les éléments décrits sous le nom de chromoblastes s'en trôuve-t-il qui appartiendraient à deux espèces distinctes : les uns seraient des corps libro-plasliques, les autres des fibres musculaires lisses. Il est facile de constater en effet que certains chromoblastes ont une forme absolument fixe. On ne voit jamais ceux du mésentère ou du poumon des batraciens se contracter sous, le microscope. (1) Le pigment, d'après Ch. Robin, est une matière à l'éjat tle goultcleltes liquides ou demi-liquides,ou bien tle granulations solides, douées d'une coloration propre, jaune, verte, rouge ou noire. Le pigment se trouve normalement dans un certain nombre d'éléments aualomiques. H colore en noir les éléments delà choroïde et de l'iris, ceux de l'épidémie des nègres, les parties brunes de la peau des blancs, comme le scrotum et.l'auréole du mamelon, les taches mélaniques des ènvies, etc. La matière pigmentaire des éléments épidç.rmiques çboi'oïdicjis} etc., varie du brun au noir le plus foncé. Cette substance est insoluble dans l'acide acétique et dans l'acide sulfu- rique froid, caractère qui la distingue de l'hématosinc, matière colorante dérivée de fliémo- glnhim' ivoy. page 134).ON I» \ WTOMIK RKNKIM1 E, Cellule* de lovisnc. — Étudiées pour la première lois par Ch. Robin dans la muqueuse utérine, la caduque, la séroline, la (rame de l'ovaire. A l'état de vacuité de l'utérus elles sont sphé- l'iques, OU plus souvent ovoïdes, aplaties sur leurs faces, longues de 0 ,01 a 0 ',015, avec un noyau ovoïde aussi de I),008 à 0mm,01. Elles sont nui plies de granules grisâtres solubles dans l'acide acétique. Pendant la grossesse, ces cléments s*hy- pertrophient, deviennent fusiformes, irréguliers, el atteignent un diamètre de (t ,<>:! et même de Tic 108.— Cellules de l'o- visacprises sur un ovaire tic truie—Gross. 1/350. O',1 de long sur 0""",0| cl 0 ,02 de large. Elles renferment alors des granules jaunes, insolubles dans l'acide acétique. Leurs noyaux hypertrophiés aussi sont munis de nucléoles brillants. Ce sont ces cellules qui, en se multipliant, forment le tissu du corps jaune (vo\. Ovaire). On les voit dans certains produits morbides qui dérivent des organes génitaux de la femme. Les caractères qu'offrent ces éléments sent assez tranchés pour qu'on puisse, dans certains cas, en reconnaître l'origine. Tridocytes. — Cellules irisantes du lapis des carnassiers. Ce sont des cellules polygonales à cinq ou six pans, aplaties. Leur diamètre est de 0mm,04. Elles ont un noyau petit, centrai en général, sphérique, parfois entouré de granulations. Le corps cellulaire semble divisé en aiguilles cristallisées, disposées par groupes ayanl chacun une orientation spéciale. Le nom- bre de ces groupes varie d'une cellule à l'autre, ainsi que le nombre d'aiguilles qui composent chacun d'eux. Ces aiguilles sont formées d'une substance organique solide, résistante, qui pa- raît de tous points analogue à celle des lamelles de l'argenture des pois- sons (Pouchet et Tourneux). Cellules des tendons. — Etant données maintenant toutes les variétés de forme et d'aspect que prennent ces éléments, il est facile de comprendre la nature de certaines cellules sur lesquelles plusieurs histo- logistes ont appelé l'attention en leur attribuant un rôle beaucoup trop important. Dans certains tissus, comme les tendons et le [issu conjonclif, ces corps Fjg. 109. — Irydocvtcs,ÉLÉMENTS DU TISSU LA MIN EUX. tUl) flbroplastiques-, en se développant d'une façon iiTÔguliùrc, suivant le degré décompression à laquelle ils peuvent être soumis et la place qui leur est laissée par les parties fondamentales, prennent des formes plus ou moins singulières. Développés entre les faisceaux tendineux, ils offrent l'aspect de plaques rectangulaires. Ranvier les a appelés alors cellules plates des tendons, comme s'il s'agissait là d'éléments spéciaux. Trouvant dans le tissu con- jonctif des éléments analogues, il s'est appuyé sur ces simples caractères de forme, pour imaginer une théorie sur le tissu conjonctif que nous au- rons à étudier à propos de ce tissu (voy. Système la milieux). M. Renaul a figuré ces éléments avec beaucoup de soin dans [es Archives de physiologie {janvier i 877) ; il les considère comme représentant des surfaces d'échange entre certains liquides, sans dire ce que sont ces liquides et de quels ('■changes il s'agit. La simple observation des faits, la comparaison des formes que pren- nent ces éléments pendant le développement embryonnaire et dans la série animale, montrent assez quelle est leur nature. Des transitions insensibles unissent ces formes compliquées des cellules tendineuses el des ehromoblastes, aux dispositions plus simples des corps fibro- plastiques, el montrent l'idenliléde toutes ces variétés du même élément. Si les auteurs que nous avons cités s'en étaient tenus à la simple obser- vation, s'ils ne s'étaient pas limités à l'examen d'une seule forme, s'ils n'avaient pas abordé l'élude des éléments du lissu conjonctif avec les idées préconçues, qui depuis longtemps ont cours dans la science sur la nature de ce tissu, il est certain qu'ils auraient envisagé la question comme nous venons de la présenter. El enclfel les phénomènes naturels, si leurs causes sont obscures, difficiles à découvrir, sont toujours simples à formuler. Attributs piavsiologîqucs. — Les corps fusiformes jouent un rôle très-important dans la formation des éléments du tissu lamineux; aussi les relrouve-t-on en abondance dans certaines membranes, comme la mu- queuse utérine qui s'hypertropbie pendant la grossesse et se régénère après l'accouchement. Ils précèdent dans leur développement les éléments du tissu adipeux, du tissu fibreux cicatriciel ; enfin ils engendrent des tumeurs, ils se rencontrent comme parties accessoires dans les tumeurs épithéliales osseuses, cartilagineuses, etc. Leur rôle est surtout celui de générateurs de fibres lamineuses et de vésicules adipeuses: en cela il est des plus importants : ce sont lesagents nécessaires de la cicatrisation.-<>(> TRAITÉ d'aNATOMIIÎ GIJNBflALE, Certains auteurs, se fondant sur des caractères de structure purement hypothétiques, ont voulu les considérer comme des confluents de canaux, sans se préoccuper de savoir s'ils étaient pleins ou creux; or l'examen le plus élémentaire montre que ce sont des masses pleines. Nous aurons, d'ailleurs, l'occasion de passer en revue ces différentes théories à propos du système lamineux. FIBRES LAMINEUSES. ^ôi. Situation. —Elles se trouvent dans les lissus eonjonctifs, fibreux, tendineux, la trame des muqueuses et des séreuses, le cordon ombilical, etc. Elles sont isolées ou en faisceaux de 0mm,003 à <>.01 de large, autour desquels sont enroulées souvent des libres élastiques. Cai*a£tèl*OS physique* et chimique*. —Leur longueur est in- déterminée, leur largeur est de 0mm,0(H à <)""",()<)-2. Elles sont plates, à bords pandlèles: incolores, transparentes, molles; flexibles, onduleuses. dans le lissn conjonetif; t'ectilignes dans les tendons, Ce caractère est très- important, cardés que ces éléments apparaissent chez l'embryon, alors qu'ils sont encore adhérents aux corps Bbroplastiques qui leur donnent naissance, ils sont disposes en nappes onduleuses, dans les points ou se formera du tissu conjonetif; en faisceaux rectiiignes, à la place du tissu fibreux ou tendineux, (les dispositions prouvent (pie ces deux derniers tissus ne sont pas du tissu conjonetif condensé ; mais qu'ayant, ainsi (pie nous le verrons dans la seconde partie de cet ouvrage, des rôles déter- minés à remplir dans le fonctionnement des organes, c'est au début de la vie embryonnaire qu'ils revêtent leurs caractères distinctifs. filles sont à peu près inextensibles : accolées parallèlement elles for- ment des tissus qui agissent eu vertu de celte propriété : tels sont les tendons. Leurs llexuosités dans le tissu conjonetif leur permettent de se prêter à des mouvements d'extension. Ces formes diverses ne sont donc pas un résultat de l'usage et du fonctionnement des parties, puisqu'elles existent dès le début de la vie embryonnaire. Les fibres lamineuses sont souvent ramiliées et anastomosées. Elles sont bomogènes, niais dans les tissus pathologiques elles renferment sou- vent des granulations. Elles sont gonflées un peu par l'eau; l'alcool les rend plus nettes. L'acide acétique les gonfle, les ramollit, en l'ait une niasse; homogène gélatiniforme. Sous son influence les stries des faisceaux disparaissent. L'ammoniaque, la potasse, etc., font reparaître ces éléments avec leurs ca-ÊLÉMhNTS ANATOMIQUJiS. — FIBRES LAMINEUSES. "201 raclères primitifs. L'acide cblorhydrique agit à peu près de même, L'acide sulfurique gonfle les libres, rend la masse homogène, finementgranuleuso, et la dissout à la longue. L'acide nitrique, au tiers ou au deux tiers, Rac- courcit les libres, gonfle les faisceaux, les rend granuleux et jaunâtres, friables et faciles à désagréger. L'ammoniaque les gonfle et les rend dif- fluenls. Dans la gangrène, l'état cadavérique, elles se détruisent rapidement, elles prennent alors un aspect finement grenu, formant une masse amorphe diffluente. Enfin desséchées, elles se conservent indéfiniment. Fibres tendineuses. — Elles sont d'un diamètre plus étroit, à bords plus nets, sans ondulations, parfaitement rectilignes, à moins d'accidents de préparation. Elles ne sont pas en faisceaux limités, mais en nappes, accompagnées de quelques fibres élastiques qui ne les en- tourent pas. Attributs» physiologiques. — Les fibres lamineuses sont réduites dans l'éco- nomie à un rôle purement mécanique. Ce sont de simples lils, des moyens d'union, formant là des ligaments, ailleurs des mem - branes. Leur nutrition est peu énergique; elles ne se reproduisent pas, el à partir d'une certaine période, colle où leur noyau a disparu (voy. Développement des /Unes lamineuses), elles restent toujours dans le même état : il en est de même pour tous les éléments complètement développés qui n'ont qu'un rôle mécanique : doués de propriétés nutritives, très-énergiques à l'époque de leur développement, ils se transforment plus lard, et arrivent à un état dans lequel ils sont à peu près inertes. IG. — Fibres lamineuses des tendons. Développement de* flores lamineuses. — Les libres lami- neuses se développent toutes de la-même façon, sauf quelques différences, quand on les considère dans le tissu conjonctif, les tendons et les aponé- vroses. Lorsqu'on examine le développement de ces éléments chez l'em- bryon de poulet de quarante-huit heures, on voit, autour de la corde dor- sale, les noyaux du tissu conjonctif s'entourer d'abord d'un corps cellu- laire el passer à l'état d'éléments fusiformes. A l'extrémité' de ces derniers-°- TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. se trouvonl de milices fila nts qui représentant les premières flbres lamineuses. Celles-ci s'allongent peu h peu par dépôt de matière organisée ù leurs extrémités, et prennent ainsi une longueur indéterminée. Un seul noyau peut servir de centre de formation à plusieurs libres. Quand la Fie. III. — Développement des fibres lamineuses dans le eordon ombilical (d) et dans les ligaments articulaires du genou (b, c, /', g, h, i). — a, noyau de fibre lamineuse; /', c, cylindre formé par l'union bout à bout de plusieurs corps fusiformes; d, éléments du cordon ombilical; c, fibres lamineuses; f, f, éléments du ligament latéral externe du genou; g, II, faisceaux de fibres accolées à un noyau; disposition tendant à faire admettre la génération des libres en dehors des noyaux: î, i, cylindre de corps fili- formes en partie plein, en partie décomposé en fibrilles. fibre est entièrement développée le noyau s'atrophie et disparaît, et quand elle ne subit qu'un développement incomplet le noyau lui resle accolé. Ainsi se forment ces sortes de réticulums du chorion des mu- queuses, ayant un noyau à chaque point d'entre-croisement. La plupart des auteurs allemands et, en France, Pouchel et Tourneux admettent la génération spontanée des libres lamineuses. Mais pourÉLÉMENTS ANATOMIQURf. — FIBRES I.AMINKI'SKS. 20.'I nous, ces éléments sont beaucoup trop avancés dans leur évolution pour s'être formés de cette façon. Or j'ai suivi leur développement dans les tendons et les ligaments,et j'ai toujours vu, sur des embryonsdc mouton de ! à 5 centimètres dans le tendon d'Achille, des amas de noyaux allon- gés parallèles, portant chacun deux, prolongements lins, roidcs, allant dans la direction du faisceau ; sur des embryons plus âgés, le noyau est entouré de plusieurs libres accolées à ses bords. Il est impossible de mé- connaître dans ces premières dispositions la génération des fibres sur le noyau. Quant à celles qui semblent se développer non plus aux extrémités, mais sur la surface, elles appartiennent à des noyaux, situés plus loin. Ainsi on rencontre fréquemment des séries de noyaux parallèles entourés d'une sorte de cylindre formé par des libres lamineuses, principalement sur les ligaments latéraux de l'articulation du genou. Ces dispositions ont fait croire que les libres lamineuses n'avaient dans leur développement aucun rapport avec les noyaux et les corps fibroplastiques. En résumé, il me paraît bien démontré que la tibrelamineuse se déve- loppe, soit par une sorte d'allongement du corps fusiforme, ce qui donne une fibre isolée; ou bien que les cylindres produits par l'union bout à boni d'un certain nombre de corps fusiformes se transforment en fais- ceaux de libres lamineuses; celles-ci pourraient alors être regardées comme des formations intra-cellulaires. Sur la figure 111, on peut suivre ces différents modes de développement. La question de la genèse n'est discutable que pour des éléments à forme cellulaire ou encore plus simples, mais dans tous les cas pour de la substance organisée de la première catégorie (voy. chap. II) ; les parties qui ne renferment que très-peu de matière albuminoïde proprement dite sont toujours des formations secondaires. Jl faut noter, en passant, que les histologisles allemands commettent une contradiction évidente, en admettant la genèsed'un élémenttrès-déve- loppéeten la refusant à ceux qui ont la forme embryonnaire. Les opinions émises sur la nature du tissu conjonclif par les premiers auteurs qui l'ont étudié, Reichert en particulier, ont fait douter de l'existence de ces éléments, alors que rien n'est plus simple à démontrer. Reichert croyait que cette disposition en libres était une illusion d'optique. Cepen- dant il est facile de voir ces libres sans aucun artifice de préparation, et d'étudier leur développement dans le tissu conjonclif, les tendons, les aponévroses, les ligaments.204 TKAITK IMN'ATo.MIK <;|îNK(tAI,i:, Y1CSICUI.KS ADIPEUSKS. g 55. Les vésicules adipeuses sont des cellules qu'où ne saurait mieux comparer qu'à de petits sacs remplis d'huile, disséminés dans Le tissu conjonctifou reunis eu amas plus ou nioins< onsidérables. On les rencontre partout où sur le cadavre se trouve de la graisse, celle-ci n'élanl jamais libre mais toujours renfermée dans ces vésicules.ÉLÉMENTS ANVI'O.MIOlliS. — b'tBRBS LAMINEUSBS. 305 Caractères ph».«tique* vt chimique*. Les vésicules adipeuses à Total de développement complet sont naturellement sphériques ; mais réunies eu amas elles deviennent polyédriques, par pression réciproque. Leur volume varie depuis 0' ,04 et 0mra,05 jusqu'à 0 ,1. Ces cellules possèdent une mince paroi, un noyau et un contenu huileux. Elles sont molles, comme peuvent l'être de petites vessies pleines de liquide, quand elles sont maintenues à la température du corps, c'est-à- dire à 36 ou 37 degrés; le refroidissement les rend dures: c'est ainsi qu'elles se présentent sur le cadavre. Sur le vivant, on peut les durcir par le refroidissement, p'est même là un moyen employé par les chirur- giens pour distinguer les tumeurs graisseuses des abcès. La couleur de ces vésicules, chez l'homme, est jaune ambrée. L'éther, le chloroforme dissolvent la matière grasse et isolent la paroi. L'acide acétique, l'acide chlorhydrique produisent un effet inverse : ils ramol- lissent la paroi, et le contenu huileux s'échappe au dehors. Ces vésicules adipeuses se trouvent dans le tissu cellulaire et surtout dans le panniculc. Certaines régions en renferment constamment une grande quantité; d'autres n'en offrent qu'une proportion en rapport avec le degré de maigreur ou d'obésité du sujet. Nous verrons, à propos du système lamiucux, les raisons de ces dispositions variables. Evolution. — Ces éléments représentent des corps fibroplasliques trans- formés par le dépôt progressif de gouttes d'huile dans le corps cellulaire. Lorsqu'on suit eu effet leur développement chez l'embryon, on voit des corps fusiformes. prolonges par des libres lamineuses plus ou moins longues, se remplir peu ii peu de gouttes de graisse. Entre les gouttes et la paroi, il reste souvent un peu de liquide qui finit par disparaître, cl a la place du corps cellulaire, il ne reste plus qu'une graisse fluide qui se réunit en une seule masse et remplit toute la cellule. Le noyau persiste dans certains cas, dans d'autres il s'atrophie. Les vésicules adipeuses une Ibis formées continuent à grandir, et chez les sujets atteints d'obésité, elles ont un volume plus considérable que chez les sujets dans les conditions normales, et ces derniers en ont de plus grosses que l'enfant ou le fœtus. Dans le cas d'amaigrissement elles peuvent s'atrophier : là graisse se résorbe, et un liquide incolore en prend la place; la cellule alors s'aplatit, la paroi se plisse, et la masse d'huile se réduit à l'état de gouttelettes; alors la vésicule adipeuse se conserve sous la forme d'une cellule pleine de liquide dans lequel nagent des gouttes graisseuses: mais jamais elle ne revient à son (-lai embryonnaire primitif de corps fusiforme.208 ïbà'ité d'anatumib générale. Ces éléments apparaissent chez rhonlmedu cinquantième au einqudntc- cîritjuième jour de la vie embryonnaire dans l'aine, ruisselle, puis a la paume des mains (Ch. Robin)! àttribués physiologique* — Les vésicules jouent un.rôle mé- caiiiiiuc très-important. Elles eonslituenl de petits eoussinels entre les parties soumises à des pressions réciproques. En outre, elles représentent des provisions de matièregrasse qui s'épuisent rapidement quand l'orga- nisme est soumis a des causes de déperdition. (les éléments, à moins le cas d'amaigrissement, restent indéfiniment sous la même l'orme, la graisse ("tant, comme nous l'avons dit, un véri- table produit chimique, une matière non organisée. Le corps azoté ayant disparu dans ces éléments pour être remplace par de la graissé, il en résulte qu'à l'étal tic vésicules adipeuses ils ne sont plus susceptibles de reproduction. Pour que, dans certaines circonstances, il y ail des aeeuinulalioiis considérables de ces éléments, il faut par con- séquent, non pas que les vésicules adipeuses se multiplient, ce qui n'est pas possible; mais qu'il se formé des corps fusiformes nouveaux, ces derniers passant au fur et à mesure de leur génération à l'étal de. vésicules adipeuses. Tel est le phénomène qui se produit dans les lipome*. Lipome*. Ces tumeurs sont caractérisées d'abord par l'accumula- tion de corps libroplastiques, cl ensuite par l'évolution de ces éléments qui passent, à mesure qu'ils apparaissent, à l'état de vésicules adipeuses. Le second fait est absolumenl caractéristique de la maladie. Dans beau- coup de circonstances, lorsque les corps libroplastiques se forment, ils se'remplissent de granulations azotées et graisseuses, qui amènent leur destruction. L'est la le phénomène de dégénérescence qui s'observe sur tous les éléments à l'état sénile. Il n'a aucun rapport avec la transforma- tion adipeuse. Dr, dans les tumeurs dites libroplastiques. un grand nombre d'éléments s'allèrent de celte façon et prennent certains aspeels que nous aurons a décrire. Ces tumeurs sont essentiellement différentes des lipomes, preuve bien évidente de cette proposition, que l'évolution de l'élément est le ca- ractère fondamental d'un produit pathologique.ÊLÉMKN l > US \ CUAUQI ES. — MIMES LAM1NJÎI SES. résumé de l'évolution des éléments lamineux. §50. — Tous les éléments que nous venons d'étudier, corps h'bro- plastiques, vésicules adipeuses, libres, naissent du noyau ou de la cellule, primordiale que nous avons décrite en commençant; élément auquel Ch. Robin avait donné le nom de noyau embryoplastiqUe. Gel élément, suivant le milieu dans lequel il se trouve placé, se développe de plusieurs laçons différentes, que nous représenterons par des cour- bes correspondant à un de- gré d'évolution plus ou moins avancé el rapide. Il peut, nous l'avons vu, évo- luer en restant à l'état de noyau ou de cellule ovoïde, ce qui est représenté par les courbes A, B, C, etc., cor- respondant : la première, A, au tubercule : dans ce mode d'évolution, le noyau s'atro- phie, se désagrège à peine formé; la seconde, ti, à la gomme : ici l'élément a un peu plus de vitalité, son évolution est plus longue, quoique différant peu de la première; la troisième, C, correspond aux. tumeurs dites embryoplastiques, la qua- trième à l'élément qui ne dépasse pas l'état de corps fusiforme, el arrive ainsi à l'état sénile. Enfin, E et F représentent la libre lamineuse et la vésicule adipeuse. Ici les courbes ne rencontrent pas la ligne des abscisses, parce que ces élé- ments une fois formés restent indéfiniment sous le même état dans les tissus. Leur vitalité est très-obscure, et par conséquent ils ne subissent pas de transformations. Cette théorie sur l'évolution des éléments du tissu conjonclif nous sera très-utile pour comprendre la formation des tumeurs: elle est tout à fait conforme aux lois générales du développement des êtres organisés. En effet, les diverses courbes retraçant l'évolution d'un même (dénient, suivant le milieu, pourraient retracer aussi la vie de beaucoup d'Or- ganismes inférieurs. Ainsi chez les hydraires des parties identiques se développent chacune dans un sens différent et arrivent à constituer des FlG. 113. —Courbes d'évolution des éléments conjoiio tifs. — A, tubercule; B, gomme; 0, tumeurs dites embryoplastiques; D, éléments fibrôplastiques ; E. libre lamineuse; F, vésicule adipeuse.208 11!A11K d'aNATO.Mlli (ili.NÉHALK. êtres <|ni semblent n'avoir plu:; aucune parenté originelle: chaque individu de la colonie se spécialise cl prend une forme distincte en rap- port avec des nMi .es déterminés, et il la conserve toute sa vie. ARTICLE VI. r I II II E S II \Niign.,. g 57.-- Les fibres élastiques se rencontreni comme éléments accessoires dans le lissu cellulaire, et comme éléments fondamentaux dans les tissus élastiques proprement dits. Elles se présentent sous trois aspects : 1° De libres élastiques fines : ■2" De libres darloïques ; •'!1 D'élastique lamelleuse. CaiHK'ICI'CM Nique* cl <•!■ i- iniques. — Les caractères fondamen- taux qui distinguent ces éléments sont : leur couleur jaune, leur élasticité très- grande, et enfin leur résistance a tous les réactifs : la soude, l'ammoniaque, les acides ne les attaquent que concen- trés et à la longue. Néanmoins, pen- dant la période embryonnaire, ces libres sont beaucoup moins résistantes: chez le fœtus, les fibres des ligaments jaunçs Kic.lU. • Fibres élastiques.- a, fibres des vertèbres sont, ainsi rtueie l'aimon- dartoiques ; b, fibres fines. Iré, attaquées par l'acide acétique : elles le sont encore chez l'enfant nouveau-né. Les libres élastiques se retrouvent intactes après la digestion, elles se conservent dans la putréfaction et la gangrené. Ces libres ont des contours très-nets, parallèles. Mlles se présentent toujours enroulées sur elles-mêmes ou sur d'autres éléments; elles dé- crivent des llexuosités et des spirales. t'ibH'Cs de 1» première variété. — Ces libres sont très-fines dans certains tissus. Elles ont ()""",001 et même moins d'épaisseur. Elles se dis- posent on nappesdaps lesquelles elles s'entre-croisent sous des angles très- aigus; c'est ainsi qu'on les trouve dans les séreuses, dans les paroisCADIAT. Anatomie générale. l i FIBRES ÉLASTIQUES. v2<>9 des artères et des veines. Elles sont tellement lines dans certains tissus qu'elles donnent à l'ensemble l'aspect de membranes simplement striées; mais entre cette variété de libres et les suivantes que nous allons dé- crire il n'y a point de différences absolument tranchées. l'ihrcs «lartoïquee. — Les libres dartoïques sont plus larges que les précédentes ; on les trouve dans le derme, le ligament suspenseur de la verge et le cloisonnement des bourses. Elles ont, en moyenne, de i)n"",()()5 à 0mm,00G d'épaisseur. Elles sont plates, contournées sur elles- mêmes, très-souvent en spirale ; dans le tissu conjonctif un grand nombre sont enroulées autour des faisceaux de libres lamineuses. Beaucoup de ces libres sont bifurquées à l'une de leurs extrémités. Elastique Iamelleuse. — Les fibres de cette variété se présentent sous forme de rubans larges, courts, fréquemment anastomosés, dans les ligaments jaunes des ver- tèbres. Entre ces dispositions et celle d'une membrane continue percée seulement d'orilices de distance en distance il y a peu de différence. Des libres comme celles des ligaments jaunes, mais plus larges et plus souvent anastomosées, reproduisent à peu près la lamelleuse élastique qui forme des couches concentriques dans les parois artérielles {membrane fenétrée des artères). fig. ti5.—Fibres élastiques des ligaments jaunes. Développement. — Les fibres élastiques se développent comme les fibres lamineuses sur des noyaux qui leur servent de centre de génération (Ch. Robin). Ce fait est facile à constater sur des embryons de mouton de 4 à 5 centimètres dont le ligament cervical postérieur est déjà très-distinct. Il est formé alors de noyaux ovoïdes parallèles entre eux, qui portent des fibrilles ramifiées, implantées sur un mince corps cellulaire. Ces éléments élastiques diffèrent déjà de ceux du tissu fibreux et tendineux considérés à la même époque, par la minceur des fibres et leurs subdivisions plus rapides et plus nombreuses. De même que nous avons vu les noyaux qui servent de centres de génération aux fibres lamineuses s'atrophier ou persister suivant le plus ou moins de développement de la fibre lami- neuse, de même nous trouverons dans les tissus des fibres élastiques, tantôt très-longues et isolées, tantôt courtes et adhérentes encore à leur noyau générateur.L'élasticité du poumon, qui lient entièrement 11 la présence des libres 210 tuairii d'anatomii; <ui.NiïiiALE. Kolliker et la pliijjurt des auteurs allemands n'admettent pas ce mode de développement pour les libres élastiques, de même Pouehet et Tour- neux. Us pensent que dans la matière amorphe inlercellulaire se for- ment des fibres élastiques. C'est là de la génération spontanée au premier chef, et les auteurs allemands qui ne l'admettent pas en principe pour des éléments beaucoup plus simples, devraient aussi la refuser à ces libres. Cependant il est facile fjt de trouver une confirmation des faits que nous venons d'avancer, en considérant, chez l'embryon, des membranes comme la muqueuse de l'urèthre et celle de la trachée, qui, chez l'adulte, sont pres- que exclusivement formées de fibres élastiques; à la place où seront plus tard les fibres, on aper- çoit des noyaux portant des prolongements rami- fiés comme ceux que nous avons décrits plus ru;, lit». — Lameiluuseélas- haut. Ce qui prouve bien la relation entre le noyau timie du l'aorte d'un en- . , ... tant à la naissance. et ll1 nl)1'e élastique. L'erreur des auteurs dont nous parlons, relati- vement au développement des fibres élastiques, résulte de l'observation des faisceaux analogues à ceux du ligament cervical postérieur. De ce qu'on voit sur ces faisceaux comme sur les tendons des noyaux écartés les uns des autres par des nappes de fibres, on en conclut que ces fibres se forment dans la substance intermédiaire et spontanément ; ces nappes de fibres représentent simplement celles qui émanent de noyaux situés à Un niveau différent du celui que l'on considère (voy. Développement des tendons). Attvihntta physiologique». — Les libres élastiques n'ont dans l'économie qu'un rôle mécanique, mais ce rôle est très-important et des plus intéressants à étudier. Nous verrons, à propos des membranes muqueuses, du derme, des séreuses, du poumon, des artères, etc., que l'élasticité de ces différents tissus est d'une telle importance que leur fonctionnement serait impossible sans ces fibres, qu'il est même certains organes qui n'agissent qu'en vertu de leur élasticité. On les rencontre par conséquent dans tous les tissus qui sont susceptibles de s'allonger, de se prêter à des changements de forme. Ceux, au contraire, qui ont leur raison d'être dans leur inextensibilité renferment très-peu de ces élé- ments, et seulement les fibres lamineuses dont nous avons vu plus haut les propriétés.ÉLÉMENTS MDSGULA1.IIBS. FAISCEAUX STRIÉS, "211 élastiques, joue un rôle capital dans la respiration ; de môme celle des artères dans la circulation. Ainsi deux dos grandes fonctions do l'économie s'accomplissent eu partie grâce aux propriétés physiques de ces éléments : dans la locomotion elles ont des usages que nous étudierons avec le sys- tème élastique. Le développement de ces éléments est lent, aussi ne se régénèrent-ils presque pas, ou même point du tout, dans le cas où ils ont été dé- truits. Quand des tissus formés en partie de libres élastiques ont été sectionnés, la cicatrisation ne se fait qu'aux dépens d'autres éléments, ces fibres ne se reformant pas. Il en résulte alors la production de cica- trices fibreuses inextensibles, à la place d'un tissu qui s'allongeait et pouvait se prêter à tous les mouvements. Une autre conséquence de la lenteur du développement des éléments élastiques est qu'ils n'engendrent jamais de tumeurs ; qu'on ne les voit point figurer dans aucune production morbide, si ce n'est comme des débris des tissus normaux détruits par les maladies. ARTICLE VII ÉLÉMENTS MISC1 LURKS § 08. Les éléments musculaires peuvent, d'une façon générale, être divisés en deux groupes, suivant qu'ils appartiennent aux muscles de la vie animale et aux muscles de la vie végétative; mais ces distinctions ne sont pas absolues, ainsi qu'on le verra plus loin à propos du système musculaire. Au point de vue anatomique, on les divise en muscles à fibres striées et muscles à fibres lisses. ÉLÉMENTS MUSCULAIRES STRIÉS. Les éléments musculaires de la vie animale sont représentés par des cylindres auxquels on donne le nom de faisceaux striés (I). Ceux-ci, eu effet, sont décomposables en fibrilles très-fines, de sorte que l'on peut considérer la fibrille comme le véritable élément musculaire. Fibrilles striées. — Les fibrilles striées ont une largeur de 0"im,00l. Leur* forme est celle d'un prisme à base carrée. Leur longueur est diffi- cile à déterminer ; en tous cas, elle ne peut excéder celle du faisceau pri- (1) Leeuvenboeck a décrit, en 1G77 et 1722, les faisceaux striés et le myolemme. Fontana, eu 1787, a décrit les fibrilles. Le nom de faisceau strié a été donné par Scliwann en 1838 (Gh. Robini."21 "2 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. roitif, qui est au maximum de I centimètres, d'après Kôlliker et Krause. La couleur de ces libres vues par lumière transmise est grisâtre avec des stries régulièrement espacées de teinte plus foncée. Les parties claires sont généralement plus longues que les autres; dans certaines conditions on observe le contraire. Lorsque ces libres se brisent, la séparation se fait :ni plan de jonction des parties de colorations différentes. < :n\-»< ici cs chimique*. — L'eau froide gonfle les fibrilles el les rend plus transparentes ; l'eau bouillante les durcit, les rend cassantes el fait distinguer plus nettement les parties claires des parties foncées. L'acide acétique les gonfle et finit par les dissoudre. Les parties foncées sont plus difficilement attaquables que les autres (Cb. Robin). L'élément musculaire est composé d'une substance coagulable, la m\usine, unie à une matière colorante identique à l'hémoglobine ou matière colorante du sang, et qui donne les mêmes raies sur le spectre. La myosine abandonnée à elle-même se coagule spontanément de cinq à six heures après la mort, époque à laquelle co euce a se produire la rigidité cadavérique, (le phénomène est donc dû à la coagulation de la myosine. Son apparition coïncide avec le moment où le muscle devient acide; mais c'est là une simple coïncidence, le muscle chauffé à 40 ou 50 degrés devient rigide sans être acide (voy. Faisceaux striés). Fibrille* «les insectes. — Sur les insectes on a décrit, dans ces der- nières années, une structure plus compliquée. Nous g l'avons retrouvée sur les batraciens et môme sur les chiens, mais à l'état frais seulement. Tout porte à croire par conséquent que ces dispositions sont générales. La raie claire est partagée en deux par une bande foncée, très-étroite (disque mince). La. raie foncée, très- large, est de son côté divisée par une bande demi-trans- parente. Ces fibrilles ne sont pas cylindriques comme celles des vertébrés; au niveau des disques larges elles sont plus épaisses, et rétrécies par contre sur le disque mince. Fie 117.— Fibrilles Merkel a voulu voir dans l'intervalle de deux disques du dytique. minces un segment musculaire, représentant alors une individualité analomique, et dans le disque mince une cloison de sépa- ration. Pour lui et aussi pour Ranvier la substance contractile serait la partie obscure, el la partie claire serait liquide. Or, rien ne prouve qu'il y ail là un liquide. Jamais on ne l'a vu se dis- VÉLÉMENTS MUSCULAIRES. — FAISCEAUX STRIÉS. "2\'A poser en goutte, et jamais on n'a démontré l'existence delà paroi qui devrait le maintenir. Mais, avec Engelmann et Frédéricq, on peut admettre que les parties claires renferment plus d'eau que les autres, parce qu'elles changent plus vite de volume par la dessiccation (Ch. Robin). Faisceaux strié». — Les faisceaux striés sont des cylindres larges de 0ram,035 à 0mm,150 chez les hommes vigoureux. Ils ne s'étendent pas dans toute la longueur du muscle. Leur dimen- sion longitudinale, moyenne est de 4 à 5 centi- mètres, d'après Krause. Les extrémités en rap- port avec le tendon sont coniques, à sommet mousse. Ces faisceaux sont formés par l'accolement d'un grand nombre de fibrilles, 10 000 envi- ron, unies de façon que les parties obscures se correspondent. Ainsi le faisceau dans son en- semble parait divisé horizontalement par des disques alternativement clairs et obscurs. L'adhésion latérale des parties obscures est assez grande pour que l'acide chlorhydrique dissolvant les parties claires, les premières restent accolées, et le faisceau primitif se sépare alors en disques horizontaux (disques de Bow- manri), décomposables eux-mêmes en petits prismes unis par leurs faces (sarcous élément ). Cette séparation est tout artificielle. Quand les parties identiques des fibrilles ne se correspon- dent pas, les faisceaux ont un aspect poin- tillé. Sur les insectes, qui ont des fibrilles consti- tuées comme nous l'avons vu, les disques minces des fibrilles se suivent exactement, et Fig. 118. le faisceau est partagé en bandes horizontales correspondant à toutes les divisions que pré- sentent les fibrilles. Le faisceau dans son ensemble n'est pas non plus cylindrique, il reproduit la forme des fibrilles. Au niveau de chaque disque mince, il offre un étranglement qui s'exagère encore lorsque le muscle se contracte (voy. fig. 132 et 133). CL* ■ Faisceau strié pris sur un membre d'amputé, dessiné par Ch. Robin. — On aperçoit les noyaux dans l'intérieur du faisceau. Le myolemme est soulevé de dis- tance en distance avec les noyaux adhérents à sa l'arc interne.TRAITÉ D'ANATOLE GÉNÉRALE. 214 Entre les fibrilles se trouve une certaine quantité de matière amorphe dont on comprend facilement la nature en se rapportant au développe- ment des éléments musculaires. 1 On voit sur les coupes perpendiculaires aux faisceaux cette substance former des cloisons de séparation entre les groupes de fibrilles. Les espaces ainsi limités mesurent une largeur de 0mm,0()2 à 0,,m,003. On les appelle habituellement champs de Conheim, Le faisceau primitif est ainsi décomposé en colonnettes; mais celles- ci ne se continuent pas dans toute sa longueur. La substance amorphe (les cloisons qui, d'aprèsKôlliker, serait liquide pendant la vie, ne pénètre eu aucun poinl dans la fibrille; elle est durcie par l'alcool, l'acide chromique, gonflée par le chlorure de sodium à I pour 200, ^ dissoute par l'acide acétique. FlC. 119. — Champs rie Conheim (mu- Stries longitudinales. — Les plans de juxtaposition des fibrilles déterminenl des effets de réfraction sur la lumière transmise, ce qui produit un aspect strié des faisceaux dans le sens longitudinal. Il peu! être plus ou moins accusé suivant une foule de conditions. L'action de l'acide acétique ou de la solution étendue de potasse met eu évidence les lihrilles. Examen des muscles à lu lumière pplarisée. — D'après Brùcke, les parties obscures posséderaient la double réfraction; de là une théorie de la contraction musculaire qui n'a aucun fondement {théorie des disdia- rlasles). Ce fait prouve simplement ce que Ton savait déjà sans lu- mière polarisée : que les propriétés optiques des parties claires et des parties obscures étaient différentes ; du reste, nous avons vu précédem- ment qu'elles, n'avaient pas non plus, les mêmes propriétés chimiques. Ces éludes applicables à des substances bien définies chimiquement n'ont pas beaucoup de valeur faites sur des corps changeant de forme, d'état moléculaire à chaque instant. D'après Robin, les faisceaux striés polarisent la lumière comme tous les corps formés de lames ou de fibres parallèles. Ils apparaissent lumi- neux sur le champ noir des deux prismes de ÏNieol croisés. Les tendons produisent les mêmes effets, mais bien plus accusés et avec les couleurs irisées de la polarisation chromatique. L'action des muscles sur la lumière polarisée ne dépend pas (Robin) de la striation transversale, car elle dis- paraît avec beaucoup de réactifs, tels que l'acide acétique, l'eau bouillante,ÉLÉMENTS WU8GÎH.AWES. — FAISCEAUX STltlÉS. 215 qui rendent la striation plus nette ; et elle persiste dans des altérations pathologiques avec lesquelles cette striation a disparu. Noyaux intevfibrillaires. —Entre les fibrilles, au centre des faisceaux et sous le myolemme, on trouve des noyaux disséminés : ovalaires, de 0""n,009 à 0""",14 sur 0n,,",005 à 0mm,000, grenus, aplatis,'Comme des hématies. Ils flottent dans la préparation, lorsqu'on a rendu liquide la substance des fibrilles avec un acide dilué. Quelquefois les ' fibrilles leur sont adhérentes. Noyaux extra-fasciculaives. — Ce sont des noyaux situés entre le myolemme et le faisceau primitif. Ils paraissent appartenir au myolemme, mais ils lui adhèrent peu (Robin), Cependant quand cette membrane s'écarte des fibrilles, elle en entraîne toujours quelques-uns. Ces noyaux varient beaucoup dans leurs dispositions d'un muscle à l'autre. Souvent ils*ont en groupes, en séries, rangés longitudinalement par rapport à l'axe du faisceau. Leur contour n'est pas toujours régulier; ils sont grisâtres, manquent aénéralcmeni de nucléole. Il est commun de voir à chacune de leurs extrémités un petit amas de granulations graisseuses. Ces noyaux se multiplient par scission : dans certaines conditions mor- bides, dans la fièvre typhoïde, la variole. Au voisinage des tumeurs épi— théliales envahissant les muscles, on voit cette multiplication des noyaux devenir assez considérable pour que le faisceau primitif en soit rempli. Ils sont faciles à distinguer des noyaux du tissu cellulaire, qui, dans le cas de tubercules par exemple, se reproduisent à l'exclusion des noyaux muscu- laires. Ce sont ces noyaux qui sont les agents de la régénération des muscles, dans les cas de dégénérescence consécutive aux maladies aiguës que nous venons de mentionner. Myolcmiiic. — Le myolemme est une enveloppe homogène transpa- rente, élastique, superposée aux faisceaux primitifs. Celte enveloppe s'étend sur toute la longueur du faisceau strié, et se termine en cul-de-sac, soit aux do;ux extrémités des faisceaux qui sont placés bout à bout dans la longueur du muscle, soit aux points d'union du muscle avec le tendon. Son épaisseur est de 0"'m,00|. On ne la mesure que sur des muscles d'embryon ou dans l'atrophie musculaire progressive par le double contour qui peut alors être aperçu. Autrement, on n'en constate l'existence que lorsque le tube s'est vidé accidentellement de sou contenu,218 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. Quand le faisceau strié est contracté, on aperçoit les plis que le myo- lemme fait à la surface. Le myolemme est plus élastique que le faisceau musculaire. Il n'est pas attaqué par l'eau, la coction, l'acide acétique, la potasse, le suc gas- trique; mais les liquides du duodénum le dissolvent plus rapidement que les fibrilles (Uobin). Faisceaux «triés du cœur. — Les fibrilles des faisceaux du co in ne diffèrent pas de celles des autres muscles, sauf par une moindre épais- seur de toutes leurs parties; d'où un aspect strié plus (in pour les faisceaux primitifs. L'épaisseur des faisceaux striés du cœur est de 0m,,1,060 cbez l'homme. Ils sont plus minces dans les oreillettes que dans les ventricules, plus minces aussi au voisinage de l'endo- carde; mais chez les sujets émaciés on en trouve qui sont réduits à 0"'m,OI4. On ne peut déterminer, à cause des anasto- moses, la longueur des faisceaux cardiaques. (liiez certains sujets les stries sont peu appa- rentes, les pailies foncées des fibrilles sont sphériques plutôt que cylindriques: d'où résulte un aspect ponctué des faisceaux. On trouve en outre dans cos muscles des granulations jau- nâtres et graisseuses on amas, formant des Fifii 120. — Faisceau strié du séries entre les fibrilles, et masquant quelque- cœur (eufant de treize ans). {q[s {q& %^ Sur les piliers du cœur, à la partie interne des parois de cet organe, beau- coup de faisceaux sont entièrement granuleux. Les stries dans ces condi- tions sont complètement masquées. Elles n'apparaissent que lorsque l'acide acétique a gonflé la fibre et dissous une partie des granulations JCh. Robin). Chez le chien il n'y a qu'une espèce de granulations, qui, d'après leur réaction en présence de l'acide acétique, ne sont pas de nature grais- seuse. Anastomoses. — Les faisceaux des muscles du cœur s'anastomosent entre eux, de distance en distance, par des branches plus petites ou égales en épaisseur au faisceau dont elles parlent. // n existe pas iV enveloppe de myolemme autour des faisceaux du cœur.ÉLÉMENTS MUSCULAIRES. — FAISCEAUX STRIÉS. 217 S/ot Développement de» faisceaux strié». — Les premiers muscles striés apparaissent sous forme d'amas cellulaires réguliers le long de la co- lonne vertébrale. Ces amas constituent ce qu'on appelle les masses interapo- physaires ou chevrons musculaires. Entre ces masses on trouve des bandes hyalines, dans lesquelles se développent plus tard les cartilages des apophyses ou des cloisons fibreuses, comme sur la queue des têtards. Ces chevrons musculaires sont faciles à étudier sur les batraciens, et l'on peut voir chez eux la provenance blasto- dermique des éléments qui les consti- tuent. Les cellules qui donnent nais- sance aux faisceaux striés proviennent du feuillet moyen du blastoderme. Elles dérivent directement des sphères de a/ ça Fig. 121. — Faisceaux musculaires du cou d'un embryon de vache del5mill. — De a en e on voit les phases'suc- cessives du développement (dessin do Ch. Robin). segmentation vitelline. Chez les batra- ciens, en effet, les masses interapophy- saires sont formées de cellules rem- plies encore de granules vitellins noirs, comme ceux qui se trouvent dans l'ovule de ces animaux (Ch. Robin). Ces cellules de provenance vitelline se groupent autour de la notocorde, pour former les prolovertèbres. Elles se disposent en séries longitudinales, et commencent à se souder bout à bout, comme Valentin et Schwanu l'avaient démontré. Par leur soudure, elles constituent en quelques jours des cylindres, dans lesquels on n'aper- çoit plus que les noyaux, entre lesquels existe un léger étranglement, marquant la place où s'est opérée la fusion. Sur les batraciens, dès que les cellules adhèrent entre elles, on peut constater les premières manifestations de la contractilité, aussi bien sur les masses interapophysaires que sur le cœur. Les cellules une fois soudées et réunies en colonne cylindrique régu- lière, les noyaux se divisent, se multiplient par scission, et se disposent dans l'axe de celte colonne en amas séparés par des traînées de granu- lations. Plus lard apparaissent les fibrilles striées à la surface du faisceau, for- ■TRAITÉ D'aNATOMIB GÉNÉRALE, niant ainsi une sorte, de < > lindic creux embrassant les noyaux. Les fibres peuvent donc être considérées comme des produits intra-cellulaircs. Sur certains faisceaux, ce cylindre de fibrilles striées n'est pas circu- laire, il a la l'orme d'une simple gouttière. Il est facile de constater ers dispositions, aussi bien sur des faisceaux dissociés que sur des coupes perpendiculaires aux libres. Dans ces dernières préparations, on voit une série de points, représentant la coupe des ii brilles et enveloppant le noyau comme une couronne. Lorsque se passent les phénomènes que nous venons de décrire, on n'aperçoit pas encore de paroi propre autour des faisceaux de nouvelle formation, Formation «lu uiyolciuuie. — Le myolemme se développe pinson moins tôt suivant l'espèce animale. On peut en démontrer l'existence sur les grenouilles quelque temps après la formation des stries, jll apparaît connue une. pellicule hyaline, très-mince, qui, dès son origine, résiste aux divers réactifs que nous avons énumérés, lorsque nous avons donné sa description. Il est de formation secondaire, et ne dérive pas, d'après ce que nous venons de dire, des parois des cellules qui ont engendré le faisceau strié. Formation «les faisceaux ,*»i>iés «lu «ccur. — Ce sont des cellules, semblables à celles des chevrons musculaires des batraciens, qui leur donnent naissance. Le cœur se contracte, alors que lêur soudure n'est pas complète, et que sur les batraciens les granules graisseux et vilellins per- sistent encore. À aucune époque on ne peut aper- cevoir de myolemme. Les muscles du cœur se présentent d'abord sous la forme de noyaux ovoïdes, portant à cha- Faisccaux mus- cune je ]eurs extrémités une petite masse fusiforme culairos du cœur. Em- . 1 iiryon humain de 16mil- de substance, qui se décompose rapidement en Hmètpos (1). fibrilles par les progrès du développement. Fir.. 122 (1) a, noyau, ovoïde sans, nucléole nu contre do chaque faisceau uuicellulairo; a, b, c, noyau de 9 millièmes de millimètre de long; b, apparition de stries transversales sur la substance adhérente an noyau; C, d, ces stries s'accentuent sous forme de lignes ponctuées, les extrémités des faisceaux s'ef- filent un peu et prennent un aspect fnsiformc,; e, /', g, faisceaux unicollulaircs, plus longs et plus foncés, ii stries plus marquées : extrémités filamenteuses; h, faisceaux résultant de la soudure de deux autres, ei offrant doux noyaux; les faisceaux oui le même aspect que les autres quant à la distribution des piries transversales et longitudinales. (Arlirîé Muscn.AinR, DM. encyclopid., Ch. Robin.)ÉLÉMENTS MUSCULAIRES. — PIBRBS DISSES. 11 est facile de voir sur des embryons humains de 4 a 5 millimètres (Rotin) de véritables paquets de fibrilles attenant an tiûyau; onpeut donc dire que le noyau est le centre de génération des fascicules de fibrilles. Peu à peu les fibrilles croissent en longueur et épaisseur ; elles vont rejoindre les fascicules voisins, constituant de la sorte les anastomoses des faisceaux striés du cœur. FIBRES MUSCULAIRES DE LÀ VIE VÉGÉTATIVE. § 59. Ces fibres sont de deux espèces : les unes très-allongées, aplaties, Msiformes, avec un ou deux noyaux étroits et longs; les autres, larges et courtes, avec un noyau court aussi. Les premières se rencontrent dans l'intestin, la vessie, les grosses veines ; les secondes dans l'utérus et les artères. Dans l'utérus on trouve les deux variétés. La longueur des pre- mières varie de 0m,050 à 0m,7 et leur largeur de 0m,003 à 0m,020. Les fibres les plus longues et les plus larges se voient dans les couches externes de l'utérus, au huitième ou neuvième mois de la grossesse. Elles ont 0,n,6 de long sur 0m,012 de large. Dans la vessie des bœufs, des che- vaux, on en voit de 0m,7. Par contre, les fibres les plus petites se trouvent autour des culs-de-sac glandulaires des uretères. Dans les capillaires elles sont très- courtes. Les fibres courtes ont la forme de lamelles, parfois polygonales; quelques-unes sont ovales; on en ren- fig.123.—Fibrosiisses contre avec cette forme dans l'utérus pendant la gros- de l'artère crurale , , ... d'un chien. — Gros- sesse et dans les corps fibreux. sissement \/3b0. Souvent dans l'utérus et la vessie les fibres sont bifides. Dans l'ampoule des embryons de mollusques gastéropodes, dans celle des hirudinées (Robin), dans les couches sous-cutanées de ces animaux, on trouve des fibres cellules qui ont une forme étoilée avec cinq ou six branches. Sur les coupes, les fibres lisses ont la forme de polygones à cinq ou six pans: elles sont bipyramidales et non rubanées; souvent leurs bords sont dentelés (chez le fœtus et dans l'utérus). Elles sont molles, peu résistantes, fragiles à de faibles tractions, peu élastiques, pales, très- transparentes. Quelquefois elles présentent des renflements sous forme'J'RAITK D ANATOMIE GÉNÉRALE. -2-20 (l'une ligne transversale, claire, de 0""",001 à 0m,",003 d'épaisseur, limitée par une partie plus foncée. L'eau n'attaque pas les fibres-cellules, l'acide acétique les gonfle, les rend transparentes et 1.-; ramollit. L'acide nitrique les durcit et permet de les isoler facilement. Le carmin ne colore fortement que leur noyau. Structure. — La fibre-cellule renferme nu ou deux noyaux, quelquefois pas du tout. Autour du noyau se trouvent des granulations. Pendant la gros- sesse, à.partir du deuxième mois, on voit des granu- lations graisseuses non-seulement autour du novau, mais dans toute l'épaisseur de la fibre. Les libres qui en renferment le plus sont les libres larges entraînée souvent avec la caduque. Le noyau, unique la plupart du temps, est situe dans la partie la plus large de la libre. Sa direction est celle du grand axe de l'élément. Il est long el étroit. Sa longueur est en rapport avec celle de la libre; sa forme est celle d'un petit bâtonnet arrondi , à ses extrémités. Souvent il est courbé en arc ou l" 10.124. —l'ihros mus- culaires de l'utérus en S. %tfotV"i/s£). Ces mf&m sont résislanls> Mastiques, inatta- quables par l'acide acétique. Ils renferment quelques granulations, quelquefois un nucléole (dans l'utérus). Certaines libres paraissent striées en long; ce qui a l'ait croire à quel- ques auteurs qu'il existait une transition entre les libres striées propre- ment dites et les fibres-cellules. Mais nulle part on m; voit, soit à la lumière ordinaire, soit à la lumière polarisée, celte alternance de parties diversement réfrangibles des muscles de la vie animale; de plus, l'acide acétique qui dissout les faisceaux striés en les gonllant, rend seulement un peu plus transparentes les libres-cellules. A la surface des libres-cel- lules, on ne trouve aucune enveloppe analogue au myolemme. Enfin, là où les éléments des deux espèces sont mélangés comme dans la tunique de l'œsophage ou autour de I'urèthre, rien n'indique entre eux la moin- dre transition. Les libres lisses dérivent directement des cellules du feuillet moyen, dans la couche de mésoderme appliquée sur le feuillet, interné, qui va former les tuniques de l'intestin, (les cellules, sans paroi propre, s'allongent et s'ef-ÉLÉMENTS MUSCULAIRES. — FIBRES LISSES. 221 filent à leurs extrémités. Sur les batraciens elles perdent rapidement les granules vitellins qui se retrouvent par contre longtemps sur les cellules présidant à la formation des faisceaux striés. En même temps, leur noyau cesse d'être sphérique et s'allonge de plus en plus. Lorsque le tissu musculaire se régénère, après une blessure de L'intestin par exemple, on voit apparaître par genèse des noyaux hyalins sans nucléole, pâles, de 0rai\005 àOmm,006, qui s'allongent rapidement. Quand ils ont atteint 0mra,009 à 0ram.010, il se forme autour d'eux un corps cellulaire. Ils ressemblent alors beaucoup aux corps fibroplas- liques (Ch. Robin). Lorsque l'utérus se développe pendant la grossesse, les fibres augmen- tent à la fois de longueur et de largeur ; quelques-unes présentent des stries longitudinales. Elles se remplissent de granulations graisseuses, et quand l'utérus revient sur lui-même après l'accouchement ces granula- tions se résorbent. PROPRIÉTÉS PHYSIOLOGIQUES DES ÉLÉMENTS MUSCULAIRES. § 00. La propriété la plus intéressante de la fibre musculaire est la con- tractilité ; elle offre pour les physiologistes un vaste sujet de recherches et un prétexte à toutes les théories. Les uns ont cherché à voir au moyen de l'observation microscopique en quoi consistaient les contractions des muscles; les autres ont appliqué à l'étude de ce phénomène les moyens mis en œuvre par la chimie et la physique ; mais de quelque façon qu'on attaque la question, on arrive, en dernière analyse, à se buter contre des difficultés insurmontables, quand on veut ici, comme dans tous les phénomènes biologiques, chercher le pourquoi et non le comment. L'élude des propriétés de tissu nous conduit à traiter celte question, ce que nous ne pouvons faire sans discuter les conclusions acceptées par les physiologistes. Il nous a semblé, en effet, que les théories généralement admises soulevaient encore beaucoup d'objections. Les mouvements de la plupart des infusoires, ceux de même nature qu'on observe sur quelques éléments des animaux supérieurs; comme les cel- lulesàcils vibratiles, sont dus à une propriété spéciale delà matière orga- nisée, que nous avons désignée du nom de motilitê cilictire. A mesure que l'animal se perfectionne, il acquiert des éléments spé- ciaux destinés à engendrer le mouvement. Ces éléments sont ceux des muscles. Soumis au système nerveux, ils n'agissent que d'une façon inter- mittente et en vertu de la propriété fondamentale qui les caractérise, laî±i TRAITÉ D'aNATOMIB GÉNÉflAl.i:. Oontraotîlilé, Alors que le mouvement ciliaire se produit d'une façon con - tinue dans plusieurs sens à la fois et sans aucun changement de forme de la matière qui l'engendre, oelui qui est déterminé par les muscles ré- sulte au contraire d'un retrait m masse et constamment dans le même sens. Ainsi que la force d'expansion d'un gaz ou d'une vapeur, se faisant toujours de la même façon, peut être utilisée par une machine pour produire les mouvements les plus variés; chez les animaux supérieurs il existe une substance, dont la force de contraction mise en jeu à de cer- tains moments est utilisée par les leviers osseux et les di0ërentes pièces de l'organisme, pour leur donner la faculté de se mouvoir et d'agir. .Mais cette force ne se manifeste que chez les animaux à un certain degré de développement, là où existe aussi un système nerveux pour eu régler l'emploi. Là motilité ciliaire, celle des amibes, celle des sub- stances douées de ces mouvements dits sarcodiques, tiennent à d'autres propriétés de la matière organisée qu'on a voulu confondre avec la con- tractilité musculaire, et qui doivent manifestement en être séparées pour des raisons que nous avons exposées à l'article ('cilnie. Or, la substance, musculaire ne se présente pas chez tous les animaux avec les mêmes caractères. La strialion transversale paraît être celui qui la distingue à son plus haut degré de perfectionnement. Les faisceaux musculaires de beaucoup d'invertébrés sont lisses. La strialion, au con- traire, existe chez les animaux supérieurs, dans les éléments qui servent a des mouvements rapides et énergiques, en rapport avec le nombre de déterminations motrices que doit engendrer un système nerveux irès- développé. Contractilité musculaire. — L'analyse anatomique, avec, les moyens que nous possédons, ne peut pas nous faire voir ce qu'est la con- tractilité musculaire. Toutes les théories basées sur une structure plus ou moins compliquée de la libre striée, sur les différents aspects qu'elle prend au moment de la contraction, tombent devant ce fait si simple que la libre lisse est contractile, que le faisceau strié lui-même se contracte, bien avant l'apparition des fibrilles et des stries. Des mouvements plus difficiles à comprendre, comme ceux des diatomées, des infusôires, des flagellums, des cils vibratils, se font par le seul moyen d'une sub- stance homogène pour laquelle on ne peut invoquer ni la théorie de Vinversion ni celle des disdiaclastes. Ce n'est donc pas dans la forme qu'on doit chercher l'explication des propriétés de la libre musculaire. Ici, comme pour la plupart des phéno- mènes vitaux, il faut remonter à l'arrangement moléculaire. Si nous pou-ÉLÉMENTS MUSCULAIRES: — FIBRES LISSES. ±ÏA vions savoir ce qu'est la force de cohésion et 1 élasticité des corps, quelles sont les lois de la mécanique moléculaire, nous pourrions peut-être com- prendre comment dans la substance des cléments musculaires les forces d'attraction peuvent varier d'intensité, s'éteindre subitement et reparaître aussitôt. Néanmoins, si nous ne pouvons, d'après la structure des éléments, remonter à la cause de la eontractilité musculaire, l'expérimentation nous donne les conditions dans lesquelles elle se manifeste. Propriétés électriques îles muscles. — L'électricité est, plus qu'au- cun autre agent, après L'influx nerveux, un excitant de la eontracti- lité musculaire. Les muscles dégagent même de l'électricité; mais on ne peut pas dire que cette propriété physique et la propriété physiologique d'être contractile soient réciproquement dépendantes. De même que le fluide nerveux n'est pas de l'électricité, la contraction musculaire ne re- présente pas non plus une certaine quantité d'électricité transformée en mouvement. Le galvanomètre montre qu'il existe dans les muscles un courant allant de la surface libre à la surface de section, ou même sur une section oblique de l'angle obtus à l'angle aigu (Dubois-Reymond), courant qui disparaît pendant la contraction musculaire. Dubois-Reymond donne de ces faits une théorie très-compliquée : il cou-, sidère les fibres comme formées de molécules péripolaires au point de vue électrique. Elles auraient une zone positive et une zone négative, etc. Mais ce sont là des hypothèses reposant sur des hypothèses. Hermann invoque la décomposition chimique d'une substance instable, l'inogène, qui s'altérerait plus vite sur les surfaces de section;mais cette théorie encore n'explique pas l'arrêt du courant pendant la contraction, et le courant allant du ventre musculaire vers le tendon, etc. La théorie de Becquerel est beaucoup plus rationnelle. D'après ce phy- sicien, tous les tissus animaux peuvent produire des courants en vertu de ce fait, que deux liquides différents séparés par une membrane ou des es- paces capillaires deviennent, dans ces conditions, une source puissante d'électricité. Suivant lui, dans le muscle le courant va du centre à la péri- phérie, à cause des réactions chimiques plus intenses qui se produisent à la surface exposée à l'air; et ce qui prouve encore que cette explication est la vraie, c'est que sur un muscle réduit en bouillie on obtient les mêflïes courants que sur un muscle intact. Legros et Onimus, acceptant la théorie de Becquerel, pensent que le courant cesse pendant la contraction, parce qu'à ce monienl il y a équilibre (Mitre les phénomènes chiniitjues de la--i rmiTÉ d'anatomib (JKNÉUAl.E. surface etCôttX de la profondeur. Comme preuve, ces auteurs lonl l'expé- rience suivante : Ils enfoncent des aiguilles dans deux muscles identiques du mémesujel et trouvent qu'il u n a point de courant. En faisant ensuite contracter un des muscles, l'autre restant en repos, le muscle en contraction devient électro-négatif (comme Tétait dans les expériences précédentes la surface de section) par rapport au muscle au repos. Ainsi ces propriétés électriques des muscles ne sont autres que celles de tous les tissus vivants. Indépendance de la contractilitê musculaire. — La conlractilité musculaire n'est pas une propriété émanant du système nerveux. Voici les expériences qui démontrent celte proposition : I" Longel coupait un nerf sur un animal. Au bout de quatrejours l'ex- trémité périphérique de ce nerf était altérée et le muscle était encore contractile. °2U Cl. Bernard, après avoir aboli l'action des nerfs en empoisonnant un animal avec le curare, a montré alors que l'excitation du nerf ne produisait aucun effet, le muscle excite isolément se contractant néanmoins. 3° Sur les mammifères et l'homme récemment tués, les nerfs cessent rapidement d'être excitables, tandis que les muscles conservent leur exci- tabilité pendant plusieurs heures.. L'indépendance de la contractilitê musculaire vis-à-vis des muscles est donc bien démontrée par ces expériences. Néanmoins, en examinant la question à un point de vue plus général on ne peut accepter cette propo- sition dans des termes aussi absolus. Si le muscle se contracte isolément, il faut reconnaître cependant que le véritable agent qui mette en jeu la contractilitê est l'influx nerveux. Or, le nerf n'agit point comme un con- ducteur qui viendrait pour ainsi dire ouvrir une détente. Il règle, au gré des centres nerveux, médullaires et cérébraux, la quantité de force qui doit être développée. Quelle comparaison, en effet, établir entre ces con- tractions produites par le muscle sous l'influence d'un agent extérieur, et les efforts réglés avec une si grande précision que déterminent les actions nerveuses? Dans les états pathologiques la contractilitê musculaire paraît échap- per à ces lois rigoureuses fondées sur l'expérimentation. Ainsi la fatigue semble même ne plus exister dans certains troubles nerveux, comme les crises hystériques, lacatalepsic, les contractures sous l'influence de maladies cérébrales ou médullaires. Mais en outre, la tonicité mus- culaire dépend encore de l'action des nerfs moteurs et sensitifs. Elle cesseÉLÉMENTS MUSCULAIRES. — PROPRIÉTÉS PHYSIOLOGIQUES. 225 quand ces nerfs sont eoupés. Ces faits prouvent, par conséquent, que si la conlractilité peut exister comme propriété musculaire', néanmoins elle est, dans un certain rapport, sous la dépendance de l'influx ner- veux. Action de c&rtmw agents sur la contractiïité. — Le muscle est alcalin à l'état normal, acide quand il est fatigué. L'acide qu'on trouve dans le muscle fatigue est l'acide sarcolactique. L'injection de cet acide dans le muscle supprime sa conlractilité et le rend rigide ; niais le muscle peut devenir rigide sans être acide, par simple élévation de sa tempéra- ture. L'arrêt du courant sanguin (ligature des artères) abolit la conlractilité musculaire. Une température de 45 degrés enlève aussi au muscle celle propriété fondamentale. C'esl lit un fait d'une très-grande importance, car dans certaines maladies la température s'élève souvent à 42 et i l degrés. Les poisons musculaires : suifocyanure de potassium, upas antiar, coniciné, vératrine, ont une action analogue. On voit, en résumé, que toutes les études faites sur la contractiïité mus- culaire nous ont amenés à des résultais Tort importants relativement aux conditions dans lesquelles celle propriété peut être accrue ou diminuée, mais ne nous ont rien appris sur ses causes premières. f.oiitiMcUon nmscïslîïii'C. — La théorie des vibrations et des ondes musculaires, dont nous allons nous occuper, est acceptée aujour- d'hui par tous les auteurs de physiologie; elle a été mise en avant par des hommes qui oui, à juste titre, une grande autorité dans la science; cependant nous croyons devoir faire à celte théorie de nombreuses ob jections, au point même que nous ne la croyons pas acceptable dans les termes où elle est posée. Avant d'examiner la théorie, voyons quels sont les phénomènes que l'on observe dans les conditions normales. La contraction physiologique d'un muscle sur l'homme s'accompagne d'un raccourcissement dans le sens longitudinal et d'une augmentation du diamètre transversal, sans aucun changement du volume total. La contraction musculaire dans les conditions physiologiques se fait d'une façon continue sans aucune secousse; et c'est parce qu'elle s'ac- complit de celte façon que nos mouvements peuvent atteindre une préci- sion si grande, que nous pouvons manier les objets les plus délicats et tracer avec le crayon des lignes lines et régulières. Quand les secousses se montrent le muscle est malade ou fatigué ; ou bien encore le système CADIAT, Auatomic générale. 15«26 TRAITÉ D'ANATOMIE (iliNliltALE. nerveux est lésé. Ainsi dans certaines maladies, chez les vieillards, les alcooliques, les contractions musculaires sont tremblées. Jl n'est pas nécessaire, pour savoir quel tracé peut donner la contrac- tion musculaire, pour être assuré qu'il doit être régulier et sans oscil- lations, d'attacher un fil à l'extrémité d'un muscle; de lier ce (il à un levier qui décrit une courbe sur un tambour enregistreur; il suffit de regarder les ligues que l'on peut tracer avec la main. Les os de l'avant- bras, le tendon du biceps, la plume que l'on tient pour écrire, ne repré- sentent-ils pas,au pointde vue mécanique, ces appareils compliqués? Les dispositions sont les mêmes; et les vibrations du muscle seraient, en vertu des rapports existant entre les bras de leviers, exagérées encore dans la main qui écrit. La pointe d'une épée tenue le bras allongé repré- sente, relativement aux appareils myographiques, l'extrémité d'un levier immense et pouvant traduire les plus petites oscillations. Or, les courbes qu'elle trace cessent seulement d'être continues et régulières lorsque les muscles de Pavanl-bras sont fatigués ou que le système nerveux est trou- blé. Mais ces leviers réalisés par les membres ont encore un avantage sur les autres, c'est d'être dans les conditions normales. Pourrait-on objecter que la contraction d'un muscle isole se fait par des secousses que les antagonistes détruisent pour rendre le mouvement continu. Il faudrait pour cela admettre que les mouvements vibratoires inlerfèrenl el se superposent exactement ; ce qui est évidemment impossible. Mais il est facile de répondre encore à l'objection, en prenant le graphique (Tune contraction musculaire isolée. Or les tracés quenousàvons pris ainsi sur les animaux et sur l'homme nous conduisent aux mêmes conclusions. FiG. 125. — Contraction brusque du biceps de l'homme. La courbe de la ligure 125 est continue et régulière ; la ligne droite hori- zontale correspond à l'état de contraction permanente du muscle : c'est bien là le type du tétanos physiologique, tel que le conçoit M. Marey.ÉLÉMENTS MUSCULAIRES. — PROPRIÉTÉS PHYSIOLOGIQUES. ±11 Pour arriver h cet état, le muscle n'éprouve aucune oscillation. En outre, si l'on compare la courbe ascendante avec la ligne 3 de la Qgure on voit que la contraction Ionique permanente est obtenue pendant que le diapason donne une dizaine de vibrations, c'est-à-dire à 0,1 de seconde. 3 Fig. 126. — Contractions musculaires chez le chien vivant. — 1, excitation du nerf; 2, exci- tation du muscle; 3, courbe du diapason donnant 100 vibrations par seconde. D'après ces courbes, la contraction est plus rapide et plus complète quand on excite le nerf que quand on excite directement le muscle. La première donne un tracé peu différent de celui qui a été obtenu avec le biceps de l'homme; elle offre seulement quelques oscillations. La figure 127 montre comment se fait la contraction continue sur un Fie. 127. — Contraction musculaire du biceps fatigué au préalable par une série d'efforts violents, la main supportant un poids. muscle fatigué. La volonté envoie pour ainsi dire une série de décharges,TRAITÉ d'aNATOMIK (JÉNÉrULL. <111i ne suffisent pas à maintenir le biceps contracté. Après chacune d'elles, le muscle se relâche, puis se contracte encore sous l'elïel d'une impulsion nouvelle. rk vit. •.i.-J' ., •' ■;. %i ■ ■ f 1 - -jit;\ ■ -i ' tii |§| p—~—' * v " Q ' •■ i FlG. 128. — Contraction musculaire sur un chien mort par excitation du nerf. La courbe d'ascension est un peu inclinée. Fie. l"2'J. — Contractions musculaires de plus en plus tremblées sur le même chien. L'excitabilité diminue progressivement. Après la mort, à mesure que l'excitabilité diminue le muscle se trouve dans les mêmes conditions que s'il était fatigué; il arrive à l'état de retrait complet par une série d'oscillations. La durée d'une contraction étant de quelques centièmes de seconde, on comprend qu'une contraction commençant quand l'autre cesse, on obtienne avec des excitations rap- un retrait complet, comme celui du musle sous-l'influence de la volonté. Le nombre d'excitations nécessaires peur obtenir une ligne continue n'exprime donc qu'une chose, la vitesse de la contraction musculaire.ÉLÉMENTS MUSCULAIRES. — PROPRIÉTÉS PHYSIOLOGIQUES. ±2\) Miiis cela m- prouve pas que le nerf agisse de la môme façon, qu'il n'ait pas une action brusque, continue et persistante. Ainsi, quel que soit le mode de contraction, qu'elle soit brusque ou con- tinue, qu'elle se fasse à vide pu pour soulever un poids, toujours elle est représentée sur les tracés par une ligne droite ou une courbe régulière. Sur les animaux vivants, en excitant le nerf moteur quand il n'y a pas encore épuisement, la ligne de contraction est identique à celle qu'on ob- tient chez l'homme à l'état normal. Lorsque la fatigue survient, alors une lutte s'établit entre le muscle qui tend à revenir àsa position d'équilibre et fa volonté qui cherche à maintenir la contraction, etla courbe ésttremblée. On peut donc poser ce premier principe : La contraction musculaire, dans les conditions physiologiques, se fait suivant un mouvement uniforme, et se traduit graphiquement par une courbe régulière et continue. Pour achever de discuter cette question, nous devons encore déterminer la vitesse de laconlraction musculaire, quand elle est aussi rapide que possible, Vitesse de contraction. — La vitesse de contraction est facile à mesurer approximativement de la façon suivante : On prend un crayon entre le FiC. 130.— Contractions cl relâchements brusques du biceps de l'homme. Pour mesurer la vitesse de la contraction, l'arc qui coupe perpendiculairement la ligne du diapason lionne approximativement la déviation de l'aiguille. La courbe d'ascension correspond à trois OU quatre vibrations, ce qui ferait, avec la correction, pour le temps d'une con- traction, 0,02 à 0,03 de seconde. pouce et l'index, et sur une feuille de papier on frappe avec la pointe, de façon à faire en une minute le plus de points possible. Chaque point exige une contraction d'un muscle fléchisseur; on arrive ainsi à compter douze à quinze contractions en une seconde. Ce nombre corres- 1-6+-31) TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. pond à 0,00 de seconde pour chaque contraction, chiffre voisin de celui qui a élé donné par M. Marey pour la vitesse de la contraction muscu- laire, et qui serait, d'après lui, de 0,07 à 0,08 de seconde. En comparant la courbe d'une contraction brusque avec celle d'un diapason vibrant cent fois par seconde, on arrive à peu près au môme résultat (I). Mais lorsque le muscle perd de son excitabilité, la contraction ne se fait plus avec la môme rapidité. Quand il est fatigué, et sur les animaux après la mort, la courbe d'ascension est oblique et irrégulière, par consé- quent la vitesse de contraction est ralentie. Lorsque l'excitabilité musculaire commence à disparaître chez le ca- davre, on constate des phénomènes encore plus accusés. Si l'on frappe alors un muscle avec un corps dur, on obtient au point frappé une con- traction localisée sous forme de corde transversale ; par une sériede chocs, on peut produire autant de contractions isolées qui finissent par se con- fondre, et le muscle ainsi est amené progressivement au même état de retrait qu'on aurait pu obtenir, quand l'excitabilité musculaire était in- tacte, par une seule excitation. Chez l'animal en expérience on obtient une contraction brusque comme celle qui est volontaire, en excitant le nerf moteur. Elle se maintient si l'excitation persiste; mais si l'animal est épuisé, c'est par une série de montées et de chutes qu'on arrive à la contraction continue appelée improprement tétanos physiologique, car cet état n'est pas plus physiologique que cette sorte de contracture par retraits successifs qu'on obtient après la mort. Si l'on examine maintenant, au moyen du microscope, la contraction des muscles sur des insectes, comme l'a fait Rouget; sur des bryozoaires, comme je l'ai fait moi-même, et ces derniers animaux se prêtent très- bien à ce genre d'observation, on ne voit jamais sur le muscleau moment de la contraction autre chose qu'un retrait en masse sans aucune os- cillation, sans aucune onde. (1) 11 faut tenir compte de la courbe décrite par la pointe du levier, et cette cause d'erreur ne peut être corrigée géométriquement, car celte courbe est du 4e degré, étant formée par l'intersection de deux cylindres dont les axes ne sont pas dans le même plan; elle se trouve en outre développée sur les tracés. Pour avoir une évaluation exacte, il faudrait donc transformer le mouvement de rotation du levier en mouvement de transla- tion parallèle aux génératrices du cylindre au moyen d'un parallélogramme articulé. M. Marey corrige l'erreur d'une façon approximative, qui serait suffisante si la contraction musculaire se faisait suivant un mouvement uniforme ; mais on ne sait pas quelle est la loi de ce mouvement. On ne peut donc avoir avec les appareils faits jusqu'ici qu'une évaluation inexacte de la vitesse dc-la contraction musculaire. Du reste, le temps d'une contraction, à supposer morne qu'elle atteigne ce que nous appe- lons le tétanos physiologique, peut évidemment être encore moindre si le muscle reste con- tracté à la moitié ou au quart du mouvement qu'il peut produire.ÉLÉMENTS MUSCULAIRES. — PROPRIÉTÉS PHYSIOLOGIQUES. 231 Examinons maintenant les théories relatives à la contraction muscu- laire. Théorie de l'onde. — Aeby a vu. sur les muscles des insectes, des ondes traverser la libre dans toute sa longueur. Weber s'appuya sur cette observation pour émettre l'hypothèse que la contraction musculaire était produite par une série d'ondes traversant le muscle. Sur des muscles de vertébrés, Aeby, après empoisonnement avec le curare, a pu enregistrer le passage de l'onde et en mesurer la vitesse qu'il évalue à 1 mètre par seconde. Weber ayant tétanisé un muscle avec une série de décharges élec- triques, en a conclu que la contraction physiologique était due à une série de décharges dont chacune déterminerait une onde. Ilelmholtz et Marey ont trouvé enfin que cet état de contraction continue était obtenu avec un nombre de décharges variable suivant l'espèce animale : 30 à 32 chez un mammifère ; 70 chez un oiseau ; 4 à 5 chez une tortue. Pour Ilelmholtz le bruit musculaire correspondrait à 32 vibrations par seconde ou 32 ondes. Une onde traversant le muscle ferait une secousse, 32 le tétanos. Telle est la conclusion à laquelle on arrive forcément en suivant les raisonnements des physiologistes que nous venons de citer. Les expériences qui servent de point de départ à la théorie sont très-ingé- nieuses ; mais elles ne nous montrent qu'une chose, c'est que la vitesse de la contraction musculaire n'est pas la même chez les différents animaux. Considérée en elle-même, cette théorie est pleine de contradictions. En premier lieu, les ondes qu'Aeby a observées sur les insectes ne se voient que lorsque le muscle est presque mort. Ce sont de simples nœuds de contraction qui se propagent, tandis que chez les vertébrés dans les mêmes conditions, c'est-à-dire sur le cadavre, ces contractions idio- musculaires restent localisées dans le point où a porté l'excitation. M. Marey, pour soutenir la théorie de l'onde, donne des tracés montrant le retard de la contraction, entre les deux extrémités du muscle. Mais là encore, en excitant avec l'électricité, il détermine une contraction loca- lisée qui se propage d'un bout à l'autre du muscle, et met un certain temps à le parcourir. Rien ne prouve que l'excitation transmise par le nerf moteur ne traverse le faisceau musculaire avec une vitesse double, ou dix fois, cent fois supérieure. En tous cas, sur les tracés de M. Marey le relard de contraction n'est évalué qu'approximativement, étant données les causes d'erreur que nous avons signalées (vov. la noie de la page 230). Si nous admettons, en effet, les chiffres qui expriment la vitesse de282 TRAITÉ D'ANATOMIE (UiNKHAI.i:. propagation de l'onde, nous arrivons à une conclusion absurde, ainsi que nous allons le voir. La vitesse de propagation de l'onde musculaire a été évaluée à 1 mètre par seconde. Or, supposons que nous ayons un muscle de 1 mètre de long et qu'on y fasse passer 32 ondes successive- ment en une seconde, au moyen des 32 excitations nécessaires pour obtenir le tétanos physiologique : les ondes marcheront parallèlement à des intervalles de 3 en 3 centimètres. Jusqu'ici le raisonnement sac- corde avec la théorie; mais si le muscle n'a que 3 centimètres de long,ce serait en vain qu'à l'une de ses extrémités on ferait passer 32 décharges électriques en une seconde; une onde sortirait par un bout quand la sui- vante entrerait par l'autre, et ainsi ce muscle ne pourrait jamais avoir le tétanos ph\Biologique. Théorie des secousses. — Celle théorie suppose que la contraction musculaire totale est décomposable en contractions élémentaires, se fai- sant toutes dans le même temps, pour le même animal. Des contractions élémentaires fusionnées à raison de 32 en nue seconde donneraient une contraction physiologique chez l'homme. Le son musculaire, d'après les mêmes auteurs, correspondrai! à '.\~2 vibrations par seconde. A. — 11 est certain que 32 excitations, par seconde se font avec une rapi- dité telle, qu'étant donnée la vitesse de contraction, qui est de quelques centièmes de seconde, le muscle n'a jamais le temps de revenir à sa posi- tion d'équilibre. Ce chiffre n'exprime don»; qu'une chose, la durée mini- mum d'une contraction. Mais peut-on déduire de là (pie la contraction physiologique, dans toutes les conditions si variables où elle se produit, soit déterminée par des excitations répétées du nerf moteur à raison de 32 par seconde? Peut-on affirmer que ces excitations ne sont pas cent ou mille t'ois plus nombreuses? La loi de continuité si manifeste dans tous les modes de contraction serait plus en harmonie avec celle second»1 hypothèse. Quant aux preuves tirées de la tonalité du bruit musculaire, sont-elles assez solides pour étayer toute une théorie ? B. — Lorsque le muscle se fatigue, la contraction est. beaucoup plus lente, chaque courbe d'ascension est beaucoup plus inclinée. Comment se fait-il alors que le môme nombre d'excitations n'arrive pas à fondre les secousses et à donner une courbé continue ? Comment concilier ce résultat avec la théorie des secousses? En effet, si la vitesse de chaque secousse diminue avec l'excitabilité du muscle, le muscle d'un mam- mifère fatigué devrait être dans les mêmes conditions (pie celui d'une tortue, et pour arriver au tétanos n'exiger qu'un nombre plus faible d'ex- citations, puisque la contraction élémentaire eet devenue plus longue. Or,ÉLÉMENTS MUSCULAIRES. — PROPRIÉTÉS PHYSIOLOGIQUES. c'est le contraire qui ;i lieu ; plus ranimai s'épuise, plus il est difficile d'obtenir la fusion des secousses. Il faudrait, pour confirmer la théorie, pour prouver que la secousse est fixe cl invariable, montrer qué le muscle épuisé ne réagit pas à chaque excitation, mais que chaque fois qu'il réagit il donne une secousse de même durée que dans les conditions normales ; les tracés montrent qu'il n'en est rien. Or, en les étudiant nous pouvons concevoir les phénomènes d'une façon différente: sur un muscle sain une excitation donne une contraction totale; si l'excitabilité diminue, la conductibilité du muscle n'est plus la même, alors la contraction se loca- lise, elle est plus lente dans sa marche, mais comme elle a moins d'am- plitude elle met en somme moins de temps à se faire. Sur le muscle normal, une décharge donne une des courbes de la fig. 130 qui pour une montée et une descente offrent une durée de 0,1 ou 0,2 de seconde ; sur le muscle fatigué la courbe étant plus petite s'achève plus rapidement : en quelques centièmes de seconde; par suite il faut plus d'excitations pour fondre les contractions du muscle fatigué en une courbe continue. En résumé, le muscle, pendant la contraction, est exactement dans les conditions d'un ressort qui oscille autour de sa position d'équilibre. Or, on sait que ces oscillations sont isochrones ; le muscle en effet se contracte et se relâche comme le ressort dans un espace de temps mini- mum, et déterminé pour chaque individu. Si l'on prenait le graphique d'un ressort mis en mouvement par des tractions se produisant à des périodes régulières et suffisamment espacées, on aurait exactement la courbe myo- graphiqne dans laquelle les secousses ne sont pas confondues; mais si les tractions s'exerçaient sur le ressort, de façon à ne pas lui laisser le temps de revenir sur lui-même, on obtiendrait sur le graphique une courbe continue. Cependant pourrait-on dire que le mouvement de re- trait d'un ressort se fait par vue série de secousses élémentaires fon- dues en une seule? De celle discussion, il résulte pour moi que la théorie des secousses et des ondes musculaires n'est pas acceptable dans les termes où elle est posée. Si la contraction musculaire résulte d'ondes traversant le muscle, ces ondes ont une vitesse tout autre que celle qu'on leur a assignée. Ce sont peut-être des mouvements vibratoires, comme ceux de la lumière et se propageant avec une très-grande rapidité. Il est rationnel, en effet, d'admettre qu'un changement d'état moléculaire comme celui qui accom- pagne la contraction musculaire se propage par un mouvement ondula- toire, mais on n'a pas encore trouvé de moyen pour en démontrer l'exis- tence. On a pris pour des ondes une succession de petites rétractions de toute la masse, amenant progressivement la contraction complète.-TRAITÉ d'aNATOMIK CÉNÉRALE. Knlin, les résultats obtenus sont si différents, avec des muscles normaux, l'alignés, morts, pu séparés du système nerveux, qu'il est impossible, de conclure a une théorie de la contraction, d'expériences qui ne sonl pas laites exactement dans les conditions physiologiques ; car le muscle repond aux excitations qu'il reçoit suivant son état et la nature de l'excitant, Et c'est justement parce qu'il obéit si bien au sys- tème nerveux et transmet avec tant de fidélité les ordres qu'il reçoit, qu'il est impossible, même à priori, que la transmission de ces ordres se fasse par une série de chocs aussi espacés les uns des autres que par seconde. En réalité, à pari les conditions expérimentales, il n'y a pas de se- cousses musculaires; maisil se produit, sous l'influence de la volonté, des contractions brusques qui cessent avec une vitesse égale parce que la volonté ne les maintient pas, et des contractions tout aussi brusques mais persistantes parce que la volonté les maintient. Etude iiiici'o.scopique «le la coitirnriion miiMculaire. — Quand on examine an microscope les muscles d'hydrophiles que l'on fait contracter, on voit un tassement général de tous les disques, en même temps le faisceau primitif s'élargit. Mais, d'après Merkel et Frédéricq, lors de la contraction, il y aurait inversion, c'est-à-dire que les parties foncées prendraient la place des parties claires, et inversement. Ranvier (Cours du Collège de France, 9 décembre 1870) n'admet pas ce faitde l'inversion. Merfcel l'explique par un déplacement de liquide, représenté pour lui par la zone transpa- rente. Pour G . Pouchet, ce phénomène est dû à un simple changement des propriétés optiques. Pour prouver la réalité de ce fait, que les parties claires deviennent foncées pendant la contraction, et inversement, on invoque les faits suivants : 1° Les fibrilles durcies à l'état de repos se brisent toujours dans la zone claire, durcies à l'état de contraction, au niveau de la zone obscure. F muécîè ~deLdyUque Étant donné <lue le myolemme adhère seule- contracté et àl'éclai- ment au niveau des disques minces, pendant l'état rage oblique. ^q contraction il semble que la partie obscure inter- vertie se soit transportée à son point d'insertion. Mais M. [Janvier prétend FlG. 13t. — Muscle de dy- tique encore vivant et dans la période de repos.ÉLÉMENTS MUSCULAIRES. — PROPRIÉTÉS PHYSIOLOGIQUES. ÏXt que pendant la contraction on peut suivre le disque mince dans toute l'épaisseur du faisceau, et voir les deux points d'insertion du myolemme à ses extrémités ; d'où il conclut qu'il n'y a pas inversion. , J'ai repris ces expériences, non plus en examinant des muscles plongés simplement dans l'alcool, et en supposant que ce réactif les mette dans l'état de contraction, mais en les faisant contracter sous le micro- scope avec une machine d'induction. J'ai pu voir ainsi que le fait avancé par Merkel et Frédéricq est exact; mais l'explication m'en a paru fort simple. Le faisceau primitif présente un enfoncement au niveau du disque mince. Lors de la contraction, cet enfoncement s'exagère; les parties intermédiaires débordent davantage, de telle sorte que le faisceau offre dans son ensemble l'aspect d'une vis à filet triangulaire; la hauteur du lilet correspondrait à l'intervalle de deux disques minces. Or, exami- nons quelles seraient les ombres données par un objet de celle nature éclairé par lumière transmise. De a en b les rayons traversant normalement la surface sont très- peu déviés et donnent par consé- quent un maximum de lumière. C'est la parlie qui correspondait primiti- vement au disque opaque ; elle était légèrement obscure sur le muscle en repos et devient donc lumineuse par un effet de réfraction lors de la contraction. De b en C, par contre, les rayons traversent obliquement la surface, ils sont donc écartés; il en résulte une opacité de chaque côté du disque mince là où primitivement on avait une transparence relative. 11 y a donc, par le fait du tassement des disques, une transposition clans les ombres fournies à la lumière trans- mise. Du reste, en éclairant ces faisceaux obliquement, on obtient, sui- vant le sens, tous les effets d'inversion que l'on veut. L'élude microsco- pique de la contraction musculaire ne nous apprend donc encore rien sur la nature intime de ce phénomène. • M y fi ¥ " ;—r (rr* FiG. 133. — Coupe schématique du faisceau musculaire contracté. — a, b à b', partie convexe paraissant lumineuse par un effet de réfraction; c, disque mince.TRAITÉ d'ANATÙMIE UÉNÉRALE. AUTICLL OVULE (I) S 64. L'ovule est un élément qui se développe dans un organe spécial, l'ovaire, et qui est susceptible de se segmenter après la fécondation pour donner naissance à un èlre nouveau en passant par les actes successifs du développement embryonnaire, actes qui varient suivant la nature des ('•1res générateurs. Cet élément est commun à la plupart des èlres orga- nisés, animaux ou végétaux ; et partout où on le rencontre il offre des caractères de forme à peu près identiques; ce qui prouve d'une façon assez évidente que dans l'élude de la matière vivante au delà de ce que la morphologie seule peut nous révé- ler, les corps offrent des variétés à l'infini. Tous les animaux, sauf les plus infé- rieurs, dont un certain nombre se, multi- plient par segmentation, les végétaux Fia. 134.— Ovujodu.fommc.—a.moni- cryptogames ou phanérogames, se repro- branc vitolline; b, vitellus ; c, vé^i- . ". ni . , • r cule germinative; cl, tache gerhiina- duisent au moyen d ovules, e est-a-dire tive; e, espace laissé par le retrait du <]c cellules renfermant à peu de chose % c vitellus, d'après Ch. Robin près les mômes parties constituantes que nous allons étudier chez les animaux. M r uH lire rte l'ovule. — L'ovule renferme les parties suivantes 1° Une enveloppe, dite membrane vilelline; H° Un corps cellulaire ou vitellus ; l]° Un noyau ou vésicule germinative ; 4s Un nucléole où tache germinative. (h D'après Longet (Traité de physiologie, t. III, p. 731)-, ce l'ut Cruisksliank, en ITU7, qui vit le premier les ovules dans les trompes de la lapine, et émit celte idée que les vésicules de de Graaf n'étaient pas les véritables œufs. Prévost et Dumas, en 18"25, retrouvèrent les ovules dans l'ovaire delà chienne. Enfin, on 1827, de Bacr montra que ce corps existait d'une façon constante dans les vésicules de de Graaf; mais il le considéra comme analogue à la vésicule germinative découverte par Purkingc dans l'œuf d'oiseau. Coste, en 1834, fixa définitivement les idées sur ce point en montrant que la vésicule germinative était une partie constituante aussi bien de l'œuf d'oiseau que de. l'ovule des mammifères.ÉLÉMENTS ANATOMIQUES. — OVULE. ~2'tf L'ovule des mammifères a un diamètre qui n'est pas en proportion avec la taille de l'animal. Il varie de 0ron\2 à 0mD\3 chez les mammi- fères. Membrane viielliue. — La membrane vite-lime est une membrane hyaline, transparente, amorphe cl légèrement élastique, dont l'épaisseur est de 0""",007 à 0',01 dans l'ovule de la femme ; elle présente quelquefois des slrie.s dirigées suivant les rayons. Quelques auteurs ont considéré à tort ces stries comme des canaux poreux destinés au passage des sper- matozoïdes. Chez beaucoup de vertébrés, en effet, on a reconnu l'existence d'un orifice ou micropyle dans lequel on trouve souvent engagés des sperma- tozoïdes, et qui semble par conséquent destiné à laisser passer ces élé- ments fécondants. Ch. Robin l'a figuré dans son mémoire sur le dévelop- pement des hinulinées. Les poissons sont, d'après Balbiani, les seuls vertébrés sur lesquels on ait reconnu l'existence du micropyle. Doyèrc l'a vu sur le syngnathe, Cari Bruch, en 1855, sur le saumon. Sur l'esturgeon on trouve six petits trous rangés régulièrement autour de l'un des pôles : ce sont des micropyles (Balbiani). La membrane vilelline ne peut pas être comparée à une paroi cellu- laire. Ainsi qu'on le verra à propos du développement de l'ovule, il n'est pas douteux que la membrane vilelline des œufs des vertébrés ovipares ne dérive de la couche épithéliale qui l'entoure dans l'ovaire; d'après Reichert et Pflûgcr, il en serait de même chez les mammifères. Yitelliis. — Le vilellus représente le type de la substance organisée. C'est une matière molle, visqueuse, susceptible de mouvements d'expansion et de retrait, d'après Stricker et Pfluger, ou de mouve- ments de rotation chez certains mollusques après la fécondation. Le vilellus est fine- ment granuleux cl plus ou moins transpa- rent suivant les animaux, suivant la quan- tité de granules graisseux qu'il renferme. Transparent sur les ovules incomplètement développés, il tend à devenir peu a peu opaque, par la multiplication de ces granules diversement Fig. 135. — Œuf de poule au début. — a, vésicule germinative; b, vi- tellus commençant à se remplir de granules réfringents représen- tant le vilellus de nutrition ; (/, tra- me de l'ovaire. Le vilellus est en- veloppé par la couche épithéliale folliculaire.288 TRAITÉ d'ANATOMIE GÉNÉRALE. colorés, qui pénètrent en plus ou moins grande quantité dans la subslaiM < azotée fondamentale. Lorsque le vilellus se segmente après la fécondation il donne naissance à un certain nombre de cellules. La masse représentée par ces cellules, ou blastoderme, allant toujours en augmentant de volume;, il est nécessaire que de nouvelles substances pénètrent du dehors au travers de la mem- brane vitelline, puni' être assimilées par les cellules du blastoderme, à mesure qu'elles augmentent de nombre. Ces substances peuvent être introduites sous la membrane vitelline. avant ou après le début du tra- vail de segmentation. Il en résulte deux variétés d'ovules. Les premiers sont formés de deux parties distinctes : l'une représentant le véritable vilellus, celui qui se segmenté et donne les cellules du blasto- derme; l'autre représentant simplement une masse de matière azotée servant à la nutrition des éléments blastodermiques : tels sont les œufe des vertébrés anallantoïdiens et des oiseaux qui renferment sous la mem- brane vitelline une niasse de jaune servant à la nutrition de I embryon. Les seconds, ceux des mammifères, ne sont formés que par un vilellus de segmentation ; les substances assimilées par les éléments du blasto- derme leur arrivent en même temps que se développent ces éléments. Mais entre ces deux types d'ovules, il existe un intermédiaire : c'est celui des invertébrés et des batraciens. Chez ces animaux, le vilellus de nutrition est mélangé au vilellus de segmentation, sous forme de granules disséminés dans toute la masse du corps cellulaire. La segmentation de cet ovule est complète, et chaque sphère de segmentation renferme une partie du vilellus nutritif et une partie du vilellus de segmentation. On distingue, en général, les œufs en holoblastes, c'est-à-dire ceux dont la segmentation est totale, comme ceux des mammifères, et méro- blastes, dont la segmentation est partielle; c'est-à-dire ceux des oiseaux, des reptiles, des poissons, des crustacées décapodes, des céphalopodes. Mais on voit immédiatement que, sous cette dénomination d'holoblastes, on confond à tort les gros ovules qui renferment une masse considé- rable de granules vilellins colorés ou non, comme les œufs des batraciens, dont l'embryon peut se développer séparé de la mère, avec ceux des mammifères, dont la segmentation est totale aussi, mais auxquels les ma- tières nutritives ne sont fournies par la mère qu'au fur et à mesure du travail de développement. En résumé, la partie quol'on doit à proprement parler appeler vilellus, est réduite à un très-petit volume à peu près constant, quel que soit l'animal auquel appartient l'ovule, et les différences entre les œufs ré-ÉLÉMENTS A.NAT0MIQUES. — OVULE. 239 sultent des dispositions du vitellus de nutrition, (|iii peut être réuni en amas, chez les discaux on les poissons, ou disséminé, mélangé au vitellus de segmentation, chez les batraciens, les mollusques, les hirudinées, etc. Le contenu de la membrane vitelline, laissant de côté la vésicule germi- native, doit donc être divisé en deux parties : 1° Le vitellus nutritif: 2Û Le vitellus de segmentation. Ces deux vitellus sont séparés ehez,les oiseaux et les poissons, mélangés chez les batraeiens et les mollusques. Chez les mammifères il n'existe qu'un vitellus de segmentation, à moins qu'on ne considère comme un reste du vitellus de nutrition certaines granulations que renl'erme le corps cellulaire. Le vitellus de nutrition, que nous n'avons pas encore décrit, est formé par des sphères (oiseaux) ou des sortes de tablettes, de polyèdres (squales), ou de granules (batraciens). La substance de ces petites masses est homo- gène, d'aspect cireux, réfringente, soluble dans l'acide acétique comme les matières azotées. Chez les batraciens, la plupart de ces granules sont colorés en noir foncé, ce qui permet de les reconnaître aisément. Certains auteurs, Schwann, Klebs, llis, ont considéré ces sphères du jaune de l'oiseau comme des cellules. Yaldeyer ainsi que Gegenbaur et Stricker combat- tent avec raison cette manière de voir, en se fondant sur leur mode de développement ; car à aucune époque de leur existence ces sphères ou ces polyèdres n'ont les caractères de cellules. Vésicule germinative. — La vésicule germinative, du de Purkinje, se présente au centre du vitellus ou au voisinage de la membrane vitel- line, suivant les animaux, comme une cellule claire, transparente, isolablc du reste du vitellus, et qui a chez l'homme 0""",05 de diamètre. Purkin je l'a découverte sur les ovules de poule, Coste sur ceux des mammifères. Celte vésicuie possède une paroi très-mince, facile à voir sur les coupes d'oeufs d'oiseaux, et délimitée à l'état normal par un double contour très- net, fl arrive souvent que le contenu de la vésicule est en partie vidé, alors la paroi se présente comme une membrane chiffonnée. Dans l'intérieur de la vésicule germinative, se trouve un corps dont la forme est très-variable, suivant les animaux ; c'est la tache germinative. Si l'on assimile la vésicule germinative à un noyau de cellule, la tache en est le nucléole. Son diamètre chez la femme est de 0""",007. L'ovule d'oiseau possède une tache germinative très-volumineuse, se présentant comme une masse granuleuse, qui remplit presque toute la vésicule. Chez certains batraciens, la tache germinative est représentéeTRAITE D INATOMIE GÉNÉRALE. 240 par plusieurs petits amas nucléaires isolés, chez d'autres, par un nombre considérable de petits nucléoles réuni:; en masse. Vésicule «le Jlttllriaiii. — La vésicule de Balbiani est une mai i opaque sphérique, se trouvant dans le vitellus au voisinage de la surface. Leydig avant Balbiani a figuré celle sorte de noyau, sans lui donner de signification précise. Jusqu'ici on ne l'a pas rencontrée chez les mammifères, mais seulement sur la grenouille rousse, les poissons et un certain nombre d'in- vertébrés, en particulier les arachnides; ce corps, d'après l'ouchet et Tourneux, n'a pas Fie. 130 —Ovulede grenouille '('s contours nets (pic présentent les noyaux de pris dans l'ovaire. a, vé- cellule, il n'a pas non plus de paroi. Balbiani sicule germinative; h, vési- ■ , , , , , • ciili; do Balbiani; c, ûpitlié- 'Ul ^«ibue un rôle important dans les pheno • lium ibiiiculairo; </. mera- mènes de développement, et il considère par branc vitel'inc, . , , . . . . . contre la vésicule germinative comme le centre de formation du vitellus nutritif. La première proposition n'est nullement démontrée; c! quanta la si conde, il est manifeste, surtout sur les ceufs de squale:;, que le vitellus nu- tritifse forme bien en dehors de. la vésicule germinative, sous l'épilhélium folliculaire et sou;, la membrane vitellinc quand celui-ci a disparu. Si l'on examine la ligure 136 faite d'après un œuf de grenouille, on voit que ce corps situé contre la paroi vilelline et qu'on désigne du nom de vésicule de Balbiani, est très-loin de la vésicule germinative; il est donc en contact avec les cellules épithéliales folliculaires, et non avec celte dernière qui est, par contre, entourée par le vitellus de segmentation. Le vitellus de segmentation se forme donc en dehors de ce corps, qui semble par con- séquent une partie accessoire. Développement île l'ovule. — L'époque à laquelle apparaît l'ovule chez l'embryon n'est pas facile à préciser. D'après Waldeyer, on pourrait déjà reconnaître, dès la formation de l'épilhélium germinalif (voy. Déve- loppement de l'ovaire), c'est-à-dire du troisième au quatrième jour d'in- cubation chez le poulet, certains éléments qui donnent naissance aux ovules. Nous n'avons jamais vu d'une façon bien nette ces ovules primi- tifs. Les caractères d'ovules sont d'autant plus difficiles à assigner aux éléments qui sonl décrits comme tels, que ce n'est qu'à une époque trèsréloignée de son apparition que l'élément a acquis successivement le corps cellulaire et la membrane enveloppante qui le font reconnaître.ELEMENTS ANATOMIQUES. —> OVULE. 211 L'époque à laquelle on peut distinguer de véritables ovules esl variable suivant l'espèce animale. Chez des embryons humains de trois mois, Kôlliker a vu nettement des ovules avec une vésicule germinative de 0""»,(.HK) à ()""",()1. A la nais- sance, cette vésicule aurait atteint Qmm,015 à O«,Q20. Sur des embryons de veau i et de porc, Kôlliker, parmi. \ louies les cellules arrondies \ • " que présentaient les ovaires, îù'ii a nu voir aucune nui Fig. 137. —Ovules de brebis à différents degrés de ' 1 .. . développement. — A, B, C, ovules de plus eu pût être nettement considérée plus développés : a, vésicule germinative; h, tache COinilie U11 œill germinative; c, vitellus; </, épilliélium follicu- laire. Sur des embryons de mou- ton, de chien, sur ces derniers animaux au moment de la naissance, nous n'avons pu trouver de véritables ovules. 11 nous semble, par consé- quent, difficile d'affirmer, ainsi que le fait Waldeyer, que l'ovule préexiste à l'ovaire ; l'opinion contraire nous semble plus vraisemblable, d'autant que des ovules nouveaux se forment pendant toute la vie. La structure de l'ovule, au début, est encore un sujet de discussion. Est-ce une cellule composée tout d'abord, comme la plupart des autres, d'un corps cellulaire et d'un noyau? Ou bien la vésicule germinative se formant d'un côté, le vitellus se développant ensuite aux dépens des éléments périphériques, ainsi que le prétend Bischoff, l'ovule ne pourrait plus être considéré comme une cellule unique? Quelle est l'origine du vitellus de nutrition et de la membrane vitelline? Telles sont les différentes questions que nous allons examiner. A propos de l'ovaire nous aurons encore à revenir sur ce sujet. Les ovules primitifs offrent des caractères extérieurs identiques, chez les mammifères et chez les ovipares. Ce sont des cellules sans paroi ou proloblastes, avec un noyau clair, transparent, vésiculeux, représentant la vésicule germinative. Leur corps cellulaire est granuleux, mal délimité à la périphérie; tantôt sphérique, tantôt ovoïde, de forme plus ou moins «•régulière. Chez les squales, il offre des dépressions et des prolongements, en rapport avec les cellules du cordon épithélial dans lequel il est plongé (voy. Ovaire). Pour Kôlliker, l'ovule ainsi constitué préexiste au follicule. Par conséquent il apparaît, d'après lui, sous forme d'une cellule avec lu vésicule germinative au centre. Mais, d'après ce que j'ai vu sur des ovai- res île squales, il me paraît évident que la vésicule germinative se forme CADIAT. Analoinic générale. 111-i- TRAITÉ U'ANATOMIK GÉNÉRALE. la première chez ces animaux. Elle se montre tout d'abord comme une cellule claire avec une paroi, el un noyau dont l'époque d'apparition est difficile à préciser. Cet élément est alors entouré de cellules épithéliales qui lui sont immédiatement accolées. Sur des ovules plus âgés, ces cellules épithéliales sont repoussées peu à peu vers la surface du follicule, par l'interposition d'un corps cellulaire granuleux qui englobe la vési- cule germinative. C'est là le vitellus primordial ou vitellus de segmen- tation. En dehors de la couche épithéliale se forme peu à peu une cuticule (pu s'épaissit pour donner la membrane vitelline. Les cellules épithéliales restent donc enfermées au-dessous d'elle avec le vitellus primordial. Lorsque ce vitellus a atteint son complet développement, que la mem - brane vitelline possède une certaine épais- seur, le vitellus de nutrition qui se forme progressivement est d'abord représenté par des granules jaunes, réfringents, d'as- pect graisseux, se déposant dans le vitel- lus primordial, et ensuite par une mas e homogène se colorant uniformément par le carmin et croissant avec rapidité. Lorsque Cette substance apparaît, les cel- lules épithéliales situées entre le vitellus primordial et la membrane vitelline commencent à disparaître; quand elle a rempli toute la cavité ovulairc,on n'en rencontre plus une seule au-dessous de cette membrane, dépendant le vitellus nutritif ne cesse pas pour cela de croître. Sa formation n'est donc pas complète- ment liée aux cellules épithéliales folli- culaires. Il n'en est pas de même du vitellus primordial ou de segmentation. La couche épithéliale folliculaire existe autour de l'ovule, tant que dure la formation de ce vitellus et de la membrane vitelline. 11 est donc rationnel d'admettre que cette couche forme l'une et l'autre. Mais il faut bien remar- quer ici que la membrane vitelline se développe en dehors du vitellus; qu'elle en est séparée longtemps par la couche épithéliale folliculaire, et que par conséquent elle ne doit être nullement considérée comme la paroi de la cellule ovulaire, au moins chez les ovipares. La plupart des auteurs qui se sont occupés fie celte question, entre autresPflûger,ïïis, Réichert,on1 Fie. t;!8. —OF.iif de squale (le griset) en voie de développement. — a, vé- sicule germinative; b, tache ger- minative; c, vitellus de segmenta- tion rempli de gros granules jaunes de formation secondaire ; (/, vitellus de nutrition commençant à se dé- poser; e, épithélium folliculaire; /', paroi vitelline; g, trame de l'o- vaire.ÉLÉMENTS A.wroMluUKS. — SPERMATOZOÏDES. "J'iii morne considéré la paroi vitelline, aussi bien chez les mammifères que ehez les ovipares, comme un produit culiculaire de l'épithéliUm du follicule. Il est facile maintenant de concevoir, suivant les différents modes d'union de ces cellules pariétales et la façon dont se forme la cuticule vitelline qui en dérive, de grandes variétés d'aspect dans cette paroi. Pour la plupart des auteurs, Waldeycr entre autres, les ouvertures micropylaires dont elle est percée chez les poissons dérivent de prolongements des cel- lules épithéliales qui restent inclus dans la cuticule. On voit donc que cette formation de la paroi ovulaire n'est pas celle d'une cellule unique. Quant au corps cellulaire, son mode de développement ne diffère pas beaucoup de celui que nous avons décrit pour certaines cellules. Le noyau se forme d'abord, et sur ce noyau se dépose un corps cellulaire qui s'épaissit progressivement. Au furet à mesure que son volume augmente, les cellules épithéliales du follicule en rapport avec lui s'atrophient et disparaissent. Chez les mammifères et chez les vertébrés ovipares, le mode de déve- loppement serait donc identique jusqu'à une certaine période, jusqu'à la constitution du vitellus de segmentation. Mais, d'après ce que nous avons vu, les différences commenceraient à s'accuser à partir du moment ou le vitellus nutritif est introduit sous la membrane vitelline. D'après Waldeyer, on trouve dans les cellules de la couche épithéliale folliculaire (chez les lézards) des granulations brillantes semblables aux granulations vitellines, ce qui prouverait, d'après lui, la relation entre le vitellus nutritif et les cellules de l'épithélium folliculaire. ARTICLE IX. SPERMATOZOÏDES £ 0-2. Les spermatozoïdes sont des éléments anatomiques spéciaux, se retrouvant dans toutes les espèces animales, sauf les infusoires et les protozoaires qui se dévelop- pent par segmentation et gemmation, et même chez les végétaux acotylédones et cryptogames, moins les champignons et les algues les plus simples. Ces éléments sont destinés à la fécon- ,i .• ],. . FlG. 139.—Spermatozoïdes de (l;iUon dc 1 °™le. rilomme. iGr0Mf 1/500 Ils ont été découverts dans le sperme humain par Ham, étudiant allemand, en 1077, et décrits par Lecuwenhoeek eu 1678. Longtemps ils furent considérés comme des animaux ; mais i|244 THAITÉ d'aNATOMIE OÉNiÉRALEi est bien évident aujourd'hui que ce sont simplement des éléments doues de la motiuté ciliaire. Li s spermatozoïdes de l'homme sont formés de deux parties : un ren- flement, auquel on adonne le nom de tète, et un lilamenl très-mince, qu'on appelle la queue. La tête est ovoïde, ou plutôt a la forme d'une poire aplatie transversalement ; la grosse extrémité est tournée du côté de la queue. La queue n'est pas implantée exactement au centre de la surlace que présente la teie eu arrière, mais au voisi- nage de la périphérie; de sorte que l'élément vu de profil FiciAOt-Snerma- , , . . tozoïdos d'une ('1 vu 11 l)lil1 ne Pr?sente pas le même aspect. Ascidie çompo- La queue est épaisse à son origine, s'amincit peu à peu, sec* el se termine par un lilamenl excessivement mince. La longueur totale des spermatozoïdes est de ()""",05. La tête a:0,005 de longueur sur 0m,n,Q04 de largeur cl 0 ,002 d'épais- seur. La queue (G* Pouchet et Tourneux) est souvent environnée au voisinage de la tète d'une sorte de frange, qui parait être un débris du corps cellu- laire aux dépens duquel s'est formé lé spermatozoïde. Variété».. Les spermatozoïdes présentent de grandes variétés de l'orme chez les différents animaux. Chez les rnammifères, ils diffèrent d'un animal à l'autre, soit par le volume de la tête, sa forme plus ou moins courte ou allongée, et les dimensions de la queue. Chez les souris et les rats, la tète a une forme de crochet et la queue est très-longue.. Les spermatozoïdes des oiseaux sont linéaires; la tôle est cylindrique. Chez les batraciens urodèles, la queue est remarquable par l'existence d'une sorle de membrane appliquée sur un des côtés comme les plumes d'une flèche, mais allant jusqu'à la tête. C'est la membrane ondulante décrite pour la première fois par A. Pouchet. Les spermatozoïdes des sélaciens se rapprochent de ceux des oiseaux. D'après Leydig, on peut diviser les spermatozoïdes des invertébrés en ceux qui sont filiformes et ceux qui sont sphériques ; entre ces deux t\ pe's se trouvent toutes les formes intermédiaires. Ils sont linéaires chez les vers Irémalodcs, cestoïdes, les planaires, quelques alhropodes. Chez les hirudinés, la plupart des gastéropodes, les céphalopodes et les insectes, une des extrémités commence à s'épaissir en forme de tète. La tête devient ovale ou piriforme dans quelques gastéropodes, lesÉLÉMENTS iVNATOMIQIIES. — SPERMATOZOÏDES. 215 acéphales, les annëlides, les bryozoaires. Chez certains ptéropodes le ren* Bernent est au milieu du filament au lieu d'être à l'extrémité. Chez les araignées la tète est longue et cylindrique et la queue très-courte. Les spermatozoïdes des myriapodes sont sphériques; il en est de même de certains crustacés. Ceux des décapodes sont des cellules munies de plusieurs prolongements qui leur donnent une forme étoilée. Chez certains branchiures, les Cyprides, entre autres le Cypris ovum et le Cypris acuinincita, Léydig signale des spermatozoïdes qui mesurent trois ou quatre fois la longueur de l'animal. Enfin, d'après le même auteur, on trouverait sur la Pdludina vivipara deux sortes de zoospermes. Nous ne pouvons décrire ici plus en détail toutes les variétés de sper- matozoïdes. Ces exemples ont pour but de bien déterminer la nature de l'élément que nous éludions. Il est certain que si les observateurs qui les onteonsidérés comme des animalcules les avaientsuivis dans toute la série animale, ils auraient renoncé tout de suite à celte hypothèse ; d'autre part, ceux qui se sont appliqués à faire de ces éléments une analomie trop minutieuse, auraient laissé là celle entreprise et auraient plutôt cherche h déterminer leurs caractères par l'ensemble des dispositions qu'ils offrent chez les différents animaux. Caractère» chimiques. — Lesacides minéraux, même concentrés, n'attaquent que difficilement les spermatozoïdes; il en est de même des alcalis; ces éléments résistent longtemps à la putréfaction. Aussi les retrouve-t-on facilement sur les linges dans les cas d'expertises médico- légales. Le suc gastrique les attaque et dissout plus rapidement la queue que la tète (Miescher). Certains auteurs ont cherché à déterminer leur composition chimique; il est résulté des analyses qu'on a pu faire de ces corps qu'ils sont formés de substances albuminoïdes. Mais combien ces déterminations chimiques nous laissent loin de ce qu'il faut con- naître, quand on songe que ces éléments emportent avec eux dans l'ovule jusqu'aux aptitudes physiques, jusqu'aux maladies de l'être auxquels ils appartiennent. Mouvemeiits. — Les spermatozoïdes sont doués de mouvements de même nature que ceuxdes cils vibratiles. Ce sont des mouvements d'expan- sion et de reploiemenl de la queue qui font progresser l'élément dans le liquide où il est plongé. Leur déplacement ne se fait dans aucune direc- tion déterminée; il est subordonné aux obstacles qui se trouvent sur leur parcours. Ils avancent dans une direction parallèle àl'axe,d'une longueur d'un ou deux centimètres en quelques minutes, d'après HenJa. Lorsqu'on •246 TRAITÉ d'anatomie générale. examine le sperme dans les conduits du testicule on voit que ces éléments ne sont pas animés de mouvements. Lamotililé ne se manifeste que dans les vésicules séminales ou dans le sperme éjaculé. La durée des mouvements des spermatozoïdes après la mort de l'ani- mal, ou dans le sperme éjaculé, est variable suivant l'espèce. Sur les cadavres de suppliciés, on les voit encore se mouvoir comme les cils vibra- tiles vingt-quatre et trente-six beures après l'exécution ; chez les batra- ciens après trois ou quatre jours: ils cessent rapidement chez les oiseaux. Dans certains milieux, les mouvements des spermatozoïdes s'accélèrent et se conservent plus longtemps ; dans d'autres, ils cessent instantané- ment. Une température de 52 degrés les arrête; il en est de même du froid. Mais quand ils ont cessé, si l'on ramène le liquide à la température du corps ils peuvent reparaître (Godard). Les solutions alcalines activent les mouvements, mais pour un temps assez court; après quoi ils cessent. Dans le canal déférent, où le sperme est très-épais, les mouvements sont lents; mais, si l'on ajoute du sérum, du blanc d'œuf, de l'humeur vitrée et surtout du liquide des vési- cules séminales, de la prostate et des glandes de Gowper, ils sont aussitôt rendus plus rapides. Le véritable milieu qui active et conserve les mou- vements des spermatozoïdes, est le liquide fourni par les organes géni- taux de la femme ; le mucus des trompes, de l'utérus et du vagin. Plu- sieurs jours après le coït, on peut trouver des spermatozoïdes doués de mouvements dans le mucus vaginal. Prévost et Dumas ont vu ces élé- ments encore animés dans les trompes de chiennes, sept jours après l'accouplement; Bischoff, chez les lapines, au bout de huit jours et dans les mêmes conditions. Le sang, le pus, la salive, l'urine n'arrêtent pas le mouvement des spermatozoïdes. Certains agents l'arrêtent au contraire plus ou moins vite : telle est l'électricité d'induction. Prévost et Dumas, avec les décharges d'une bouteille de Leyde, les immobilisaient instan- tanément; le contact des acides agirait de même. Les mucus vaginal et utérin, lorsqu'ils prennent une réaction acide, produisent le même effet; de même le liquide leucorrhéique, selon Godard. Il y a lieu de tenir compte de ces faits pour expliquer la stérilité de certaines femmes. D'après Wagner, l'acide cyanhydrique, la strychnine, l'opium arrête- raient les mouvements des spermatozoïdes ; mais, en présence de ce fait que ces substances sont sans action sur les mouvements des cils vi bra- illes, il y a lieu de n'accepter l'opinion de Wagner que sous toutes reserves, mais de l'admettre au contraire s'il s'agit du chloroforme. Action rte» spermatozoïde» »iir l'ovule. — Les spermatozoïdesÉLÉMENTS ANATOMIOUES. — SPERMATOZOÏDES. "Ml pénètrent dans l'ovule au travers de la membrane vitelline, el se dissolvent dans le vitèllus. Le nombre de ceux qui disparaissent de celte façon est plus ou moins considérable. Chez les invertébrés il est facile de constater après ta fécondation, alors que la segmentation de l'ovule est assez avancée, un certain nombre de ces éléments qui restent sous la membrane vitel- line et n'ont pas été utilisés. On ne peut savoir encore le nombre de sper- matozoïdes nécessaire pour opérer la fécondation ; mais il est probable que la quantité n'y fait rien ; il suffit qu'il y ait qualité. En tout cas, l'élément mâle ne représente vis-à-vis de l'élément femelle, ainsi que le fait remarquer avec raison Ch. Robin, qu'une masse infiniment faible: le spermatozoïde est par rapport à l'ovule dans la proportion de 1 cent- millième. Quant à la théorie de Van Beneden, consistant à admettre (pie la tète du spermatozoïde devient après la fécondation l'un de ces deux, noyaux qui précèdent la segmentation, elle est contredite par ce fait que dans la fécondation il intervient un nombre variable de spermatozoïdes, et que ceux-ci se dissolvent dans le vitellus. Cet élément, malgré sa petitesse, emporte avec lui toutes les aptitudes du mâle. Or, c'est là un fait qu'on oublie trop souvent dans l'histoire des maladies générales. Le spermatozoïde représente en effet le seul agent de transmission des maladies héréditaires du père à l'enfant, et cet agent de transmission est infiniment petit. Il se trouve par conséquent vis-à-vis de l'ovule et de l'embryon futur dans un rapport tel, qu'il nous a permis d'établir un parallèle entre son action et celle de ces matières virulentes qui, en si faible quantité qu'elles soient, modifient à leur contact toute la masse de substance composant un organisme vivant ( vpy. Chapitre II). 0 DÉVELOPPEMENT DES SPERMATOZOÏDES. § 63. Les spermatozoïdes se développent dans les conduits lesticu- laires, aux dépens d'éléments particuliers auxquels on donne le nom de spermdtoblaste, depuis les recherches de Ebner (1871) et de Neu- mann (1875) qui ont découvert le véritable mode de développement de ces éléments. Les spermatoblastes se trouvent placés entre les cellules épilhéliales du conduit testiculaire. Ils présentent une base polygonale appliquée, sur la paroi de ce dernier. Sur cette base repose une sorte de colonne cylin- drique qui s'avance plus ou moins dans la cavité du tube. Chez le rat, où ces éléments ont été surtout étudiés, la hauteur de Pélémentest deO",m,OI à O""",!).").248 traité d'anatiimii: i.knkiim.i:. L'extrémité do celle colonne se divise en prolongements plus ou moins longs, ions dirigés dans le môme sens. L'ensemble de l'élémeril a la forme d'un verre à pied ; à la hase du spermatoblaste se trouve un noyau ovoïdô de 0"'"\0I4 à 0""n,018 et muni d'un nucléole. Les spermatoblastes apparaissent d'abord sous l'aspecl d'une cellule allongée, avec un ou deux noyaux, La partie qui est en rapport avec la paroi du tube s'allonge plus où moins; souvent elle se transforme en un long cylindre par une de ses extrémités, l'autre côte donne les bourgeons. ht;, lit. Spermatoblastes en voie de développement. Les uns sont eneoiv à l'état de cellules poLyédriques avec un seul noyau; d'autres en voie de segmen- tation; d'autre8 nul déjà émis de Ion-s prolongements; enfin, les plus développés ont donné îles bourgeons et renferment des tôtos de spermatozoïdes, Les spermatozoïdes se forment dans chacun des prolongements des spermatoblastes. Les têtes prennent naissance d'abord, toutes au même point qui correspond à l'extrémité supérieure du pied, l'eu à peu la queue se développe aux dépens de l'un des bourgeons et Hotte libre* ment dans la cavité du tuhe tesliculaire. Il en résulte ainsi pour chaque spermato- blaste un fascicule de spermatozoïdes. Quand ceux-ci ont atteint un complet développement, ils se détachent et restent encore quelque temps adhérents les uns aux autres au moyen d'une petite quantité de la substance du spermatoblaste qui s'est détachée avec eux. Aussi, chez beaucoup d'animaux, les rats, les squales, trouve-t-on toujours les spermatozoïdes réunisen fais- ceaux. Les spermatozoïdes se séparent enfin lés uns des autres, entraînant avec eux une petite portion de l'élément qui leur a donné naissance, sous l'orme d'un la queue est encore unie au corps amas de substance transparente ou légè- du spermatoblaste : sur l'autre, ■ rite s'est séparée. remenl granuleuse. Ce mode de développement des sperma- tozoïdes a été vu d'abord sur le rat, puis successivement sur la plupart des mammifères. Enfin, il nous a été donné de le vérifier sur l'homme, avec M. Tournoi:x. Fie. t'42.— Développement des sper- matozoïdes dans les spermato- blastes. — Sur l'une des figures, la masse cellulaire destinée à formerÉLÉMENTS ANATOMIQUES. — CONSIDÉBATIONS GÉNÉRALES. 2*9 D'après M. Duval, qui a porté ses recherches sur l'escargot, le dévelop- pement se ferait cle la façon suivante : Une cellule spéciale donnerait par gemmation un certain nombre d'autres cellules disposées comme une grappe à la surlace delà première. Ce sont ces gemmes auxquelles il réserve le nom despermatoblastes; elles offrent les caractères d'une véritable cellule et portent un noyau. Ce noyau se diviserait ensuite en deux parties, dont l'une formerait la tête, l'autre la queue du spermatozoïde. Les figures que j'ai faites d'après le rat tendent à prouver que chez cet l'animal le développement s'effectue aussi à peu près de la même façon. Sur la ligure 142 on voit bien que la tête se forme d'un côté et que la queue est encore entourée d'une masse cellulaire, et je pourrais presque affirmer l'existence d'un noyau dans cette dernière partie. Lorsque le spermatozoïde est développé, on y trouve toujours en effet un petit corps réfringent qui parait être un noyau atrophie. ARTICLE X COSflDKRATlblirS CGKÉBAXGS SUR l,ES I I I MI VT». A \ A l'O »l I O I « S § 64. Nous avons, au commencement de cet ouvrage et dans le pre- mier chapitre, montré de quelle importance était la notion de l'élément auatomique. Dans l'étude des propriétés de chaque tissu et même des usages de chacun des organes, il faut toujours remonter en dernière ana- lyse aux propriétés de l'élément auatomique fondamental. Pour connaître la valeur des caractères analomiques que l'on peut tirer de l'étude des éléments, il est nécessaire de jeter un coup d'œil d'ensemble sur leur développement et leurs propriétés. Les mêmes con- sidérations sont applicables à l'analyse des altérations morbides. Nous avons vu que, dans un organisme complexe, comme celui des ver- tébrés et surtout des vertébrés supérieurs, l'élément représentait une indi- vidualité distincte, ayant son anatomie et sa physiologie, et cependant chez ces êtres, où la vie collective a pris une si grande importance, celle de la partie simple est réduite à son minimum. Chez les animaux infé- rieurs, au contraire, nous assistons, en considérant des degrés de plus en plus abaissés, à une sorte d'exaltation de la vie cellulaire, au point même que la cellule peut chez les uns tenir la place d'un organe, chez les autres représenter un animal tout entier. Dans le perfectionnement philogénique des espèces inférieures, les cellules, vivant isolées d'abord, se groupent progressivement pour for--'r>(> TRAITÉ h'WATOMlE GÉNÉRALE. mer des individualités zoologiqués, de même que dans le développemenl embryonnaire ou ontogénique, chaque élément se spécialise et prend une forme el un rôle déterminés. Bien avant que chaque cellule ait revêtu ses caractères morphologiques distinctifs elle manifeste des propriétés qui en révèlent la nature intime. Mais lorsqu'elle a atteint la forme spé- ciale qui correspond à son maximum de développement, ses propriétés sont devenues si accusées, qu'elle ne semble plus avoir aucun lien de parenté avec celles qui ont eu là même origine. Ainsi, chaque élément représente un être distinct. Au point de vue de la physiologie générale celte idée est fondamentale, mais on peut dire qu'elle domine toute la palhologie. Cependant, à une certaine période du développement, la cellule s'est tellement éloignée de sa forme originelle, qu'ildevi'ent difficile d'avoir de l'élémenl une définition précise, de; savoir au juste quelles sont ses limites, eu un mot, où cesse la partie simple, l'individualité, et où commence le composé; ou l'association. On voit en effet, cl MM. G. Pouchet etTourneux ont eu raison d'insister sur ces considérations, que s'il est des éléments bien déterminés dans leurs caractères morphologiques, il en est d'autres, par contre, comme ceux des muscles cl des nerfs, auxquels il est difficile d'assigner des limites précises. Est-ce la fibrille musculaire qui représente l'éléméntdes muscles ou le faisceau strié? Et pour les nerfs qu'est devenue, dans le tuhc nerveux, la cellule qui en représentait un segment pendant le déve- loppemenl embryonnaire? Le eylinder axis est bien, au point de vue phy- siologique, une individualité, mais peut-on, en anatomie, le délimiter exactement? Où cesse-t-il et où commence-t-il dans le sens de la lon- gueur ? Il n'y a donc pas, au simple point de vue des caractères de forme, de comparaison à établir entre les différents éléments. Les uns, ceux qui ont conservé les attributs de la période embryonnaire, ont la forme de cellule, ils sont comparables entre eux; les autres se sont éloignés progressive- ment de col élal primitif. Ils ont donné naissance à des produits qui n'ont plus aucun rapport avec la forme cellulaire; ce sont des fibres de longueur indéterminée, des tubes, etc. Ces fibres, ces filaments, ces tubes, qui donnent aux tissus, qu'ils contribuent à constituer, cer- taines propriétés spéciales, sont en réalité les véritables éléments anato- miques, cl il n'est pas nécessaire de remonler à leur origine pour savoir combien d'éléments embrvonnaires les ont formés; il faut les voir tels qu'ils sont chez l'adulte, et l'état dans lequel ils fonctionnent. Ainsi le véritable élément du nerf devrait être regardé comme étant le eylinderÉLÉMENTS ANATOMIQUES. — CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 254 axis ; celui du muscle, la fibrille musculaire; car ce sont les dernières par- ties du nerf et du muscle Isolables sans suppression de leurs propriétés, puisqu'elles se trouvent isolées normalement dans certaines régions chez beaucoup d'animaux. Lorsqu'il s'agit d'éléments ayant des propriétés aussi nettement tran- chées que les nerfs et les muscles, on est bien obligé de reconnaître qu'ils représentent des individualités distinctes ; de même pour l'ovule, le sper- matozoïde, etc. Mais il en est d'autres dont les propriétés n'ont pas autant attiré l'attention des physiologistes, parce que leur rôle est borné à des actions mécaniques et nutritives ; néanmoins ces éléments sont absolu- ment indispensables à l'organisme, et quoi qu'en disent certains auteurs, ils représentent encore des espèces parfaitement séparées. La libre lamineuse, la fibre élastique, la cellule du cartilage, etc., se forment cha- cune de leur côté en vue d'usages définis, et avec des propriétés carac- téristiques, comme l'élément du nerf et du muscle. Au point de vue de l'anatomic générale, la considération de l'élément nous amène donc à concevoir des caractères anatomiques aussi tranchés que ceux qu'on peut déduire par i'anatomie descriptive, des dispositions d'un organe pour la détermination de la nature des êtres et leur classification. Ainsi la forme d'une dent, d'une vertèbre, d'un os quelconque, permet de reconnaître immédiatement l'animal auquel ces parties appartiennent : de la connaissance de l'élément fondamental, on peut déduire aussi les propriétés principales d'un tissu, la nature d'un produit pathologique. Envisagés dans la série animale, les mêmes éléments offrent bien des caractères généraux identiques ; néanmoins ils présentent d'une classe à l'autre des différences telles, qu'il est possible à première vue d'en détermi- ner approximativement l'origine : ainsi les ovules, les spermatozoïdes, les hématies diffèrent des mammifères aux oiseaux, des poissons aux batraciens, etc. Ces faits tendent à établir d'une façon indiscutable que chaque groupe d'éléments constitue une espèce distincte nettement délimitée. S'il en est ainsi, ces éléments, en se reproduisant, n'engendrent que des produits semblables à eux, sinon par la forme, au moins par leurs propriétés fon- damentales. Le contraire supposerait une exception aux lois générales du développement des êtres organisés, chaque être ne se reproduisant jamais que dans sa forme très-peu modifiée. Mais dans le développement em- bryonnaire, avant la formation de toutes ces espèces, il est bien certain qu'il existe des éléments n'appartenant à aucune et qui ne possèdent qu'un rôle formateur. ("est donc d'une façon progressive et très-lente que les cellules qui-•>- l'K.MTK D'aNÀTOMIE (iliNÉll.VLE. dérivent de l'ovule prennent, d'une génération à l'autre, des caractère de plus en plus spécialisés. A leur état de développement complet, ils représentent des espèces dans lesquelles la reproduction a toujours pour résultat de créer des individus identiques à ceux dont ils dérivent direc- tement, mais absolument différents de leurs ancêtres éloignés (1). C'est l'hypothèse de Lamark qui paraît absolument vraie appliquée aux élé- ments. Telle est la conclusion à laquelle je suis arrivé à peu près à la même époque avec MM. Pouchet et Tourneux. Ainsi se constituent des groupes d'éléments dans lesquels les uns ont la forme de cellules, les autres sont plus perfectionnés. Dans une espèce déterminée la reproduction se passe sur les éléments cellules, et de façon à engendrer des individus appartenant toujours au même groupe. Ainsi certaines parties du blastoderme peuvent engendrer des cellules muscu- laires, etc.; ces cellules musculaires se multiplient en donnant toujours des cellules musculaires et jamais aucun élément ayant les caractères de la cellule blastodermique originelle. Lorsqu'on assiste au développement des éléments dans certaines condi- tions pathologiques, il semble, quand on se borne à un examen super- ficiel, que les phénomènes de reproduction se liassent d'une façon toute différente. Tantôt on voit naître certains éléments au milieu de tissus qui n'en renferment point d'analogues; tantôt on voit tous les éléments cel- lulaires d'un tissu se segmenter et donner naissance à des produits com- plexes au milieu desquels il est bien difficile de déterminer la part qui revient à chaque cellule. C'est pourquoi beaucoup de médecins, s'en rap- portant à une élude tout à fait sommaire, négligeant les faits généraux d'embryogénie et d'histogénie, se plaçant en outre dans les conditions d'observation les plus difficiles, ont adopté sur le développement et l'évo- lution des éléments des théories qui ont généralement cours, parce qu'elles expliquent tous les faits sans toutefois les démontrer; mais ces théories ne résistent pas au plus simple examen, ainsi que nous le verrons. L'élude embryogénique des tissus, dont on ne peut se passer pour traiter ces questions, nous a amené à ces deux propositions fondamen- tales : La première : c'est qu'un élément en suivant sa courbe évolutive ne revient jamais en arrière. Il n'y a pas plus de retour de l'élément vers son époque embryonnaire qu'il n'y en a pour l'être collectif, l'association d'éléments. (I) Lorsque l'espèce chien, par exemple, se reproduit, c'est toujours parla formation de chiens et jamais d'un animal appartenant à l'espèce antérieure dont celle-ci aurait pu dériver.ÉLÉMENTS ANAT0M1QUJÎS. - CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 253 La seconde : c'est qu'un élément n'est générateur qu'à Unecertairie pé- riode de son existence. Or, les auteurs dont nous [tarions ont l'ail engendrer des cellules nou- velles àdes éléments séniles ; ils ont imagine des éléments indifférents, c'est-à-dire sans espèce déterminée, et enfin le retour des éléments à l'état embryonnaire. Mais là où la théorie manquait, il lui fallait un soutien : ce soutien fut l'irritabilité cellulaire. Ainsi se trouvaient expliqués les faits les plus obscurs de l'histogénie sans passer par les longues recherches embryogéniques. La physiologie pathologique pouvait se faire sans les connaissances acquises par la phy- siologie expérimentale sur les propriétés de tissu et le jeu des appareils. .Malheureusement ces conceptions ingénieuses ne s'appliquent à aucun objet réel, jamais elles n'ont pu avoir la consécration d'un fait démonstratif; elles sont en contradiction avec les idées générales sur la nature des élé- ments, leur formation, leur évolution. L'observation médicale elle-même ne pourrait leur fournir un point d'appui. Lorsqu'on jette un coup d'œil sur la plupart des descriptions d'ana- tomie pathologique, on peut voir, comme conséquence de ces idées sur la nature des éléments, que l'élément fondamental composant les tissus morbides et son évolution sont laissés au second plan. Les classifications de ces produits sont basées sur des caractères accessoires et la plupart du temps sur la forme. Or, n'est-il pas de toute évidence, étant donnés les laits que nous avons exposés, que la nature de l'élément est un caractère spécifique primordial, il sert à déterminer le genre des lésions, sauf à en invoquer d'autres pour établir l'espèce. La notion de l'élément comme caractère spécifique est une des idées essentielles de la pathologie, car elle conduit à cette autre notion, celle de la lésion élémentaire sur laquelle repose toute la science du diagnostic (voy. à la classification des tumeurs). Formation de** élément». — La formation des éléments doit être considérée à deux époques, pendant et après la période embryonnaire- Or, ainsi que nous l'avons fait voir à propos de chacun d'eux, il est des éléments dont on peut suivre la généalogie depuis les cellules du blasto- derme : ce sont les cellules nerveuses, les fibres musculaires, les épithé- liums, les cellules de la corde dorsale, les éléments de certains carti- lages, etc. Par contre, on ne sait pas encore, pour les noyaux du tissu conjonctif, élastique, les cellules dites ostéoblasles qui précèdent les os, les globules blancs du sang, quelle est leur origine. Il est probable (pie ces éléments254 TRAITÉ! D'ANATOMIK (iKMiUAI.i:. lie doivent pas l'aire exception et avoir un mode de développement diffé- rent des précédents : niais ce mode de développement est encore a trouver pour chacun d'eux. Ouoi qu'il en soit, les uns et les autres apparaissent d'abord sous la forme de cellules ou de noyaux. Ces cellules se transfor- ment, donnent naissance aux fibres musculaires, aux tubes nerveux, aux libres lamineuses, etc., et ainsi se constituent des groupes distincts d'élé- ments et les systèmes anatomiques. Mais toutes les cellules d'un groupe ne subissent pas leur développement complet; un grand nombre restent sous la forme qu'elles avaient en sortant des cellules blastodermiques. Néanmoins elles sont de nature différente,dès ce moment. On peut même dire, qu'en général, la plupart des éléments d'un tissu restent sous la forme cellulaire ou nucléaire primitive. Le développement des éléments nouveaux, dans toutes les circonstances normales cl morbides, se fait après la période embryonnaire, aux dépens de ces cellules ou de ces noyaux qui constituent alors des éléments de réserve, d'autant plus nombreux qu'on se rapproche plus de l'époque embryonnaire, ou que le tissu est plus exposé à se reformer, comme l'est la muqueuse utérine, (l'est ainsi que dans le tissu conjonctif, dans la substance des rentres nerveux, dans les libres musculaires, il existe des noyaux très-nombreux, qui son! les uns nerveux, les autres conjonctifs ou musculaires, et qui seuls prendront pari au travail d'accroissement après la naissance, de réparation dans le cas de destruction de tissu. Les autres éléments, ceux qui ont forme de libres, de lamelles, etc., possédant la forme sous laquelle ils doivent agir, comme le dit avec raison Ch. Robin, ne sont plus capables de reproduction, les phéno- mènes de segmentation ou de gemmation ne pouvant s'opérer que sur des cellules ou des noyaux, dont le corps cellulaire a conservé encore toutes ses propriétés de nutrition, la reproduction étant la conséquence d'une nutrition exagérée.SYSTÈMES ANATOMIQUES DEUXIÈME PARTIE DE L'ANATOMIE GÉNÉRALE Dans les chapitres suivants, nous donnerons la description de tous les systèmes anatomiques, et nous ferons voir pour chacun d'eux quelles sont ses dispositions générales, ses attributs physiologiques, ses altérations. Toutes les parties composantes de l'organisme doivent rentrer dans ces descriptions, car il n'en est aucune qui n'appartienne à un ou à plu- sieurs des systèmes considérés. Le système épithélial est de tous le seul qui soit simple, c'est-à-dire qui soit formé d'une seule espèce d'éléments : tous les autres sont plus ou moins composés. Ainsi, une muqueuse renferme, en même temps qu'une couche épithéliale, des vaisseaux, des nerfs, des glandes, c'est- à-dire des portions des systèmes capillaire, nerveux, glandulaire, etc. Néanmoins cette membrane représente un organe premier du système muqueux, ayant à ce titre des attributs physiologiques spéciaux et des altérations qui ne se retrouvent que sur elle ou ses homologues. De même, un muscle est un assemblage de plusieurs parties de systèmes différents; et si ce muscle, considéré dans son ensemble, offre une tex- ture, des propriétés et des lésions qui ne se retrouvent pas ailleurs, chacun des systèmes qui contribuent à le former ne cesse pas de manifester jusque dans lal profondeur de l'organe premier ses propriétés carac- téristiques. Chaque système représente donc déjà, au point de vue physiologique, une résultante. Les propriétés de l'élément musculaire d'une part, celles du tissu conjonctif, des vaisseaux, des nerfs de l'autre, en sont les forces composantes. Ces composantes elles-mêmes résultent : l'une, de la contractilité de la libre musculaire et de l'élasticité du myolemme ; l'autre, de l'incxtcnsibililé de la libre lumineuse, etc. Au point de vue de la pathologie, certains genres de maladies frappent le système musculaire dans son ensemble <'t lui seul. .Mais elles se divisent encore en250 TRAITÉ l) ANATOM1E GÉNÉRALE. maladies de la partie musculaire, ei en maladies de la partie conjonctive. Certains auteurs de pathologie ramènent la lésion élémentaire à l'or- gane élémentaire, au lieu de, la ramener au système simple ou composé. C'est là une erreur évidente, en opposition avec, les principes mêmes de l'anatomie générale. L'idée de liichal,de ramener la vie à ses forces composantes,est appli- cable aussi bien à Chaque partie de l'organisme qu'à l'ensemble; l'action de chacun des systèmes considéré eu lui-même peut se décomposer en forces élémentaires. Ainsi, tout phénomène vital est une résultante, de même que tout mouvement dans la nature est un mouvement coin posé. Nous pouvons, par la pensée, supposer qu'un corps se meuve suivant une ligne droite; mais en réalité celte ligne, qui nous paraît droite, est une courbe d'une complexité extrême, et résultant d'une foule de mouvements divers. 11 en est de même des phénomènes de la vie; ils ne sont simples que relativement à d'autres composés de plus d'éléments. L'action du système, qui est une et bien définie, résulte de propriétés de chacun des éléments qui le composent et sont eux-mêmes composés. Ces actions isolées des systèmes se combinent entre elles pour former des systèmes de plus en plus complexes, maisreprésentant néanmoins, considérés dans leur ensemble, des individualités douées de propriétés spéciales.CHAPITRE \ I SYSTÈME ÉPITHÉLIAL § 0>r>. Les éléments épithéliaux que nous avons décrits paye 154 se réu- nissent entre eux pour former des couches de revêtement à la surface des membranes, comme la peau, les muqueuses, ou encore la face interne des cavités glandulaires; en un mot, toutes les cavités naturelles de l'économie sont tapissées par des couches de cellules épithéliales. Mais, suivant la membrane revêtue, suivant les attributs physiologiques spéciaux qu'elle possède, on trouve des différences importantes entre les éléments cellu- laires qui la recouvrent. Néanmoins, considérés dans leur ensemble, les épithéliums offrent des caractères communs qui les rapprochent. D'ail- leurs ils se distinguent très-nettement, dans la généralité des cas, des autres éléments; aussi peut-on les ranger tous dans un même système anatomique : le système êpithélial, lequel doit être divisé ensuite en sous- systèmes, suivant chaque variété d épithélium. La division que nous adoptons est la suivante : ["Épithéliums tègumentaires ou cutanés, représentant l'ensemble des épithéliums dérivant du feuillet externe : 2° Épithélium intestinal, dérivant du feuillet blastodermique interne ; 13° Épithéliums litmellaij'cs ou des séreuses, des cavités vasculaires, etc. : ces couches épithéliales sont désignées par la plupart des auteurs du nom (Vendothêliums: 4° Épithéliums glandulaires ; 5° Épithéliums des organes génitaux (ovaire et testicule); 6° Épithéliums de cellules à cils vibrutiles. Dans cette classification nous rapprochons les uns des autres des élé- ments de même nature, laissant de côté la forme, comme n'étant qu'un caractère accessoire. La forage, en effet, variant dans d'étroites limites pour des éléments dont les attributs physiologiques sont cependant très- différents, ne permet de rien préjuger de leur nature, si ce n'est pour les épithéliums qui sont ciliés. 11 est donc de toute nécessité, pour arriver à une classification naturelle, de considérer, comme nous le ferons, la na- Cadiat. Anatomie générale, 17258 traité d'anatomik générale. lure des produits et l'origine embryonnaire des couches épitbéliales. Ainsi la classe des épithéliums tégumentaires est Qetteraent définie par ses pro- priétés et les produits qui en dérivent. De même, les épithéliums glandu- laires forment une catégorie à part, etc. En étudiant chacune de ces divi- sions, nous verrons les raisons qui légitimenl la classification que nous avons établie. TISSC ÉP1THÉLIAL, § 00. La texture du tissu épithélial est des plus simples. Il est formé par l'accolemcnt de cellules de môme nature, sans interposition d'aucun élé- ment étranger. Il ne renferme par conséquent pas de vaisseaux sanguins, quelquefois des nerfs, mais d'une façon exceptionnelle. Les éléments sont adhérents les uns aux autres, par simple juxtaposition. Certains auteurs ont prétendu qu'entre eux se trouvait un ciment intercellulaire ; mais ils n'ont jamais donné de preuves positives de l'existence de ce ciment. D'ailleurs, il est aussi facile de comprendre l'adhésion de deux cellules entre elles, que l'adhésion de la couche de ciment intermédiaire aux deux éléments qu'elle devrait unir. Lorsqu'on fait agir des solutions de nitrate d'argent sur les couches épithélialcs, on voit les cellules se délimiter par des lignes noires qui tracent les contours de chacune d'elles. Ce sont ces dispositions que l'on peut expliquer de bien des façons qui ont fait ad- mettre sans plus de preuves l'existence des ciments. Les cellules restent donc accolées les unes aux autres, comme le font deux lames polies exactement appliquées, et qui tiennent par simple adhésion. Néanmoins, la résistance offerte par certaines membranes uni- quement formées de cellules épitbéliales est considérable. Il suffit, pour s'en rendre compte, de voir la ténacité d'un fragment d'épiderme pris sur le talon ou sur la paume de la main, ou mieux encore une corne, un poil, qui sont formés, comme nous le verrons, de cellules épitbéliales accolées. Dans d'autres conditions, les cellules épitbéliales adhèrent faiblement entre elles, bien que disposées en membranes. Enh'n elles se présentent souvent entassées au fond de certaines cavités, sans aucune règle précise ; c'est ainsi qu'elles sont la plupart du temps dans les glandes. Épithéliuiiis tégiimcntaires. — Les épithéliums tégumentaires correspondent à toute l'étendue du feuillet externe du blastoderme. Or, nous avons vu que ce feuillet formait d'abord l'épiderme cutané, puis une des couches de l'amnios. Il pénètre ensuite dans l'intérieur de l'em- i259 SYSTEME KPJ l'UËLIAL. <5* i bryon, tapisse les cavités nasale, buccale, pharyngienne, œsophagienne, jusqu'au niveau du cardia ; inférieurenient, le cloaque chez certains ani- maux, chez l'homme l'anus elles organes génitaux externes : et d'après ce que nous avons dit à propos du développement de L'allantoïde, il con- tribue très-probablement à former la vessie. Dans lesépithéliums tégumentaires, les cellules sont toujours disposées suivant plusieurs couches stratifiées. Le type de ces épithéliums est l'épi- démie, que nous décrirons "> complètement avec la peau. L épidémie, étudié dans ses caractères généraux, se compose de deux couches facilement séparahles : la couche dite muqueuse ou deMalpighi,en rapport avec le derme; la couche super- ficielle ou cornée. Les élé- ments de la couche mu- queuse sont représentés : les plus profonds par des cellules petites, allongées, avec un noyau volumineux relativement au corps de la cellule; au-dessus de celte couche, des cellules plus grosses, ovalaires ou sphé- PlG. m. - Coupe .le répiderme du prépuce. - riques ; puis des cellules de «> petites cellules de la couche de Malpighi : un cer- tain nombre accusent des signes de segmentation; cellules un peu plus avancées; c, cellules polyé- driques crénelées sur les bords; d, cellules superfi- cielles s'aplalissaiit pour former la couche cornée; e, couche cornée. plus en plus aplaties et rangées parallèlement à la surface de la membrane. Les cellules de la couche cornée sont à l'état de lamelles plissées; le corps azoté a disparu, ainsi que le noyau, sur la plupart d'entre elles. Les cellules de la couche pro- fonde sont molles, se gonflent facilement avec l'eau; elles ont tous les caractères d'éléments nouvellement formés, tandis que les plus superfi- cielles sont dures, résistantes, et ne sont pas attaquées par la plupart des réactifs. En considérant successivement ces différents étages de cellules on peut se rendre compte facilement de leur évolution. Les premières qui appa*260 THAITIv l/ANATOMIIi GfiNÉBALE. missent se forment immédiatement en rapport avec le derme, dans la couche des petites cellules prismatiques. Quand elles ont atteint un cer- tain degré de développement, la génération d'autres éléments les repousse vers des couches plus superlicielles. Elles grossissent dans tous les sens ; FlG. 144. — Coupe de l'épidémie au niveau de la phalangette. — a, derme; b, eouche de Malpighi ; c, couche cornée; (/, canaux de glandes sudoripares, en même temps la pression exercée par les cellules qui leur sont super- posées tend à les aplatir. Arrivées peu à peu au voisinage de la couche cornée, le corps cellulaire se désagrège, la masse azotée est remplacée par un liquide; en même temps le noyau commence à s'atrophier. Enfin dans la couche cornée elle-même, le noyau ayant disparu, le liquide sï- tantrésorbé, la cellule est réduite à sa paroi. Telles sont les dispositions générales de l'épiderme et l'évolution des éléments qui le constituent. Le fait le plus caractéristique est le passage des cellules à l'état de lamelles résistantes Grâce aux propriétés de ces éléments, l'épiderme et les productions qui en dérivent, que nous étudie- rons avec la peau, prennent une consistance telle qu'ils deviennent pour le corps sa véritable enveloppe protectrice. Les épithéliums tégumentaircs, que nous avons énumérés, sont formes d'éléments de même nature, disposés aussi en couches stratifiées, et sus- ceptibles plus ou moins de passera l'état corné. Ainsi lepithélium de la bouche offre des cellules cornées; chez les félins elles se superposent en longues pointes très-dures et très-piquantes. Le pharynx, l'œsophage et même une partie de l'estomac, que l'on peut considérer comme un ren- flement œsophagien chez certains animaux, présentent parfois des produc- tions de ce genre.SYSTÈME ÉPITUÉLIAL. 261 Les épithéliums des muqueuses anale, vUlvaire, vaginale, etc., suivant les conditions anormales où ils se trouvent placés dans les cas patho- logiques, fournissent aussi une couche cornée plus ou moins épaisse. Quand la muqueuse du vagin est exposée à l'air, ainsi que Bichat l'avait fait déjà remarquer, elle prend un aspect analogue à celui de la peaj4. 1 (ans une partie de l'urèthre et dans la vessie on trouve encore des ceUtuT-s cornées mais ayant toujours un noyau. Dans les points où l'épithélium tégumenlaire n'a pas les caractères que nous venons de lui décrire, on trouve alors une autre variété qui a des attributs particuliers, celle des épithéliums à cils vibratiles : ainsi dans les voies respiratoires et génitales. ; Épithélinm intestinal. — L'épithélium intestinal est représenté par plusieurs rangées de cellules qui toutes ont la forme générale d'un prisme ou plutôt d'une pyramide allongée (voy. lig. 78). Les plus pro- fondes sont petites avec un noyau relati- vement volumineux comme les cellules de l'épithélium tégumentaire qui occupent une situation analogue. Les plus superli- cielles sont très-allongées, et présentent, la plupart du temps, de fins prolongements qui pénètrent dans les couches sous-ja- centes.Tous les éléments ont ici une direc- tion perpendiculaire à la surface de la membrane. Les cellules pyramidales de la couche superficielle ont leurs hases sur le même niveau. Cet épithélium a une épaisseur constante; il diffère en cela des épithéliums tégumen- taires;jamais on ne voitde ces entassements de cellules comme dans les papilles cornées, les durillons et les cors ; la nature des éléments ne s'y prête pas. Sur la surface libre de la couche épithéliale se trouve, en général, une cuticule, c'est-à-dire une sorte de membrane hyaline transpa- rente limitée sur les coupes par un double contour, épaisse de 0mm,0O2 à 0""",0<):i. Elle adhère à la base des cellules, prismatiques sous- jacentes. Les éléments nouvellement formés se trouvent, comme dans l'épithé- lium tégumentaire, immédiatement en rapport avec la muqueuse. Au fur et à mesure de leur développement ils s'allongent, leur noyau se segmente transversalement, d'où résulte la production de deux noyaux, puis un peu plus lard de deux cellules placées bout à bout (voy. art. Cellule, segmen- tation). , FlG. 145. — Cellules épithéliales de la muqueuse intestinale du çhat. — a, b, petites cellules de la couche profonde; c, plateau; (I, cellules caliciformes.202 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. La cellule la plus superficielle s'allonge peu à peu et arrive à la surface de Fépithélium ; et comme dans les épithéliums tégumentaircs, lors- qu'elle a atteint un certain développement, son corps azoté se résorbe peu à peu et se trouve remplacé par du liquide. Mais au lieu de passer a l'étal de lamelle cornée la cellule se rompt, laisse échapper son contenu et prend l'aspect d'une sorte de petit calice largement ouvert. On donne à ces élé nts le nom de cellules caliciformes. Ils ne représentent que la der- nière période évolutive des cellules prismatiques. On les trouve à l'état normal chez tous les sujets, aussi bien chez l'homme que chez les autres animaux, lie mode d'évolution de l'élément est le fait fondamental qui entraîne avec lui tous les autres caractères. Le développement de ces deux sortes d'épithéliums, le tégumentaire el l'intestinal, se fait en même temps que la formation des feuillets du blas- toderme. Ces feuillets se modifienl de Irès-bonne heure : le premier, pour prendre les caractères de l'épiderme, le second, les caractères de l'épithé- lium de l'intestin. A la lin du premier mois de la vie embryonnaire, chez l'homme, l'épiderme est déjà parfaitement reconnaissais (voy. Muqueuse intestinale). Le feuillet interne est, ainsi que nous l'avons déjà dit chapitre IV, composé, au début, de grosses sphères de segmentation vitelline; mais ces sphères s'aplatissent très-rapidement, de sorte (pie le feuillet intes- tinal, pendant les premières périodes qui suivent la formation du blas- toderme, est représenté par des cellules aplaties caractéristiques (voy. (ig. 45). (les cellules deviennent prismatiques quand l'intestin prend la forme d'un tube. Épitliélîimis lamellaire». — Les épithéliums lamellaires se trou- vent à la surface des séreuses, à la surface interne des cavités vasculaires sanguines et lymphatiques, des canalicules respiratoires des poumons, etc. Considérées à leur étal de développement complet, les couches épithéliales de cette espèce sont formées par une seule rangée de cellules très-minces: ce sont celles que nous avons décrites page 82. On peut les voir sans aucun artifice de préparation, mais le procédé le plus simple consiste à employer les solutions de nitrate d'argent, qui les mettent en évidence. Si l'on prend pour type les membranes séreuses, on voit à leur surface des cellules minces, mais très-larges, atteignant sur certains points jus- qu'au""",! et 0""",2 dans le sens de leur plus grande dimension. Leurs Fig.140.—Cellules épi- théliales d'une sy- noviale articulaire.SYSTÈME ÉPITHÉLIAL. 263 bords sont irrêguliers, souvent festonnés, de façon que les éléments s'engrènent réciproquement. Ces dispositions doivent faciliter leur adhé- sion réciproque, que l'on comprend difficilement sans cela, étant donnée la minceur extrême de ces cellules. En dehors des points où ces cellules se présentent comme de larges plaques unies par leurs bords, on trouve dans les dépressions formées par la membrane, des eellul es petites, avec un gros noyau et de forme Fin. 147. —Épithélium du péritoine (centre phrénique), d'après une préparation de MM. Tourneux et Hermann. — a, cellules épithéliales à l'étal lamellaire; centre de génération situé entre deux faisceaux tendineux; c, c, centres de génération repro- duisant les dispositions appelées improprement puits lymphatiques; d, noyaux de cel- lules formant vers la profondeur des sortes de bourgeons. cubique. Ce sont des éléments nouvellement formés qui offrent, ainsi qu'on peut en juger, les mêmes caractères que toutes les cellules épithé- liales de génération récente. Peu à peu ces^éléments se développent, surtout en largeur, et repoussent les autres devant eux, dans le sens transversal. Il résulte de là que, dans ces couches d'épithélium lamellaire, on voit, de distance en distance, des centres de génération cellulaire, ainsi que l'ont démontré MM. Tourneux et Hermann, et des lacunes formées par la chute des cellules qui ont achevé leur évolution. Enfin il arrive souvent que, dans certaines de ces couches épithéliales, où le renouvellement des éléments est très-lent, les"2'*>1 TRAITÉ I>'.\NAT0.\IIE QÉNÉPALE. collules plates accolées par leurs bords se soudent en lames continues. J'ai l'ait voir qu'il en était ainsi dans les canalicules respiratoires du pou- mon. Il est, dans ces conditions, très-difficile de mettre en évidence avec Le nitrate d'argent les lignes de séparation des éléments qui ont servi à former ces laines homogènes. Les épithéliums de celte catégorie n'ont la forme lamellaire qu'a une cer laine période de leur développement; ils débutent toujours par des petites cellules cubiques, comme tous les éléments épithéliaux. Les premiers si■ forment dans le feuillet moyen çt de partet d'autrede la fente pleuro- péritonéale, par une sorte de différenciation qui s'établit entre li s élé- ments de ce feuillet. Ils conservent longtemps la forme cubique, et, à l'époque où apparaissent les organes génitaux et Yépithêlium (/enninatif, (voy. Ovaire), ils la possèdent encore. Plus tard, quand ils ont pris la dis- position en couches lamellaires, ils sont devenus incapables de fournir des involutions comme celles de l'ovaire et du testicule; c'est pourquoi l'épithélium de la surface de l'ovaire est toujours prismatique. Do même les épithéliums vasculaires ne prennent la forme de lamelles minces qu'à une époque avancée. Au début ils sont polyédriques ou cubiques comme ceux de la fente pleuro-péritonéale. KpitliéliuniM glandulaires. — Les épithéliums glandulaires for- ment des couches régulières à la face interne des cavités des glandes (voy. Glandes), d'autres fois des cntassemenls de cellules disposées sans aucun ordre. Considérant les glandes qui sécrètent un liquide, connue les glandes mammaires ou sébacées, on voit, en rapport avec leur paroi, des éléments à différents stades : les uns petits, avec un noyau qui les remplit presque entière- ment, les autres plus volumineux; et dans Fig. 148. — Culs-de-sac glan- l'épaisseur du corps azolé, des gouttes de li- dulaires île la mamelle de la .. . . , . . , brebis pendant la lactation. (laide> gras ou autre, suivant la nature de la se- - a, paroi propre glandu- crétion. Ces liquides sécrétés sont donc des laire; b, épilbélium. „ .. , ni- • j • tormations înlra-cellulaires, qui se produisent quand l'élément a atteint un développement suffisant. Lorsque le liquide s'est accumulé dans la cellule en assez grande quan- tité, le corps cellulaire a disparu par cela même, et la cellule est réduite à sa paroi, comme les épithéliums dont nous avons déjà parlé. On voit par conséquent deux faits très-importants : le premier, c'est que la cellule épithéliale est l'agent essentiel des sécrétions glandulaires; le second.SYSTÈME KIMTIIKI.I VL, c'esl que l'évolution, de l'élément est toujours la même, soit que celui-ci serve à fabriquer un produit spécial, soil qu'il n'ait clans les tissus qu'un rôle mécanique. Les épithéliums glandulaires se forment aux dépens des couches épi- théliales, limitant les membranes à la surface desquelles les glandes vien- nent s'ouvrir. Leur dévelop- pement se fait au moyen i'involutiom qui se produi- sent de la façon suivante : A un certain moment les cellules de la couche épithé- liale se multiplient en un point déterminé qui corres- pond exactement à l'orifice du conduit excréteur. De celte génération nouvelle d'éléments, il résulte une sorte de hourgeon descen- dant de la surface vers la profondeur, suivant la forme elle volume de la glande fu- ture. Le hourgeon ainsi for- mé descend plus ou moins, se divise ou non en plusieurs branches. C'est ainsi que se développent les glandes en tube ou en grappe, simples et composées. Mais, dans tous les cas, on voit que l'épithélium glandulaire est la continuation directe de celui qui tapisse la surface de la membrane. On ne sait pas encore comment se forment les cellules épithéliales des glandes vasculaires sanguines. FlG. 149. — Involution épithéliale formant la glande mammaire. — a, couche de petites cellules se con- tinuant avec celles de la couche de Malpighi ; h, bour- geons épithéliaux, au début et partant de la dépres- sion centrale; c, bourgeons un peu plus âgés; (/, co'.iche cornée ( préparation de M. Herrmann). Épithéliums à cils vibratiles. — Les épithéliums à cils vibra- tiles qui revêtenl les muqueuses sont disposés exactement comme ceux de la muqueuse intestinale, que nous avons décrits plus haut. Ils sont comme eux rangés suivant plusieurs couches, et les cellules les plus superficielles portent seules des cils (voy. fi g. 80). Les cellules épithéliales qui tapissent la surface de l'épendyme et les plexus choroïdes, au lieu d'être allongées, se rapprochent plutôt de la forme cubique. La plupart des épithéliums ciliés appartiennent au feuillet, externe. Chez les mammifères, aucune dépendance de la muqueuse intestinale n'est266 TRAITÉ D'aNATOMIK (iKNKKALB. recouverte parties éléments de ce genre; les bronches, où ils forment un revêtement continu, proviennent, ainsi que nous le verrons, du feuillet externe. s pitlM ii n de* organes génitaux. — Ces épithéliums sont ceux de l'ovaire et du testicule. Pour comprendre les analogies qui exis- tent entre ces deux espèces d'éléments, il faut se reporter au développe- ment (le ces organes. Ce qu'offrent de spécial les épithéliums de l'ovaire, c'est qu'au milieu d'eux se forment les éléments femelles, les ovules; de même au milieu des épithéliums du testicule se développent des élé- ments particuliers, les spermatoblasles, desquels dérivent les sperma- tozoïdes. Ces épithéliums apparaissent de très-bonne heure : du quatrième au cinquième jour chez le poulet ; ils appartiennent à la couche de cellules qui tapisse la fente pleuro-péritonéale. Alors que les autres éléments de cette couche tendent à s'aplatir pour prendre la forme lamellaire ca- ractéristique des séreuses, ceux-ci, au contraire, s'allongent, deviennent prismatiques. En même temps, ils envoient dans la profondeur du feuillet moyen des involutions qui servent à constituer tantôt l'organe mâle, tantôt l'organe femelle (voy. Ovtùre et Testicule). Couche hyaline sous-épithêliale, — Au-dessous des couches épithé- liales on trouve, en général, une sorte de membrane hyaline très-résistante, qui n'est pas attaquée par la plupart des réactifs. Elle offre une épaisseur de 0mn\00l à 0mm,002 et 0",m,003. Dans cer- tains cas, elle peut même attein- dre 0m"'.01. Cette couche existe , même dans les séreuses, ainsi Fif.. 150. — Parui d un tube lesliculairc dont la ^ composition cellulaire a élé mise en évidence avec que Todd et Bowmann l'ont VU le nitrate d'argent (préparation de M. Hermann). jes premjers< Elle sépare l'épi- thélium du tissu de la muqueuse ou de la séreuse, et, lorsqu'il existe sur les muqueuses un enfoncement glandulaire, par exemple, la mem- brane hyaline descend avec l'épithélium et l'accompagne jusqu'au fond de la dépression (voy. Système muqueux). Certains auteurs ont cherché à montrer que cette membrane était décomposable elle-même en cellules. Dans certaines cavités glandulaires, en effet, On a pu voir, au-dessus de la couche des cellules sécrétantes, un revêtement de cellules minces; il en est ainsi pour les tubes testi-SYSTÈME ÉPITRÉLIAL. 207 culaires. Mais, jusqu'à plus ample informé, on ne peut dire que la couche hyaline des muqueuses soit formée de cellules accolées. Les preuves qui ont été données jusqu'ici ne sont pas concluantes. PHYSIOLOGIE GÉNÉRALE DES ÉPITHÉLIUMS. £ 07. Développement. — Les épilhéliums que nous venons d'étu- dier diffèrent entre eux par des caractères très-nets. Il est évident que les cellules qui donnent les productions cornées tégumentaires ne sont pas les mêmes que celles de l'intestin; que les épithéliums des glandes qui sécrètent un produit spécial diffèrent de ceux des séreuses, et ainsi de suite. Ces différences sont-elles une conséquence de l'origine em- bryonnaire? Autrement dit, les épithéliums qui naissent dans un feuillet diffèrent-ils de ceux qui naissent dans l'autre? A cette question, on peut répondre oui et non ; cela dépend, comme nous l'avons déjà dit, de l'époque considérée. Les cellules du feuillet externe, par exemple, n'ont pas, dès l'origine, les caractères de l'épiderme, mais cependant elles sont absolument dif- férentes de celles des deux autres feuillets ; elles peuvent au début don- ner des formations qui n'ont aucun rapport avec les productions cornées qui naissent quand l'épiderme est complètement développé. De même l'épithélium delà fente pleuro-péritonéalc, quand il n'offre pas encore le caractère lamellaire, peut donner naissance à des épithéliums comme ceux des conduits de Millier ou comme l'épithélium gcrminalif, duquel dérivent l'ovaire et le testicule. Or ces épilhéliums n'ont aucun rapport avec celui des séreuses. Mais quand la forme lamellaire sera acquise, toutes les productions nouvelles, même dans les conditions patholo- giques, revêtiront le même caractère. On peut donc dire que toutes les formations qui procèdent d'une certaine couche offrent des caractères correspondant à l'état de développement de l'épithélium qui leur a donné naissance. Avant que le feuillet externe ne soit devenu l'épidémie, il engendre des éléments différents des épithéliums ; mais plus tard, dans tous les produits de ce même feuillet, il est facile de reconnaître le ca- ractère épidermique. Propriétés physiologiques. — Les épithéliums, s'ils offrent entre eux des caractères différentiels, présentent néanmoins des propriétés communes que nous allons étudier. La composition chimique des épilhéliums varie avec chaque espèce: mais tous, ou à peu près, renferment de la mucosine (voy. chapitre II,9m TRAITÉ d'anatomik GÉNÉRAL», page 33). Celte substance se trouve en quantité d'autant plus grande dans les cellules épithéliales, que celles-ci sont plus jeunes, et partant plus molles. Par contre, les épithéliums cornés du tégumenl ne renfer- ment plus de mucosine, niais de la kératine, substance qui offre quelque analogie avec celle des éléments élastiques. On comprend, d'après ce que nous venons de dire, que les cellules épithéliales résistent plus que d'autres éléments à l'action des acides, et en particulier de l'acide acé- tique, puisqu'elles renferment un corps qui, loin d'être dissous, est pré- cipité par ce réactif. Plus ces éléments sont âgés, et plus ils offrent de résistance à ces agents et aussi à l'action du suc gastrique. Arrivés à l'état corne, ils ne sonl plus guère attaqués que par les bases énergiques, comme la soude et la potasse. Nittrition des épithéliums. — La nutrition des épithéliums se fait pour tous de la môme façon, n'étanl jamais, sauf les épithéliums vascu- laires, en contact immédiat avec le sang. Il faut donc qu'ils soient doués, ainsi que l'a l'ait remarquer avec raison Ch. Robin, d'une puissance nutritive bien plus considérable que la plupart des autres élé nts; car les matériaux du plasma sanguin ne leur arrivent que de proche en proche et à une grande distance. Malgré cela la formation des éléments épitbéliaux est très-rapide : à la face profonde des couches qu'ils constituent se pro- duisent des cellules nouvelles, et à la surface libre une desquamation constante, qui s'opère suivant les différents modes que nous avons exposés. La formation des éléments nouveaux destinés à remplacer ceux qui manquent, se fait ainsi aux dépens des cellules immédiatement en contact avec la muqueuse. Dans l'épidémie du prépuce de l'homme, j'ai ligure beaucoup de cellules avec deux noyaux encore accolés, el cela en beau- coup de points d'une même préparation, ce qui prouve leur développe- ment par segmentation. Les nouveaux éléments ainsi formés augmentent de volume, et repoussent peu à peu les anciens qui tombent à mesure. Pour les épithéliums stratifiés, cette sorte de poussée s'exerce de la partie profonde vers la surface libre: pour les épithéliums lamellaires des sé- reuses, elle s'exerce transversalement. La chute des cellules épidermiques peut se faire une à une, comme dans la plupart des épithéliums des mammifères. Aussi, à la surface de la peau, dans les liquides de sécrétion et d'excrétion, trouve-t-on des cel- lules qui sont ainsi rejetées. Chez certains animaux, les ophidiens, les articulés, Fépithélium tégumentaire se détache tout entier à certaines époques, phénomène qui constitue la mue. L'animal sort de son épidémie comme d'un fourreau et en fait un nouveau de toutes pièces.SYSTÈME ÉIUTHÉLIAL. 2(39 Ces propriétés de régénération active des cellules épithéliales font aussi qu'à une époque tardive du développement, après la naissance et même chez l'adulte, dans les conditions physiologiques, certaines couches épi- théliales continuent à fournir des involutions qui pénètrent de l'extérieur vers l'intérieur et engendrent ainsi des éléments et des tissus nouveaux. Ainsi les follicules dentaires, les glandes mammaires, les vésicules de de Graaf (voy. Ovaires, Denis, etc.), sont formés par des involutions dont nous avons décrit le mécanisme à propos des épithéliums glandulaires. Il n'y a qu'un certain nombre de tissus qui soient le siège de ces phéno- mènes, et cela pendant une période déterminée de la vie. Mais on comprend tout de suite leur possibilité, en dehors des époques assignées et des limites normales. Ce sont ces anomalies qui constituent les tumeurs dites épi- théliales, les ulcérations des cancers et des cancroïdes, etc., que nous étudierons à propos des muqueuses ou des glandes. Toutes les couches épithéliales peuvent donner des produits de ce genre : c'est là un caractère qui les rapproche les unes des autres. Les éléments des épithéliums ayant conservé, ainsi que nous l'avons déjà dit, la forme cellulaire et avec elle des propriétés de nutrition et de reproduction énergique, il en résulte que dans les involutions pathologiques qu'ils produisent au centre du méso- derme et des tissus qui le représentent en dehors de la vie embryonnaire, ils se nourrissent et se développent aux dépens des autres éléments, et en amènent par suite la destruction plus ou moins rapide. Ainsi se pro- duisent les ulcères rongeants qui procèdent des couches épithéliales. D'autres éléments peuvent aussi, dans certaines conditions pathologiques, déterminer des lésions du même ordre, mais aucun avec autant d'intensité et de fréquence que ceux qui appartiennent au système épithélial consi- déré dans son ensemble. Régénératiou des cpithéliuuis. — La régénération des couches épithéliales n'a été observée que sur l'épidermc. Il est très-probable que sur les autres elle se fait dans les mêmes conditions. Or, lorsqu'une solu- tion de continuité se produit dans l'épiderme, elle est bien vite comblée par de nouveaux éléments ; la rapidité avec laquelle se cicatrise la plaie produite par une brûlure superlieielle, la desquamation du psoriasis et les autres lésions du même ordre, montrent assez l'activité de génération des cellules épithéliales. Dans les cas même où le derme est détruit sur une étendue plus ou moins grande, et alors qu'un travail de cicatrisation tend à combler le vide, les éléments épithéliaux se régénèrent avant les autres, ainsi que je lai démontré; de telle sorte que l'épiderme est déjà constitué avec270 TRAITÉ d'ANATOMIE GÉNÉRALE. ses deux couches à la surface des bourgeons charnus. Ces (ails sont, du reste, conformes à la loi d'embryogénie : que les feuillets épithéliaux précèdent le mésoderme dans son développement. Les attributs physiologiques des épithéliums, à part ces propriétés qui sont communes à tous, seront à étudier en détail avec chacune des mem- branes auxquelles ils appartiennent. Nous pouvons néanmoins tracer d'une façon générale le rôle qui correspond aux divisions que nous avons établies. L'épithélium tégumentaire représente un- moyen de protection, la véritable enveloppe de ranimai dont le derme n'est que le soutien. L'épithélium lamellaire, de même, sert à des usages mécaniques, comme une sorte d'enduit sur les membranes ; ou bien il représente une paroi endosmométrique d'une extrême minceur, permettant les échanges gazeux et liquides. L'épithélium intestinal est disposé en vue de l'absorp- tion. L'épithélium glandulaire fabrique des liquides de sécrétion. Enfin, c'est au milieu de l'épithélium spécial des organes génitaux que se for- ment les éléments reproducteurs mâles et femelles. Pathologie du système epithclial.— Le caractère pathologique commun à tous les groupes du système épithélial est la production des tumeurs, c'est-à-dire la formation exagérée de cellules se développant soit dans la profondeur des tissus sous-jacents ou bourgeonnant à la sur- face des membranes. Ces tumeurs, suivant le mode d'évolution de l'élé- ment, constituent deux classes : les adénomes et les épithéliomas ou cancers épithéliaux, que nous décrirons à propos des muqueuses et des glandes. Chacune des couches épithéliales présente, en outre, d'autres lésions en rapport avec ses propriétés spéciales; nous renvoyons encore l'étude de ces lésions aux articles Peau, Séreuses, Muqueuses, etc.CHÀl'ITKK Vil .SYSTÈME LAMINEUX (I) OU 4 OVIOM'I II . § 08. Le tissu lamineux a reçu beaucoup d'appellations différentes, dont les principales sont les suivantes : Tela laminosa (Haller); tissu muqueux ou organe cellulaire (Bordeu) ; parenchyme nutritif, parenchyme commun dénutrition (Bichat); système muqueux ou tissu cellulaire (Meckel) ; tissu muqueux (Virehow); tissu de substance conjonctive (Kôlliker) ; tissu lamineux (Chaussier, 1807). Le grand nombre de noms par lesquels on désigne ce tissu tient aux opinions que les anatomistes se sont faites sur sa nature. La plupart d'entre eux ont comme origine une connais- sance imparfaite du développement des éléments anatomiques. Car au lieu de s'en tenir à l'observation, ces différents auteurs cherchaient l'ex- plication de presque tous les phénomènes d'histogénic et même de phy- siologie qu'ils ne pouvaient résoudre, dans des propriétés hypothétiques attribuées au tissu lamineux. Éléments. — Le tissu lamineux renferme des éléments fondamentaux et des éléments accessoires. Les éléments fondamentaux sont les fibres lamineuses, ou plus exactement les cellules lamineuses et tous leurs dé- rivés : libres, vésicules adipeuses, corps étoilés, etc. Les éléments acces- soires sont : les fibres élastiques, les vaisseaux sanguins et lymphatiques. Enfin, tous ces éléments sont plongés dans une matière amorphe qui les unit et qui est plus ou moins abondante, suivant l'âge et suivant l'animal. Cette matière forme presque toute la masse du tissu lamineux de l'em- bryon et de certains animaux. Sur le museau des plagiostomes, par exem- ple, on trouve une grande quantité d'une matière gélatineuse ne renfer- mant que très-peu d'éléments figurés : elle représente du tissu lamineux. La matière amorphe de ce tissu, ainsi qu'on peut en juger en l'exami- nant dans toutes les parties où elle est abondante, est transparente, de teinte légèrement bleuâtre, et semblable à une gelée. (I) Consultez ;'i ce sujet le savant article de Ch. Kobin dans le Dictionnaire encij' clopédique des sciences médicales.WUTÉ D'àNATOMtB nKNliliAi.i:. En ôerasapt ce tissu gélatineux et en le traitant par l'eau, on obtient un liquide incolore qui ne précipite par aucun des réactifs des matières albuminoïdes, pas même par le bichlorure de mercure. Mais, ainsi que je m'en suis assuré, l'acide acétique et l'alcool déterminent un précipité qui se redissoul dans Peau, et peut être de nouveau précipité par l'acide acétique : ce sont là les caractères de la mucosine. .M. Gautier a trouvé aussi cette substance dans le tissu conjonclif des mammifères. Le tissu lamineux embryonnaire, (pie l 'on peut très-bien étudier dans le cordon ombilical, est Tonné : 1° par la matière amorphe dont nous venons de parler; "2° par des éléments ligures. Les éléinenls (igurés sont des corps fibro-plastiques ou éloilés et des fibres lamineuses; ils sont Fn;. 161. — Tissu lamineux d'un cm- dispersés dans cette substance homo- bryon de mouton de \ centim. — , . r , ,. a,b, corps fibro-plastiques ;c, espaces 8èae> (lul r°rme relativement a eux une remplis par la substance amorphe, masse beaucoup plus considérable. Les - Gross. 2/350. ... . jT. V , " corpsnnro-plastiques se terminent pour la plupart par de tins prolongements qui souvent établissent des anasto- moses de l'un à l'autre. Ce tissu ne renferme point de vaisseaux; con- sidéré dans son ensemble, il esl transparent et paraît homogène, si bien que son aspect a fait donner le nom de gélatine de Warthon a celui qui forme le cordon. A une époque plus précoce encore, le tissu lamineux de l'embryon est Formé presque entièrement par des noyaux ovoïdes et sphériques, qui portent à leurs extrémités des prolongements leur donnant un aspect fusiforme (voy. Eléments du tissu lamineux). Bientôt ces éléments s'écartent les uns des autres ; une matière homogène se dépose entre eux, et l'ensemble du tissu devient plus transparent. Dès le second jour d'incubation chez le poulet, on voit en avant de la corde dorsale le tissu lamineux prendre déjà ces dispositions; c'est alors qu'un petit in- tervalle transparent, rempli par des corps (ibro-plastiques anastomosés, se montre entre la corde dorsale et l'intestin (vo^. fig. 14). Supposons maintenant que chacun des éléments qui (mirent dans la constitution de ce tissu embryonnaire, subisse un développement com- plet; alors, de ces corps fibro-plastiques naîtront des faisceaux de fibres lumineuses, qui bientôt s'entre-croiseronl dans tous les sens, se rapproche- ront les uns des autres, et ainsi la substance amorphe intermédiaire, re-M STÈftIE LAMINEI \- 273 poussée par les éléments figurés de plus eu plus nombreux, no l'orme plus sur U' tissu complètement développé qu'une proportion très-faible de la masse totale (voy. fig. 104). Cette étude préliminaire du tissu lamineux de l'embryon, nous aidera à comprendre la texture du tissu lamineux de l'adulte. TISSU LAMINEUX DE [/ADULTE. >5 (il). Caractères extérieurs. —Le tissu lamineux de l'adulte, tel qu'il se présente dans les couches sous-cutanées, au creux axillaire, ete., est grisâtre, glutineux, extensible; il se déchire en lilaments élastiques. L'insufflation, lorsqu'elle est pratiquée immédiatement après la mort ou pendant la vie, alors que la matière amorphe interposée aux éléments est encore liquide, y détermine des bulles comme dans l'eau de savon. Ces bulles ne correspondent pas à des cavités préexistantes, contrairement à ce que pensent encore certains auteurs. Néanmoins, cette propriété lui a fait donner le nom de tissu cellulaire. L'air pénètre en écartant sim- plement les faisceaux ou les nappes de fibres. Les liquides injectés avec une certaine pression pénètrentavec la même facilité, en imbibant le tissu et en lui donnant un aspect gélatiniforme. Il en est ainsi dans l'hydro- tomie, l'œdème et les hémorrhagies. Par contre, les tissus formés de cellules, comme les épithéliums, ne se gonflent pas et ne s'imbibent pas de la même façon. Caractères chimiques. — Ce tissu se pulrelie plus lentement que les muscles; desséché, il se consume comme tous les autres tissus. Plongé dans l'eau à la température de l'ébullition, il se crispe et se rac- cornit, puis finit par se liquéfier presque entièrement, surtout lorsqu'on le traite par un acide. Il donne alors de la géline, principe identique à l'osséine, matière organique des os. La géline passe, sous l'influence de l'ébullition, à l'étal de colle ou de gélatine. La géline et l'osséine donnent à chaud, avec l'acide sulfurique mi les alcalis, de la leucine et du glycocolle (sucre de gélatine). La carli- lagéine donne par contre de la chondrine, qui, traitéeaussi parles acides, produit de la leucine, mais pas de glycocolle, Avec la substance élastique on n'obtient que de la leucine. Malgré ces différences dans la compo- sition chimique des tissus, les auteurs allemands rangent le tissu con- jonelif, les os, le cartilage, le tissu élastique, dans une seule et même catégorie dite des tissus de substance conjonctive. Enfin la mucosine, qui existe en petite quantité, ainsi que nous l'avons Cadut. Anatomie générale. 18*<4 THMTK D ANATo.MH'j GÉNKIUUi. déjà vu, dans le tissu lumineux embryonnaire, se retrouve dans le môme tissu chez l'adulte. Texture. — Le lissu lamineux est constitué par une trame lâche de libres lumineuses, isolées ou réunies en faisceaux de 0 ,01 à 0wn,,06, Ces faisceaux sont enveloppés par des fibres élastiques qui décrivent de spirales autour d'eux. Lorsqu'on traite le lissu lamineux par l'acide l'io. 152. — Tissu lumineux de l'intestin, dessiné d'après une eoupe portant sur les trois tuniques.—a, a, faisceaux onduleux de libres lamiueuses entre-croisés en tous sens; b, vésicules adipeuses; c, vaisseaux sanguins; d, noyaux du lissu conjonctif. acétique, ces faisceaux se gonflent de distance en dislance, dans les intervalles des lignes suivant lesquelles sont enroulées les libres élasti- ques. Au centre des faisceaux on trouve quelques noyaux ovoïdes plus ou moins atrophiés : ce sont ceux qui ont servi de centres de génération aux libres lamiueuses. Les fibres lamiueuses isolées ou les faisceaux de fibres ne Sont jamais rectilignes; ils sont onduleux. Ces dispositions sont très-remarquables et permettent de distinguer le Lissu lamineux des tissus formés des mêmes ('déments, non-seulement chez l'adulte, mais encore chez l'embryon. Les corps fibro-plastiques, qui donnent naissance aux libres, se disposent dès leur formation en nappes onduleuses, là où se trouvera plus tard du tissu conjonctif; tandis que ceux qui préexistent à la formation des tendons, des aponévroses et des ligaments, sont rectilignes ; ce qui prouve bien que les tissus fibreux, tendineux, ne sont pas, comme on le répète souvent, du tissu conjonctif condensé. Dans ces simples dispositions on reconnaîtSYSÏTKMK LAMINEUX. 275 toujours eette même loi, i|ue ce n'est pas la fonction qui t'ait l'organe. Les lai sceaux de libres et les libres isolées sont entre-croisés dans tous les sens, et ne suivent jamais de directions parallèles. Entre ces éléments se trouve une petite quantité de celle matière amorphe dont nous avons parlé plus haut. C'est elle qui se laisse traverser par les liquides et les gaz pendant la vie et permet l'insufflation du tissu. En rapport avec les libres isolées, on trouve de distance en distance, et d'autant plus souvent que le tissu se rapproche davantage de la période embryonnaire, des noyaux de corps fibro-plastiques. Chez l'adulte, cer- taines parties du tissu lamineux, que nous étudierons plus loin, ren- ferment beaucoup de ces éléments à forme embryonnaire. En dehors des cavités creusées dans ce tissu pour loger soit les glandes, soit les vaisseaux qui le traversent, il n'y a nulle part de solutions de con- tinuité. Sur les coupes on ne voit aucun vide, absolument rien qui res- semble à une cellule. Les auteurs qui ont soutenu l'idée de la constitution cellulaire du tissu conjonctif n'ont jamais pu donner un dessin de ces prétendues cavités. Vésicules adipeuses. — Les vésicules adipeuses que nous avons dé- crites page 204 forment des éléments importants du tissu conjonctif. Elles se rencontrent isolées ou en amas, et en quantité variable suivant les points.- Quand elles sont accumulées les unes sur les autres, elles prennent une forme polyédrique. Leurs contours sont nettement accusés, de telle sorte qu'on les reconnaît très-facilement, même avec de très- faibles grossissements. Dans certaines régions, elles sont groupées de façon à constituer des couches épaisses, qui se modifient très-peu, quel que soit l'état de maigreur du sujet. Ces amas de vésicules adipeuses ont un rôle bien déterminé dans la physiologie des tissus, le jeu de certains organes, aussi peut-on les considérer comme formant un tissu à part, une variété de tissu lamineux. Nous ne pensons pas néanmoins qu'il faille établir entre le système adipeux et le système lamineux une division aussi tranchée que celle queBichat et Ch. Robin ont adoptée : pour cette raison que dans presque tout le tissu conjonctif on rencontre des vési- cules adipeuses. l es vésicules adipeuses sont plus ou moins nombreuses et plus ou moins développées, suivant L'état d'embonpoint du sujet; mais à part les régions dont nous avons parlé précédemment, on ne doit en rencontrer que très-peu à l'état physiologique. Ainsi chez les animaux à l'état sauvage il n'y a guère de graisse que dans les parties qui appartiennent au sys- tème adipeux proprement dit.-70 TRAITÉ D'aNATOMIB OBNÉRALE, Mais dans l'obésité et dans le cas d'atrophie niusculaii'e et une Coule d'autres conditions pathologiques, ces éléments se développent en grande quantité; le tissu conjonctif en est alors rempli. Vaisseaux du tissu conjonctif. Ce tissu renferme deux espèces de vaisseaux sanguins : ceux qui le traversent pour aller se distribuer aux autres tissus, et ceux qui Lui appartiennent en propre. Ainsi, on rencontre dans son épaisseur, des artères, des veines, des lym- phatiques qui vont aboutir soit à un muscle, soit à une glande ou à une muqueuse ; et à l'extrémité de ces vaisseaux se trouve un réseau capillaire de forme bien déterminée (voy. Système capillaire) qui tranche par son aspect sur les vaisseaux de même ordre appartenant au tissu conjonctif. Les capillaires du tissu conjonctif ne sont ni très-nombreux ni volu- mineux. Ils forment des mailles allongées à la surface des faisceaux de libres et autour des amas de vésicules adipeuses, où ils ont une disposi- tion régulière très-remarquable. Ces capillaires ne pénètrent jamais dans les faisceaux de libres la- mineuses. Les capillaires lymphatiques appartenant en propre au tissu conjonc- tif, sont très-peu abondants. Néanmoins, dans le tissu sous-muqueux de l'intestin, on voit des réseaux dont les vaisseaux ont jusqu'à (J""",05 et même 0""", 1 de diamètre, avec les caractères de capillaires. Ces réseaux se distinguent dos conduits rectilignes <'i rarement anastomosés qui représentent les troncs collecteurs. Les capillaires lymphatiques sont, la plupart du temps, immédiatement appliqués contre les' capillaires san- guins, de telle sorte (pie souvent le lymphatique embrasse le tiers ou les deux tiers du vaisseau sanguin. On retrouve encore ces dispositions sur desartères et des veines qui ont un quart ou un millimètre «le large (Ch. Robin). Les procédés de préparation les plus délicats, les injections les plus fines n'ont jamais démontré l'existence d'autres conduits; jamais les véritables lymphatiques n'ont été vus en communication avec ces prétendues cellules du tissu conjonctif qui ne sont autres que des cavités artificielles produites en forçant un fluide quelconque à péné- rer dans le tissu, mais qui n'ont aucun rapport avec les canaux lym- phatiques. Il s'est bien rencontré des auteurs pour parler vaguement de ces communications, mais aucun pour les décrire méthodiquement el pour les figurer. Par contre, tous les anatomistes savent bien -que dans les' injections de lymphatiques, lorsqu'on pique la pointe du tube à mercure dans leSYSTÈME i.wiivkia. '2"7 tissu conjonctif, oit est'à peu près sûr de ue pas injecter de réseaux. Nous aui ons encore d'ailleurs l'ocjcasioï) do discuter ces questions, Nerfs.-— Le tissu conjonctif ne renferme pas de nerfs, si ce n'est ceux qui le traversent pour aller à d'autres tissus, comme ces filets volumi- neux situés dans le fascia superficialis, et qui vont aboutir à la peau; ceux qui sont dans les cloisons intermusculaires et sont destinés aux muscles. SYSTÈME LAMINEUX (OU CONJONCTIF). § 70. Le système lamineux est partout continu avec lui-même, for- mant autour des tissus et des organes une sorte d'atmosphère qui les enveloppe. Celle continuité est telle que, dans l'insufflation des animaux, l'air injecté par les bouchers sous la peau pénètre jusqu'à la surface des poumons; l'inverse se produit chez l'enfant dans les efforts de la coque- luche et de la broncho-pneumonie; l'emphysème envahit tout le tissu conjonctif sous-cutané après la rupture du parenchyme pulmonaire. Néanmoins, quels que soient les rapports intimes qui existent entre ce système et tous les autres, aucun de ces derniers n'en dérive au point de vue de l'histogénèse. Le système lamineux a surtout pour rôle d'accompagner, de soutenir les vaisseaux qui vont aux différents organes. II forme entre eux des cloisons de séparation, des couches souples, élastiques, permettant le glis- sement facile des pièces servant à l'appareil de la locomotion; il double les replis séreux appelés à s'écarter, alors que se dilate l'organe qu'ils enveloppent; enfin il constitue des coussins élastiques lorsqu'il se remplit de graisse et devient du tissu adipeux. Dans certains points de l'économie il s'accumule en masses peu consis- tantes; ailleurs il se condense et forme des membranes comme la pie- mère, le périoste. Dans ces membranes se montre toujours nettement accusé le caractère fondamental qu'il offre partout, celui de tissu de soutien pour les vaisseaux sanguins. Le système lamineux a été divisé par Ch. Robin en une série d'organes premiers : de constitution. ) d'in ...terposition. Organes premiers du svsleme lamineux ^ , , 1 - à des couches fous-muquoiises, îles conciles sous-cutanées. Les deux dernières divisions peuvent rentrer dans la seconde. Si, en*'S TRAITÉ D'àNATOMIE CKNKRAI.i:. outre, on considère le système adipeux comme une division du système conjonctif, on pourrail adopter la classification suivante que nous propo- sons : Système lamineux proprement dit.f <»Wi"es premiers de constitution. ( Organes premiers d'interposition, i Organes premiers articulaires. Système adipeux. ' _ raohidiens. ( — pannicule sous-cutané. Organe* piTinicrs «le constitution. — Ce sont de véritables organes comme l'allantoïde, la pie-mère, le périoste, ayant un rôle bien déterminé et possédant une texture spéciale. Pie-mère. — La pie-mère est la membrane vasculaire des centres ner- veux cérébro-rachidiens; elle a pour attributs d'accompagner et de sou- tenir les artères et les veines qui vont se distribuer à l;i substance céré- brale. Sa constitution histologique générale est celle du tissu lamineux. Entre les faisceaux de libres qui la composent il est facile, par le plus simple examen, de voir la matière amorphe interposée; elle offre ce caractère particulier de posséder dans sa trame des grains de carbonate et de phosphate de chaux, plus ou moins nombreux suivant les points. Ge sont ces dépôts calcaires qui forment les granulations méningiennes attribuées à tort à 1 arachnoïde. La pie-mère renferme beaucoup de vaisseaux, mais surtout des artères et des veines : les capillaires \ sont rares comme dans tout le reste du tissu lamineux. Ces artères et ces veines offrent des anastomoses telle- ment nombreuses qu'elles constituent par leur ensemble un double réseau, ainsi que je L'ai fait voir. Cette opinion est en contradiction avec celle de M. Duret admise par M. Charcot et la théorie des territoires vas- culaires du cerveau ; d'ailleurs ces dispositions ont été retrouvées après moi par plusieurs observateurs. Du réseau artériel partent des petits vais- seaux très-nombreux qui pénètrent directement dans la substance grise cérébrale, à l'état de capillaires de troisième variété (voy. Capillaires). Les plexus choroïdes, la toile eboroïdienne représentent des prolonge- ments intra-cérébraux de la pie-mère. Les plexus choroïdes sont très- vasculaires. Ils forment des plis dans lesquels pénètrent des anses capil- laires volumineuses et sont tapissés par un épithélium polyédrique à eils vibratiles. La pie-mère rachidienne est d'un tissu plus serré et moins vasculaire que la pie-mère cérébrale. Dans les mailles de la pie-tnère se trouve un liquide très-abondant, le Système lamineux,SYSTÈME UMINEUX. 2711 liquide céphalo-rachidien décrit dans tous les traites d'anatomie descrip- tive et de physiologie^ C'est un liquide de même nature à peu de chose près que celui que L'on peut extraire des autres parties du tissuconjonctif. Il est en effet très-peu riche en matières albuminoïdes; il offre certaine- ment des analogies avec le liquide de l'œdème qui ne se coagule pas non plus par la chaleur. La pie-mère se développe longtemps après le système nerveux central. Les éléments de la substance grise cérébrale et médullaire sont très-avancés dans leur développement, alors qu'on ne peut encore reconnaître ce qui sera plus tard la pie-mère. Celle-ci se forme en même temps que les pre- miers vaisseaux venant se distribuer au névraxe, ce qui est d'ailleurs conforme à la règle générale. Le tissu conjonctif de cloisonnement ne pénètre en effet dans les autres tissus qu'à l'époque du développement des vaisseaux. Al/aiitoïde. — L'allantoïde dont nous avons suivi en partie le déve- loppement, représente chez le fœtus, dès que la circulation allantoïdienne est établie, une membrane disposée sous forme de vésicule terminée par un pédicule plus ou moins long et étroit, auquel on donne le nom de cordon ombilical. Celte membrane n'a d'autre rôle que de soutenir les vaisseaux qui vont au chovion (voy. Placenta ». Elle est formée de matière amorphe, parsemée de noyaux, mais surtout de corps étoilés anastomosés el de fibres lamineuses. Le cordon ombilical et l'allantoïde ne renferment point de capillaires sanguins. Périoste. — Le périoste est une membrane de tissu conjonctif qui est relativement aux os ce qu'est la pie-mère vis-à-vis du tissu des centres nerveux. Elle accompagne les vaisseaux qui vont à l'os ; les veines y sont surtout très-abondantes. C'est au point de vue de la vascularisalion seulement qu'on la regarde comme la membrane nourricière de l'os, mais par elle-même elle ne fabrique pas de tissu osseux. On verra, à pro- pos de l'ossification, en quoi consiste ce phénomène. Mais dès à présent on peut dire que les greffes périostiques ne transportent pas seulement le périoste, mais une couche d'éléments qui est sous-jacente à cette mem- brane et aux dépens de laquelle se forme le tissu osseux. Le périoste offre une épaisseur variable suivant les points et suivant l'âge. Assez épais chez l'enfant pour pouvoir maintenir les fragments d'une fracture, il s'amincit peu à peu à mesure que le sujet avance en âge. Cette atrophie progressive résulte de ce qu'il n'a plus la même im- portance au point de vue de la nutrition des os.280 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. Le périoste no renferme que très-peu de fibres élastiques, ce qui permet de le distinguer des membranes qui lui adhèrent dans certaines régions, comme dans les muqueuses des fosses nasales et surtout des sinus. Le périoste enveloppe les os partout où des ligaments ou des tendons ne viennent pas s'y insérer. Le décollement facile de ces organes chez l'enfant avait fait croire que le, périoste passait au-dessous. Dr, il esl bien démontré que les ligaments adhèrent directement au tissu osseux, qu'ils font corps avec lui; on voit même, dans certains cas, la matière de ['os envahir le tendon ou le ligament. Organe* premiers «l'interposition, — Les organes premiers d'interposition forment des cloisons entre toutes les parties qui doivent rester unies, mais sans une fixité absolue, et qui peuvent glisser les unes sur les autres sans toutefois se séparer. Telles sont les cloisons inter- musculaires, les couches sous-cutanées, sous-muqueuses, unissant le derme aux aponévroses d'enveloppe ou la muqueuse intestinale à la couche musculaire de l'intestin. Il serait impossible de comprendre le jeu des muscles sans l'existence de ces couches molles et élastiques. Si, en effet, une inflammation en modifie la nature et les fait passer à l'état de tissu dur, inextensible, les muscles sont gênés dans leurs contractions, la peau adhère aux parties sous-jacentes et chaque mouvement détermine des tiraillements doulou- reux. Gomme si un pareil rôle, sans lequel aucune fonction ne peut s'accomplir, n'était pas suffisant pour ce tissu, on a imaginé à son sujet toutes les théories les plus invraisemblables. Supposons en effet pour un moment que la tunique celluleuse de l'estomac perde son élasticité : au premier mouvement de dilatation, la muqueuse ne pouvant se déplisser, se déchirera forcément. Autour des viscères se trouvent des cloisons conjonctives plus ou moins épaisses: telles sont les couches qui séparent les différents organes contenus dans le médiastin, qui régnent entre les feuillets des séreuses, entre les épiploons, entre les feuillets des ligaments larges, autour du rein, de la vessie et des différents organes renfermés dans le petit bassin, suivant la règle générale decontinuité du système lamineux que nous avons établie en commençant. Ces diverses couches se succèdent les unes aux autres et ne sont interrompues qu'en certains points qu'il importe aux chirurgiens de bien connaître. Nous avons vu comment l'air insufflé pouvait envahir tout le tissu conjonctif. Il en est de même de l'eau, du sang, de l'urine, du pus, etc. Or, dans le cas de fusées purulentes, d'in- filtrations mineuses , ces liquides suivent une voie déterminée d'avance etSYSTÈME LAMINEUX, 281 ne s'arrêtent.que de distance en distance, là où se trouvent ces inter- ruptions formées généralement par les cloisons aponévrotiques. Couches sous-muqueuses. — Los couches sous-muqueuses sont for- mées par des nappes de fibres lamineuscs entre-croisées, très-lâches, de façon à permettre le glissement facile des surfaces opposées. Elles sont plus ou moins épaisses suivant les organes. Très-développées dans le tube digestif, la vessie, etc., elles manquent à l'utérus, presque complètement au vagin, à l'urèthre, etc.; elles font absolument défaut au canal déférent el à l'uretère, etc. Les couches sous-muqueuses ne renferment qu'une petite quantité de graisse; si, en effet, les vésicules adipeuses s'y dé- veloppaient comme dans le pannicule cutané, les différents conduits que nous venons d'énumérer pourraient s'oblitérer dans l'obésité. Couches sous-cutanées. — Sous le derme ces couches sont, en gé- néral, au nombre de deux qu'il est important de bien connaître : ln Le pannicule adipeux : ■1 Le fascia super'ficialis. A. — Le pannicule afiipeux est formé par des îlots de vésicules adi- peuses, séparées par des faisceaux tibreux, plus ou moins épais, consti- tuant ainsi des aréoles (voy. Tissu adipeux). H. — Le fascia superficdalis forme, une conclu' de 1 millimètre environ, lâche, extensible, entre le pannicule et les aponévroses d'enveloppe des muscles. C'est dans le fascia, et à sa partie profonde, que sont les nerfs, les lym- phatiques et les veines superficielles. Cette couche permet le décollement facile de la peau, son glissement sur les organes sous-jacents ; aussi n'exisle-t-elle que sous les régions du tégument qui sont mobiles. Celles, au contraire, qui sontlixées sur les parties profondes, comme à la paume des mains et à la plante des pieds, ne sont doublées que par du panni- cule adipeux. Il est le siège des infiltrations, des fusées purulentes, des phlegmons diffus, des décollements qui s'arrêtent aux points où il est plus serre , et qui se trouvent près des articulations. Celte couche est bien distincte de ctlle du pannicule, et les inflammations qui se développent dans l'une ou dans l'autre peuvent y rester localisées. Ce sont là des faits de la plus haute importance, mis hors de doute par Velpcau et Chassaignac, eldont il est indispensable de tenir compte dans la pratique chirurgicale. Les incisions laites dans le but d'arrêter un phlegmon diffus, ne seraient (l'aucun effet I$88 TRAITÉ I) ANATOMIK GÉNÉRALE. si elles n'intéressaient pas la couche profonde du fascia et seulement le pannicule adipeux. TInmii la milieux «le* parenchymes. — Dans les parenchymes, comme le rein, le l'oie, le poumon, elc., il existe de minces cloisons de tissu lamineux très-lâche qui suivent les vaisseaux sanguins se distri- buant à l'organe. Dans ces cloisons se trouvent surtout (les corps fibro plastiques et des libres lamineuses fines. Les libres élastiques et les vési- cules adipeuses manquent totalement. Ce tissu lamineux semble donc à un état de développement incomplet. Or, sous l'influence d'une circulation permanente plus active, les élé- ment de ce tissu qui ont encore la forme embryonnaire, se développent et engendrent des libres lamineuses. C'est ainsi que s'expliquent les scléroses, dont nous aurons bientôt à parler. lissu réticulé «1rs ».ii)<> lion*. — Dans les ganglions, le tissu conjonctif, par une réduction progressive, arrive à n'être plus représenté que par une trame très-large «le corps fibro-plastiques anastomosés entre eux. Il en résulte une sorte de réticil- luto servant de soutien aux éléments épithéliaux de la glande. C'est là ce que les auteurs allemands onl appelé le tissu réticulé. <>n trouve ce tissu réticulé en dehors des ganglions, dans la trame de beaucoup de muqueuses. Fin. 153. — Tissu réticulé d'un gattglioh Un grand nombre de parties du tissu lymphatique. - Cross. 1/850. conjonctif chez l'embryon affectent les mêmes dispositions. Ce réticulum des ganglions n'a aucun caractère spécial. 11 ne faut donc point, avec certains auteurs, considérer coi dépendance du système lymphatique lout lissu dans loque] se trouve une trame réticulée (voy. Système lymphatique). Dans les ganglions il représente une partie accessoire, une trame de soutien, et. les éléments fondamentaux de la glande sont ceux qui sont compris dans les mailles du réticulum. TISSU ET SYSTÈME ADIPEUX. §71. Après la description que nous avons donnée du tissu lamineux, des vésicules adipeuses et du développement de ces derniers élémentsécartent les uns des autres. Il eu m • SYSTÈME i.\Mi\i:i'\. 288 nous n'aurons pus à nous étendre longuement sur Le tissu adipeux. Le tissu adipeux a la texture du tissu lamineux, dans lequel se sont développées un grand nombre de vésicules adipeuses. Ces vésicules en se formant repoussent peu à peu les faisceaux de libres et les résulte que si l'on enlève la graisse, le tissu adipeux offre l'aspect d'un tissuaréolairedont les parties pleines sont repré- sentées par des faisceaux de fibres lamineuses entre-croisées dans toutes les directions. Si l'on examine le pannicule sous-cutané, on voit, en effet, des amas de vésicules adipeuses, d'une teinte jaune plus ou moins foncée, disposées en amas ou lobules; et ces lobules sont séparés les uns des autres par des faisceaux de fibres lamineuses, dont un grand nombre vont se perdre dans le derme, les autres dans les coucbes aponévrotiques sous-jacentes. Le tissu adipeux, formé ainsi d'amas de vésicules adipeuses dont le contenu est liquide à la température du corps, doit être considéré comme un tissu destiné à amortir les chocs, à répartir également les pressions. 11 joue dans l'économie le rôle qu'auraient une foule de petits coussins remplis de liquide, interposés aux parties qui exercent les unes sur les autres des pressions réciproques. Fin. 154. — Vésicules adipeuses du pannicule sous-culané de la dernière phalange. Coussinets adipeux articulaires. — Ces coussinets renferment très-peu de fibres; ils sont, par conséquent, formés presque entièrement par une graisse fluide. Les uns sont dans la cavité articulaire, comme le ligament adipeux du genou, où ils servent à combler les vides que les mouvements de flexion ou d'extension tendraient à produire dans la syno- viale. Les franges synoviales, formées aussi de tissu adipeux, jouent un rôle analogue. D'autres coussinets sont extra-articulaires ; ils sont en rapport avec les ligaments et suppriment le frottement que ceux-ci pour- raient éprouver dans les mouvements. Coussinets adipeux rachidiens. Ils sont disposés en demi- cercle, en dehors de la dure-mère, sur les ligaments jaunes des vertèbres,28i TRAITÉ n'ANATOMIK flKMCri.M.K. , et se prolongent dans les trous de conjugaison. Leur mollesse est très- grande. Or, ainsi que Hichet le l'ail remarquer (art. Hachis, Auatowir chirurgicale), cette graisse lluide peut se déplacer, sortir et rentrer de la cavité rachidienne sous l'influence de la plus légère pression. Ils aident donc l'action du liquide céphalo-rachidien, lorsque sous l'influence des variations de la pression sanguine, ce liquide monte et descend de la (•avili'; rachidienne dans la cavité crânienne. Pau ni en le adipeux soirs-cutané. — Le pannicule adipeux sous-cutané existe (huis certaines régions, celles qui sont exposées a des pressions: il manque au contraire dans toutes les autres. Il esl surtout re- marquable à la paume des mains, au talon, à la plante des pieds, sur les Cesses, le dos, l'abdomen. Il fait défaut, sur la ligne médiane du corps, aux paupières, à la verge, au scrotum, à la face dorsale des mains et des orteils. Dans la plupart des régions il est doublé par le fasçïa Buperftôiïlljs : mais à la paume* des mains et à la plante des pieds le pannicule adipeux esl entièrement adhérent : d'une pari an derme, de l'autre à l'a] évrose'. Ainsi il ne peut glisser ni sur l'une ni sur l'autre de ces membranes, et se trouve par conséquent dans des conditions excellentes pour supporter les pressions aux- quelles ces parties sont soumises. Il faut signaler encore la houle graisseuse de Bichat comme étanlun organe premier du système adipeux. Toutes les parties du système adipeux dont nous venons de parler existent d'une façon con- stante, quel que soit l'état d'amaigrissement du sujet. Ce sont en effet des organes indispensables au mouvement. FiG. 155. — Tissu conjonc- lif de la langousto. — a, fibres lumineuses ; h, vésicules adipeuses; C, corps fîbro-plasliquc. Système lamineux «la us la série ani- male. — Le système lamineux se présente avec les mêmes éléments et des caractères analogues dans toute la série animale. Très-abondant chez les mammifères et les oiseaux, il devient plus rare chez les poissons : chez ces animaux, cl en particulier chez les plagiostomes, et aussi chez les batraciens, il prend souvent la forme embryonnaire du tissu lamineux des.mammifères, c'est-à-dire la forme gélatineuse ou colloïde. Les auteurs qui se sont plu à décrire ce tissuSYSTEME LAMINEI V 285 comme formé de cellules n'auraient jamais émis une semblable opinion s'ils avaient étudié ce tissu chez les squales et chez les raies. Chez les invertébrés, il existe aussi un système lamineux plus ou moins dévelqppé. Le tissu est souvent représenté par des libres lami- neuses, ailleurs par des cellules de lbrmes variées, ressemblant quelque- fois à des cellules épilhéliales. Ces aspects s'expliquent facilement, étant données toutes les variétés de corps fibro-plastiques. Chez les crustacés, ou trouve sous la peau et autour du tube digestif des masses de tissu eonjonctif assez considérables, avec des vésicules adipeuses en plus ou moins grand nombre, suivant l'animal. Ces vésicules renferment une matière grasse, moins réfringente que celle qui se trouve chez les mam- mifères, et dont la composition chimique n'a pas été étudiée. Enfin, chez les mollusques, les échinodermes, on rencontre encore des éléments du tissu eonjonctif. PATHOLOGIE DU SYSTÈME LAMINEUX. ^ li. Les différentes altérations de ce système, les tumeurs auxquelles il donne naissance, vont encore nous éclairer sur sa nature intime. Si, en effet, l'étude de l'anatomie pathologique ne peut se faire sans l'anatomie normale, d'un autre côté les ressources qu'elle nous offre ne doivent jamais être négligées ; de même que l'élude comparée des éléments dans la série animale permet d'arriver à la solution de certains problèmes d'his- tologie presque impossibles à résoudre, en ne considérant que l'homme. L'observation des phénomènes pathologiques nous montre donc des caractères de la plus haute importance, si nécessaires que c'est sur eux que Bichat a fonde l'anatomie générale. Or, aucun système n'offre autant d'intérêt en pathologie que le système eonjonctif, car il prend part à toutes les lésions. Formation accidentelle des éléments du tissa lamineux. Régénération cicatricielle. — Les éléments du tissu lamineux se forment dans une foule de conditions diverses. .1. — Chaque lois que la circulation devient plus active, qu'il \ a con- gestion durable, on voit naître des éléments nouveaux de ce tissu. Ainsi l'urticaire chronique lui-même amène l'épaississement de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané; la congestion souvent répétée du foie détermine la cirrhose, les congestions permanentes autour des ulcères et des abcès produisent les mômes résultats. H. — Dans les solutions de continuité c'est lui qui l'ail les frais du travail de cicatrisation."286 IHAITK D'ANATOMIK UKNÉKALE. C. — Il est le complément nécessaire de tous les produits pathologi- ques, de tontes les formations nouvelles, etc. Tous ces faits prouvent que, bien qu'uni intimement aux autres tissus, il possède au milieu deux sou individualité* sa circulation propre; car chaque lois qu'une congestion sortant un peu des limites des conditions fonctionnelles se produit, c'est lui qui en profite; ce sont ses éléments qui se développent à l'exclusion et aux dépens des autres: il est étrange que malgré cela certains auteurs lui accordent encore un rôle formateur. Les inllammationsaiguësou chroniques, phlegmons, anthrax, abcès, etc., laissent après elles des éléments nouveaux du tissu conjonctif. Aussi a-l-on voulu taire de la production de ces éléments le caractère essentiel de l'inflammation. Mais ces éléments représentent un produit commun à l'inflammation et a beaucoup d'autres altérations de tissu. Caracté- riser un genre de lésions par ce phénomène, qui se produit d'ailleurs normalement dans le développement, c'est donc non-seulement com- mettre une erreur grave eii anatomie, mais des plus funestes par ses conséquences en médecine (voy. Inflammation, système capillaire). ISr»ni«'i\-tli«m. formai ion d«\* cicatrice». — Ions les tissus ont une tendance |»lus ou moins marquée a se régénérer quand ils ont été détruits. Cette propriété tient sans doute a ce qu'ils renferment ions des éléments nucléaires ou des cellules à forme embryonnaire en grande quantité. Les solutions de continuité, en plaçant ces éléments nucléaires dans des conditions de nutrition plus favorables, favorisent leur dévelop- pement; mais après les..épithéliums, le tissu conjonctif est celui qui.se régénère le plus facilement. Or, comme il existe partout, aussitôt qu'une solution de continuité se produit, il se développe aussitôt pour combler le vide. Il constitue alors des masses végétantes, molles, très-vasculaires, auxquelles on a donné le nom de bourgeons charnus. Ces bourgeons sont formés par de la matière amorphe molle, demi-liquide, et des noyaux anologues à ceux qui chez l'embryon précèdent le tissu conjonctif. Pen- dant un temps très-long, alors même que la plaie est entièrement fermée, ces tissus de formation nouvelle n'offrent aucune consistance. Si le blessé meurt pendant le travail de cicatrisation, pendant l'agonie et les heures qui suivent la mort ils se flétrissent rapidement et se liquéfient. Ainsi, sur un homme dont j'avais amputé la cuisse, et qui mourut d'infection puru- lente le quarantième jour après l'opération, alors que la cicatrisation était presque achevée, j'ai vu en quelques jours toute la masse de bour- geons charnus disparaître et le fémur complètement découvert se présenter an fond d'un cône, comme au moment de l'opération. Cette résorption deSYSTÈME LAMINEI \. 287 la cicatrice tient a ce que les cléments ligures, fibres lamineuses,.etc., les seuls qui soient persistants, mettent un temps très-long a se développer. Dans le travail de cicatrisation, Lesnoyaux des libres lamineuses se trans- forment en cellules fibro-plastiques qui donnent elles-mêmes des fibres lamineuses. Quand celles-ci sont en assez grand nombre, la cicatrice esl solide et la plaie ne peut plus se rouvrir. Alors se produit un phénomène des plus importants, dont Ch. Robin a Tort bien expliqué le mécanisme : c'es! la rétraction cicatricielle. , Nous avons vu que la matière amorphe du tissu cicatriciel était très- abondante au début. Lorsque des faisceaux de fibres lamineuses se; sont formés, elle n'est plus représentée que par des dépôts situés entre ces éléments: or, à la longue, un travail de résorption se fait sur cette sub- stance, travail qui agit moléculairement avec la même force que se pro- duit l'imbibition du coin de bois qui fait éclater la pierre. Ainsi, peu à peu les faisceaux de fibres sont rapprochés les uns des autres par suite de la résorption de la substance intermédiaire, et comme les fibres lamineuses sont inextensibles, la cicatrice rétractée ne se laisse plus distendre. LÉSIONS UL'ES A LA GENÈSE DKS ÉLÉMENTS CONJONCTÏFS. Les éléments du tissu conjonctif se développent dans une foule de circonstances pathologiques, ainsi que nous venons de le voir. 11 n'est donc pas étonnant de les rencontrer comme parties constituantes acces- soires des lésions les plus variées ; ainsi autour des tumeurs épithé- liales, des tumeurs des os, etc., on rencontre des éléments identiques à ceux qui constituent la masse tout entière des tumeurs dérivées uni- quement du tissu conjonctif. , Lors donc qu'il s'agit de déterminer la nature d'une lésion ou d'une tumeur, il importe de voir où siègent la lésion fondamentale initiale et les lésions accessoires,; c'est un sujet dont nous aurons à parler longuement lorsque, après avoir passé en revue tous les systèmes, nous jetterons un coup d'œil d'ensemble sur les produits morbides qui en dérivent (vo>. Classification des lu meurs). Or. aucun autre élément que ceux du tissu conjonctif ne nous donnera autant de difficultés, parce qu'il se rencontre partout, qu'il encombre pour ainsi dire toutes les tumeurs. Il masque la lésion fondamentale, et pour la retrouver il faut faire l'histoire complète de la maladie, déterminer sa nature par l'ensemble des caractères anato- miques et cliniques, suivre l'évolution de la tumeur par la comparaison d'une série de lésions semblables à différents degrés de développement. Il est vrai que cette méthode n'est pas celle qu'il l'exemple des Allemands-°H TIUITÉ d'anatomib qjèkkhale. nous tendons de plus en plus à adopter on France. L'un étudie le malade, l'autre la tumeur, comme si l'idée de lésion pouvait être séparée de l'idée de maladie; bien heureux encore si celui qui l'ait l'examen microscopique n'en est pus réduit à voir seulement un fragment minime de la pièce, décomposée elle-même en autant de parties qu'il y a de laboratoires. Ces procédés peu philosophiques appliqués à la médecine, cette absence île méthode .ont engendré les théories les plus Causses, ont dévoyé les meilleurs psprits, et sur aucun sujet peut-être il ne s'est accumulé autant d'erreurs que sur les lésions qui procèdent du tissu eonjonclif. Du reste, une physiologie aussi fantaisiste que celle qu'on s'est plu à créer à ce système ne pouvait engendrer en pathologie que la confusion. La plupart des éléments qui entrent dans la constitution des autres tumeurs ont une évolution simple. La cellule épithéliale, par exemple, dans quelque condition qu'elle se trouve, conserve ses attributs dislinctifs, parce qu'à l'état normal ses dérivés ne sont jamais que des éléments épithéliaux. Il n'en est pas de même pour l'élément du tissu conjonctif. La cellule ou le noyau originel peut engendrer la libre lamineuse,' la vési- cule adipeuse, la cellule étoilée fusiforme. Cette cellule originelle elle- même peut évoluer de plusieurs façons différentes. On voit donc quelle complication résulte des propriétés mêmes de cet élément que nous rencontrons dans tous les produits pathologiques dont nous sommes ap- pelés à faire l'liistoire, Néanmoins, en nous reportant aux phénomènes du développement normal,nous verrons que le problème est beaucoup plus simple qu'on ne pourrait le supposer au premier abord. POUT une foule de tumeurs, la plupart des auteurs d'analomie patho- logique n'ont pas cherché à dégager la lésion initiale, perdue souvent dans la masse du tissu conjonctif nouveau, et, par une expression qui exprimait bien le vague de leurs idées, celle de sarcome, ils ont désigné toutes les tumeurs qui renfermaient beaucoup de ce tissu, ils ont perdu de vue celte notion, qui domine tout l'art du diagnostic, c'estque devant le malade l'expérience prouve chaque jour qu'il faut exprimer la maladie par une formule simple; que, sous une apparence de symptômes complexes, il y a toujours une lésion organique fondamentale, entraînant toutes les autres comme conséquences, et celle-ci, d'après la loi posée parBichat, se ramène elle-même a une lésion de système. Si dans l'étude des produits pathologiques ils n'ont pas appliqué celle méthode, s'ils ont tenté de faire de l'anatomie pathologique en dehors de l'anatomie normale, de l'histogénie et même de la médecine, il n'est pas étonnant que par une marche opposée nous arrivions à des conclu- sions et ii une nomenclature absolument différentes.SYSTÈME I..VMINEUX. 1 *2X\i .Nous ne suivrons donc pus les auteurs qui ont introduit dans le lan- gage médical ces expressions de sarcome, niyxome, etc., parce qu'elles consacrent des idées inexactes ; et si nous manquons de termes pour représenter la nature des lésions, il sera encore préférable, je pense, d'en laisser un certain nombre sans dénomination que de leur donner au hasard des noms qui n'expriment pas leur nature véritable. En considérant les altérations dans lesquelles il n'entre que des éléments du tissu conjonclif, l'expérience prouve (ce qui, d'après ce que nous avons vu, est facile à comprendre) que le caractère fondamental, celui qui en- traîne tous les autres, celui qui exprime la maladie, si l'on peut dire ainsi, est l'évolution de l'élément. En un mot, la loi d'évolution des éléments nou- veaux qui se produisent, est la caractéristique véritable. La nature delà lé- sion anatomique détermine le genre, l'histoire clinique détermine l'espèce. Or, nous voyons, en rappelant les faits exposés chapitre V, que la cellule originelle, l'élément fondamental du tissu conjonctif, peut rester dans le tissu sous sa forme primitive ou engendrer trois espèces d'élé- ments : les corps fibro-plastiques, les fibres lamineuses, les vésicules adipeuses. Quand elle évolue sans se modifier, sans perdre ses caractères primitifs, elle peut s'atrophier à peine née, ou suivre une évolution plus longue, ou enfin se multiplier en restant toujours ovoïde ou sphérique, et s'hypertrophier sous cette forme. Autant de tumeurs, autant de produits pathologiques, autant de genres de maladie différents. iVous pouvons rappeler ici le schéma par lequel nous avons exprimé les dilïèrents modes d'évolution de cet élément. La première partie de la courbe A montre l'évolution de l'élément qui engendre tous les autres. Au point A commence la séparation ; si à partir de ce point l'élément s'atrophie et dégénère, c'est le genre tubercule, Nous disons genre, car tous les tuberculeux ne sont pas les mêmes. Si le noyau va plus loin dans son évolution, mais dégénère fatalement après un temps plus ou moins long, c'est le genre gomme. La gomme est un produit commun à la syphilis et à la scrofule et même à la morve. Enfin le noyau s'hypertrophie, il se segmente, n'a de tendance à dégé- nérer qu'après avoir acquis un développement considérable ; il forme des tumeurs envahissantes : genre tumeurs embryoplastiques, expression mauvaise, nous le savons, mais qui a au moins l'avantage de préciser l'élément qui la compose. Tumeur embryoplastique est un terme géné- rique, comme gomme et tubercule. La cellule conjonctive peut s'élever plus haut et donner un élément plus parfait, représente par la cellule fibro-plastique, d'où le genre tumeur libro-plastique de Lebert et Robin. GADIA.T, Ànatomie générale 192UU T1UITB d'anatumi£ générale. Après, nous voyons des tumeurs où les éléments se développent entiè- rement et ne subissent pas de dégénérescence : ce sout les tumeurs fibreuses ; et enfin celles dont le trait caractéristique est le développe- ment de la vésicule adipeuse, ou le genre lipome. Xous n'avons classé ici que les tumeurs, mais sur chaque courbe il faudrait ajouter les lésions généralisées d'un système : ainsi, leléphan- tiasis est une maladie du système lamincux caractérisée par la multipli- cation des fibres ; il en est de même des scléroses des parenebymes. La polysarcie est une maladie du système adipeux. Premier genre de U sions : Envahissement «1rs autec* tissus par le tissu eonjouctif. — Dans le développement du sys- tème nerveux central, nous avons vu que le tissu eonjouctif et les vais- seaux, ne s'y montraient qu'à une époque très-tardive ; le même phéno- mène se produit pour la plupart des organes. Leurs [éléments sont formés, en grande partie, avant les cloisons lamineuses accompagnant les vaisseaux sanguins. Si celte sorte de pénétration progressive, qui s'ac- complit pendant la développement normal, se poursuit, alors que le pa- renchyme est complètement formé, il en résulte la sclérose. La sclérose consiste dans l'envahissement progressif d'un parenchyme, comme le foie, le poumon, par du tissu lamineux de nouvelle formation. Ce tissu nouveau a d'autant plus de tendance à se développer, que les éléments conjonctifs du parenchyme ont la forme embryonnaire. Quand il a atteint son développement complet, il subit, comme dans la cicatri- sation que nous avons exposée précédemment, un retrait; de sorte que les éléments qu'il tend à envelopper peu à peu se trouvent comprimés, s'atrophient, arrivent à la dégénérescence graisseuse. Telles sont les lésions qui marquent la dernière période des affections rénales appelées à tort néphrites interstitielles. Le poumon, de même, peut être atteint par la sclérose et arriver en- tièrement à l'état de masse dure, fibreuse. Sclérose des centres nerveux. — La sclérose en plaques, la sclérose des cordons de Iamoelle, est caractérisée de même parla formation au milieu des éléments nerveux de tissu conjonctif condensé et peu vasculaire. Ostéomalacie. — Dans celte maladie, lorsque la substance calcaire s'est résorhée, l'os est envahi par du tissu conjonctif de formation nou- velle. De même on en voit se former dans la maladie que j'ai décrite sous le nom d'ostéite rhumatismale. Dans ces deux cas, la formation du tissu conjonctif n'est qu'un phénomène consécutif et accessoire. Ëlépliaiitiasis. — L'éléphantiasis est produit par l'hypertrophie, laSYSTÈME LAM1NKUX. ±)\ génération excessive du tissa lumineux sous-cutané, dans lequel se l'orme, en môme temps que les libres lamineuses, une quantité considé- rable de substance amorphe intermédiaire Paralysie infantile. — La forme de paralysie décrite par Duchenne (de lïoulogne), dans laquelle les masses musculaires sont en apparence con- servées ou même hypertrophiées, s'accompagne d'un envahissement du muscle par du tissu conjonctif et adipeux, qui prend peu à peu la place des faisceaux musculaires, il faut noter que, dans les altérations dont nous avons parlé? les éléments de formation nouvelle étaient simplement représentés par les fibres lamineuses ; mais, dans le cas actuel, il se forme en plus des vésicules adipeuses. C'est donc plutôt du tissu adipeux qui se produit que du tissu conjonctif. Tubercule. — Le tubercule est caractérisé par la formation de petits noyaux de fibres lamineuses dont le mode de développement n'a pu encore être suivi d'une façon précise, dont la durée est très-courte et qui subit la dégénérescence très-peu de temps après s'être formé. Ces éléments n'ont en moyenne que 0""",005 à 0""n,00G de diamètre, et néanmoins la plupart de ceux que l'on rencontre sont déjà séniles, c'est- à-dire qu'ils sont remplis de granulations graisseuses. Ils se développent par des traî- nées partout où se rencontrent des élé- Yé^è'fïiÊÈÈSiïU ments du tissu lammeux ; quand ils se sont accumulés en amas assez considérables, ils forment de petits nodules de teinte gris Y^Y^œ^îiRR/ bleuâtre, auxquels on a donné le nom de 'wÈ^'IÉÈM ¥W^V granulations grises. 'Ww^'-^V.) A une période un peu plus avancée, ceux qui occupent la partie centrale de la granula- FlG- 150. — Noyaux du tubercule „ „„ » • . i, , envahissant des faisceaux mus- lion passent a 1 état graisseux et se desagre- culaires sous la muqueusc du gent ; alors la petite tumeur prend une teinte pharynx. jaune (tubercule cru de Laennec). Enfin, la dégénérescence des éléments se poursuivant toujours, le'tubercule s'ouvre, laisse échapper une matière liquide semblable à du pus, et à sa place il reste une ulcération ou une caverne. C'est ainsi que se développe la lésion tuberculeuse danstous lestissus. J'ai montré que pour les muqueuses elle était toujours la même; l'hy- pothèse de la dualité de la phthisie, émise par quelques auteurs de pathologie en Allemagne, se trouvait par cela même très-ébranlée. M. Grancher est arrivé de son côté au même résultat en étudiant le poumon."2î)ll TRAITÉ d'aNAïomik GBNÉBA-LE. Gomme. — Lus gommes sont produites par les mêmes éléments (|ue lu granulation tuberculeuse; mais ces éléments ont une évolution un peu différente. Doués d'une vitalité plus grande, ils forment des amas volu- mineux avant de subir la dégénérescence graisseuse. En outre, ces tumeurs sont limitées, leurs éléments n'étant pas diffus et infiltrés au milieu des autres tissus comme ceux du tubercule Deuxième genre : Tumeurs dérivées «lu tissu lumineux. — Après les produits morbides que nous venons de décrire il faut étudier ceux qui forment les tumeurs proprement dites. Toutes les variétés d'aspect que le tissu conjonctif présente dans les différentes phases du développement chez l'embryon ou même chez les animaux, peuvent être offertes par les tumeurs dont nous avons à parler. Suivant le nombre des éléments figurés, la proportion de ma- tière amorphe qui leur est mélangée, suivant aussi les différentes colora- tions qui résultent de la présence des vaisseaux et même de sang épanché par places, et encore du degré de développement que les éléments ont pu atteindre, on voit des tumeurs qui offrent des aspects variables. Ce sont ces seuls aspects qui leur ont fait donner les noms de sar- comes, myxomes, psammomes, etc., adoptés par la plupart des auteurs de pathologie. Ces dénomi- nations et les classifications qu'elles consacrent ne repo- sent donc que sur des carac- tères tout à fait accessoires : ceux qui résultent de la pré- sence d'une plus ou moins grande quantité de matière amorphe, intermédiaire aux éléments figurés, ou bien de i'ic. 157. — Courbes représentant révolution des dépôts calcaires qui n'ont rien éléments conjonctifs. — A, éléments du tubercule; ..... . B, de la gomme; C, des tumeurs embryoplasli- de plus spécial ICI que dans ques; D, des tumeurs fibro-plastique; E, des une foule de lésions, tumeurs fibreuses; F, des lipomes. 11 y a la une erreur de mé- thode évidente, car s'il est impossible dans les sciences naturelles de donner des règles précises pour créer des classifications, il n'en est pas moins certain que la nature de l'élément fondamental et son évo- lution établissent des caractères qui priment tous lés autres. Avant même d'étudier ces produits pathologiques, toutes les considérations dans lesquelles nous sommes entre à propos du développement desSYSTÈME LAMINEHX. 29M éléments, soit dans la série animale, soit chez un môme être, devaient nous faire pressentir que c'était de leur nature et de leur évolution que nous devions tirer les données nécessaires pour arriver à classer les lésions. Si l'on se reporte cà ce que nous avons dit page 207, sur les différents modes de développement de la cellule lamineuse, que nous avons figurés par des courbes, on voit que nous devons avoir six divisions de tumeurs marquées par l'évolution de l'élément fondamental. Mais il ne faut pas oublier que ces divisions ne correspondent qu'à des genres et qu'il reste encore à déterminer les espèces. Le premier genre est celui des tumeurs appelées par Ch. Robin du nom iVembryoplastiques. Elles sont formées par des noyaux et des cellules sphériques ou ovoïdes plus ou moins volumineuses, semblables à toutes celles qui chez l'embryon ont précédé les éléments conjonctifs. Ces cellules et ces noyaux se multiplient par segmentation. Ils atteignent un grand développement, sans cependant arriver à l'état de fibres lamineuses ou de vésicules adipeuses. Néanmoins, un grand nombre d'entre eux se désagrègent, subissent la dégénérescence graisseuse, quand ils sont arrivés à former des masses considérables dont le volume n'est pas en rapport avec celui des vaisseaux nourriciers. Cette altération produit des taches jaunes dans la tumeur et souvent son ulcération. Elle est toute différente de la réplétion régulière par de la matière grasse, déterminant la formation d'une vésicule adipeuse, et correspondant à des tumeurs d'un autre genre. Ces tumeurs sont molles, et souvent ressemblent à de la pulpe cérébrale, d'où le nom d'encé- phaloïdes qu'on leur a souvent donné. Elles sont gélatiniformes, avec des teintes variables suivant l'abondance des vaisseaux, les taches hémorrha- giques, le nombre de points envahis par la dégénérescence graisseuse. Tumeurs fibro-plastiques. — 4° Mode de développement de la cellule conjonctive. — L'élément fondamental est l'élément fusiforme, étoiié, chez lequel la nutrition est active, qui se multiplie rapidement, exige beaucoup de matières nutritives et s'altère vite quand elles lui man- quent. Il en résulte des tumeurs qui diffèrent peu des précédentes clans leur forme et tous leurs caractères extérieurs. Suivant la quantité de ma- tière amorphe plus ou moins abondante qui se trouve mêlée aux élé- ments figurés, elles sont gélatineuses, fongueuses, transparentes ou très- dures et de couleur blanche ; comme les précédentes elles peuvent être envahissantes et s'ulcérer, suivant les propriétés de l'élément fonda- mental. Elles sont quelquefois infiltrées dans les autres tissus, d'autres"i'.li TRAITÉ 1)'aNAT0MIE GÉNÉRALE. l'ois circonscrites. On n'y renconlre jamais de libres élastiques. Ces tumeurs ont été aussi appelées myxomes, quand elles étaient gélati- neuses : sarcomes, quand elles étaient plus dures, etc. Tumeurs fibreuses. — 5° Mode de développement. — L'élément fon- damental est une fibre lumineuse, complètement développée, n'exi- geant que peu de matériaux de nutrition, pouvant rester indéfiniment dans les tissus sous la môme forme. Les éléments accessoires sont des corps fibro-plastiques en voie de développement et formant des fibres lamineuses nouvelles. 11 résulte des propriétés de l'élément fondamental, la fibre lamineuse, du mode d'évolution de la cellule conjonctive qui tend toujours, dans ce cas, à engendrer des fibres, que le tissu morbide offre les caractères d'une masse plus ou moins condensée de fibres lamineuses. C'est donc un tissu serré, dur, n'ayant point de tendance à l'envahissement et à l'ulcération. Les névromes appartiennent généralement à cette catégorie de tumeurs ; elles peuvent se rencontrer partout. Sur les gencives, elles constituent une variété d'épulis et souvent des tumeurs énormes. Lipomes. — 6° Mode de développement. —Lorsque la cellule con- jonctive qui forme la tumeur se développe en vésicule adipeuse, il en résulte encore une variété de tumeurs nettement déterminée qui em- prunte ses caractères généraux à ceux de l'élément fondamental. Quels sont les caractères des lobes adipeux du tissu conjonctif au point de vue qui intéresse le plus le chirurgien ? C'estd'être circonscrits, toujours sous le même volume, quand une fois leur développement est achevé, et de pouvoir être facilement isolés des tissus ambiants. Or, l'expérience démontre que lorsque le mode d'évolution de l'élé- ment fondamental fait que la tumeur est un lipome, celle-ci offre tous les caractères des lobes adipeux normaux. Maison comprend tout de suite que pour arriver à l'état de vésicule adipeuse l'élément doit traverser des phases intermédiaires. Ainsi dans une tumeur de ce genre on peut trouver des cellules qui marquent toutes ces périodes : les unes, à l'état de corps fibro-plastiques, les autres, commen- çant à se remplir de graisse, ou à l'état de vésicules adipeuses parfaites. Or, suivant que la tumeur renferme un plus ou moins grand nombre d'éléments de l'une ou de l'autre espèce, son aspect peut varier depuis celui de la tumeur libro-plastique jusqu'à celui du tissu adipeux normal. Dans les lipomes en voie de développement, on trouve donc à la péri- phérie un tissu gélatineux, transparent, et au centre, des masses jaunesSYSTÈME UMtNEUX. "20.") de véritable tissu adipeux. Les auteurs dont nous avons déjà parle et qui ont introduit les mots de sarcomes lipomateux, myxomes lipomaleux, etc., n'ont pas vu encore qu'ici le caractère primordial était l'évolution de l'élément m vésicule adipeuse, et ils ont désigné ces tumeurs toujours d'après l'aspect extérieur. Or, ce qui prouve combien les dénominations sont défectueuses, c'est qu'elles consacrent implicitement l'existence des lésions mixtes. Des lésions de cette nature sont en contradiction com- plète avec toutes les données de la pathologie. DISCUSSION DES DIVERSES HYPOTHÈSES ÉMISES SUR LA NATURE ET LA CONSTITUTION DU TISSU CON.TONCTIF. si 73. Nous avons exposé la structure du tissu conjonctif, telle qu'elle a été faite par les différents anatomistes français, Velpeau, Chassaignac, Iiichet et surtout Ch. Robin. Les hypothèses qui ont été émises à toutes les époques sur la constitution de ce tissu ont soulevé tant de discussions, ont eu par cela même une telle importance, que nous devons leur con- sacrer quelques pages. Nous avons reporté l'exposé de toutes les théories à la fin de cet article afin de ne pas compliquer notre description. Mais nous ne pouvons les passer sous silence ; car, pour comprendre la plu- part des descriptions d'anatomie pathologique, il est nécessaire de con- naître l'historique de cette question. Toutes les hypothèses sur la constitution du tissu lamineux, sur ses rapports avec le système lymphatique, se retrouvent dans Mascagni (1787), dans Bichat et dans la thèse de Breschet. Les théories des au- teurs allemands, qui ont reçu en France un accueil si favorable, ne sont donc pas nouvelles, elles ont seulement revêtu une forme différente chaque fois qu'elles se sont présentées. Mascagni, Bichat, ne connaissant pas les phénomènes découverts par Dutrochet, n'avaient d'autre moyen pour expliquer l'absorption et les mouvements des liquides nourriciers dans les tissus que d'imaginer : le premier, que le tissu cellulaire était un ensemble de cavités lymphatiques ; le second, la théorie des exhalants et des absorbants, c'est-à-dire d'un système de petits vaisseaux très-fins faisant suite aux vaisseaux sanguins et lymphatiques. Cette dernière idée fut reprise par Virchow, qui changea les mots d'ab- sorbants et d'exhalants en conduits plasmatiques. L'os, avec ses cana- licules dont nous connaissons mal les usages, fut pris par lui comme un type dont se rapprochait l'ivoire avec ses conduits. De là il passa au cartilage qui a bien des cavités et point de canaux.«96 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. Mais L'auteur allemand ne s'arrête pas àces objections. Enfin, des éléments pleins, solides du tissu lamineux, furent considérés comme des conduits. Cette théorie fut abandonnée, mais l'idée qui avait inspiré l'auteur allemand, celle de Mascagni et de Biphat restaurée, ne fut pas oubliée pour cela, elle prit une autre forme, quitte à tomber d'elle-même une seconde fois. Et cependant les anatomistes et les chirurgiens français, qui ont fait du tissu conjonctif une description si simple, si conforma à la vérité et si pratique au point de vue de la physiologie générale et de la médecine, ont été considérés comme retardataires vis-à-vis des pro- fesseurs de l'Allemagne. Pour appuyer cette théorie des absorbants et des exhalants réhabi- litée, il était nécessaire de faire un certain nombre d'hypothèses tant analomiques que physiologiques. Nous en ferons l'examen, non pour la vaine satisfaction de relever des erreurs commises par les partisans d'idées que nous avons toujours com- battues, mais parce qu'il est instructif de voir combien des esprits éminents ont de peine à se dégager des opinions préconçues, même quand il s'agit des faits positifs de l'anatomie, et surtout parce que ces hypothèses ont une influence considérable sur les progrès de l'anatomie générale, et qu'on en trouve les traces à chaque pas. Hypothèses sur la nature îles éléments.—Les éléments fusiformes et étoilés qui engendrent des fibres lamineuses, ou se transforment en vésicules adipeuses, ou restent dans le tissu sous la forme embryonnaire, ont été considérés comme des conduits (conduits plasmaliques). Or, leur évolution, la façon dont ils se remplissent d'huile qui ne va jamais dans les prolongements lorsqu'ils se transforment en vésicules adi- peuses (Ch. Robin), l'absence de cavité, sauf dans les altérations patholo- giques et cadavériques, ont fait de tout temps soutenirà ce dernierauUnir que les fibres étaient pleines et que ces éléments n'étaient pas des con- fluents de conduits. Il était si facile de voir où était la vérité, que l'hypothèse des canaux plasmatiques ne put vivre longtemps ; elle fut bientôt abandonnée pour l'ancienne conception de Mascagni, restaurée avec les ressources de l'his- tologie moderne. Ranvier trouva dans le tissu conjonctif et dans les ten- dons, des corps fibro-plastiques aplatis, ayant pris la forme de lamelles : il en (it des épithéliums tapissant les cavités qu'il fallait à tout prix voir dans ce tissu ; ces cavités, d'ailleurs, ne devaient être que la continuation des vaisseaux lymphatiques. Mais ces cavités sont artificielles, et nous n'aurons pas de peine à réunir toutes les preuves pour montrer que lesSYSTÈME LAMINEUX, 297 systèmes lymphatique et conjonctif sont absolument distincts l'un de l'autre. L'auteur que nous citons aurait dû au moins produire un dessin repré- sentant ces prétendues lacunes tapissées de leur épithélium, en donner la forme, les dimensions, le mode d'abouchement avec les conduits lympha- tiques. Or, une description de ce genre, faite suivant les méthodes de l'anatomie, n'a encore été apportée nulle part. Par contre, en suivant le développement des éléments fibro-plastiques dans toutes les conditions où ils naissent, on voit qu'ils prennent, ainsi que nous l'avons déjà dit, les formes les plus variées ; ils s'aplatissent entre les faisceaux tendineux et y demeurent comme des parties accessoires qui n'ont plus d'emploi, une fois que la période du développement est passée. Ils offrent, lorsqu'on les considère dans la série animale, toutes les formes possibles, depuis les cellules irisantes jusqu'aux, chromoblastes des batra- ciens, quelquefois celles de cellules aplaties comme des lamelles ; mais toute leur histoire prouve qu'ils n'ont aucun rapport avec les éléments épithéliaux ; jamais leurs formes ne permettent de les rapprocher des épithéliums des vaisseaux lymphatiques qui sont si caractéristiques et si faciles à reconnaître. Enfin, d'après M. Renaut, ces cellules plates qu'on trouve dans le tissu cellulaire et dans le tendon et qui, pour nous, ont un rôle accessoire, for- meraient dans le tissu conjonctif lâche des nappes protoplasmiques, disposées de ma n ière à constituer au sein de la substance fondamentale de vastes surfaces d'échanges communiqua ni plus ou moins régulière- ment entre elles pur leurs expansions protoplasmiques. De quels échan- ges s'agit-il? et quelles sont les preuves de ces échanges? C'est ce que l'auteur ne nous dit pas. Bp résumé, jusqu'ici nous ne voyons aucune description précise, aucune preuve anatomique sérieuse pour soutenir les théories dont ces éléments ont été l'origine. Substance conjonctive. — Au point de vue de la théorie des exhalants et îles absorbants, ces éléments ramifiés auxquels on donnait toutes les formes imaginables étaient les parties importantes ; les autres devenait ni accessoires. On devait alors identifier tous les tissus dans lesquels on supposait l'existence de ces conduits nourriciers ou de ces cellules qui exerçaient une influence sur la nutrition périphérique (théorie des terri- toires cellulaires). Alors l'hypothèse de Reichert, que le tissu conjonctif était une masse298 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. homogène striée, parsemée de cellules, fut admise sans restriction: les libres lamincuses n'étant qu'îMî produit artificiel (Virchow, Pathologie cellulaire). C'est ainsi que certains auteurs traitent les questions d'ana- loniie. Un élément est utile à une théorie, on l'ajoute ; un autre est un obstacle, on le supprime. . Or, l'examen le plus élémentaire montre dans les tendons, les liga- ments, le tissu lamineux, ces fibres comme élément principal. 11 est im- possible de ne pas les voir, soit chez l'adulte, soit chez l'embryon, isolées ou en faisceaux. Les effets de la polarisation par réfraction ou par ré- flexion, donnant les teintes irisées aux aponévroses, prouvent encore que celles-ci sont formées de fibres parallèles. On ne peut même com> prendre le jeu d'un tendon, d'un ligament sans ces fibres. Elles réalisent pour la transmission intégrale des efforts des dispositions d'une perfec- tion extrême et que les mécaniciens cherchent sans le savoir à reproduire, sans toutefois y arriver. Si elles n'existaient pas, on ne peut imaginer ce qui en tiendrait la place. Les fibres lamineuses étant supprimées rien ne gênait plus la théorie, sauf peut-être quelques considérations de chimie. Mais la chimie est elle- même si peu avancée, la composition des matières albuminoïdes si incer- taine, que là on ne trouvera pas d'obstacles sérieux. Le cartilage, l'os, la cornée, le tendon, le tissu lamineux, le corps vitré, la corde dorsale, la matière amorphe ou névroglie des centres nerveux, toute substance amorphe fut considérée comme une paroi cellulaire plus ou moins épaisse, et tous ces tisssus regardés comme des masses homogènes, parsemées de cellules; l'ensemhle formait le systèmede tis- sus de suhslance conjonctive. Mais le mot de système comporte, sans aller plus loin, sans voir de quoi chaque tissu est composé, l'idée de parties ayant les mêmes propriétés phy- siques, chimiques, physiologiques et pathologiques (Bichat). Or, quel rapport physique entre un tissu mou, sans consistance, et celui qui est destiné à supporter comme le tendon les puissantes tractions muscu- laires? Dans la vie de l'ensemble, ce sont deux organes fonctionnant de façons absolument différentes. En quoi l'élément du cartilage ressemhle-l-il à celui du tissu cellu- laire et de l'os? Au point de vue chimique, l'un des tissus renferme de l'osséine, de la gélatine, l'autre de la cartilagéine. La névroglie n'a aucun des caractères chimiques du tissu conjonctif, elle est durcie par les mêmes acides qui rendent ce dernier transparent et gélatineux. Quel rapport pathologique entre un tissu où les inflammations ont le caractère du phlegmon et celui qui ne s'enflamme jamais? Aucun. AlorsSYSTKMK I.AMINIvIIX. '2\)<.) on fait une théorie nouvelle sur l'inflammation, on bouleverse des doc- trines rationnelles, appuyées sur des siècles d'observations et que depuis (Julien aucune découverte n'avait pu renverser. Si maintenant on veut examiner de près chaque point de la question, qu'on étudie ce qui est relatif à chaque élément en détail, tout cet écha- faudage de théories s'écroule entièrement. Kolliker est le seul anatomiste qui ait vu que sous cette théorie des tissus de substance conjonctive, il y avait pour l'anatomie comparée un pro- blème à résoudre. D'après lui, ces tissus se substituent les uns aux autres dans la série animale pour former des pièces identiques : ainsi le carti- lage remplace le tissu conjonctif pour former les vertèbres de sélaciens. J'ai montré, de mon côté, qu'il existait une partie du système fibreux ayant des particularités de texture spéciales, qui se substituait au sque- lette, et auquel j'ai donné le nom de système tibro-squelettique. Mais quels que soient les rapports embryogéniques et philogéniques existant entre ces différents tissus, en résulte-t-il qu'ils soient les mêmes à leur état de développement complet, qu'ils aient les mêmes attributs physiolo- giques? Si peu familiarisé que l'on soit avec la notion de tissu, comment confondre des choses aussi dissemblables que le tissu cellulaire et l'os. C'est par des raisonnements presque métaphysiques que les anatomistes allemands les ont assimilés les uns aux autres. Existe-t-il pour tous ces tissus une pathologie commune? Certainement non. Renferment-ils une substance conjonctive qu'on puisse isoler par l'analyse chimique? Pas davantage. Ont-ils une origine embryonnaire commune? On ne le sait pas. Et cela serait que cette preuve n'aurait aucune valeur. Nous avons, en effet, vu qu'un même feuillet blasloder- mique pouvait donner des produits absolument distincts. Le muscle et l'os ne naissent-ils pas dans le feuillet moyen? Hypothèses sur lu texture. — 1° Le tissu lamineux est formé de cavités. Cette idée vient de l'aspect qu'il offre après insufflation et du nom de cellulaire qui lui a été donné. Mais ces cavités sont aussi artificielles que les bulles de l'eau de savon, car jamais sur les coupes on n'aperçoit le moindre vide. Les nappes de fibres sont intimement unies et ne se séparent que lorsqu'on injecte un liquide ou un gaz. '2° Ces cavités communiquent avec le système lymphatique. < >r, la composition chimique du liquide de l'œdème est absolument dif- férente de celle de la lymphe. Aucun anatomiste n'a pu figurer l'abou- chement des conduits lymphatiques dans ces cavités; les injections de lymphatiques faites avec des pressions énormes n'y pénètrent jamais.300 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. Hypothèses sur les attributs physiologiques du tissu conjoiusUf. — A une époque où Dutrochet n'avait pas encore découvert les phénomènes de l'endosmose, Bichat avait pu faire du tissu conjonctif un parenchyme commun de nutrition et y placer ses vaisseaux exhalants et absorbants. De même, de Blainville, alors que l'histogénie n'existait pas, pouvait sup- poser que ce tissu était un élément générateur commun vis-à-vis des autres. Mais les erreurs commises par ces deux grands anatomisles devaient tomber d'elles-mêmes avec les progrès de la science. Malheureusement quand des théories sont signées de noms aussi illustres, elles mettent des siècles à disparaître et reviennent sans cesse sous des formes différentes. C'est ainsi que la théorie des exhalants et des absorbants a engendré toutes ces hypothèses sur la physiologie des systèmes conjonctif et lym- phatique ; le parenchyme commun générateur de de Blainville se retrouve dans la substance conjonctive de Beichert et la formation de tous les élé- ments aux dépens du tissu conjonctif. Broussais est en partie dans Virchow. La théorie des humeurs de Galien, à part les esprits éclairés, règne encore en souveraine en médecine. Or, la théorie du parenchyme commun de nutrition de Bichat est contre- dite par ce fait, que le tissu conjonctif ne renferme qu'une très-faible pro- portion de matière albuminoïde coagulable ; par tous les faits de patho- logie qui montrent que chaque fois qu'une congestion non fonctionnelle se produit dans un organe, c'est lui qui se développe au détriment des autres tissus; car ce sont les vaisseaux qu'il accompagne qui repré- sentent les agents de la nutrition et non pas ses propres éléments. La seconde de de Blainville n'est pas plus soutenable. De quoi, en effet, ce tissu est-il générateur? Est-ce des épithéliums qui sont formés bien avant lui dans les deux premiers feuillets du blastoderme? Est-ce des éléments nerveux qui proviennent de l'involution du feuillet externe? Est-ce des globules rouges du sang dont on suit la généalogie jusque dans les cellules de segmentation du vitellus? Est-ce des éléments muscu- laires qui sont formés dans les plaques musculaires bien loin de tout élément du tissu lamineux, et dérivent aussi des cellules blastodermiques ? Est-ce du cartilage dont les premiers éléments pour le cartilage basi- laire et hyoïdien dérivent des cellules blastodermiques. Tout prouve au contraire qu'il vient un des derniers, qu'il se développe parallèlement aux autres, qu'il les pénètre peu à peu, et quand sa nutri- tion est trop active il amène l'atrophie des tissus qui sont en contact avec lui.CIIAI'ITKE Y111 SYSTÈME TENDINEUX. § 74. Les tendons sont des organes d'une composition très-simple, qui prolongent les muscles, et servent à transmettre l'effort exercé par la con- traction musculaire. Ils remplissent ce rôle grâce aux propriétés de tissu (|ue nous allons étudier. Éléments du tissu tendineux. — Les éléments fondamentaux du tissu tendineux sont les fibres la mineuses. Nous avons vu, chapitre V, que ces éléments étaient à peu près inextensibles et ne possédaient qu'un très-faible degré d'élasticité dans le sens longitudinal. En outre, étant arrivés à l'état de développement complet, leur nutrition est peu active, par conséquent ils remplissent toutes les conditions exigées pour les usages exclusivement mécaniques auquels sont destinés les.tendons. Les élémen ts accessoires du tissu tendineux sont : quelques fibres élas- tiques, des cellules fibro-plastiques appelées improprement cellules des tendons et qui n'ont d'importance que par le bruit qu'on a fait mal à propos à leur sujet; des vaisseaux sanguins et des nerfs. Les fibres lamineuses des tendons sont en général beaucoup plus fines que celles qu'on rencontre dans le tissu conjonctif. Elles sont rectilignes ; quand on les a séparées dans une préparation, un grand nombre se présentent pliées suivant des angles aigus. Mais jamais elles ne se contournent, ne décrivent des sinuosités comme celles du tissu conjonctif. On voit tout de suite comme conséquence de ces dispo- sitions que la fibre tendineuse ne peut s'étendre; l'autre, au contraire, peut se dérouler, s'étaler plus ou moins pour faciliter les mouvements du tissu qu'elle contribue à former. Le tissu tendineux, tel qu'il se présente dans les dissections, est très- résistant, d'une teinte grise bleuâtre, avec des reflets irisés, quelquefois un aspect nacré resplendissant des plus remarquables. On sait que ce phénomène est dû aux interférences produites par la réflexion de la lu- mière blanche sur des lames parallèles; on peut donc déjà prévoir, par ce simple fait, quelle sera à peu près la texture de ce tissu.TRAITÉ d'anaïo.mik GÉNÉRALE. Dans le sens longitudinal le tendon offre une résistance telle, que dans les violentes contractions musculaires on voit plutôt l'os arraché que le tendon rompre au milieu de sa longueur. Dans le sens transversal il n'en est pas de même : il est facile de séparer le tendon en faisceaux parallèles plus ou moins volumineux. En vertu de son inextensibilité, le tissu ten- dineux n'offre pas d'obstacles à une section transversale ; c'est ainsi que dans la ténotomie il se coupe aisément sur l'instrument, alors que des organes plus souples, plus élastiques, ne sont pas intéressés s'ils sont ren- contrés par lui. Sous l'influence de l'ébullition, des acides faibles, ce tissu se gonfle, devient transparent et donne de la gélatine, connue tous les tissus qui Fie. 158. — Coupe d'un Icnilon pris sur un fœtus à terme. Entre les faisceaux primitifs se trouvent des cloisons tic tissu conjonctif avec des vaisseaux sanguins. Les figures étoilces du faisceau ne sont pas encore aplaties comme elles le seront plus lard ; elles ont encore l'aspect de corps fibro-plasiiques. — a, a, cellules de tendons; />, faisceaux de fibres compris entre les figures étoilées; c, cloisons de tissu conjonctif;»/, vaisseaux sanguins; e, artère. ont la libre lamineuse comme élément fondamental. 11 résiste à la putré- faction, à la macération prolongée dans l'eau froide : seulement il \ perd ses teintes irisées. Quand on pénètre dans l'élude de ce tissu au moyen du microscope, on voit qu'il est formé par Faccolemerit de libres lamineuses, exactementSYSTÈME TENDINEUX. 3Uo parallèles les unes aux autres et intimement unies. Ces fibres forment ainsi des faisceaux très-serrés, dont les plus petits ont de deux à trois dizièmes de millimètre de diamètre. Ils sont par conséquent visibles à l'œil nu. On peut les séparer par dissection. Si l'on fait une coupe trans- versale de ces faisceaux, on aperçoit, dans l'aire du polygone qui repré- sente la section de l'un d'eux, des ligures étoilées nombreuses, Ces étoiles a trois ou quatre branches se terminent par des lignes très-fines qui vont quelquefois de l'une à l'autre. Elles représentent les sections de cloisons incomplètes partageant le faisceau tendineux dans sa lon- gueur. En outre de ces figures étoilées, on voit la coupe de paquets de libres lamineuses, mais si fines, si exactement accolées, que l'ensemble paraît homogène. Les fibres comprises ainsi dans l'espace laissé par ces cloisons forment ce qu'on pourrait appeler le faisceau primitif du ten- don, parce qu'il correspond à un faisceau primitif de muscle. Mais, en somme, le véritable faisceau primitif est celui dont nous avons parlé pri- mitivement, que l'on peut séparer par dissection. En effet, les section* portant sur un tendon entier montrent que chacun de ces polygones, de ()mm, 1 à 0mm,2, est nettement délimité et enveloppé par une couche de tissu conjonctif. Les différents faisceaux primitifs sont donc isolés les uns des autres par du tissu conjonctif dans lequel pénètrent des vaisseaux. Un seul faisceau primitif tendineux fait suite, ainsi que nous le verrons, à un certain nombre de faisceaux primitifs musculaires. Vaisseaux sanguin.*». — Les capillaires sanguins ne dépassent pas les cloisons de tissu conjonctif, sauf de rares exceptions, contrairement à ce que nous verrons pour les muscles ; ce fait montre tout de suite la différence si grande qui existe entre ces deux ordres de tissus au point de yue de la vascularité. Le faisceau secondaire du muscle qui fait suite à un de ces faisceaux tendineux primitifs, est entièrement parcouru par un réseau de capillaires. Ceux-ci entourent d'une maille chacun des espaces qui sur la coupe cor- respondrait à l'intervalle de deux ligures étoilées du tendon. On peut compter d'après cela, que dans le sens transversal le tendon est à peu près trois fois moins vasculaire que le muscle, et neuf fois moins, en tenant compte des trois dimensions. Les cellules dites des tendons seront décrites avec le développement. Ucveloupement des tendons. — D'après ce que nous savons sur le développement des fibres lamineuses, il est facile de prévoir ce qui:5U4 TIIAIIK I) ANAÏOMli; I.KMirt.M.li. doil se passer lorsqu'il s'agit de faisceaux de libres parallèles constituant le tissu tendineux. Les tendons sont représentés, sur les embryons de moulons de 1 à ô centimètres de long, par des fascicules de corps libro-plastiques rangés les uns à cote des autres. Ces éléments possèdent souvent chacun deux OU lrois noyaux placés hout à bout, ce qui marque un travail de segmen- tation nucléaire dans le sens longitudinal. Sur des embryons du môme animal ayant G à 7 centimètres de long, on trouve que ces corps libro-plastiques ont été écartés les uns des autres pur l'interposition de faisceaux de libres lumineuses, et presque tous se terminent pur deux ou plusieurs libres. On peut voir même dans certains eus, ainsi que je l'ai liguré, des cylindres formés par ces éléments fusiformes qui peu à peu se sont allongés et ont donné naissance par leur surface externe à des faisceaux de fibres lumineuses (voy. fi g. 111). Ces libres naissent donc, ou bien aux deux extrémités d'une cellule libro-plastique, ou bien à la surface d'un des cylindres ré- sultent de leur allongement pur segmenta- . lion nucléaire. Si l'on examine un point limité d'un ten- don en voie de développement, on trouve des fascicules de libres ù la surfuce desquels adhèrent des corps fibro-plustiques placés de dislance en distance. Ces dispositions en ont imposé à la plupart des auteurs et leur ont fuit croire que lu fibre tendineuse n'uvuit pus de rapport uvec lu cellule fusiforme. Mais il est bien certain que si l'on regarde, non pus ce qui se pusse en un point limité d'une préparation, mais sur une étendue suffisante, on reconnaît que la cellule en question n'a pas de rapport avec le faisceau qui lui est accolé, mais avec celui qui est à ses deux extrémités et la prolonge dans le sens longitudinal (voy. lig. 111, rj. h). Les fascicules de libres qui réunies forment des faisceaux primitifs, correspondent aux faisceaux primitifs des muscles. Ceux-ci sont entourés d'une gaine de myolemme. La même enveloppe exisle-t-elle pour les ten- dons? C'est une question qui n'est pas encore élucidée D'après Ch. Robin., cette gaine se montrerait sur les coupes de tendons sous forme de lignes claires de 0"',001 d'épaisseur, faisant suile aux ligures étoilées qui occupent Fig. lô'J. — Coupe d'un faisceau du tendon d'Achille pris sur un embryon de mouton de 5 centi- mètres. — a , coupe d'un fais- ceau de fibres lamineuses éma- nant d'un noyau qui n'est pas dansleplau delà coupe; b, coupe d'un faisceau passant au niveau d'un noyau de corps fibro-plas- liques duquel parlent les fibres. Ce sont ces noyaux qui forme- ront la partie centrale des figures étoilées du tendon de l'adulte.SYSTÈME TENDINEUX. 305 l'aire du polygone de section du faisceau tendineux primitif. La substance comprise sur celte ligne n'aurait pas les mêmes réactions chimiques que les libres lumineuses. Sur des embryons de mouton de lf) à 20 centi- mètres, on distingue, en effet, une enveloppe à la surface de la plupart des faisceaux tendineux. Cellules des tendons. — Les éléments fibro-plastiques que nous avons vus dans le développement des libres tendineuses ne sont pas tous utilisés; il en reste dans les cloisons un nombre variable, suivant les ani- maux, d'après la loi générale de formation de tous les tissus. Or, ici ces éléments continuent à se développer, mais d'une façon incomplète et souvent irrégulière (1). Serrés entre les faisceaux, ils ne peuvent pas gagner en épaisseur; alors ils s'étendent en surface et forment des sortes de cellules d'aspects très-variés. Cbez le rat, elles continuent à se seg- menter et finissent par produire des séries de lamelles plates quadrilatères à la surface des fascicules. D'autres fois elles se ramifient et donnent des prolongements irréguliers. Renaut a figuré des éléments identiques dans le tissu conjonclif, mais en exagérant leur rôle physiologique. Dans le tendon d'Achille de la grenouille, on trouve certaines de ces cellules ten- dineuses qui ont pris exactement l'aspect de cellules épithéliales ; mais, d'après ce que nous savons des différentes formes de cellules fibro- plastiques, quand on les considère sur les animaux, il n'y a pas lieu d'être étonné des dispositions qu'elles offrent dans les tendons. Ces cellules sont situées dans l'intérieur du faisceau primitif; elles forment sur les coupes les figures éloilées que nous avons décrites, et qui ont été considérées comme des confluents de canaux plasmatiques, d'après la théorie de Virchow. L'attention des hislologïstes s'est alors portée sur elles; sans quoi, elles auraient passé inaperçues, car elles n'offrent en analomie qu'un intérêt tout à fait secondaire. Déduction* pathologiques. — Régénération des tendons. —■ lorsque des tendons ont été coupés, voici, d'après Ch. Robin, les phé- nomènes qui se passent: la réunion peut se faire par première intention ; elle est complète au bout de cinq à six jours. Dans ce cas, la^cicalrisation s'opère au moyen d'éléments nouveaux appartenant au tissu conjonctïf des cloisons interfasciculaires. Ils forment une bande grisâtre correspon- dant à la ligne sur laquelle a porté la section. Dans le cas où la cicatrisation ne se (ait pas avec autant de rapidité, on (I) Voy. Legoffet Ramonât, Journal de Vanalomie, 187."). CADIAT. Analomie générale. 20TRAITÉ D'ANATOMLB GÉNÉRALE. voil d'abord lé sang épanché se résorber, phénomène indispensable pour que la réunion puisse s'opérer. En môme temps, le tissu lami- neux interfasciculairë se tuméfie, de sorte que les deux extrémités du tendon divisé prennent la l'orme de massues. Ce gonflement est dû à plusieurs phénomènes, et d'abord à la congestion des capillaires et à l'exsudation d'une certaine quantité de matière amorphe A partir du deuxième ou du troisième jour, naissent des éléments nouveaux du tissu lamineux. Un tissu de bourgeons charnus se développe peu à peu cl Unit par constituer, vers le douzième jour, un cordon grisâtre qui réunit les deux extrémités séparées du tendon. Cette teinte grise de la cicatrice disparait à la longue; le tendon reprend alors son aspect nacré, mais in- complètement, car les libres laniineuses de formation nouvelle naissant aux dépens des cloisons, ne peuvent jamais avoir la direction et le paral- lélisme des anciennes. Dans le cas où le tendon a été coupé dans une coulisse, la réunion ne se fait pas, s'il y a entre les bouts, départ et d'autre, un intervalle de plus de 1 centimètre, la circulation établie par le moyen du méso-tendon étant insuffisante pour faire les frais du travail de cicatrisation. Inflammation des tendons. — Les tendons ne sont jamais le siège de ces troubles vasculaires violents spéciaux aux tissus renfermant beau- coup de vaisseaux, et les seuls qu'on doive appeler inflammatoires (voj. Système capillaire). Le peu de vitalité, la circulation peu active de ce tissu, le mettent à l'abri des désordres qui se passent souvent dans son voisinage. Les tumeurs mêmes qui envahissent les autres tissus le respectent pendant un espace de temps assez long. Tumeurs des tendons. — Dans les tendons se développent quelquefois des tumeurs fibreuses. Elles naissent dans les cloisons interfasciculaires. Ces couches de tissu conjonctif, qui font, comme nous l'avons vu plus haut, les frais du travail cicatriciel, sont les seules parties où puissent se former des éléments nouveaux. Ce fait prouve d'une façon évidente, que des éléments complètement développés, comme les libres laniineuses, ne sont pas susceptibles de reproduction. Les tumeurs fibreuses, nées ainsi dans les cloisons interfasciculaires, dissocient peu à peu les fais- ceaux des tendons cl forment à sa surface des noyaux durs plus ou moins volumineux. Altération des tendons dits du doigt en massue. — Cette altération, d'après Ch. Robin, se voit aux doigls, au niveau des points d'insertionSYSTÈME TENDINEUX. ÎJOÏ tics lendous fléchisseurs. Elle a aussi comme point de départ le tissu eonjonctif inteitfasciculaire. Elle est caractérisée par La production d'un iissu fongueux de même genre que celui des tumeurs fihro-plastiques el des bourgeons charnus. Ce tissu s'infiltre entre les faisceaux sans les pénétrer, comme dans le cas précédent. Il arrive quelquefois qu'au niveau de ces altérations la peau soit envahie el cjn'il se forme une ulcération plus ou moins large, excavée au centre et à bords relevés. Dans les tissus qui environnent la plaie on ne rencontre que des noyaux conjonctifs et de la matière amorphe. Cette affection a, dans sa forme anatomique, des analogies avec l'esthiomène. La maladie générale dont elle dépend est la scrofule SYSTÈME TENDINEUX. § 75. Le système tendineux est très-nettement défini. 11 est formé par un ensemble d'organes premiers : les tendons. Ceux-ci font suite aux muscles dont ils transmettent les efforts sur les os et les parties mobiles. La physiologie nous montre que ces organes premiers ont des attri- buts particuliers, el l'anatomie fait voir d'ailleurs qu'ils ont une texture spéciale et tout à fait appropriée au rôle qu'ils remplissent. Le système fibreux dans lequel Bichat et d'autres anatomistes ont rangé les tendons a des attributs tout autres, et la texture du tissu fibreux, malgré des analogies apparentes, n'est pas la même que celle des tendons. Seules les propriétés de tissu sont communes, ce qui lient ii la nature des éléments fondamentaux composant de l'un et de l'autre. C'est donc avec raison que Ch. Robin a séparé le système tendineux du système fibreux. Le système tendineux comprend : les cordons tendineux, comme le tendon d'Achille, les tendons des fléchisseurs de la main et du pied, etc.; Les tendons plats., l'expansion aponévrotique du biceps, le tendon des couturiers, etc. ; Les aponévroses d'insertion : telle est l'aponévrose d'insertion du grand oblique de l'abdomen, du transverse, des pectoraux, etc. Parmi les aponévroses d'insertion, il faut noter les aponévroses com- munes à plusieurs ventres musculaires : telles sont celles des muscles épithrocléens, épicondyliens, la grande cloison aponévrotique de la ré- gion supéro-externe de la cuisse, etc. Ces aponévroses sont de véritables tendons plats très-étalés. Chacune308 ru m n. d'anatomie génékale. do leurs lil>res se continue en effet avec une libre musculaire, el la dissec- tion permet de les séparer très-souvent des aponévroses d'enveloppe, qui ne représentent vis-à-vis du muscle que des moyens de contention: mais la plupart du temps les libres tendineuses el aponévroti<|uos s'unis- sent intimement. Les tendons s'insèrent sur les os ou sur des ligaments particuliers, qui appartiennent à une division du tissu fibreux que nous avons appelé le système fibro-squelettique. Tels sont les ménisques interarticulaires, celui de l'articulation temporo-maxillaire, de l'articulation phalanjdenne du gros orteil, etc. Quelquefois les tendons s'insèrent sur les aponévroses d'enveloppe, comme l'expansion aponévrotique du biceps, celle du pelil palmaire, qui s'insère sur l'aponévrose palmaire, etc.CIÏAIMTRK l\ SYSTÈME FIBItïIX, § 7(>. Le lissii fibreux forme les ligaments articulaires, les capsules articulaires, les aponévroses d'enveloppe, la sclérotique, l'albuginée, etc. Il renferme le même élément fondamental que le lissu lamineux et tendineux, maisdisposé d'une autre façon. Les autres, vaisseaux, nerfs, etc., ne sont plus dans les mêmes rapports de quantité. Ce sont encore les libres lamineuses qui forment essentiellement le tissu fibreux, mais les dispositions de ces fibres ne sont plus les mêmes. Certaines parties du tissu fibreux différent si peu des tendons qu'au premier examen on serait tenté de les confondre. Par contre, il n'y a que peu d'analogie entre ce tissu et le lamineux. Nous trouvons en outre des fibres lamineuses, comme éléments ac- cessoires : des libres élastiques, des noyaux embryoplastiques, de la ma- tière amorphe dense, des vaisseaux et des nerfs (Sappey). La simple dissection montre, lorsqu'on étudie comparativement le tissu fibreux et le tissu conjonctif, qu'ils n'ont entre eux aucun rapport, tant au point de vue des usages physiologiques que des altérations dont ils peuvent être le siège. L'un est souple, élastique, s'imbibe facilement de liquide; l'autre est résistant, inextensible, serré. Les hislologisles qui les ont confondus sous une même dénomination n'ont tenu compte que d'un seul caractère : la présence des libres lamineuses, et ne se sont pas préoccupés de la texture. Caractères extérieurs.— Ce tissu est consistant,tenace,inextensible, sans élasticité ; sa couleur est blanche un peu nacrée, il est loin d'avoir cepen- dant les colorations irisées des tendons. 11 est peu hygrométrique à cause de sa texture serrée. Sa densité prise sur la dure-mère varie de 1071 (Engel) à 1076 (Krause et Fischer). Caractères chimiques.—Ces caractères, comme pour des tendons, sont un peu ceux des libres lamineuses isolées. Les acides le gonflent, le ren-3 IU TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. dent transparent, gélatineux. L'ébullilion donne de la gélatine, c'est pour- quoi les gelées culinaires se font avec les articulations. Le tissu fibreux de certaines régions donne aussi de la chondrine : telle esl la sclérotique, qui chez les oiseaux présente des plaques cartilagineuses; du reste, les éléments fibreux el cartilagineux sont souvent associés.'Le tissu fibreux, comme nous le verrons plus loin, résiste énergiquement à la putré- faction; aussi pour préparer une articulation la laisse-t-on souvent ma- cérer dans l'eau. Dans les parties gangrénées on le retrouve intact. Texture. — Le tissu fibreux esl formé par des faisceaux de libres lumi- neuses, rectilignes dans les ligaments, comme ceux des tendons; légère- ment onduleux dans les membranes, et entre-croisés dans toutes les directions. Ces faisceaux et les fibres isolées sont unis par une matière amorphe très-tenace, qui s'oppose énergiquement à la dissociation des éléments. Les fibres lamineuses, dans le tissu fibreux, sont groupées en faisceaux primitifs souvent rassemblés eux-mêmes en faisceaux secondaires, ce qu'on ne voit pas dans le tissu Iamincux. Ces faisceaux sont d'ailleurs très-inégaux, caractère qui les distingue des tendons : ils sont entre- croisés en tous sens, dans les membranes, comme la dure-mère, les capsules, etc. : tendent à devenir parallèles dans certains ligaments, comme le ligament latéral externe du genou, les ligaments de l'articulation tibio ■ tarsienne, mais jamais ils n'atteignent le parallélisme qu'on leur voit sur les tendons. Il y a toujours des fibres ou des faisceaux entre-croisés alors qu'ils ressemblent le plus à ces derniers. Entre l'entre-croisement irrégulier des membranes fibreuses el le paral- lélisme des tendons, on trouve, du reste, tous les intermédiaires. Les faisceaux sont intimement accolés et souvent entourés de fibres élastiques fines enroulées en spirales. Entre eux sont de minces cloisons de tissu cellulaire, facilement reconnaissables. Les fibres qui les compo- sent sont séparées les unes des autres et non réunies en faisceaux. Dans ces cloisons interfasciculaires rampent les capillaires sanguins qui ne pénètrent jamais dans l'intérieur des faisceaux. Le tissu fibreux des liga- ments ne renferme pas de gros vaisseaux. Aussi, comme le fait remarquer M. Richet (Anatomie chirurgicale), il ne saigne pas lorsqu'on le coupe. Mais toutes les parties du système fibreux ne sont pas également vasculaires. Certaines membranes le sonl beaucoup. Telle est la dure-mère, comme l'avait bien remarqué P.-A. Béclard {Anatomie générale). On peut ajouter la sclérotique, surtout chez les animaux plongeurs, dont le système veineux est très-développé, l'albuginée qui est aussi très-riebeSYSTÈME FIBREUX. 314 en vaisseaux sanguins e! lymphatiques. Par contre, il \ a peu de vais- seaux dans les capsules articulaires, presque point dans les disques inter- vertébraux. .M. Sappej a démontré l'existence de nerfs dans les cloisons ceUuleuses interfasciculaires ; ils accompagnent les vaisseaux sanguins et se termi- nent d'une façon encore indéterminée. Propriétés végétatives. — Le tissu fibreux apparaît de bonne heure et précède dans les mêmes régions la formation du tissulamineux. La dure- mère est indiquée tout d'abord par une couche de corps fusiformes en- tourant le système nerveux central et la vésicule oculaire. Ce qui prouve bien que le tissu fibreux n'est pas du tissu lamineux condensé, c'est que chez l'embryon, où il est bien facile de les distinguer l'un de l'autre avant le développement des fibres, les ligaments se développent par des fais- ceaux de corps fusiformes rangés parallèlement, identiques à ceux des tendons et offrant la même évolution. Chacun des faisceaux ligamenteux est semblable à un faisceau tendineux, l'ensemble seul diffère à cause de l'arrangement réciproque de ces faisceaux. L'aspect du tissu fibreux à toutes les périodes est bien distinct du tissu lamineux. Il se reconnaît à des nappes de corps fusiformes réguliè- rement serrés les uns contre les autres. Dans le tissu lamineux la ma- tière amorphe est beaucoup plus abondante, relativement aux éléments figurés; la disposition de ces derniers est irrégulière, les couches qu'ils forment sont onduleuses. Ainsi, ce n'est pas en se modifiant d'une certaine façon que le tissu lamineux arrive à former un ligament ou un tendon. Ces deux organes ont leur raison d'être, leur rôle déterminé, pour lequel s'opère un travail embryogénique spécial, analogue à celui qui prépare l'apparition de tous les autres organes. Comme tous les tissus résistants, denses, serrés, le tissu fibreux se développe lentement, aussi apparaît-il de bonne heure. Régénération. — La régénération est lente aussi, à cause de son ' peu de vascularité. Le tissu fibreux de nouvelle formation tend sans cesse à se rétracter. Nous avons expliqué à l'article Tissu conjonctif, à propos de la cicatri- sation, le mécanisme de celte rétraction. Ce travail se produit partout où accidentellement s'est formé du tissu fibreux, el dans certaines circonstances, sur les ligaments et les aponé- vroses. L'immobilité prolongéedes membres déterminé des raideurs arti-312 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRA] E. culaires souvent difficiles à rompre. Les efforts de distension souvent répétés parviennent;! allonger un peu le tissu fibreux, c'est ainsi que par l'exercice on donne plus de souplesse aux articulations et que par des cathétérismes fréquents on dilate les rétrécissements de i'urèthre; mais lorsqu'on abandonne ce tissu à lui-même, il ne tarde pas à reprendre sa forme primitive. Nutrition.—\a nutrition du tissu fibreux est lente. Aussi lorsqu'un ten- don ou un ligament a été isolé sur le vivant, il s'altère avec rapidité et s'exfolie. Par la même raison il résiste à l'envahissement des produits morbides. Les aponévroses limitent les abcès, et au milieu des désordres des tumeurs blanches, on retrouve encore intacts bien souvent les liga- ments articulaires. L'inexténsibilité du tissu fibreux l'ait que dans certains cas, lorsqu'une inflammation siège au-dessous, on voit se produire l'un des phénomènes suivants. Ou bien une compression extrêmement douloureuse, un véritable étranglement de l'organe serré dans sa capsule, comme l'est le testicule dans l'orchite; ou bien, si le travail inflammatoire dure longtemps, la membrane fibreuse finit par s'altérer, s'amincir et se déformer. C'est ce que l'on voit dans les affections oculaires, les scléro-choroïdites ame- , ,nant les sjtaphylomes de la sclérotique. Lorsque les enveloppes fibreuses des kystes augmentent en surface, à • T 'f mesure que le kyste grossit, ce n'est pas en vertu d'un simple phénomène de distension mécanique, mais par la génération d'éléments nouveaux. Tumeurs. — La génération d'éléments fibroplastiques et le déve- loppement complet de ces éléments amènent la production de tumeurs fibreuses. Ces tumeurs n'ont point de siège précis. Un grand nombre se forment à la mamelle; leur origine, comme nous le verrons, est glandu- laire, et elles n'arrivent à l'état fibreux que par des transformations que nous aurons à étudier. D'autres se forment dans la continuité des membres, sur le tissu fibreux préexistant, sur le trajet des nerfs, etc. Beaucoup de tumeurs fibreuses sont inégales de consistance, molles dans certains points : ce sont ceux où n'existent encore que des élé- ments sous la forme embryonnaire; ailleurs très-dures, là où le tissu fibreux est complètement constitue. Toutes les conditions qui peuvent faire multiplier les éléments fibro- plastiques amènent la formation de tissu fibreux et non de tissu lami-SYSTÈME FIBREUX. 843 neux, pour une raison bien simple: c'est que clans le lissu lamineux, pour qu'il y ait cette souplesse, celte laxité, il faut qu'entre tous les éléments qui le composent existe un juste équilibre. Mais du moment «pie l'un d'entre eux se multiplie, forme par conséquent des masses épaisses, le tissu lamineux perd ses caractères. Or, le tissu fibreux n'étant, d'après ce que nous avons vu, qu'une réunion plus ou moins serrée de fibres lamineuses, du moment que ces libres seules se produisent en grand nombre, il se forme un tissu plus ou moins semblable au tissu fibreux normal. Certaines conditions sont aptes à la génération des éléments libro- plastiques. Ge sont toutes les causes troublant la nutrition anormale du tissu lamineux : l'inflammation sous toutes ses formes, aiguës ou chro- niques, les involutions épithéliales se faisant dans le feuillet moyen, etc. C'est ainsi qu'au sein des organes soumis à des congestions répétées on voit se produire des réseaux de tractus fibreux qui compriment par leur rétraction les éléments du parenchyme, et en amènent l'atrophie. Les inflammations des muqueuses laissent de même des brides fibreuses cicatricielles; les tumeurs épithéliales, le squirrhe, les adénomes, déter- minent la formation de masses fibreuses plus ou moins considérables. Très-souvent le lissu fibreux donne naissance à des tumeurs où les deux éléments cartilagineux et fibreux se trouvent mélangés. LEEDS <kWEST-KlDINC SYSTEME F]IillEUX.MED|C0_CHlRURC|CAL S0C,ETy § 77. Le système fibreux renferme des organes premiers qui ne jouent dans l'économie qu'un rôle mécanique, comme les tendons. Mais tandis que le tendon est un organe qui n'a pas de raison d'être en dehors du muscle; les ligaments, les aponévroses d'enveloppe, peuvent se retrouver partout ailleurs. Les différents auteurs d'anatomie générale, depuisBichat, P.-A. Béclard, Ch. Robin dans son Programme du cours d'histologie, divisent le système fibreux en plusieurs classes. Mais ces divisions sont basées sur la forme extérieure, et ne tiennent pas compte suffisamment des attributs physio- giques. Ch. Robin cependant a mis avec raison les tendons en dehors du système fibreux. Celle distinction n'est pas la seule que l'on peut établir. En effet, certains ligaments, certaines membranes fibreuses, fournissent aux muscles des points d'insertion; d'autres, comme les ménisques arti- culaires, complètent dans les articulations les surfaces qui doivent s'appliquer réciproquement les unes aux autres. Or, si l'on considère ces parties du système fibreux chez différents sujets el chez les animaux,•M* TRAITÉ d'aNATOMIK (IKNKItAI.K. on voit que le ménisque interarticulaire esl souvent remplacé par un os sésaraoïde; que des membranes occupent la place de certains os. Ainsi l'aponévrose temporale n'est en somme que le, prolongement de l'apophyse zygonaatique qui esl plus ou moins large suivant les animaux. Chez les chéloniens, les sauriens, etc., cette apophyse devient une large plaque calcaire qui va rejoindre les pariétaux sur la suture sagittale. Elle a donc exactement la disposition de l'aponévrose temporale des carnassiers. Or, à mesure que cette apophyse diminue de largeur, une membrane fibreuse, l'aponévrose temporale, lui est substituée peu à peu: mais elle occupe exactement la même place que l'os, et fournit au muscle temporal les mêmes attaches. De même nous voyons chez l'homme et les mammifères les intersec- tions fibreuses des muscles droits de l'abdomen, sur lesquelles ces mus- cles viennent s'insérer. Or, quelle est la raison de cette disposition ana- tomique? N'est-ce pas évidemment parce que ces intersections fibreuses représentent un prolongement des côtes de la région lombaire. Ce sont les cotes ventrales des sauriens. Le ligament stylo-hyoïdien tient la place d'une pièce osseuse de la chaîne hyoïdienne. La colonne verté- brale aussi est tantôt osseuse, tantôt cartilagineuse chez les plagios- tomes, et fibreuse chez certains cyçlostomes, les branchiostomes et les myxines'. Le ligament transverso-coslal supérieur représente la branche de bifur- cation de la côte qui existe chez les sauriens. Certaines membranes fibreuses renferment des plaques cartilagineuses; ainsi la sclérotique est en grande partie cartilagineuse chez les oiseaux. Le ménisque interarticulaire de l'articulation temporo-maxillaire reçoit une insertion musculaire du ptérygoïdien externe, de même nous voyons les os sésamoïdes de l'articulation métatarso-phalangienne du gros orteil recevoir les insertions des muscles adducteurs et courts fléchisseurs. Mais ce qui prouve encore que ces ligaments et certaines pièces du squelette peuvent se remplacer réciproquement, c'est ce l'ait qu'à l'articulation de la première et de la seconde phalange du gros orteil, tantôt on ne trouve qu'un ménisque fibreux, tantôt un os sésamoïde. Du reste, dans les ménisques articulaires on rencontre toujours du cartilage en plus ou moins grande quantité; il en est de même des disques interverté- braux. Ce tissu fibreux est en outre très-peu vasculaire, beaucoup moins que les ligaments articulaires ou les aponévroses d'enveloppe. Mais, bien* qu'il remplace l'os dans le squelette, il ne s'ensuit pas qu'il y ait, au point de vue hislogénélique, de rapports entre ces trois tissus, l'osseux, le cartilagineux et le fibreux : que le squelette fibreux soit, suivant laSYSTÈME FIBREUX. 315 théorie de Goodsir, le squelette primitif dans lequel se forme d'abord le cartilaffe ensuite l'os, car la formation du cartilage est antérieure à celle du tissu fibreux. Ceux des corps vertébraux se développent avant les disques intervertébraux. Les ligaments intèrarticulaires des amphi- arthroses, ainsi que M. Sappey l'a fait voir, se développent après les cartilages des articulations correspondantes : c'est à peine si ces liga- ments sont formés à la naissance. Ces trois tissus ne résultent pas d'ail- leurs d'une transformation successive du fibreux en cartilage et en os. Nous verrons en effet que dans le phénomène de l'ossification il y a sub- stitution et non transformation. Nous diviserons donc le système fibreux en : membraneux^ li<ja>iiri}- teux et fibro-squeîettique. La première division, ou système membraneux, comprend les aponé- vroses d'enveloppe des muscles, les capsules fibreuses du foie, du rein, le péricarde, la dure-mère, l'albuginée, etc. Les aponévroses d'enveloppe entourent complètement les muscles et se perdent aux deux extrémités sur le tendon ; ce sont des moyens de con- tention analogues par leur forme et leurs usages aux capsules fibreuses des divers organes que nous avons énumérés. La seconde, ou système ligamenteux, renferme les ligaments articulaires. Ces ligaments unissent des os mobiles des diarthroses. Tantôt ils ont la forme de cordons, de rubans ou de capsules articulaires. Enfin, la troisième division est représentée par des masses de tissu fibreux très-peu vasculaire, intimement unies au squelette et renfermant presque toujours du cartilage. C'est le tissu fibreux des aponévroses d'insertion, des .intersections des muscles de l'abdomen, des ménisques interarticulaires, des disques inter- vertébraux, des ligaments des amphiarlhroses, des coulisses tendineuses, des bourrelets péri-articulaires. Structure des disques intervertébraux. — Les disques intervertébraux méritent une description spéciale à cause du rôle important qu'ils jouent dans les mouvements de la colonne vertébrale. Voici, d'après Ch. Robin, la structure de ces disques : Ils se composent : 1° d'une partie périphérique principale et fibreuse comme les ligaments des diarthroses; 2° d'une cavité centrale tapissée d'une couche fibro-cartilagineuse; 3° des restes de la corde dorsale rem- plissant cette cavité. Cette troisième partie disparaît dès l'âge fœtal, chez les animaux dont la colonne vertébrale est peu flexiblé, les ruminants et les équidés; chez346 traité d'anatomir générale. l'homme elle persiste jusque dans la vieillesse; chez les carnassiers, au contraire, elle est plus développée et persistante. Ces amas de cellules de la corde dorsale constituent en effet, au centre du disque interverté- bral, une masse gluante,'visqueuse, moins coulante que la synovie à la- quelle on l'a assimilée à tort. Cette masse incompressible comme tous les liquides représente une sorte de sphère sur laquelle tourne le disque, dans les mouvements de flexion et d'extension de la colonne verlébi'ale, La partie périphérique fibreuse du ligament reste mince toute la vie chez les poissons et les mammifères, dont la colonne vertébrale est flexible, et constitue une véritable capsule courte dont la cavité est rein- plie par le tissu de la corde dorsale. Cette disposition persiste chez l'homme, tant qu'il reste de ce tissu entre les vertèbres ; mais à mesure qu'il disparaît, la capsule augmente d'épaisseur et finit par se fermer entièrement à un âge plus ou moins avancé et suivant les régions: vers cinq ou six ans pour le sacrum, le coccyx ; à soixante ans, pour le reste de la colonne vertébrale. Le tissu de ces ligaments est blanc mat ; les libres qui le forment sont très-lines, à peu près rectilignes, disposées en faisceaux entre lesquels ne passe aucune cloison de tissu conjonctif, d'où l'aspect fin et serré du tissu de ces disques. En outre, on n'y rencontre que très-peu de fibres élastiques. Les coupes n'y montrent pas les nerfs ni les vaisseaux qu'on voit pourtant dans les surtouts ligamenteux qui leur adhèrent. Ainsi constitué, le tissu fibreux qui forme ces disques est disposé par couches concentriques, dont les plus épaisses ont 1 millimètre, autour de l'axe des vertèbres. La plus extérieure de ces couches est formée de faisceaux circulaires couchés un peu obliquement. En dedans s'en trouve une autre composée de libres verticales, croi- sant à angle droit la direction des premières et allant d'une face articulaire vertébrale à l'autre. Entre ces couches concentriques on ne voit pas de tissu conjonctif. Entre les disques et les surfaces osseuses des corps des vertèbres, il existe une couche de cartilage, de quelques dizièntes de millimètre d'épaisseur, et c'est sur elle que s'insèrent les fibres ligamenteuses. Ce cartilage décrit parTood et Bowmann, est hyalin, ses cellules sont paral- lèles à la surface du disque. La cavité centrale du disque change de forme avec l'âge. Vers le deuxième mois de la vie intra-utérine, sa surface cesse d'être unie; elle devient aréolaire et présente des prolongements villeux, fibreux ou fibre- cartilagineux, signalés par Tood el Bovttnann, offrant des dispositions variées el qui plongent au sein de la substance gélatiniforme. CelleSYSTÈME FIBREI \. !!l 7 substance elle même se prolonge dans les aréoles qu'offre la surface interne de la cavité. Les cavités commencent à se combler peu à peu et à disparaître vers le quatrième mois, chez les foetus de vache. Les premières qui s'obli- tèrent appartiennent au troisième et au quatrième disque du sacrum. Au sixième mois de la vie intra-utérine chez ces animaux, il n'y'a plus de cavité dans aucun disque interartiçulaire. Chez l'homme, à partir de vingt ans, la substance des cavités devient grisâtre, friable, demi-solide: Cette modification tient à la multiplication des prolongements fibreux et iibro-cartilagineux et à la production de libro-carlilage entre les prolongements fibreux traversant le centre de la cavité. Quand la cavité centrale des disques s'est oblitérée, l'épaisseur de ceux- ci diminue, d'où résulte un abaissement proportionnel de la taille des sujets. CORNÉE. La cornée est formée par plusieurs couches dont la plus épaisse, la plus importante fait suite à la sclérotique. Celle membrane peut donc èlre considérée comme une membrane fibreuse avec un revêtement épilhélial dépendant de la conjonctive. Nous devrions donner ici sa description complète, mais nous avons préféré réunir dans un article spécial tous les faits qui se rapportent à l'histoire de la vésicule oculaire qu'on ne pourrait sans inconvénient sépa- rer les uns des autres.CHAPITRE X SYSTÈME UE LA CORDE DORSALE. § 78. La corde dorsale, ou colonne vertébrale provisoire de la vie em- bryonnaire, se présente d'abord sous la forme d'un filament cylindrique, puis d'un cordon renflé de distance en distance. Chez certains animaux elle règne dans presque toute la longueur de la colonne vertébrale, tra- versant le corps des vertèbres et les disques intervertébraux. (Lobin). Chez l'homme, elle ofl're les mêmes dispo- sitions pendant une certaine période de la vie embryonnaire. Plus tard, le développement des corps vertébraux la décompose en une série de segments superposés dans le sens longitudinal. Sur divers mammifères, elle est légèrement renflée en massue à son extrémité cépbalique, qui s'étend jusqu'au niveau des vésicules au- ditives, et à la place qu'occupera le cartilage de l'apophyse basilaire de l'occipital. Dans le reste de son étendue elle est cylindrique el elle s'effile seulement un peu au niveau de l'extrémité caudale. Au milieu de son trajet son diamètre est 0mm,05. « Le corps cartilagineux de l'apophyse basilaire, de l'apophyse odon- toide el celui de chaque vertèbre naissent autour de la corde dorsale comme axe central, de telle sorte que tous ces corps vertébraux sont traversés par ce cordon jusqu'à la dernière vertèbre coccygienne inclusi- vement, comme un fil traverse les grains d'un chapelet. » (Ch. Robin.) Ce filament traverse de part en part l'apophyse odonloide de l'axis el passe en arrière de l'arc antérieur de l'atlas, de sorte que l'atlas n'est tra- versé dans aucune de ses parties par la corde dorsale. Ce fait se rattache à cette particularité importante en analomiedescriptive, que l'apophyse odon- toïde naît toujours par un corps cartilagineux distinct, qui représente en réalité le corps de l'atlas, et qui, au lieu de s'unir à l'arc antérieur de celle t'IG. 160. — Corde dorsale du lupin, traversant les corps ver- tébraux. Les renllements cor- respondent aux intervalles dans lesquels se formeront les disques intervertébraux (d'a- près Cb. Robin).SYSTÈME l>K LA CORDE DORSALE. ol'.l vertèbre, se soude assez lard au corps de l'axis. Celle soudure est tardive, parce qu'il reste un renflement de la corde dorsale entre L'apophyse odoutoïde et le corps de l'axis. Les cartilages du corps de chaque vertèbre, au début de leur formation, sont séparés les uns des autres par des espaces réguliers, occupés par le tissu des disques intervertébraux. Lorsque ce tissu se développe, la nolo- carde se renfle vers le centre de ces disques, se dilate sous forme de masses ovoïdes ou lenticulaires régulières; en sorte que cet organe, qui représente alors l'axe réel de la colonne vertébrale, et qui s'allonge en même temps qu'elle, offre l'aspect d'une tige cylindrique avec des ren- flements régulièrement disposés. La notocorde constitue ainsi un fila- ment grisâtre plus épais au niveau des disques intervertébraux., mince dans les portions qui traversent les cartilages du corps des vertèbres, comme il l'était lors de son apparition. Bientôt l'ossitication du centre des vertèbres interrompt la continuité des portions restées cylindriques de la notocorde, et ne laisse plus de cet organe que les cavités intervertébrales qui ne cessent pas de s'agrandir; mais elles disparaissent ensuite plus ou moins tôt, suivant les espèces de mammifères : au sacrum, au coccyx et même dans tous les espaces inter- vertébraux chez quelques-uns. La corde dorsale est formée de deux parties : 1° D'un filament plein, composé de cellules ; 2° D'une enveloppe. Texture tin filament. — Les cellules qui composent le lilamenl ont un diamètre de 0"'m,025 à 0""",0i0 chez les mammifères et les oiseaux. Elles sont polyédriques, grisâtres, assez transparentes, finement granu- leuses avec des granulations grisâtres. Toutes ren- ferment un noyau sphérique, quelquefois un peu ovoïde, très-transparent, avec un nucléole brillant et petit. Ces cellules se gonflent rapidement au contact de l'eau et deviennent sphériques, mais elles ne prennent cette forme que dans ces conditions, en même temps que l'eau dissout leurs granulations et irIG. mi. — Éléments les rend transparentes. Les cellules ne sont pas et gaine de la corde 1 dorsale d'un embryon toutes égales entre elles : celles de la surface sont humain de 6 milli- plus grenues et beaucoup sont plus petites que celles mètres, d'après Ch. . Robin, (lu centre. Chez les mammifères, il existe une certaine quantité d'un liquide hyalin:{'2(> TRAITÉ I>'a.Y\T<i\IIK GÉNÉRALE. el visqueux outre le cordon de cellules et la gaîne; il nese trouve pas chez les vertébrés ;ï température variable. Les cellules qui forment les amas du lissu de la notocorde remplissant les cavités intervertébrales, appartiennent, en général, à la variété des plus petites; mais elles sont toujours plus grandes que les cellules carti- lagineuses. Aucun élément, libre lamineuse ou autre, n'est interposé à ces cellules pour former le cordon de la notocorde. La gaîne de la notocorde l'isole assez bien des tissus environnants pour qu'on puisse par une simple traction retirer le cordon plein et son enveloppe. Son épaisseur avant l'apparition du premier point osseux est en général de 0""",004. Elle est formée d'une substance incolore, homo- gène, sans granulations ni noyaux; elle peut se plisser,mais ne présente pas de stries. Sa surface externe est lisse, régulière. Lorsqu'apparaît le premier point osseux de chaque vertèbre, elle disparaît en s'atrophiant graduellement, depuis le petit canal des corps des vertèbres qui la loge jusqu'à la cavité des disques intervertébraux. Certains auteurs ont supposé à tort que les corps vertébraux cartilagi- neux proviennent d'un ehondrilicalion de la gaine de la notocorde, ou d'une transformation de celle-ci en cartilage, taudis que les disques intervertébraux résulteraient du passage à l'état fibreux de ces mêmes parties. Ce sont des hypothèses contredites par l'observation embryogé- nique, qui ont fait donner le nom de membrane externe de la corde dor- l'ic. 10:!. — Corde dorsale d'un embryon de poulel de cinq jours. sale à celle portion axile des vertèbres primordiales, devant former bientôt les corps vertébraux et leurs disques. En résumé, celle notocorde représente une colonne vertébrale provi- soire à laquelle se substitue d'abord une colonne cartilagineuse, puis une321 SYSTÈME DE LA CORDE DORSALE ('01011110 osseuse : en considérant des embryons de différents âgés on assiste à cette substitution progressive ; de même, en considérant des vertébrés plus ou moins élevés en organisation. Là où la colonne vefté- brale atteint son maximum de développement ebez l'Iiomme et cbez les mammifères, par exemple, la corde dorsale est réduite à un mince fila- ment comme celui que nous avons décrit, filament qui cesse d'exister lorsque ranimai atteint un âge assez avancé. Chez l'homme, la partie qui traverse l'apophyse odontoïde de l'axis disparait de la deuxième à la sixième année ; vers neuf à douze ans, la partie du cordon qui traverse le sacrum s'atrophie complètement; enfin les dilatations intervertébrales disparaissent à leur tour vers l'âge de soixante ans. La substance molle qui occupe le centre des disques intervertébraux, est peu à peu envahie par du tissu fibreux, de telle sorte que sur les sujets très-âgés on ne trouve plus trace du tissu de la corde dorsale. Ainsi l'atrophie de cet organe commence au sacrum vers la douzième année et se poursuit jusque dans la vieillesse. Mais il n'en est pas de même chez tous les animaux. Chez les poissons, la corde dorsale conserve toute la vie des dimensions considérables, rela- tivement à la colonne vertébrale osseuse ou cartilagineuse. Elle forme un cordon grisâtre très-facile à voir au travers du corps transparent de la vertèbre, et elle s'élargit dans l'espace intervertébral pour remplir toute la cavité que forment par leur accolement les deux cupules en forme de sablier que présente de part et d'autre chaque corps de vertèbre. Enfin, chez les poissons les plus inférieurs, certains eyelostomes, la corde dorsale forme presque seule toute la tige de soutien du système nerveux central. Développement de la corde dorsale. — La corde dorsale, d'après van Beneden, provient du feuillet interne etsa formation est contemporaine de celle du névraxe. Elle ne résulte pas d'une involution de la couche de cellules endodermiques, mais d'une sorte de gemmation ou plutôt de bour- geonnement du feuillet interne se faisant de bas en haut et dans presque toute la longueur de l'embryon. Les cellules de formation nouvelle con- stituent ainsi un épaississement longitudinal, une sorte de cylindre tangent par sa surface supérieure à la partie la plus profonde de la gouttière mé- dullaire et se continuant par une base étalée avec l'endoderme. Ainsi le mésoderme se trouve séparé en deux moitiés symétriques. Peu à peu le cylindre se resserre par la partie adhérente au feuillet interne et prend une forme circulaire. Lorsque le cordon épithélial est ainsi isolé, on voit apparaître à sa Cadiaî.Ânatomie générale. t!lo±2 TRAITÉ D'aXATOMIE GÉNÉRALE. suri'ace extérieure une sorte de cuticule qui représente la gaîne de la corde dorsale. Le mode de formation de la corde dorsale a des analogies avec celle du cristallin; la gaine se développe aussi comme la erislalloïde. Les éléments de la notocorde ont tous les attributs de cellules épithé- lialcs pendant toute la durée de la vie, et, d'après Ch. Robin, ces cellules présenteraient même des analogies évidentes avec toutes celles qui pro- viennent du feuillet interne cl, par contre, n'ont aucun des caractères des cellules épideriniqucs.Cil VPITRE XI SYSTÈME ÉLASTIQUE Tissu élastique. —Le tissu élastique renferme comme éléments fondamentaux les fibres élastiques et les membranes élastiques que nous avons décrites chapitre V. Si l'on étudie ce tissu sur les ligaments jaunes des vertèbres, le liga- ment cervical postérieur des quadrupèdes, c'est-à-dire dans les parties où il se trouve très-développé, on voit qu'il contient, en outre des élé- ments élastiques, un peu de tissu conjonclif et des vaisseaux sanguins. Dans les ligaments jaunes des vertèbres on rencontre deux espèces de fibres: les premières, larges de 0"'m,004' à 0mm,005, bifides et anastomo- sées entre elles : elles correspondent à la variété dartoïque ; les secondes sont très-fines ; mais les unes et les autres ne sont point mélangées, elles forment des faisceaux séparés de fibres larges et de fibres fines. Entre les faisceaux de fibres élastiques passent de minces cloisons de tissu lamineux avec des capillaires sanguins. Considéré dans son ensemble, ce tissu possède à peu près les propriétés que nous avons signalées pour les fibres qui le composent. 11 est aussi élastique que du caoutchouc ; il résiste à tous les réactifs, aux acides concentrés, à la soude. Dans les gangrènes des membres, sur les cada- vres en putréfaction, il se retrouve intact. Les liquides du tube digestif ue l'attaquent pas. Génération du tissu élastique. — Ce tissu est long à se déve- lopper, aussi conimence-t-il à paraître de bonne heure chez l'embrjon. Le ligament cervical postérieur se distingue facilement sur des embryons de mouton de quelques centimètres de long. Il se présente sous la forme d'un double faisceau gris jaunâtre, situé en arrière des apophyses épi- neuses des vertèbres cervicales et dorsales. Son volume, par rapport aux muscles, est considérable. Sur des embryons de 3 à i centimètres, il est formé de noyaux ovoïdes rangés parallèlement les uns à côté des autres,824 traité d'anatomik générale. comme ceux qui donnent naissance aux tendons. Les libres élastiques naissent de ces noyaux, ainsi que je l'ai expose'' page '208. A la naissance, chez l'homme, les ligaments jaunes des vertèbres sont incomplètement développés; ils renferment encore un grand nombre de noyaux et des libres élastiques très-fines qui n'oll'rent pas aux acides la résistance qu'elles auront dans la suite. Les propriétés végétatives de ce tissu, qui nous sont révélées parla lenteur de son développement, font qu'il se régénère avec beaucoup de difficulté. Partout où il est détruit accidentellement, il est remplace par du tissu cicatriciel qui ne renferme point d'éléments élastiques, et ainsi le fonctionnement des organes se trouve entravé, l'élément élastique leur faisant défaut. Par contre, on ne connaît point de tumeurs formées aux dépens du tissu élastique, ni aucune maladie de ce tissu. SYSTÈME ÉLASTIQUE. § 79. Le système élastique forme, chez l'homme : 1° Les ligament* jaune* des vertèbres. Ce sont des bandes quadrilatères très-fortes, épaisses de 1 à 2 millimètres, unissant entre elles les lames des vertèbres. Ces ligaments élastiques sont très-résistants. Dans les mouvements de flexion de la colonne vertébrale en avant, ils agissent avec énergie pour la ramener dans ses courhures normales, une fois que les muscles qui produisent ces mouvements ont achevé leur contraction. 2° L'appareil suspcnsciir de la verge et de cloisonnement des bourses (voy. dans les Traités d'auatomie descriptive, les dispositions de cet appareil). Dans le ligament suspenseur de la verge, le tissu élastique prend l'aspect du tissu conjonctif, avec lequel on le confondrait souvent si ce n'était sa couleur jaune. Si la verge n'était pas soutenue par un ligament élastique, pendant l'érection elle serait fixée sur la paroi abdominale. Il serait impossible, en outre, de l'abaisser comme on le fait dans le cathétérisme. Ligament cervical postérieur. — Ce ligamenl est atrophié chez l'homme, Irès-développé au contraire chez les quadrupèdes. II s'in- sère de chaque côté de la protubérance occipitale externe et sur les apophyses épineuses des premières dorsales; il envoie au niveau du cou une expansion pour chaque vertèbre de cette région. Son action est op- posée à celle de la pesanteur pour maintenir sans effort la tète dans une position intermédiaire entre l'extension forcée et la flexion. ChezSYSTÈME ÉLASTIQUE. :i^5 ['homme, on trouve à la place un cordon fibreux renfermant un grand nombre de libres élastiques. Ligament de l'aile de» oiseaux. — Ce ligament, représenté par un long ruban élastique, est situé entre les deux lames du repli cutané qui comble l'angle formé par L'humérus avec les os de L'avant-bras; il contribue à fermer ainsi un triangle dont il représente la base. Il a pour but de rapprocher sans effort L'humérus du radius et du cubitus quand l'oiseau est au repos, et ainsi l'aile reste repliée sans contraction muscu- laire. Ligament détracteur de la phalangette des félins. — C'est une forte bandelette élastique qui s'insère, d'une part sur la phalange unguéale, de l'autre au-dessus de la trochlée que présente la deuxième phalange. Il a pour action, par conséquent, de relever en haut la grille et de l'empêcher de s'user pendant la marche. Pour sortir leurs griffes, les félins sont donc obligés de contracter les muscles fléchisseurs de l'avant-bras. Enfin, parmi les organes formés par le tissu élastique chez les inver- tébrés, il faut signaler le ligament de la coquille des mollusques bivalves, qui tend à écarter les deux valves de la coquille. L'action de ces ligaments élastiques est de maintenir des parties mobiles qui autrement ne pourraient garder leur position que par une contraction musculaire permanente. Les organes premiers que nous venons de décrire sont exclusivement élastiques, ils n'ont pas d'autres attributs. Par contre, l'élément élastique se, trouve en plus ou moins grand*1 abondance dans d'autres tissus, où il joue un rôle important, mais acces- soire. II est mélangé à d'autres éléments, et le tissu résultant de celle combinaison est plus ou moins élastique, suivant la quantité de fibres de cette espèce qui s'y trouvent; tels sont : le tissu conjonctif, les parois des artères, les séreuses, l'endocarde, le poumon, etc. Lorsque l'élasticité de ces différents tissus est détruite, ils ne cessent pas pour cela d'agir, mais avec une certaine difficulté. L'élasticité joue un rôle important dans les artères, mais les artères frappées d'athérome servent encore de canaux pour conduire le sang; de même le poumon, où cette propriété est es- sentielle, peut encore fonctionner quand des pleurésies l'ont rendu adhé- rent aux côtes.CHAIMTRK XII SY'S'T È I»l E C À II f IL % fi 11\ EI X § 80; Tissu cartilagineux. — La texture du tissu cartilagineux est d'une très-grande simplicité* Nous avons décrit chapitre Y, les éléments figùrés de Ce tissu et la substance amorphe qui les sépare. Il suflit de se représenter celle matière homogène.creusée de distance en distance par des cavités remplies de cellules, pour avoir la structure générale du tissu cartilagineux. Mais la forme de ces cavités, leur nombre relativement à la substance intermédiaire, la quantité d'éléments accessoires surajoutés, déterminent les différentes variétés de cartilages. On distingue, en effet, dans le système cartilagineux deux variétés principales qui sont : 1° Le cartilage hyalin. 2° Le fibro-cartilage. Le cartilage hyalin n'est pas le même dans toutes les régions et à tous les âges. Chez l'adulte, il se présente comme un tissu homogène, transparent, de teinte bleuâtre légèrement opaline, résistant et élastique. Sur les sujets sains, lorsqu'on cherche à le couperpu à le traverser avec une pointe, il repoussé l'instrument en vertu de son élasticité. Il n'en est pas de même sur les cartilages d'encroûtement des os malades; alors le tissu perd de son homogénéité, les surfaces de section ne sont plus aussi unies, 1 "élasti- cité diminue. Chez l'embryon, les cartilages sont d'une mollesse extrême; ils s'écrasent entre les lames de verre qui servent aux observations microscopiques. Il en est de même des productions pathologiques dérivant de ce tissu, et qui offrent la même mollesse et les caractères des tissus embryonnaires. Certains enchondromes donnent sur le vivant la sensation de fluctuation comme des collections liquides. Le cartilage renferme, d'après Chevrcul, une proportion d'eau con- sidérable, 740 p. 1000, alors que le tissu fibreux en renferme 500p. 1000.SYSTÈME GABtlLA(ÎÏNBUX. :\"21 L'incinération dû oartitage donne 3 p. 100 do sels chez l'enfant, et 6 p. 100 chez l'adulte. Le phosphate de chaux représente le cinquièmede la quantité qu'on trouve elicz l'enfant, et moins du dixième de celle de l'adulte. La coction dans l'eau dissout la substance intermédiaire sans s'arrêter à la limite des cavités, comme elle le ferait si autour d'elles se trouvait une membrane enveloppante, une paroi cellulaire ; cependant les cellules renfermées dans les chondroplastes ne font que se gonfler légèrement sans se liquéfier, ni même se séparer les unes des autres (Ch. Robin). L'ébullition prolongée finit par donner de la chondrine, substance diffé- , rente de la gélatine que l'on obtient par l'ébullition du tissu conjonctif, des tendons, des ligaments. La gélatine traitée par l'acide sulfurique donne du glycocollc que l'on n'obtient pas avec la chondrine. Le tissu cartilagineux résiste à la putréfaction. Il reste intact au milieu des membres gangrenés, sauf quelques changements de coloration dus aux liquides qui les imbibent. Le cartilage hyalin, chez l'adulte, se présente comme un tissu homo- gène, creusé de ces cavités que nous avons décrites. Ces chondroplastes sont disposés sans aucun ordre déterminé au centre du cartilage. A la périphérie elles sont lenticulaires ou fusiformes, leurs grands axes étant parallèles à la surface libre. Dans quelques régions, à la trachée par exemple, les chondroplastes sont par groupes. Cette disposition est constante chez certains animaux, chez les raies par exemple ; ces éléments forment alors des aggloméra- tions qui paraissent manifestement le produit de la segmentation d'une cellule cartilagineuse primordiale. Au lieu d'être en masses formant des îlots, les chondroplastes forment quelquefois des séries parallèles, ainsi dans les parties envahies par l'ossi- fication. Cartilage fœtal.—Les premiers cartilages qui apparaissentdans l'éco- nomie sont ceux des corps vertébraux. En décrivant la formation des cel- lules cartilagineuses, nous avons vu que pour certaines d'entre elles, Ch. Robin et Kolliker avaient pu suivre leur généalogie jusqu'aux cellules blastodermiques, c'était pour les cartilages basilaire et hyoïdien. Sur les embryons d'oiseaux et de mammifères, on peut voir tout le long du système nerveux se former les premiers éléments des cartilages qui doivent constituer les corps des vertèbres. Ces éléments apparaissent;52N traité d'anatomie GÉNÉRALE. autour de la corde dorsale au milieu des éléments du tissu conjonctif représentés alors par des noyaux qu'ils écartent peu à peu; ils n'ouï aucun rapport dès l'origine avec les cellules de la corde dorsale qui en est séparée de la façon la plus nette par son enveloppe (voj. fig. 87). Les éléments du cartilage sont représentés, au début par de petits noyaux ovoïdes ou par de petites cellules de ()""",01 à 0mm,15 de long. Ils se dis- tinguent de ceux ;qui les environnent, et dont une partie appartient au tissu conjonctif, par un contour plus net. souvent double, délimitant un noyau dans le corps de la cellule. Enfin la réfringence spéciale du carti- lage se reconnaît déjà dans la matière amorphe interposée à ces éléments. L'origine de ces cellules primordiales du tissu cartilagineux n'est pas encore déterminée. Il est impossible d'admettre, comme certains auteurs, qu'elles proviennent des éléments de la corde dorsale; les faire provenir de ceux du tissu conjonctif est encore une hypothèse qui n'a pas plus de valeur, car il faudrait prouver d'abord où commence, pour charpie région, ce qu'on doit appeler tissu conjonctif. Quoi qu'il en soit, au début les premières cellules cartilagineuses sont serrées les unes sur les autres, et le cartilage embryonnaire se présente comme formé simplement de noyaux ou de cellules ovoïdes, agglutinés par une petite quantité de substance intermédiaire, et facilement sépa- rables. Peu à peu cette substance se développe, augmente de masse et écarte les cellules les unes des autres. Au moment où les corps vertébraux sont délimités, la substance fondamentale a acquis assez de consistance pour conserver sa forme, lorsqu'une action mécanique a chassé le contenu des chondroplastes. Alors on peut reconnaître que la cellule cartilagineuse est réellement contenue dans une cavité formée par la matière homogène du cartilage. De même les cartilages des membres, en voie de développement, se présentent comme des masses de substance plus claire que les tissus envi- ronnants. Au centre de la masse on voit des chondroplastes ovoïdes ou sphériques, séparés les uns des autres par une matière amorphe abon- dante. Mais auprès de la surface qui représente la couche de cartilage nouvellement formée, on ne rencontre que des cellules ovoïdes accumu- lées et séparées seulement par une faible quantité de substance inter- médiaire. Déjà ces cellules sont distinctes des éléments au milieu des- quels elles se forment. La plupart des éléments figurés cartilagineux débutent, selon Ch. Ro- bin, par des noyaux. La cellule serait constituée ensuite peu à peu grâce au dépôt d'une couche de substance granuleuse entre ce noyau et les parois de la cavité : ainsi se formerai! le corps cellulaire. La paroi de laSYSTÈME CARTILAGINEUX. .129 cellule n'existe pas toujours; on la voit sur les cartilages au moment où va commencer l'ossification. Le cartilage embryonnaire renferme des vaisseaux sanguins ; ceux-ci proviennent du périchondre. Ils pénètrent peu à peu dans des conduits qu'ils se creusent au travers de la substance fondamentale, et sont tou- jours accompagnés dans ces conduits par quelques éléments du tissu con- jonctif. r.artiliifff «l'ossification. - Les cartilages sur lesquels a com- mencé le travail d'ossification offrent, en dehors de la surface où ce phénomène se produit, des dispositions particulières. Les chondro- plastes ont des formes très-irrégulières. Tantôt ils sont très-allongés, quadrilatères ou triangulaires; ils ont souvent celle d'une étoile à trois branches; les plus petits renferment une cellule unique, les plus volumi- neux deux cellules avec une ligne de séparation et des noyaux de 0m,",03 à 0rara,08. La disposition étoilée est commune dans les tumeurs cartilagi- neuses. Les vaisseaux sont rares dans le cartilage embryonnaire, tant que l'os- sification n'a pas commencé; mais dans les points où le travail d'ossifi- cation est actif, les conduits vasculaires se développent et forment des anses qui accompagnent le dépôt de matière calcaire. Seulement il faut bien remarquer ce fait, que les vaisseaux de l'os n'auront aucun rapport avec ceux du cartilage : dans l'ossification, l'os se substitue au cartilage avec tous ses éléments y compris ses réseaux vasculaires. Ces conduits vasculaires ont une largeur de 0aim,02 à 0mm,01, et même ô dixièmes de millimètre (Legros et Robin). Les veines sont séparées des artères. Le premier point d'ossification apparaît, pour certains os, avant la for- mation des vaisseaux du cartilage préexistant. Il en est ainsi pour les os longs, l'occipital, le sphénoïde, les vertèbres et leurs masses latérales. Dans les os longs, les appendices des vertèbres, les côtes, c'est même le point osseux qui est traversé le premier par les capillaires ; ceux-ci passent ensuite dans le cartilage auquel l'os doit se substituer plus tard (Legros et Ch. Robin). Fibro-cartilage. — Les fibro-cartilages renferment des éléments du cartilage associés soit à des fibres élastiques, soit à des fibres lami- oeuses, d'où deux variétés de fibro-cartilage : le fibro-cartilage élastique et le tissu fibro-cartilagineux proprement dit.;!:{(> TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. il 3 m Fibpo-cartilagc élastique. — Ce tissu différé, au premier aspect, du cartilage hyalin par sa souplesse et sa couleur. Il forme des membranes résistantes, mais souples néanmoins; sa teinte est jaune, ou blanc jau- nâtre; elle est due aux libres élastiques qu'il renferme. Il réagit en pré- sence de l'eau bouillante, des acides el des bases alcalines, de la même Façon que le cartilage hyalin ; mais laisse seulement, quand la substance fondamentale est dissoute, un résidu de cellules et de libres élastiques. Au microscope, ce tissu se présente avec des dispositions plus régulières que le précédent. Les chondroplastes sont sphériques ou ovoïdes, ne ren- ferment en gémirai qu'une ou deux cellules. Ils sont serrés les uns contre les autres, de façon à ne laisser entre eux qu'une couebe mince de sub- stance intermédiaire. Là où les chondroplastes sont vidés de leur contenu, cette couebe a dans son ensemble un aspect réticulé. Dans ces cloisons de substance cartilagineuse se trouvent les fibres, élastiques ; elles se distinguent facilement par leurs contours nets, leur teinte jau- nâtre, leurs réactions chimiques. Ces fibres sont fines comme celles de la partie interne de la tunique moyenne des grosses artères. Cette variété de cartilage forme les cartilages du pavillon de l'oreille, l'épiglotte, les cartilages aryténoïdes, de Wrisberg, de Santorini, de la trompe d'Eustacbe. Pin, 163, Fibro-carlilagc élastique, Tissu fibro-cartilagineux à fibres lamineuses. — Ce tissu a une com- position très-variable, sui- vant les points où on l'exa- mine. Nous en avons déjà parlé à propos du tissu fibreux. Il est forme'' de tissu fibreux an milieu du- quel se trouvent des cel- lules cartilagineuses en quantité plus ou moins grandis. En général, lasub- Fio. 104. — Pibro-cartilage à fibres lamiucuses. jtance intermédiaire occupe un volume beaucoup plus considérable queSYSTÈMES CARTILYUINEl'X. 3o1 lés éléments figurés. Ellea un aspect strié, dû aux fibres lamineuses qui entrent dans sa composition; il se mêle surtout à ces fibres lamineuses quelques fibres élastiques. Ce cartilage se trouve en petite quantité dans les symphyses, les mé- nisques interarticulaires, les disques intervertébraux; il contribue à former les petites saillies villiformes qu'on trouve entre les surfaces de jonction des amphiarthroses, les bourrelets périartiçulaires qui se conti- nuent avec la couche cartilagineuse d'encroûtement. SYSTÈME CARTILAGINEUX. g 81. Le système cartilagineux forme, chez l'embryon de la plupart des vertébrés, un squelette transitoire, et un squelette définitif, chez un certain nombre de vertébrés, les poissons cartilagineux. Chez les inver- tébrés, on ne le trouve guère que chez les mollusques céphalopodes, où il est représenté par le squelette qui soutient les ganglions cérébraux, les organes des sens, et donne insertion à des muscles comme le squelette cartilagineux des vertébrés. D'après Leydig, on trouve encore ce tissu dans le squelette de l'appareil respiratoire des vers à branchies. En dehors du squelette transitoire, dont une partie persiste jusqu'à un âge avancé, il forme, chez l'homme adulte et chez les animaux voisins de lui, un certain nombre de pièces dans lesquelles il était indispensable d'unir l'élasticité à la solidité. Squelette cartilagineux transitoire des vertébrés. — Ce squelette se compose d'abord de la série des pièces vertébrales dans lesquelles il faut comprendre les vertèbres crâniennes, c'est-à-dire l'eth- moïde, qui est rattaché par les uns aux os de la face, par les autres à l'appareil vertébral; le sphénoïde, sauf l'aile externe de l'apophyse ptéry- goïde; les portions non écailleuses de l'occipital, du temporal et du frontal. Le cartilage constitue par conséquent la série des pièces qui se déve- loppent immédiatement au-des'sous du système nerveux central et autour de la corde dorsale. C'est ainsi que se forment d'abord les corps verté- braux, pour faire une colonne résistante enveloppant la notocorde; elle commence donc au-dessous de la vésicule cérébrale antérieure et se pro- longe jusqu'à l'extrémité caudale. La disposition du névraxe règle celle du squelette cartilagineux primitif. Le crâne cartilagineux primordial est continu; la segmentation des332 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. pièces vertébrales qui le représentent ne se produit que par le fait du tra- vail d'ossification. Les premières masses de cartilage destinées aux corps vertébraux appa- raissent dès que l'embryon a atteint \ à (1 millimètres de long; chez l'embryon de poulet, c'est vers le cinquième jour d'incubation. En quel- ques jours le nombre de ces niasses cartilagineuses vertébrales s'élève à "24-. Plus tard apparaissent les cartilages des vertèbres coccygiennes (Ch. lîobin). Entre ces amas de tissu cartilagineux se trouvent des espaces clairs, étroits, réguliers, dans lesquels se formeront les disques inter vertébraux. Ceux-ci commencent par des séries de noyaux conjonctifs, ovoïdes, allongés, plus étroits que ceux qui naissent au début des car- tilages. Il existe toujours une ligne de démarcation très-nette entre le corps vertébral cartilagineux primitif et le disque fibreux. Les amas carti- lagineux n'ont jamais de vaisseaux à l'origine. Sur les parties latérales du névraxe se développent, de part et d'autre, des pièces cartilagineuses pour former les lames des vertèbres. Au crâne, les parties correspondantes ne sont pas précédées de cartilage, ainsi que nous le verrons à propos de l'ossification. Il n'est donc pas permis de conclure qu'une pièce du squelette osseux appartient ou non à l'appareil vertébral parce qu'elle n'a pas de cartilage préexistant. Lorsque les membres se développent, les noyaux de cartilage s'y for- ment d'une façon complètement indépendante des pièces vertébrales. Ces noyaux s'étendent en longueur à mesure que le membrejs'accroît, et quand ils ont atteint une certaine dimension, ils se segmentent là où se forme- ront les interlignes articulaires (voy. Séreuses). Le nombre des pièces car- tilagineuses primitives n'est donc pas en rapport avec celui des pièces osseuses. C'est là un' fait très-important dans la recherche des parties analogues. Lorsqu'il s'agit de déterminer pour un os du crâne, chez un vertébré inférieur, l'os correspondant, chez l'homme ou un mammifère, la considération du squelette cartilagineux n'est d'aucune valeur. On peut dire par conséquent qu'il n'existe pas de rapport, tant au point de vue morphologique qu'au point de vue de la composition intimedes tissus, entre le squelette primordial et le squelette définitif. On ne doit donc pas s'appuyer, ainsi que l'ont fait Huxley et Gegenbaur, sur ce fait que le crâne cartilagineux est continu, pour attaquer la théorie des vertèbres crâniennes. Nous voyons ici qu'une pièce cartilagineuse primitive peut donner naissance à plusieurs os; le phénomène inverse a souvent lieu, c'est-à- dire que plusieurs pièces cartilagineuses se réunissent pour Former un seul os. Ces pièces correspondent généralement chacune à des pointsSYSTÈME CARTILAGINEUX. .'{.'J3 d'ossification différents. Ainsi les vertèbres sont formées pur trois pièces cartilagineuses principales, une pour le corps, deux pour les lames. Le bassin est précédé par trois plaques cartilagineuses ; à chacune corres- pond un point d'ossification qui formera : l'un le pubis, l'autre l'os iliaque, le troisième l'ischion. Ce squelette primordial ne cesse pas de s'accroître jusqu'à l'âge adulte, en même temps qu'il est envahi par l'ossification. De très-bonne heure, dès le second mois de la vie intra-utérine chez l'homme, il est envahi dans sa plus grande partie par le tissu osseux. Il ne reste bientôt plus que des couches de cartilage intercalées de dislance en distance dans les os en voie d'accroissement ; ce sont ces pièces qui, en conti- nuant à se développer, facilitent l'allongement ultérieur du squelette osseux. Enfin, un certain nombre de pièces cartilagineuses ne sont jamais en- vahies par l'ossification ; elles représentent le sous-système des cartilages permanents. Cartilages permanents. — A. Articulaires. — Les cartilages articulaires ou cartilages d'encroûtement forment, à la surface des os unis entre eux dans une même articulation, une couche lisse et élastique destinée à faciliter le glissement et à amortir les chocs. L'épaisseur de cette couche est toujours subordonnée à la direction et à l'intensité des pressions qui s'exercent entre les surfaces articulaires. Ainsi la tête du fémur est recouverte d'une couche de cartilage plus épaisse sur la face supérieure que sur la face opposée. Il en est de même des surfaces corres- pondantes de la cavité cotyloïde. Cartilages des diarlhroses. —Les cartilages des diarthroses forment une couche qui, d'après M. Sappey, peut atteindre i à 5 millimètres sur la cavité glénoïde externe du tibia, mais qui a en moyenne, sur la plupart des articulations, de 1 à 2 millimètres. Ils s'étendent dans toutes les parties des os sur lesquelles s'exercent des frottements réciproques. Leur surface libre est absolument unie et glissante, leur surface adhérente fait corps avec Los et ne peut en être séparée. Les coupes perpendiculaires à la surface de ces cartilages montrent d'abord qu'ils sont formés de cartilage hyalin, et ensuite elles permettent de voir les dispositions des chondroplastes. La plupart de ces cavités ont une forme sphérique ou ovoïde régulière; elles renferment une cellule ou deux la remplissant tout entière. Les chondroplastes de la partie profondeTHAIÏJB d'aNATUMII; (JÉXÉIUU. sont allongés cl Unir direction est perpendiculaire à la surlace de sépa- ration de l'os et du cartilage ; ceux du milieu n'ont aucune direction déterminée. En se rapprochant de la surlace libre, on voit des chondro- plastes qui tendent de plus eu plus à s'aplatir; les plus superficiels se présentent, sur les coupes, comme des lentes étroites couchées horizon- talement ou comme des espaces presque linéaires. B. Cartilages des amphiarthroses,. — Le cartilage des amphiarthrôses est hyalin au voisinage de l'os, où il forme une couche mince: ailleurs il est mélangé au tissu fibreux du ligament interarliculaire. Les saillies villilormes^xistant dans la cavité centrale sont, ainsi que nous l'avons déjà vu (voy. Tissu fibreux), formées de tissu libro-cartilagineux : telles sont celles que l'on trouve au centre de la symphyse pubienne. Dans l'articulation lemporo-maxillaire il n'existe point de cartilage hyalin, mais seulement du libro-cartilage. Sur la partie antérieure du condyle, se trouve une double couche profonde libro-carlilagineuse et la superficielle est fibreuse. La partie postérieure du condyle est simplement doublée par le périoste. Cartilages des cavités (Bichat). — Les cartilages des cavités sont longs comme ceux des côtes, ou plats comme ceux du larynx cl de la cloison nasale, disposés en anneaux comme aux bronches et à la tra- chée. Ils sont tapissés par une couche de tissu conjonctif analogue au pé- rioste : le périchondre, sur lequel s'insèrent les muscles. Ces cartilages ne sont point pénétrés par les vaisseaux sanguins; leurs surfaces sont généralement unies. La forme, du reste, varie avec chacun d'eux. Ces cartilages servent à maintenir béants certains conduits, connue ceux des voies aériennes. Ils soutiennent le pavillon de l'oreille, l'ou- verture de la glotte, etc. Suivant qu'ils sont destinés à subir des change- ments de l'orme plus considérables, leur nature change. Le tissu des cartilages coslaux est hyalin ; de même celui des cartilages du larynx et de la trachée. Par contre, à l'épiglotte, au pavillon de l'oreille, on trouve du cartilage h'hro-élastique. Cartilages eostaux. — Ces cartilages renferment des chondroplasles Irès-volumineux, lenticulaires ou fusiformes. Dans certains d'entre eux, .m rencontre jusqu'à quinze à vingt cellules. Le noyau de ces cellules se remplit généralement de gouttes d'huile. C'est surtout dans ces cavilésSYSTÈME GA.RT1LAG1NEI \. 335 que Ton voil des couches d'une matière grenue se déposer à la surface interne et simuler une paroi. Ces cartilages sont enveloppés d'une épaisse membrane de tissu con- jonctif analogue au périoste, et qui remplit les mêmes usages relativement aux phénomènes de nutrition ; seulement ses vaisseaux ne pénètrent pas dans le cartilage. Les cartilages costaux jouent un rôle très-important dans la respira- lion ; ils permettent les mouvements de dilatation du thorax. Quand la cage thoracique s'est soulevée pendant l'inspiration, elle revient sur elle- même sans efl'ort musculaire, en grande partie par la seule élasticité des cartilages costaux. PROPRIÉTÉS VÉGÉTATIVES. § 82. Nutrition des cartilages. — Les cartilages vasculaires de l'embryon se nourrissent comme les autres tissus. Ceux de l'adulte se trouvent dans la situation des tissus non vasculaires, tels que l'épidermc, les poils, etc.; les matières nutritives leur sont apportées par les vais- seaux du périchondre ou de l'os qu'ils recouvrent. Les matières colo- rantes injectées dans le sang imbibent rapidement toute l'épaisseur des cartilages. Le même phénomène se produit dans l'ictère, où les carti- lages sont colorés par la matière biliaire. Néanmoins, dans les conditions où se trouvent placées les cellules cartilagineuses relativement aux vais- seaux sanguins, il leur faut une puissance nutritive très-énergique, ca- ractère qui distingue, comme nous l'avons déjà dit, tous les éléments à l'orme cellulaire (Ch. Robin). Sur le vivant, il est fort probable que les cartilages s'usent à la longue et que les éléments superficiels qui dispa- raissent sont remplacés par de nouvelles cellules. Les expériences de Legros, de Peyraud (thèse, Paris, 1869), ont montré que le cartilage pouvait se régénérer, aussi bien celui des articulations que celui des anneaux de la trachée. Il se passe donc dans ce tissu un travail formateur très-lent, mais dont il est possible néanmoins de constater l'existence. Chez certains sujets et chez les vieillards, il n'existe plus; aussi, lorsqu'une maladie articulaire a altéré les cartilages, les a rendus moins polis, et que des craquements articulaires ont été la conséquence de ces lésions, voit-on ces craque- ments persister souvent toute la vie. Chez les vieillards, les cartilages s'usent et ne sont point renouvelés."Souvent ils disparaissent sur le» surfaces articulaires, on dit alors que L'ossification a envahi le cartilage,<ioD TRAITÉ D'ANATOMiE GÉNÉRALE. Il est plus probable que c'est là le fait d'une simple usure par défaut de nutrition, car, dans ces conditions, la plupart du temps les os diminuent aussi de volume. Nécrose des cartilages. — Lorsque la circulation des tissus osseux ou FlG. IC5. —Altérations du cartilage dans une tumeur blanche supputée. Le cartilage est résorbé par places, et dans les espaces médullaires se trouvent des cellules nouvelles appartenant au tissu conjonclif et à la moelle. Sur les travées osseuses sont des inyélo- plaxés en grand nombre. du périchondre est troublée, il se produit pour les cartilages le même phénomène que pour l'épidenne, dans le cas d'inflammation ou de con- gestion du derme. Le cartilage s'altère dans les couches les plus éloi- gnées des parties vasculaires, au centre s'il s'agit des cartilages costaux, à la surface dans le cas des cartilages articulaires. Sur les cartilages d'en- croûtement, après les arthrites, on voit se produire des perles de substance plus ou moins profondes, suivant l'intensité de la maladie; ce sont ces ulcérations qui produisent les craquements articulaires. Si l'inflammation de l'os persiste, que dans la partie articulaire se développent des lésions graves, des fongosilés, comme on le voit dans le cas de tumeurs blanches, alors de larges ulcérations se creusent sur le cartilage d'encroûtement ; dans les intervalles de ces pertes de substance il n'a plus son aspect brillant et sa transparence, la substance fondamentale devient granuleuse et les chondroplâstes s'ouvrent dans la cavité articulaire. Iles pertes de sub- stance taillées comme à l'emporte-pièce découvrent la surface osseuse. Alors, sur ces points dénudés se forment des niasses de tissu conjonclif ayant la structure que nous avons décrite à propos des bourgeons char- nus. Mais les éléments de ce tissu nouveau n'ont aucun rapport de pa- renté originelle avec les cellules du cartilage. Il est facile de s'en assurer en regardant les bords de ces cavités remplies par les fongosilés En au-SYSTÈME CARTILAGINEUX. 387 oui) pointoû ne peut même trouver les traces d'un travail de multipjication des éléments cartilagineux. Ce sont ces fongosités articulaires qui rem- plissent bientôt toute la synoviale. On voit aussi, dans ces conditions, des espèces cle canaux se creuser dans le cartilage depuis la partie profonde jusqu'à la surface, et dans ces canaux, se former des éléments du tissu conjonctifet des vaisseaux sanguins. Mais toujours ces éléments sont en continuité, soit du côté de l'os, soit sur la surface libre articulaire, avec le tissu des fongosités périphériques. Dans les espaces médullaires de l'os, qui tendent à s'élargir, se forment en même temps que des éléments du tissu conjonclif, des médullocelles et des myéloplaxes en grand nombre. Tel est le mode de destruction des cartilages," dans le cas d'inflamma- tion chronique des extrémités osseuses sur lesquelles ils reposent. Mais dans certaines circonstances, lorsque le trouble circulatoire est très-intense, le cartilage se nécrose en masse et se détache de la surface de l'os. Quelquefois, ainsi que l'ont noté les auteurs du Gûîftpendium de chirurgie, la séparation se fait même dans la couche osseuse. Dans les plaies pénétrantes articulaires, on voit le même phénomène se produire. Le cartilage forme alors un véritable séquestre, comme ceux que produit la nécrose des os. Pour que la plaie articulaire puisse se fermer, il faut alors que ce séquestre disparaisse et soit remplacé par des bourgeons charnus. Dans les désarticulations, le cartilage est résorbé peu à. peu et couvert par ces mêmes bourgeons; aussi n'est-il pas un obstacle à ce genre d'opéra- tions (Richet). Fissuration velvétique du cartilage. — Dans les lésions articulaires appelées improprement, arthrites sèches (voy. Tissu osseux), la substance fondamentale du cartilage devient striée et elle se fissure à la surface. Les couches superficielles disparaissent peu à peu, mais sans former les ulcérations régulières que nous avons décrites précédemment. La surface articulaire offre alors l'aspect du velours, d'où le nom d'altération velvé- tique qui lui a été donné. Sur les coupes perpendiculaires on voit que les couches superficielles ont disparu; et entre ces sortes de.prolongements, de saillies filiformes que fait la substance fondamentale, se trouvent des chondroplasles, qui s'ouvrent peu à peu dans la cavité articulaire, à me- sure que l'altération descend jusqu'à eux. Mais ce fait est accessoire, et ce serait à tort qu'on lui attribuerait, avec quelques auteurs, un rôle dans la production des accidents ultérieurs. Loin de se multiplier, les cellules cartilagineuses s'atrophient et disparaissent, pour que des éléments con- jonclifs, sous forme de tissu de fongosités, viennent en prendre la place. Cadiat. Anatomie générale. 22;ioiS THAll'É d'aNATOMIE GÉNÉRALE. ïnflawiïnation des cartilages. — Là génération d'éléments nouveaux, dans quelque lissu que ce suit, ayant été considérée par Vïrchow et ceux qui depuis ont accepté celte théorie, comme caractéristique de l'in- flammation ; on a admis par suite que les cartilages pouvaient s'enflam- mer, parce que, dans certaines circonstances, on a vu sur quelques-unes de leurs cellules des signes, contestables encore, d'une segmentation nou- velle. Ces tissus non vasculaires, que Cruveilhier, Velpeau, Ulaudin, se refusaient à regarder comme parties vivantes, tant les signes de vitalité qu'ils accusent dans les conditions normales sont obscurs, ont été con- sidérés comme la cause première des arthrites, et môme des tumeurs blanches. Les lésions qui'porlaient sur eux, comme un contre-coup des désordres périphériques, parce que leur nutrition étant toute d'emprunt, ils ne pouvaient, comme les muscles, lutter contre l'envahissement de la maladie par leur circulation propre, ont été regardées comme la cause môme des désordres si violents et si étendus d'une tumeur blanche. Les auteurs que nous avons cités précédemment étaient certainement mieux inspirés, en se basant sur l'observation clinique, et en refusant toute vita- lité au cartilage ; car, au point de vue physiologique et pathologique, le cartilage d'encroûtement des surfaces articulaires est toujours absolu- ment passif. Les médecins qui mettent en avant de semblables théories paraissent ne pas se douter des conséquences qu'elles entraînent. Avant de toucher aux définitions consacrées par une immense série d'observations et de faits, il faut accumuler les preuves, car l'erreur sur certaines questions d'ana- tomie générale a une influence pernicieuse en médecine. En effet, si les cartilages s'enflamment, alors l'inflammation n'est plus le phénomène que l'on pense; mais comme dans toute maladie on rencontre l'inflam- mation : toutes les définitions, toutes les nomenclatures sont ii changer: de là aux méthodes thérapeutiques les plus étranges il n'y a qu'un pas, Nous verrons, en étudiant ces phénomènes morbides propres aux tissus vasculaires, et dont nous n'avons pas à nous occuper ici, les cartilages étant privés de vaisseaux, qu'il est facile, en s appuyant sur les acquisi- tions nouvelles de la physiologie et de l'anatomie générale, de définir l'inflammation d'une façon précise. Pour la confondre avec des trou- bles de nutrition comme ceux qui se produisent dans le cartilage en voie de destruction, il faut ne tenir aucun compte de l'observation médicale et s'astreindre à voir seulement des malades ce qu'on peut apercevoir par le cercle étroit de l'observation microscopique pure et simple, oublier que la maladie a cessé avec la vie et qu'elle n'a laissé que les traces de son passage.SYSTÈME CAUT1LAG1NËUX. 339 Altérations goutteuses. — Dans la goutte, lesurates de chaux cl de soude en dissolution dans le sang pénètrent peu à peu la substance du cartilage, coin me les matières colorantes dont nous avons parlé plus haut. Ces sels peu solubles se précipitent à la surface du cartilage articu- laire, sous forme de houppes, d'aiguilles cristallines, disséminées dans la substance fondamentale et dans les cellules, en formant çà et lit des noyaux plus ou moins volumineux. Productions polypiformes. — Sur les vieillards et les goutteux, on rencontre souvent (Ch. Ilobin) de petites saillies polypiformes ou villi- form.es, à peine visibles à l'œil nu, et qui adhèrent aux cartilages articu- laires. Elles sont situées à la périphérie, sur la ligne où cesse la synoviale. Elles sont quelquefois formées entièrement de cartilage, ou bien elles offrent un pédicule fibreux, duquel part une expansion qui les enveloppe. Bien souvent elles ont la constitution de ces végétations de tissu fibro- cartilagineux que l'on trouve au centre des disques intervertébraux, c'est-à-dire formées d'une masse fibreuse dans laquelle sont disséminées quelques cellules cartilagineuses. Tumeurs c<i rtiUnjiueuses. -^r> Le tissu cartilagineux se retrouve avec tous ses caractères et ses attributs physiologiques dans les tumeurs qu'il engendre» Au point de vue physique, les unes sont dures comme le car- tilage de l'adulte, les autres molles comme le cartilage de l'embryon. Elles renferment tantôt des éléments du cartilage seuls, à toutes les périodes du développement, tantôt un mélange de cartilage et de tissu fibreux. Il en est sur lesquelles on trouve tous leséléments qui concourent au travail d'ossilication : éléments de la moelle osseuse, du cartilage et des os. Nous décrirons cette variété, qui est en général de très-mauvaise nature, à propos du tissu osseux. Parmi les tumeurs cartilagineuses, les unes restent circonscrites, les autres se développent avec rapidité, envahissent les tissus voisins comme les tumeurs épithéliales, et sont comme elles souvent généralisées. Ces dernières renferment ordinairement des éléments de la moelle des os. I- nchondromes formés de cartilage pur, quand ils ont atteint un certain volume, s'altèrent dans leur partie centrale, trop éloignée des Vaisseaux sanguins. Il en résulte une dégénérescence graisseuse des éléments el un dépôt de matière calcaire, formant des noyaux crétacés qu'il ne faut pas confondre avec une ossification véritable.CHAPITRE Mil SYSTÈME I» I L A MOELLE DI S OS § 8:2. La moelle des os se rencontre dans presque toutes les cavités osseuses d'une certaine dimension. C'est mie substance molle, un peu transparente, jaune ou roùgeàtre, très-vasculaire ; elle remplit le canal central des os longs et les cavités du lissu spongieux. Sous le périoste des embryons et chez les jeunes sujets, dans les conduits de Havers lar- gement dilatés, appartenant aux dernières < ouches osseuses formées, ou rencontre des ostéoblastes en grand nombre el peut-être quelques mé- dullocelles el des myéloplaxes. Mais on ne peut pas dire pour cria que la moelle se prolonge dans toute l'épaisseur de l'os eldans les canaux vasculaires ; la moelle, en effet, à son étal de développement complet, est un tissu spécial dans lequel l'élément prédominant est la vésicule adipeuse; c'est un tissu de remplissage succédant généalogiquement aux éléments qui ont formé l'os, et dans lequel les éléments caractéristiques ont presque entièrement disparu. Nous ne savons pas encore suffisam- ment quel est son rôle dans le cas de régénération osseuse, de formation de tumeurs, pour affirmer qu'il y a identité, au point de vue physiolo- gique, entre ce tissu graisseux de l'adulte el ces accumulations d'éléments qui précèdent l'os nouveau chez les enfants. Les phénomènes qui se produisent dans le lissu osseux sont encore trop obscurs pour ne pas nous obliger à une grande réserve (I). Les épiphyses des os longs, le diploé des os plats, les os courts renfer- ment donc de la moelle. La moelle, se présente sous trois aspects différents, qu'on peut décrire comme trois variétés : (l) Ce n'est qui; chez l'embryon même qu'il y ;i une couche d'ostéoblastes sous le pé- rioste. Chez les jeunes curants et infime chez les adolescents, ainsi que nous l'avons ob- servé avec M. Variot, on ne trouve ces éléments qu'à l'embouchure des conduits vascu- laires. En dehors de ces points il n'y a sous le périoste (pie quelques cellules très-petites et tros-éloignées les unes des autres, cellules qui ont perdu les caractères d'ostéoblastes. L'expression de moelle périostale, employée par quelques auteurs, n'a doue pas de seu- dc quelque Façon qu'on l'envisage.SYSTÈME DE LA MOELLE DES OS. 341 A. La moelle rouge.ou fœtale-, ii. La moelle graisseuse ; C. La moelle t/éhitiiiiforme. Tevluiuv —La moelle est formée des éléments que nous avons dé- crits page 169, c'est-à-dire de médullocelles et de quelques myéloplaxes comme parties fondamentales. A ces éléments est ajoutée une line trame de libres lamineuses, qui accompagne surtout les vaisseaux sanguins et se fixe sur les trabécules osseuses. Nulle part celle trame ne constitue une membrane à la face interne des os longs (Gosselin et Uegnault), mem- brane qu'on pourrait appeler périoste interne. Jusqu'à une époque avan- cée de la vie, et dans certains points, on trouve quelques-unes de ces libres lamineuses qui sont restées à l'état de cellules libro-plastiques anastomosées en réseau, disposition offrant quelque analogie avec celle des ganglions lymphatiques. La texture de la moelle est des plus simples. Ses éléments propres sont entassés sans aucun ordre particulier dans les cavités osseuses, sé- parés seulement, de distance en distance, par des capillaires volumineux de 0rara,015 à 0ran,,O2 de diamètre et formant des mailles larges de 0mm,1 à 0n,!",015, surtout abondants au voisinage de l'os, et un peu de matière amorphe ; les vésicules adipeuses sont très-nombreuses, et sur la variété jaune ou graisseuse elles arrivent à masquer tous les autres éléments. La moelle renferme des nerfs provenant du nerf diapbysaire découvert par liros. Les ramifications de ce nerf accompagnent celles des artères. Ces nerfs sont formés de filets vaso-moteurs et de filets sensitifs ; et en effet, d'après les expériences de Bichat el de Cruveilbier, la moelle est sensible : elle l'est plus au voisinage de l'os, dans le canal médullaire, qu'au centre ; elle l'est moins près des extrémités de l'os. Variétés. — Moelle rouge. — La moelle rouge ou fœtale doit sa colo- ration à ce que les éléments fondamentaux, les médullocelles et quel- ques myéloplaxes s'y trouvent en quantité beaucoup plus grande que dans les autres variétés. Ces éléments ont en elîet une teinte rouge spé- ciale, quand ils se présentent en masse. Le développement de la matière amorphe lui donne l'aspect gélatineux ; celui des vésicules adipeuses lui donne une teinte jaune graisseuse. Moelle gélatiniforme. —Sa coloration est grisâtre ou jaunâtre, demi- transparente. Llle est grise quand elle renferme peu de vésicules adi- peuses, ci devient d'autant plus jaune qu'elle en contient davantage. Ce;fi- TRAITÉ d'aXATOMIK (iÉXliRAI.IC. lui donne son aspect, c'est, ainsi que nous venons de le dire, la matière amorphe plus ou moins abondante interposée aux éléments figurés. La moelle est gélatiniforme, surtout dans les conditions patholo- giques, au voisinage des lésions osseuses, des tumeurs. Moellè graisseuse.— C'est la moelle normale des sujets adultes lorsque le travail d'ossification est achevé. Sa teinte est jaune ou légèrement rosée. C'est ainsi qu'elle se présente sur les os d'amputés el chez les sup- pliciés. Sa consistance est celle du beurre, mais un peu plus glutineuse. Les incisions font échapper des gouttes d'une huile fluide, incolore. Cette moelle devient opaque, jaunâtre par le refroidissement. Dans cette variété, les myéloplaxes et les médullocelles disparaissent au milieu de la masse de vésicules adipeuses, et sont difficiles à retrouver, sauf les cas de lésions osseuses. Lors de maladie amenant Fémaciation, la moelle repasse à l'état gélatiniforme (Ch. Robin). ATTRIBUTS PHYSIOLOGIQUES. § 83. La moelle n'apparaît pas dans le tissu osseux avant sa formation, ainsi que quelques auteurs l'ont prétendu, mais à une distance assez grande du cartilage, et alors que les lamelles osseuses ont pris une certaine épaisseur. Les éléments qui viennent se substituer immédiatement à ceux du cartilage et former les cellules osseuses sont des ostéoblastes, dont l'origine, ainsi que nous le verrons, n'est pas connue : mais qui diffèrent dans tous les cas des véritables éléments de la moelle : les médullo- celles et les myéloplaxes. Dans les cavités que circonscrivent les pre- mières trabécules osseuses, se trouvent couchés à la surface de celles-ci les osléoblastes, et au centre on aperçoit les vaisseaux capillaires de for- mation nouvelle. Il n'y a pas encore trace d'éléments de la moelle. Ceux-ci apparaissent au milieu des ostéoblastes, sous forme d'amas de cellules sphériques à contours nettement arrêtés et faciles à distinguer des ostéoblastes polyédriques, irréguliers, avec un gros noyau, et trois ou quatre fois plus volumineux (voy. Ossifient ion). .le n'oserai pas affirmer (pie les cellules de la moelle n'en dérivent pas. Mais, dans tous les cas, ces deux espèces d'éléments sont bien distinctes : les uns sont liés au travail d'ossification, ils disparaissent presque entière- ment quand ce travail est terminé; les autres, au contraire, persistent toute la vie et n'ont qu'un rôle accessoire. Dans le cas de régénération du tissu osseux, on ne peut savoir encore si les médullocelles ont une part quelconque au travail formateur, enSYSTÈME DE LA MOELLE DES OS. 3$8 produisant dé nouveaux ostéoblastes, ceux-ci en effet accompagnant toujours l'ossification. Dans les cas de congestion de la moelle chez l'adulte, on voit se reformer des médullocélles et des myéloplaxes, èt en même temps l'os se résorbe. Une circulation plus active dans les os des jeunes sujets, chez qui les ostéoblastes sont en grand nombre, amène au contraire une formation active de tissu osseux. Gequi prouve bien encore les différences qui existent entre ces élé- ments, ce sont les tumeurs. Les éléments de la moelle forment des tu- meurs volumineuses dans lesquelles il n'y a point trace d'os nouveau, et certaines tumeurs osseuses ne sont pas précédées de médullocélles et de myéloplaxes (voy. Système osseux). Elles ont chacune une physiono- mie spéciale, en rapport avec la nature de l'élément qui les compose. S'il n'y avait que ce seul exemple d'une cellule donnant naissance à plusieurs éléments distincts, on pourrait être tenté de considérer ces différents éléments qui se succèdent dans les cavités osseuses comme identiques. Mais nous avons déjà vu dans le tissu conjonctif un exemple de celle variété de produits donnés par une même cellule originelle. Les éléments de la moelle apparaissent dans les points où se creusent les cavités médullaires, alors que les ostéoblastes au contraire se trouvent sur les travées osseuses en voie de développement. Y a-l-il un rapport de cause à effet entre ces phénomènes? En un mot, les médullocélles déterminent-ils par leur développement l'atrophie, la résorption de la substance osseuse, jusqu'au moment où la moelle ayant passé à l'état adipeux, telle qu'elle est sur l'adulte, n'aurait plus qu'un rôle de rem- plissage? dette théorie, adoptée pour la moelle en général par Dubuisson, Christot et Flourens, n'est pas contredite par les expériences de Goujon sur les greffes. Ce dernier a bien fait voir que la moelle transplantée pro- duisait de l'os comme le périoste. Mais en greffant de la moelle, de même qu'en greffant du périoste, on emporte toujours, lorsqu'il s'agit de jeunes animaux sur lesquels ces expériences réussissent, une couche d'osléo- biastes. liien ne prouve jusqu'ici que la véritable moelle, celle de l'adulte, pourrait produire de l'os, ni surtout que les médullocélles pourraient former des cellules osseuses. Ch. Robin objecte avec raison que chez les oiseaux, les os des membres qui servent de conduits aériens continuenl à grandir alors qu'ils sont dépourvus de moelle. Ces deux phénomènes : la production des premières cavités de l'os qui sont destinées à persister chez l'adulte, et la formation des éléments de la moelle, se passenl donc en même temps, saie, qu'on puisse dire- qu'ils dépendent l'un de l'autre. La nutrition de l'os et de la moelle est dans un rapport intime, sur-3-H TRAITÉ D AXATOMIK GÉNÉRALE. tout pour ce qui est de la partie spongieuse des os. La destruction de la moelle, dans l'expérience de Troja, amène la mortification en masse de la diaphy.se des os longs ; ses inflammations dans la substance spongieuse produisent la nécrose, la résorption progressive de l'os, suivant l'inten- sité du trouble vasculaire. Néanmoins la moelle ne représente pas vis-à- vis du tissu osseux un élément nutritif indispensable, car beaucoup d'os en sont absolument dépourvus : tels sont ceux des oiseaux qui servent de conduits aériens. Si les lésions de ce tissu ont une si grande influence sur la nutrition de l'os, c'est par ses vaisseaux sanguins et non par ses éléments spéciaux. Ceux-ci ne jouent, surtout chez l'adulte, dès que la moelle a pris l'étal graisseux, qu'un rôle de remplissage. La moelle des os est douée d'une puissance d'absorption considérable, ainsi que Dubuisson, Cbristot et Flourens l'ont montré. Des liquides injectés dans le canal médullaire des os longs sont absorbés plus rapide- menl qu'ils ne l'auraient été dans le péritoine. Il \ a lieu de tenir compté de ces laits pour expliquer les phénomènes d'intoxication putride qui se produisent si facilement dans les blessures des os. Mais je pense, néan- moins, qu'il ne faut accepter que sous toute réserve les observations d'embolies graisseuses qui ont été relatées en Allemagne et en France par M. Dejerine. A l'état normal, en effet, la graisse qui est dans le sang se trouve à l'état d'émulsion tellement line, qu'on peut à peine la dis- tinguer. Il en est de même du chyle pendant la digestion. Dans le sang des cavités droites du cœur, qui a pris à l'œil nu une teinte laiteuse par le mélange d'une grande quantité de matière grasse, on a beaucoup de peine à voir les gouttelettes graisseuses; ce qui n'empêche pas qu'elles existent. Or, dans certaines conditions pathologiques (voy. Leçons sur /es' liumQiirs, Ch. Robin), celle graisse en émulsion line dans le sang peut se réunir en gouttelettes beaucoup plus grosses; si un semblable phénomène se produit dans des conditions accidentelles, en aucun organe il ne se fera sentir avec plus d'évidence qu'au poumon, qui se trouve sur le courant sanguin, à une très-petite distance de l'embou- chure du canal thoracique. Avant donc de considérer celte graisse, que l'on rencontre dans le sang, comme provenant de la moelle des os. il serait indispensable de voir si, lors de traumalismcs très-graves ou d'au- tres causes n'intéressant pas les os, on ne trouverait pas des lésions iden- tiques dans le poumon. Certains auteurs ont encore attribué à la moelle un rôle Mmutopoié- lit/ite, c'est-à-dire un rôle analogue à celui que l'on suppose aux glandes vasculaires sanguines et aux ganglions lymphatiques, l'our soutenir celle théorie, ils se sonl appuyés sur de prétendues analogies entre lesSYSTÈME m LA MOELLE DES OS. «1 <••» médulïocelles, les leucocytes el les épithéliums des ganglions lymphati- ques. La trame de corps fibro-plasliques de la moelle fut regardée comme identique à celle d^s ganglions (Bizzo'zero, Newmann el Morat). « Ce serait là, dil M. Robin, une singulière fonction que cette héma- « topoièse médullaire qui : 1° manquerait durant les deux ou trois pre- » miers mois de la vie intra utérine, apparaîtrait ensuite et disparaîtrait » lors du passa-.' delà moelle à l'état graisseux; 2° qui manquerait » dans les extrémités épiphysaires des os, tout en s'accomplissant dans o la moelle de la diaphyse; 3° qui manquerait chez tous les poissons car- » tilagin'ëux et sur la plupart des autres de ces animaux qui, normale- ment, ne possèdent jamais du tissu médullaire : 4° qui manquerait dans » la plupart des os longs, courts et plats des oiseaux. On comprend aisé- » ment qu'au point de vue logique, le premier fait à déterminer ici, c'est » celui de savoir si les médulïocelles sont bien réellement semblables aux » globules blancs du sang : si dans la moelle les cellules inlra-vasculaires o sont identiques aux éléments inlra-vasculaires. Or, non-seulement ces » éléments s'altèrent pathologiquement d'une façon tout à fait dissem- » blable, mais encore ils diffèrent on ne peut plus au premier coup d'œil » chez, tous les vertébrés, et présentent des modifications nettement di- » verses, au contact des même réactifs, tels que l'eau, l'acide acétique, la » bile, etc. » En résumé, dans les conditions physiologiques, la moelle ne paraît avoir qu'un rôle très-borné; ses vésicules adipeuses sont des éléments inertes, et ses médulïocelles restent pendant toute la vie dans un état d'immobilité à peu près complet; dans le cas de fracture, de tumeurs osseuses, ces médulïocelles se multiplient: mais surtout on voit appa- raître en grand nombre des ostéoblastes qui représentent, ainsi que nous le verrons, les véritables agents de l'ossilicalion. Quelle est la pari de la moelle dans la formation de ces derniers (déments? On ne le sait pas plus, qu'on ne sait quelle peut être l'influence du tissu conjonclif dans le développement do ces mêmes ostéoblastes, quand ils l'ont leur première apparition chez l'embryon. Rien ne nous autorise jusqu'ici, par conséquent, à dire que c'est à la moelle, qu'il faut rapporter tous les phénomènes vitaux dont l'os est le siège à l'état normal ou pathologique.LEEDS <5cWES7-RID!NG MEDICû-ChIRURCICAL SOCIETY CHAPITRE XI \ SYSTÈME OSSEUX § 84. Le tissu osseux et celui de la moelle des os ont été décrits sé- parément parBichat, et ensemble par P. A. Béclard. Ch. Robin les consi- dère comme formant deux tissus distincts. Malgré les découvertes récentes sur l'ossification, qui,semblent à priori rattacher davantage le tissu osseux au tissu médullaire, je pense qu'il faut accepter la division de Bichat. J'ai cru tout d'abord pouvoir réunir ces deux tissus, mais j'ai été bientôt forcé de reconnaître que l'os possédait son individualité au milieu des éléments de la moelle. De même la charpente conjonctive du foie, du poumon, se retrouve avec toutes ses propriétés au milieu des éléments spéciaux à ces organes. Si l'on considère l'os pendant le travail de développement, il est cer- tain que le tissu qui occupe la place de la moelle à cette époque lui esl entièrement lié. Mais plus lard il n'en est plus de même; ce tissu s'est transformé, n'a plus les mêmes propriétés, et ce qui le prouve c'est qu'il ne fait plus d'os nouveau. Dans les altérations pathologiques, on voit aussi manifestement que l'os et la moelle ont chacunleur individualité. Ainsi dans les affections por- tant sur le tissu spongieux, tantôt les parties dures, tantôt les parties molles se prennent isolément, les unes à l'exclusion des autres. 11 existe aussi des tumeurs, les unes uniquement composées par des éléments osseux, les autres par (les éléments médullaires. La moelle et l'os doivent donc être étudiés séparément, ils forment deux systèmes anatomiques distincts. Seulement dans la partie spongieuse des os ils se combinent et donnent un système composé spécial, ayant aussi, envisagé dans son ensemble, des attributs physiologiques et des lésions qui n'appartiennent qu'a' lui.SYSTKMÈO)^EIfX> •«-••" ■ . Ml TISSU OSSEUX. Le lissu osseux a la même structure dans quelque poinl qu'on l'examine, soit sur la dia- physe des os longs, soit sur les lamelles du tissu spon- gieux. Nous avons décrit page 166 les éléments qui formaient la substance d'un des os. Ces élé- ments sont représentés par des cellules dites cellules osseuses, et une matière dure interposée à ces cellules et dont nous avons donné les caractères et la composition chimique. Les cellules osseuses sont dis- séminées dans le tissu osseux, et logées dans des cavités spé- ciales : les ostéoplastes. Ces cavités ont, comme les cellules sur lesquelles elles se moulent, une longueur de 0mm,04 à 0""n,05 sur 0mm,006 «à 0""n,005 de largeur. Lorsqu'on pratique de minces coupes d'os et qu'on les trempe dans la glycérine, ces cavités apparaissent sous la forme de taches noires irrégu- lières et offrant à leur surface un grand nombre de prolongements très- fins. Ces prolongements constituent les canalicules osseux ou les canali- culesdes ostéoplastes. Ils se ramifient à une certaine distance delà cellule, et s'anastomosent d'un ostéoplaste à l'autre. Ces conduits ont environ 0'nn,,00l de largeur. Ils ne sont réellement visibles que sur les os plongés dans la glycérine ou desséchés; ils deviennent alors noirs comme les ostéoplastes. Cet aspect particulier que prennent les cavités des os sous l'influence de la glycérine, serait dû, d'après Doyère el Serres, à la présence d'une certaine quantité de gaz que ce réactif ferait dégager de la substance osseuse, et qui remplirait les ostéoplastes et leurs canalicules. En effet, les bulles de gaz qui se trouvent dans les liquides soumis à l'examen microscopique, se présentent tou- jours, en vertu de leur faible indice de réfraction, comme des taches noires. Celle action de la glycérine prouve en même temps que la cellule848 BOAITB I)'\N\T(1MIK GÉNÉRALE. osseuse est réduite à sa paroi, qu'elle ne possède ni noyau, ni corps cellulaire. Les ostéoplastes sont disposés dans un certain ordre au sein du tissu. Cet ordre est déterminé par les phénomènes qui se produisent lors de l'ossification. Ils formentdes rangées régulières, suivant des circonférences concentriques autour des conduits vasculaires des os, dits conduits de Havers. Sur les coupes, les ostéoplastes forment donc autour de chaque vaisseau capillaire de l'os ce qu'on a appelé un système de Havers, c'est- à-dire l'ensemble des ostéoplastes entourant un capillaire. Les cariâli- cules des différents ostéoplastes d'un système de Havers s'anastomosent entre eux. Ceux de la'rangée la plus intérieure vont s'ouvrir sur la paroi même du canal. D'un système de Havers à l'autre les ana- stomoses au moyen de ces canalicules sont assez rares. Elles ont été môme niées par Rauvier, mais il est facile néanmoins d'en constater l'existence. Les canalicules des ostéoplastes sont trop étroits pour permettre la cir- culation d'un liquide, d'autant qu'il n'y a aucune force pour le pousser. Mais il n'y a pas de raison pour se refuser à admettre que les liquides qui remplissent ces conduits étant immobiles, les substances solubles qui servent à la nutrition de l'os les pénètrent peu à peu par simplediffusibilité : et ainsi la pénétration, au travers de ce tissu dur, des sels en dissolution et d'autres matières, serait facilitée par ces canaux dont on ne compren- drait pas autrement la raison. Il existe d'autres tissus dans lesquels la diffusion des principes du plasma sanguin est difficile, vu leur dureté : tels sont la cornée, les tendons, etc. Là aussi on a voulu trouver des con- duits analogues aux canalicules des os. Leur existence n'est point démon- trée, mais à supposer qu'elle le fut, il n'y aaucune analogieà établir entre ces espaces et les canaux lymphatiques, dans lesquels se fait une circula- tion véritable. Il n'y avait pas non plus à chercher les analogues de ces canalicules, dans un tissu mou, hygrométrique, s'imbibant facilement; comme l'est le tissu conjonctif. Filtres «le Shar.pey. — Les libres de Sharpey sont des sortes d'aiguilles, de libres décrites par cet auteur, et qui se trouvent dans la substance intermédiaire aux ostéoplastes. On les rencontre dans les parié- taux, les couches superficielles des os longs, celles qui sont immédiate- ment en rapport avec le périoste, et en général dans toutes les parties de l'os qui se sont formées au milieu du tissu conjonctif. D'après Kolliker. ces libres auraient comme origine des libres lamineuses incrustées de sels calcaires. Llles se mettent surtout en évidence lorsqu'on a dissous laSYSTÈME OSSEUX. 34l0 matière calcaire de l'os au moyen des acides. Alors l'os se décompose faci- lement eu lamelles concentriques, correspondant aux couches des sys- tèmes de Havers, et en cherchant à les sé- parer les unes des autres on voit des libres nombreuses (voy. Bg. 167) qui passent d'une lamelle à l'autre; leur longueur, leur., dispositions semblent tout à fait d'accord avec l'opinion de l'anatomiste que nous venons de citer. <anaux de Havers. — Les vaisseaux de la substance compacte des os sont repré- sentés par des capillaires anastomosés en réseaux, renfermés dans des conduits qui traversent la matière calcaire, et auxquels un donne le nom de canaux de Havers. Les canaux de Havers affectent des dispo- sions assez régulières. Dans les os longs, les mailles qu'ils forment sont parallèles au grand axe de la diapbyse, et des anasto- moses perpendiculaires unissent les canaux des différentes couches. Dans les os plats et les lamelles qui recouvrent les os courts, les canaux sont parallèles en général à la sur- ,u;- IG/- — Flbros Jc Sharpcy 1 entre deux lamelles osseuses. face. Ces canaux ne se trouvent que là où le tissu osseux offre une certaine épaisseur. Ainsi les lamelles du tissu spongieux qui ont moins de 0""",1 d'épaisseur en sont dépourvues (Ch. Robin). La nutrition de ces lamelles se fait donc par l'intermédiaire des vais- seaux de la moelle. Au-dessous du périoste et dans les espaces médul- laires, on dislingue de très-petits perluis visibles seulement à la loupe, et qui représentent les ouvertures des canaux de Havers. Ils renferment des capillaires qui font suite aux artères et aux veines du périoste. Dans la substance compacte de l'os, il n'y a jamais de vaisseaux plus volumineux (pu1 ces capillaires renfermés dans les conduits de Havers ; les artères et les veines de l'os se trouvent dans la moelle, le canal médullaire, ou les espaces médullaires du tissu spongieux. Le diamètre des conduits de Havers est de 0 ',01 a 0min,012. Le dia- mètre des mailles qu'ils forment est de 0',45 à <>""".:!. lin outre du vaisseau sanguin, un trouve, selon certains auteurs, dans350 1ÏUITÉ DAN A H i.M II. GÉNÉRALE. l'intérieur de ces conduits quelques éléments du tissu conjonclif ii forme embryonnaire el des éléments de la moelle des os. Mais si, chez les jeunes sujets, quelques ostéoblastcs peuvent se trouver encore dans ces conduits, dans Ions les cas, cbez l'adulte, le capillaire sanguin est toujours en con- tact immédiat avec la substance osseuse. Presque tous les ostéoplasles appartiennent aux systèmes de llavers. Mais sur des coupes perpendiculaires on peut apercevoir certains de ci s éléments qui ne dépendent point des zones concentriques, et se trou- vent disséminés sur des sortes.de bandes intermédiaires. Kolliker est dis- posé à les considérer comme des restes de systèmes de llavers ayant une direction oblique el dont les vaisseaux centraux oui disparu. %'ai'iétés de tissu.* osseux. — Le tissu osseux, pour former les pièces du squelette, se dispose de deux laçons différentes : tantôt en masses compactes, tantôt en lamelles ou trabécules minces circonscrivant des aréoles. Il forme alors les deux variétés de tissus osseux que l'on peut appeler le tissu compacte et le tissu spongieux. Tissu coiniutvie. — Le tissu compacte est dur. pierreux. Néanmoins il offre, surtout cbez le vivant, une certaine élasticité. Sa couleur est blanc jaunâtre à l'état normal. 11 est toujours disposé en cylindres creux pour former la diapbyse des os longs, ou en lames plus ou moins épaisses pour recouvrir le tissu spongieux. Ainsi clans les os plats, au crâne particuliè- rement, une couebe de tissu spongieux, le diploé, est comprise entre les deux tables de tissu compacte. Sur les os courts, les extrémités des os longs, il forme une couche mince à la surface du tissu spongieux. La nutrition de ce tissu compacte se fait au moyen du réseau capillaire qui le parcourt, et qui se trouve logé dans les canalicules de llavers: ses vaisseaux sortent donc du périoste ou de la moelle à l'état de capillaires. On comprend dès lors, comment l'arrachement du périoste ou la destruc- tion de la moelle, rompant les rameaux artériels qui vont se distribuer à ce réseau capillaire, puisse amener la nécrose de l'os. Là où le tissu compacte est sur une grande épaisseur, il n'est jamais traversé par des vaisseaux volumineux ; il n'en est pas de même pour les couches minces qui recouvrent le tissu spongieux, et sur lesquelles on aperçoit des ori- lices multiples donnant passage aux vaisseaux qui vont à la moelle. Le tissu compacte, vu sa résistance, peut constituer les leviers sur les- quels les muscles exercent des efforts considérables. L'intensité des efforts supportés par l'os doit être mesurée, non par la résistance vaincue, mais par celte résistance multipliée par le rapport de la longueur duSYSTÈME OSSEUX. ;'-~>l le\ ier, à la distance qui sépare l'insertion musculaire, de l'axe de rotation. On obtient ainsi deschiffres très-élevés, qui donnent nue idée de la résis- tance du squelette et de la force des leviers que représentent les os longs. Vous devons à ce sujet relever une erreur qui se trouve reproduite dans tous les traités de physiologie. Les insertions musculaires sont toutes disposées de façon à augmenter la vitesse et à perdre sur la force. Or, il semble, à voir la description des mouvements du pied, que cette loi ne soit plus vraie, pour ce cas particulier; car on donne un bras de levier a la force des muscles jumeaux et soiéaire plus grand que celui de la résis- tance représentée par le poids du corps. Il serait trop long d'exposer les raisons mécaniques, qui prouvent que les auteurs de physiologie n'ont pas placé l'axe de rotation où il doit se trouver réellement. Si l'on pose l'équation d'équilibre pour de tels mouvements, on arrive à un résultai tout opposé. Du peut voir alors que la loi suivant laquelle se font les in- sertions musculaires, est toujours la même, et que les jumeaux exercent, pour soulever le corps sur le calcanéum, une traction égale à cinq ou six fois son poids environ. Ce simple calcul permet d'apprécier la résis- tance des os. tissu spongieux. — Le tissu spongieux, sur les pièces desséchées se présente sous l'aspect d'un tissu aréolaire. Les trabécules ou cloisons, qui limitent les aréoles, sont formées par de minces lames de tissu osseux identique àcelui de la partie compacte de l'os. Ces cavités communiquent toutes entre elles, ainsi qu'on peut s'en rendit; compte facilement de la façon suivante : on coupe un os long au milieu de la diaphyse, et l'on in- jecte de l'eau par le canal médullaire; aussitôt on la voit sortir par les orifices de la partie spongieuse. On peut aussi couper une côte à ses deux extrémités : en soufflant par un bout, l'autre étant maintenu sous l'eau, des bulles d'air sortent sur la suiface de section. Dans les aréoles, se trouvent la moelle et un grand nombre de vaisseaux qui s'anastomosent largement avec ceux des parties molles recouvrant l'os. Le tissu spongieux combiné à la moelle forme un tissu complexe, qui n'a pas les mêmes propriétés que les parties compactes des diaphyses. Il eiinstitue des pièces, qui ne jouent pas le rôle de leviers comme les dia- physes, et qui offrent une surface extérieure Irès-éteudue, pour se prêter aux insertions musculaires et ligamenteuses. Aux exlrémitésdes os longs, le tissu spongieux représente une sorte de support pour le cartilage arti- culaire, qui lui emprunte ses moyens de nutrition. Considéré dans son ensemble, il est pour cette raison beaucoup plus vasculaire que le tissu compacte, et les vaisseaux qui le traversent sont en communication très- large avec r,.u\ du périoste, des capsules articulaires et des synoviales.i!.*>- TRAITÉ Ii'an.VTOMIK GÉNÉRALE. Les dispositions spéciales de ces parties du squelette entraînent, comme conséquence, des lésions d'un certain ordre, qu'on trouvera, par contre, beaucoup plus rarement sur les diaphyses : le tissu spongieux s'enflamme facilement, il est le siège d'inflammations persistantes.; l'autre au con- traire se nécrose en masse pour peu que sa circulation soit troublée. .Mais, en outre, le tissu spongieux des épiphyses partage les troubles circulatoires périphériques. Ainsi, certaines inflammationsarticulaires ont un retentissement immédiat sur les extrémités osseuses; et réciproque- ment, les lésions qui débutent dans l'os peuvent \ rester longtemps cir- conscrites; mais tôt ou lard, comme on le voit dans l'arthrite sèche, elles peuvent envahir la synoviale et les autres parties molles de l'articu- lation. Le tissu spongieux, là où il n'est pas appelé à doubler les lames de tissu compacte, comme dans le diploé, constitue des pièces qui ne doivent résister qu'à des efforts de pression ; il ne pourrait, comme ce dernier servir de levier, et résistera des tractions transversales, s'il était disposé en longueur.il l'orme par conséquent de petits os associés entre eux, comme les pierres d'une voûte, tels sont les os du tarse et du carpe : ou superposés en colonne comme les corps des vertèbres. Disposition générale du système. Les os se divisent en os longs, os plats et os courts. Les os longs sont formés de trois parties : un corps ou diaphyse et deux extrémités. Sur les os, à quelque variété qu'ils appartiennent, se trouvent des sail- lies que l'on désigne suivant leur volume en apophyses, tubérosités, émi- nences, crêtes, etc. La diapbyse des os longs est toujours formée de tissu 'compacte : elle représente un cylindre creux rempli par de la moelle. Ce canal central se prolonge dans les aréoles du tissu spongieux des extrémités. Liiez les oiseaux, les os longs des membres, dépourvus de moelle, sont en conti- nuité avec les réservoirs aériens. Celte forme des diaphyses leur permet d'unir la résistance à la légè- reté; on sait, en effet, que la même quantité de matière disposée en colonne creuse offre beaucoup plus de solidité que si elle formait un cy- lindre plein. La moelle, d'après cela, semble ne jouer qu'un rôle tout à fait accessoire. Les diaphyses reçoivent une artère nourricière, qui pénètre par un orilicc situe toujours du côté de la Uexion des membres.SYSTÈME OSSEUX. 353 Les extrémités des os longs sont composéesde tissu spongieux recouverl par une couche plus ou moins épaisse tic tissu compacte. Les os plats sont formés par deux lames de tissu compacte, entre lesquelles est une couche de tissu spongieux, qui prend au crâne le nom dediploé. Ce tissu spongieux des os platsestparcourupardescanaux, dans lesquels se trouventdes veines volumineuses désignées généralement sous le nom de sinus et plus larges que les vaisseaux nourriciers : elles sont surtout développées dans le diploé des os du crâne. Les os plats circonscrivent les cavités du corps, le crâne, les cotes, le bassin, l'omoplate. Enfin les os courts sont formés de tissu spongieux recouvert dune mince couche de tissu compacte. Ces os offrent aussi des canaux dont la direction est parallèle à celle des surfaces arti- culaires. DÉVELOPPEMENT DU SYSTEM E OSSEUX. § 8a. i'oi'iiiatiou «lu tissu osseux, ou ossification. — L'ossifi- cation consiste essentiellement dans le dépôt, au sein de certains tissus, d'une matière calcaire combinée à une substance organique, l'osséine, dans des proportions que nous avons données à la page 10. Cette combinaison semble bien définie, car, d'après les recherches de MM. Sappey etNélaton, les proportions de chacun des corps ne varient ni avec les âges ni avec les sujets. Elle se substitue aux tissus préexistants, sans qu'elle résulte d'une transformation de ces tissus. Dans la vieillesse, lorsqu'un travail inverse de résorption se produit sur le système osseux, les os s'amincissent, mais leur composition chimique ne change pas. En même temps que se dépose la substance calcaire fondamentale des os, se produisent des cavités (ostéoplastès) remplies temporairement par des cel nies. .Mais la formation de ces éléments n'est que le fait accessoire de l'ossilicalion : car leur forme et leur nombre relatif varient avec les classes d'animaux: ainsi elles n'existent pas chez la plupart des poissons. On sait aujourd'hui d'où proviennent ces cellules; mais le fait fonda- mental de l'ostéogénie, c'est-à-dire le phénomène chimique qui donne la matière calcaire, nous échappe entièrement. La plupart des os se forment, en se substituant à un cartilage préexis- tant, d'autres sans cartilage. Mais dans l'un et l'autre cas, ainsi que l'ont avancé MM. G. Pouchet et Tourneux, le mode de formation des éléments osseux est le même; seulement, dans le premier cas, le tissu nouveau n'est précédé par aucun autre : dans le second, le cartilage qui le précède est envahi peu à peu et disparaît devant lui. Les os qui se développent sans cartilage préexistant chez l'homme, sont : la moitié supérieure de la portion écailleuse de l'occipital, les Cadiat. Analomie générale. 23354 traité d'anato.mii; GÉNÉRALE, pariétaux, le frontal, moins la portion orbilaire qui est primitivement cartilagineuse, la portion écailleuse des temporaux, le cadré du tympan, les os du nez, unguis, malaires, palatins, maxillaires supérieurs el inférieurs, le vomer, l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde et les grandes ailes du sphénoïde. Ossification dans le tissu conjoint il*. — Lorsqu'on suit l'os- silication dans le tissu conjonctif, on aperçoit tout d abord ces éléments appelés osléoblasles par Gegenbaur, et que nous avons décrits page 171. Ils se retrouvent partout où se produit un travail d'ossifi- cation. Ce sont les éléments formateurs des cellules os- seuses. Que l'os soit ou non précédé d'un cartilage, on rencontre toujours ces élé- ments dans les parties où il se développe. Dans le tissu conjonctif, ainsi qu'on peut le voir lors de la formation des parié- taux, la substance osseuse se dépose par fines traînées disposées en réseau irré- FlG. 108. — Ossification dans le tissu conjonctif. Os »U^el ' pariétal d'embryon. —a, a, osléoblastcs ; b, b',c, os- Or, à la surface des tra- téoblastcs passant à l'état d'ostéoplastes; d, vais- vées de ce réseau se trouve seaux sanguins. une couche d'osléoblastes rangés régulièrement comme des cellules épithéliales. Elles existent à la surface des os longs, sous le périoste, au début du travail d'ossi- lication (voy. p. 171 pour la description de ces éléments). Dans la matière calcaire immédiatement sous-jacenle aux osléoblasles, on aperçoit des cellules analogues, bien qu'un peu déformées. Ce sont les mêmes éléments englobés par le dépôt calcaire, et qui vont passer à l'état de cellules osseuses. Les cellules osseuses se forment donc aux dépens des osléoblastcs. Quand elles ont été ainsi enveloppées, elles envoient dans tous les sens des prolon- gements qui creusent peu à peu les canaltcules ramifiés des ostéoplastes.SYSTÈME OSSEUX. 355 En même temps que ces phénomènes se produisent, des vaisseaux sanguins à l'état de capillaires se développent avec les trabécules osseuses, et au milieu des espaces qui existent entre elles ; ils s'étendent peu à peu en rayonnant à partir d'un point central, et leur apparition, dans les pariies en voie d'ossification, est toujours contemporaine de colle des ostéoplastes. A mesure que les cloisons osseuses s'épaississent, l'espace laissé aux capillaires se rétrécit de plus en plus, par le dépôt de couches concentriques de matière calcaire, envahissant la zone des osléoblastes, qui se renouvelle sans cesse. Ainsi se forment les systèmes de llavers. Ossification dans le cartilage. — Lorsqu'on suit Possilication sur un os long d'embryon, on voit d'abord des modifications importantes se produire dans le cartilage, au moment où la matière calcaire a envahi une grande partie delà diaphyse. Au-dessus de la couche osseuse se trouve une zone de cartilage épaisse de 1 '2 à 1 millimètre, qui, à l'œil nu, tranche par son aspect sur le reste du cartilage. Tout le cylindre cartilagineux correspondant à cette zone est occupé par de longues rangées de cellules cartilagineuses disposées par groupes régulièrement alignés. Leur aspect'varie, depuis la cellule qui est la plus éloignée jusqu'à celle qui est au contact de l'os. La première, celle qui surmonte la rangée, se confond par ses formes avec celles du cartilage environnant; elle est seulement un peu plus volumineuse. Les suivantes sont de plus en plus grosses et segmentées. On voit tout de suite que toute la partie inférieure de la rangée est en- gendrée par la segmentation des cellules les plus élevées. Il .est fort probable que c'est une seule cellule qui a donné toute la série qui vient après elle. La colonne s'allonge ainsi peu à peu, par son extrémité supé- rieure, grâce à la segmentation de l'élément le plus éloigné de l'os. Les cellules les plus anciennes, par conséquent celles qui occupent la partie inférieure et qui sont près de l'os, augmentent progressivement de volume jusqu'à une certaine limite ; après quoi elles s'atrophient. Ainsi, dans les trois, quatre Ou cinq dernières rangées, toutes les cellules sont atrophiées. Mais les chondroplastes de la série se sont dilatés proportion- nellement à l'augmentation du volume des cellules; de telle sorte qu'à partir du point où.celles-ci commencent à s'atrophier, un vide se fait entre la cellule et la paroi du cliondroplasie qui la loge. Enfin, les derniers chondroplastes, ceux qui louchent immédiatement l'os, ont des parois très-minces, et dans la cavité spacieuse qu'ils offrent se trouve une cellule Qétrie, revenue sur elle-même, et qui n'en occupe qu'une très- petite partie.356 TRAITÉ d'anatomie générale. Gette alrophiedes cellules cartilagineuses au voisinage de l'os avait étéSYSTÈME OSSEUX. :t.">7 à admettre la théorie de Millier, celle de la transformation directe des cellules du cartilage en éléments de la moelle; car il est bien démontre que des éléments tlétris et atrophiés ne sont plus susceptibles de repro- duction. On comprend, d'après ce que nous venons de dire, comment le carti- lage se développant du côté opposé à l'os, et se laissant envahir en même temps par l'autre côté, une mince couche de cartilage, comme celui qui sépare les épiphyses, peut suffire longtemps au travail d'ossification et à rallongement de la diaphyse. Modifications des éléments osseux. — Si Ton examine maintenant ce qui se passe du côté de l'os nouveau, on aperçoit des travées osseuses longitudinales, exactement dans le prolongement des colonnes de cellules cartilagineuses. Les cloisons séparant ces travées empiètent peu à peu sur la substance intermédiaire du cartilage. Entre elles se trouvent des cavités iemplies par des ostéoblasles. En outre, on y rencontre des vais- seaux et généralement un capillaire volumineux dans la partie centrale. Ce vaisseau s'avance jusqu'à la limite extrême du cartilage, jusqu'à la dernière cloison qui sépare le chondroplaste des cellules osseuses. Or, c'est là le fait important mis en évidence par MM. Pouchet et Tourneux, et que j'avais aussi aperçu sur des pièces injectées par Legros, mais sans en tirer toutes les conséquences. Ces auteurs, par contre, en ont déduit, avec raison, que les vaisseaux sanguins précédaient les éléments de l'os dans leur développement. Les capillaires accompagnés des ostéoblasles progressent donc peu à peu dans un sens longitudinal, en ouvrant devant eux, et une à une, les cavités cartilagineuses, dont les parois, comme nous l'avons vu, se sont amincies, et qui ne sont plus remplies par des cellules. Lorsque le premier point d'ossification apparaît sur la diaphyse, il est accompagué d'un vaisseau qui sera plus lard l'artère nourricière. Ce vaisseau pénètre dans le cartilage avec les ostéoblastes, qui naissent ici, comme dans le cas de l'ossification dans le tissu conjonctif. Mais il tend toujours à gagner dans le sens de la longueur. En même temps les ostéoblasles se forment autour de lui, de sorte que c'est l'ensemble de ces éléments et du capillaire sanguin'qui se substitue tout d'abord au carti- lage, en déterminant successivement la résorption des cloisons des chon- droplastes. Le cartilage est donc en réalité envahi par les vaisseaux san- guins, accompagnés des éléments du tissu conjonctif. Si nous considérons maintenant les espaces remplis de cellules que laissent entre elles les trubeeules de l'os nouvellement formé, voici lesphé-358 TRAITÉ p'ANATOMlE GÉNÉRALE. nomônes qui s'y passent. Les ostéoblastes rangés à la surface de l'os sont peu à peu entourés par la matière calcaire, comme dans l'ossification du tissu conjonctif. C'est ainsi que se forment les cellules osseuses nou- velles. Mais, comme le vaisseau sanguin est toujours au centre des ostéo- blastes, et que ceux-ci se reforment à mesure.que la matière calcaire les englobe, il en résulte que sur les lamelles osseuses on voit se dis- poser des couches concentriques correspondant à chaque rangée d'ostéo- Fig. 170. — Coupe transversale sur le milieu de la diaphyse d'un os long pris sur un fœtus à ternie. Les cavités vasculaires, qui seront plus tard des canaux de Havers, sont largement ouvertes au voisinage du périoste; elles sont aussi remplies d'osléoblasles. Sur des enfants de cinq, huit, jusqu'à quatorze ans, on trouve la même disposition à un ou deux centimètres de l'épiphyse dans les couches compactes qui seront plus lard de l'os. hlastes. Ainsi, chaque travée correspond à un système de Havers. Mais tant que l'os n'a pas atteint des dimensions suffisantes, le travail d'os- sification ne va pas jusque-là, car tout l'os qui se forme actuellement est destiné à se résorber pour former la cavité médullaire. Ainsi, à mesure que s'ébauchent ces premiers systèmes de Havers, on voit en arrière des cloi- sons osseuses qui ont atteint déjà un certain volume, et à 3 ou -i millimè- tres du cartilage, se former des cavités plus spacieuses, par résorption de ce même os qui vient de se constituer. Au centre de ces cavités, au milieu des ostéoblastes qui en tapissent les parois, apparaissent alors des amasSYSTÈME OSSEl'X. I}")'.) de cellules plus petites, sphériques, régulières, à bords netteraenl accu- sés. Ce sont les premières cellules de la moelle proprement dite, ou mé- dullocelles, disposées en amas très-faciles à distinguer à ce moment des rangées d'ostéoblastes qui garnissent les travées osseu- ses. Ces cellules, qui repré- sentent les véritables élé- ments médullaires, se for- ment donc loin de la zone où le travail d'ossification est le plus actif. Lorsque ces premiers vaisseaux et ces premiers systèmes de Havers formés autour d'eux auront disparu, d'autres se forme- ront un peu plus loin, mais avec les mêmes dispositions, les capillaires qui les repré- sentent restant toujours pa- rallèles au grand axe de l'os. Si l'on examine des diaphyses de fœtus de différents âges, on voit que la structure de l'os compacte se modifie progressivement. Les cavités vasculaires remplies d'ostéoblastes sont au début très-larges, puis peu à peu elles se rétrécissent jusqu'à n'avoir plus que les dimensions qu'elles offrent chez l'adulte. Aussi, sur les coupes faites au moment dé là nais- sance, on voit, au voisinage du canal médullaire, des canaux de Havers qui n'ont qu'un diamètre double de celui du vaisseau sanguin, tandis que sous le périoste ces mêmes conduits sont si largement ouverts, que le capillaire central est très-éloigné des parois osseuses, et le vide est com- blé' par des ostéoblastes et des éléments du tissu conjonclif. Cette disposition des couches osseuses sous-périostées persiste tant que dure l'accroissement de l'os; elle se voit sur les enfants du premier âge et jusqu'à l'adolescence. Si les inflammations se développent avec tant de facilité pendant toute la première période de la vie, il faut en chercher évidemment la cause secondaire dans ces conditions anatomiques spéciales. Le périoste est alors très-épais et très-vasculaire ; toute la partie superficielle de l'os offre de larges conduits, en communication avec la couche sous-périostée, et dans tous ces tissus il existe une circulation active, pour faire les Irais du tra- vail d'ossification. Il n'est donc pas étonnant d'y voir se développer des Rie. 171. — Coupe transversale sur la diapbyse du tibia d'un enfant de six ans, vers la partie supé- rieure pour montrer les dimensions des canaux de Havers à cette époque. —a, périoste; b, substance intermédiaire avec des ostéoplastes; c, canaux de Havers.360 TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. troubles vasculaires violents, comme ceux qu'on a désignés sous le nom de pôriostite phlegmon.euse. Telle est la seule raison analomique qu'il faille invoquer comme cause déterminante. Mais il est bien certain, d'ailleurs, qu'on ne doit pas établir la moindre analogie entre les inflammations dé la moelle qui peuvent, dans les cas d'amputation parexemple, se développer chez l'adulte, et ces phlegmons des couebes sous-périqstées particulières a l'enfance ; la structure de l'os n 'est plus la même, les éléments ont changé de nature, la vascularisation a diminué avec l'âge. Nous avons dit que le tissu spongieux et le tissu compacte avaient chacun ses lésions propres. Or, la surface de l'os pendant le développement se rapproche du tissu spongieux, sauf par la nature des éléments, et ce n'est qu'à l'état adulte qu'elle a réellement la structure de l'os compacte. Entre cet os embryonnaire et l'os complètement formé, il y a la même différence qu'entre le tissu conjonclif et le tissu fibreux. Or, le premier est le siège d'inflammations fréquentes : l'autre, au con- traire, n'en est presque jamais atteint, et les lésions ne s'y montrent plus avec les mêmes caractères. Il faut remarquer aussi que la diapbyse d'un os long n'a pas la même structure dans toute son étendue, pendant la première période de la vie et l'adolescence. Sur un enfant, à la naissance, toute la diaphyse est spongieuse; quelques années après, à cinq ans, la partie médiane est passée à l'état de tissu compacte; et au voisinage du cartilage épiphysaire, sur une étendue de i- à 5 centimètres, les couches sous-périostées sont encore aréolaires et très-vasculaires. A quatorze ans, il ne reste plus guère que 2 à 3 centimètres de diapbyse, qui n'ont pas encore pris la structure du tissu compacte. Or, celte portion, encore à l'état embryonnaire, est le siège le plus habituel des inflammations phlegmoneuses (1). Quand on examine la coupe des os longs ou des côtes à une certaine époque du développement, on aperçoit souvent une ligne de démarcation très-nette, séparant deux cylindres emboîtés l'un dans l'autre; le plus in- terne a semblé, à certains auteurs, appartenir à l'os formé aux dépens du cartilage, l'externe à l'os périostal. Mais, d'après ce que nous avons dit plus haut, il est facile de comprendre que le cylindre extérieur correspond aux vaisseaux se développant parallèlement à l'axe de la diaphyse, et le cylindre intérieur à ceux qui pénètrent directement des couches sous- périostées. A un certain moment ces deux cylindres se confondent, et la ligne de démarcation s'ellace entièrement. (1) Il serait intéressant de voir si les ostéites phlegmoneuses se développent tantôt sur la diaphyse, tantôt aux extrémités, suivant l'âge des sujets.SYSTÈME OSSEUX. 364 Quand on considère le volume d'une diaphyse d'embryon et celui de l'os correspondant chez l'adulte, on voit que le premier n'occupe qu'une très-faible partie du canal médullaire. Les premières couches osseuses avec les premiers canaux vasculaires ont donc disparu pour être remplacées par d'autres. Celles-ci se sont résorbées à leur tour, et ainsi de suite; de sorte que l'os définitif ne possède aucun élément de l'os primordial. DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME OSSEUX. § 86. L'ossification commence par la partie centrale des os. Ces points, appelés points d'ossification primitifs, sont d'abord superficiels. Ils gagnent rapidement vers la profondeur, et s'étendent peu à peu dans tous les sens, surtout en longueur, s'il s'agit d'un os long, en épaisseur, s'il s'agit d'un os court. Mais la formation des os ne résulte pas seulement du développement de ces points primitifs : à une époque variable, ap- paraissent des points d'ossification secondaires qui portent le nom d'épi- physes. Les épiphyses ont des positions variables suivant les os. Pour les os longs,elles occupent les extrémités; pour les corps des vertèbres,elles sont sur chacune des faces: pour l'os iliaque, il existe une épiphyse marginale occupant toute la crête iliaque, etc. Voici, d'après M. Sappey, l'ordre d'apparition d'un certain nombre de points primitifs. Le premier est celui de la clavicule, qui apparaît à la tin du premier mois de la vie intra-utérine". Du 30 au 10" jour, naissent ceux de la mâchoire inférieure, du corps de l'humérus, des os de l'avant-bras, du fémur, du tibia ; , Du 40 au 45e jour, les six côtes supérieures; A la lin du 2° mois, le maxillaire supérieur, les lames des vertèbres cer- vicales et l'ilion; De 2 mois à 2 mois 1/2, les condyles de l'occipital, son apophyse basi- laire, le corps des vertèbres dorsales, les métacarpiens et les métatar- siens ; De 2 mois 1/2 à 3, le pariétal, le sphénoïde, les os du nez, le malaire, les palatins, les phalanges de la main ; De 3 mois à 3 mois 1 2, le corps des vertèbres lombaires ; De 3 mois 1/2 à 4, le corps des vertèbres cervicales, l'apophyse odon- toïde ; De 4 à 5 mois, le cercle tym panai, le pubis; De ô ii (i mois, le sternum, le calcanéum, etc. ; A I an, le corps de l'atlas, le grand os, l'os crochu :riuiTÉ d'anatomie générale. A :î ans, [e grand et le petit cunéiforme; De 3 ans I 2 a t : le scaplioïde du pied : De 4 à 5 ans, le semi-lunaire, le scaphoïde de la main, le ûrapézoïde, eti. Comme le dit avec raison l'auteur auquel nous empruntons ers chiffres, aucun ordre ne préside à l'apparition des points osseux primitifs et com- plémentaires. Tous les points primitifs d'ossification correspondent aux corps des différents os. On voit, par conséquent, d'après celle énumération,que 1rs pièces principales du squelette sont formées de très-bonne heure. Ainsi, des fœtus âgés seulement de deux mois possèdent déjà une .série de points osseux correspondant aux vertèbres, depuis l'occipital jusqu'à la région lombaire ; les côtes sont en partie formées, ainsi que les os des membres. Il en est de même de la clavicule, de l'omoplate, d'une partie du bassin. Dès cette époque, le système est donc dessiné dans son ensemble: il ne lui reste plus, sauf quelques petits os comme ceux du carpe et du tarse, qui, nous l'avons vu, apparaissent très-tard, qu'à se perfectionner par l'accrois- sement des points primitifs et la formation des points complémentaires. Les points d'ossification complémentaires des épiphyses apparaissent après les autres, pour chaque pièce, et dans un ordre qui n'a rien de précis. Le premier se montre à la naissance, c'est celui de l'extrémité infé- rieure du fémur. Quand un os se développe par plusieurs points primitifs, ceux-ci sont soudes avant l'apparition des points complémentaires. Une fois que les points primitifs et les points complémentaires ont atteint les uns et les autres un assez grand volume, le cartilage se trôuve réduit progressivement à une mince lame, séparant l'épiphysc du corps de l'os. Cette lame cartilagineuse joue évidemment un rôle important dans l'accroissement de l'os; car lorsqu'elle disparaît et que la soudure des épiphyses est opérée, les os cessent de croître. Néanmoins on peut comprendre leur augmentation de volume sans l'intervention de celte couche de cartilage; car chez l'adulte on voit, dans certains cas patholo- giques, les os s'allonger, et les exostoxes ne représentent qu'un cas parti- culier de ce mode d'accroissement. L'influence du cartilage épiphysaire dans l'ossification a été surtout étudiée pour les os longs: à propos de i es os nous traiterons complètement cette question. Serres a essayé d'établir un certain nombre de règles relativement à l'ossification des différents os ; ce sont les lois dites de symétrie, des émi- nences et des cavités. Mais ces lois n'ont rien de bien rigoureux, ainsi qu'on peut en juger.SYSTÈME OSSEUX, ;i<':i Loi de symétrie. — Tput os médian esl d'abord double. Or, le corps des vertèbres, comme le remarque M. Sappey, débute par un seul point. Loi des éminences. — Toute saillie osseuse a un point d'ossification qui lui est propre. Celte loi n'est pas vraie pour les condyles du fémur, la malléole interne. M. Sappey regarde aussi l'apophyse zygomatique et l'apophyse mas- toïde comme taisant exception. Mais la première correspond à un os abso- lument séparé chez beaucoup d'animaux : ce n'est pas en réalité une apophyse. Loi tirs cm liés. — Toute excavation est formée par la conjugaison de deux ou plusieurs pièces: ainsi la cavité cotyloïde, le trou optique. Celte loi des cavités n'a pas une signification bien précise; elle s'applique à certains os, pour d'autres elle n'est pas exacte. Développement de chaque espèce d'organes premiers. — Os longs. — Les os longs sont précédés d'un cartilage au milieu duquel apparaît un point osseux qui marque, comme nous l'avons dit, la place du trou nourricier de l'os. Ce point s'étend bientôt horizontalement et forme un disque qui sépare en deux segments le cartilage primitif. En s'épais- sissant de plus en plus, ce disque arrive bientôt à constituer un cylindre osseux qui s'étend vers les deux extrémités de l'os, et bientôt il n'y a plus que les extrémités renflées qui soient encore à l'état cartilagineux. Alors apparaît, aune époque très-avancée du développement, car ce phé- nomène ne s'accomplit qu'après la naissance, un point d'ossilication dans le cartilage épiphysaire. C'est de la première à la huitième année (pie se forment presque toutes les épiphyses des os longs. Leur appa- rition est d'autant plus précoce qu'elles sont destinées à acquérir un volume plus considérable. Voici, d'après M. Sappey, un tableau indiquant l'ordre d'apparition des principales épiphyses : ( Extrémité inférieure du fémur. ( — supérieure du tibia. ( Extrémité supérieure du fémur. (• — supérieure de l'humérus. ( Extrémité inférieure du tibia. ( — inférieure de l'humérus. ( Extrémité inférieure du radius. ( — inférieure du péroné. ( Grand trochanter, ' Grosse tubérosilé. \ Extrémité supérieure du cubitus. ' — Supérieure du péroné. A la naissance. A I an A 1 an et demi A 2 ans A 3 ans A <i ans. ,..„;..A 8 ans TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. iExtrémité supérieure du radius. Tôle des quatre derniers métacarpiens. Tôle des quatre derniers métatarsiens. \ Extrémité supérieure des phalanges de la main. ( — postérieure des phalanges du pied. ( Extrémité supérieure du premier métacarpien. ( — supérieure du premier métatarsien. ( Extrémité inférieure du cubitus. ' Petit trochanter. Le premier point d'ossification de l'épiphyse, dès son apparition, tend à s'accroître dans tons les sens: de sorte que bicnt»>t le cartilage, épiphysaire envahi de tons les côtés, se trouve réduit à celte mince lame, qui sépare le corps de l'os de l'épiphyse. Sur un enfant de cinq ans, la lame de carti- lage interposée à la tête du tibia et à la diaphyse, n'a guère qu'un millimètre d'épaisseur. Elle se trouve au col anatomique, pour l'humé- rus et pour le fémur; une couche semblable sépare le grand et le petit trochanter du corps de l'os. Ce cartilage ne disparait, qu'à vingt-cinq ans, pour certains os, comme l'extrémité supérieure du tibia et inférieure du radius. Tant qu'il existe, les os peuvent croître en longueur; parce que les éléments qui le constituent se reforment d'un côté, à mesure que de l'autre ils sont envahis par l'ossification. Lorsqu'il disparaît, l'os a atteint toute sa longueur et le sujet cesse de grandir. .Néanmoins le tra- vail d'ossification n'est pas complètement arrêté, puisque la soudure de certaines pièces du squelette ne se fait qu'à un âge très-avancé. C'est vers quarante ans que se soudent les os de la voûte du crâne ; et l'ap- pendice xyphoïde du sternum ne s'unit au corps de cet os que vers cin- quante ou soixante ans. Os larges. — Ces os se développent : les uns, comme l'omoplate, les pariétaux, par un seul point d'ossification primitif; d'autres, comme le frontal, le vomer, par deux; les temporaux par trois, correspondant à l'articulaire, au tympanal, au mastoïdien des reptiles; l'os iliaque par trois points, correspondant aussi à trois os séparés chez ces mêmes ani- maux. Les points primitifs débutent sous la forme d'un disque qui s'étale progressivement en conservant toujours la même épaisseur. D'après M. Sappey, ces os à la naissance n'auraient encore que leur couche moyenne et les deux tables ne seraient pas encore formées. Il y a là, selon nous, une erreur d'interprétation, en ce sens que, d'après ce que nous avons vu page 358, le tissu osseux est spongieux au début et ne devient compacte que par les progrès du développement : les diaphyses.à la nais- 5 à G uns Dr li à 7 ans. A 7 ansSYSTÈME OSSEI \. 365 sance, sont d'un lissa identique à celui qui forme toute l'épaisseur des os plats à la même époque, mais différent par ses éléments du tissu aréo- laire.des extrémités et qui n'est pas non plus du tissu compacte. L'ossification se faisant dans ces os en rayonnant à partir (l'un point central, et ce phénomène étant subordonné au développement des vais- seaux sanguins, il en résulte que les canaux vasculaircs de l'os adulte doivent affecter des dispositions rayonnées. Les os courts, comme les corps des vertèbres, se développent au moyen d'un point primitif qui se forme sur une des faces, s'étend rapidement vers le centre, et s'accroît eu épaisseur dans tous les sens à la fois. Les travées osseuses qui pénètrent le cartilage, en quelque point qu'on les examine, ont donc des directions convergentes vers un centre comme les rayons d'une sphère. Les points complémentaires se forment ensuite en nombre variable, et affectent des dispositions en rapport avec la forme de la surface qu'ils contribuent à constituer. Les points primitifs de certains os courts apparaissent, nous l'avons vu, plusieurs années après la naissance. Soudure des épiphyses.— La soudure des points épiphysaires n'est pas en rapport avec leur ordre d'apparition. On peut dire qu'en général les épiphyses les plus tardives sont les premières qui s'unissent au corps de l'os. A. Bérard a remarqué que dans les os longs, qui se développent par trois points d'ossification, un pour le corps et un pour chaque extrémité, c'est l'extrémité vers laquelle se dirige l'artère nourricière qui se soude la première. Ainsi, les conduits nourriciers des os du bras et de l'avant- bras se dirigent vers le coude; ce sont en conséquence les extrémités arti- culaires, contribuant à former cette articulation, qui se soudent avant celles de l'épaule et du poignet. Au membre inférieur on voit un phéno- mène inverse : les épiphyses supérieures du fémur, inférieures du tibia et du péroné, se soudent avant celles de l'articulation du genou. Quand les os longs naissent par deux points d'ossification au lieu de trois, l'extrémité qui se développe par simple allongement du corps est encore eelle vers laquelle se dirige l'artère nourricière. On peut observer ce mode d'accroissement des os sur les métacarpiens, les métatarsiens et les phalanges. La soudure des épiphyses, d'après M. Sappey, est achevée à vingt-deux ans chez la femme, et seulement à vingt-quatre ou vingt-cinq ans chez l'homme. Les plus tardives sont celles de l'extrémité supérieure du tibia, de l'extré- mité inférieure du fémur, supérieure de l'humérus et inférieure du radius.30(3 traité d'anatomiiî générale. Accroissement des os. — 1" En longum\ — Duhamel le pirçniier, en 17 12, émit L'idée que les os croissaient dans le sens de la longueur par apposition de couches nouvelles. Pour le démontrer, dans les os d'un jeune animal il perça plusieurs trous à des distances déterminées. L'ani- mal ayant été sacrifié quelques temps après, alors que les dimensions di- ses membres s'étaient accrues d'une façon notable, les intervalles mar- qués sur l'os se trouvèrent égaux à ce qu'ils étaient primitivement. Flourens répéta la même expérience en enfonçant des clous d'argent dans la diaphyse, et arriva à une conclusion identique. Néanmoins, les résultats de ces expériences, qui paraissaient absolument concluantes, furent contestés par plusieurs observateurs, et en particulier par Voir et Volkinann en Allemagne. Aussi, dans ces dernières années, MM. Philipeaux et Vulpian crurent devoir répéter, avec d'autres méthodes, les expériences de Duhamel. Ils mirent pendant quelque temps de jeunes porcs au régime de la garance, comme Duhamel l'avait fait, pour démontrer l'accroissement en épaisseur par couches concentriques : s'ils tuaient ensuite ces ani- maux, après avoir longtemps suspendu ce régime, chacun des os longs présentait au milieu de la diaphyse une partie colorée correspondant exactement aux dimensions qu'avait l'os à l'époque où la matière colo- rante avait été mêlée aux aliments. Les extrémités, par contre, étaient incolores; par conséquent elles avaient dû se former par l'apposition de couches nouvelles, et non par un écartement, un accroissement intersti- tiel du tissu osseux primitif. 01 lier (1) aussi a cherché à montrer que la résection du cartilage épi- physaire arrêtait le développement de l'os dans le sens de la longueur. Néanmoins, il ne faudrait pas conclure de ces expériences que le cartilage soit pour ainsi dire l'organe formateur du tissu osseux ; il représente simplement un milieu plus favorable à son développement. Ces expé- riences, pour lesquelles il a fallu produire de grands désordres dans la profondeur des membres, ne sont peut-être pas non plus à l'abri de toute critique ; les conclusions qu'on en peut tirer dépendent aussi de l'état de l'épiphyse au moment de l'opération. -2° En ('paisseur. - Duhamel., en 1743, montra, le premier, com- ment se faisait l'accroissement des os dans le sens de l'épaisseur, au moyen des expériences bien connues avec la garance. Il mêlait pendant quelque temps de la garance aux aliments d'un jeune pore, puis brusquement cessait ce régime pendant une période à peu près fi) Arcliiùex de physiologie, 1873SYSTliMK OSSJiUX. 3(j7 égale,el le reprenaitensuite. Lorsque après cela il tuait l'animal, il voyait sur la section des os des zones alternativement rouges et blanches. S'il entourait d'un lil d'argent la diaphyse d'un jeune pigeon, ce (il ne tardait pas à disparaître, recouvert par les couches de formation nouvelle, el au bout d'un temps suffisamment long, on le retrouvait même dans le canal médullaire. Ainsi se trouvait démontrée cette théorie, (pie l'os se développe en épaisseur au moyen de couches concentriques déposées sous le périoste. Les expériences de Flourens, relatives à la même question, ne firent que confirmer les résultats obtenus par Duhamel. En résumé, les os se développent toujours de la même façon, par le dépôt de matière calcaire se faisant dans le sens des trois dimensions. Dans les os longs, les couches nouvelles se déposent en zones concen- triques, et en même temps comme des disques superposés suivant l'axe de la diaphyse. On voit, d'après cela, que l'os n'est pas, ainsi que certains auteurs l'ont prétendu, une sorte de sécrétion du périoste'; car, en dehors de la surlace, loin de cette membrane par conséquent, l'accroissement continue à se faire comme dans les couches superficielles qui lui sont sous-jacentes. Ce qui fait l'os, ce sont ces éléments dits ostéoblastes, qui accompagnent la matière calcaire partout où elle se dépose, que ce soit immédiatement sous le périoste ou au sein du cartilage. Tant que ces élé- ments existent, tant qu'il s'en forme de nouveaux, le travail d'ossification se poursuit. Leur formation est le phénomène représentant la condition nécessaire et en grande partie suffisante de l'ossification ; et le dévelop- pement s'arrête quand ces éléments ont disparu. Chez les animaux adultes, le régime de la garance ne détermine pas de coloration des os, si ce n'est en certains points. On peut en conclure que la nutrition de ce tissu complètement formé est peu active. Modifications consécutives. — Quand les os ont atteint leur développe- ment complet, les canaux de Havers des couches superficielles, encore largement ouverts et tapissés d'ostéohlastes, se resserrent et le travail d'ossification se trouve suspendu, à moins qu'il ne survienne une lésion de l'os. Alors il peut reprendre, et de l'os nouveau se reforme, suivant un processus qu'on ne connaît pas encore bien. Dans la vieillesse, les os se raréfient. Sur les os longs, cette résorption s'opère à la fois sur les parois du canal médullaire et sur le tissu spon- gieux des extrémités. Le tissu compacte diminue d'épaisseur; en même temps dse creuse, et tend à se rapprocher par sa structure du tissu spon- gieux. Dans les us larges, la résorption se fait surtout sur la partie spon-3b8 TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. gieuse, dont les trahécules prennent une minceur extrême. Les deux labiés se rapprochent l'une de l'autre. Au frontal il se produit un phéno- mène inverse, dû cependant.au même travail de résorption. Mais, dans ce cas particulier, les deux tables de cet os s'écartent de toute l'épaisseur que prend en se développant le sinus frontal. La résorption du tissu dans les os courts se produit de la même façon : elle amène, d'après M. Sappey, la déformation des vertèbres, et, par suite, la diminution de la taille Tels sont les phénomènes qui se produisent dans les conditions phy- siologiques; ils montrent assez que ce tissu, malgré sa dureté, son peu de vitalité au premier abord, est le siège de phénomènes nutritifs encore assez accusés, et qui peuvent s'exagérer à certains moments: mais ces propriétés seront mises en évidence encore bien mieux par l'étude som- maire que nous ferons de ses diverses altérations. DES .MALADIES DC SYSTEME OSSEUX. §87. Cal. — La cicatrisation des os a pour agents nécessaires les éléments contenus dans le canal médullaire et les différentes cavités osseuses. Lorsque le canal d'une diaphyse est ouvert, on voit s'y former rapidement des vais- seaux nouveaux accompagnés d'une niasse considérable d'ostéoblastes. Mais les véritables éléments de la moelle disparaissent. Or, on ne peut savoir jusqu'ici quels rapprochements on doit faire entre ces différents phénomènes (1).L'origine des ostéoblastesnouveaux, dans ces conditions accidentelles, est enveloppée d'autant d'obscurité que leur génération première chez l'embryon. Rien ne prouve qu'ils dérivent des médullo- M) l'our me rendre compte du développement du cal, j'ai pris deux chiens, un jeune dont les épiphyses n'étaient pas soudées, et un vieux. Au même niveau du libia je leur ai enlevé sur une étendue de 2 centimètres toute l'épaisseur de la diaphyse. Au bout de huit jours, les deux os ayant été soumis à des réactifs appropriés, j'ai entièrement coupé eu tranches minces toutes les parties malades, et ainsi j'ai pu suivre le travail de cicatri- sation sur ces deux animaux. Sur l'os du jeune chien on voyait des dépôts de cartilage sous le périoste et d'un seul côté. Je n'en ai point vu dans le canal médullaire. Sur le vieux je n'en ai rencontré en aucun point. A part cela, les dispositions du cal étaient les mêmes. Le canal médullaire, sur l'un et l'autre, était rempli par du tissu spongieux de formation nouvelle qui sortait par l'ouverture de la diaphyse et s'étalait sous le périoste. L'os nouveau semblait donc s'être formé surtout dans le conduit de l'os ancien et de là s'être répandu pour ainsi dire de tous les côtés. Ce tissu spongieux de formation nouvelle était représenté par des trahécules osseuses minces couvertes d'ostéoblastes. Ces éléments étaient excessivement nombreux, beaucoup plus abondants que dans l'ossification chez l'embryon: et l'on voyait partout les signes d'un envahissement très-rapide par la matière calcaire. La structure de l'os ancien n'était pas modifiée, sauf sur les surfaces de section dans lesquelles se creusaient de dehors en dedans de larges canaux vasculairCS établissant ainsi des rapports entre lui et l'os nouveau.SYSTÈME OSSEUX. 369 celles préexistants. Quoi qu'il en soil, ils sont, comme dans l'ossification normale, rangés en couches épaisses et serrées à la surface des trabécules osseuses disposées elles-mêmes en réliculum. L'ensemble forme un tissu spongieux qui bouche très-rapidement le canal médullaire, et qui, conti- nuant à se développer, s'élale sous le périoste, entoure les fragments de l'os ancien, et forme autour de lui des sortes de viroles qui maintiennent en rapport les parties séparées par la fracture. Le cartilage paraît se développer seulement chez les jeunes animaux el représenter un produit accessoire, disposé irrégulièrement. L'os ancien ne prend aucune part au travail de cicatrisation. Sa struc- ture ne change pas, sauf clans les parties superficielles qui sont en contact avec l'os nouveau. Le cal est donc un tissu formé par des éléments qui se développent dans la moelle; ce tissu comble tout l'intervalle laissé entre les fragments, les pénètre peu à peu et les soude d'une façon défi- nitive, une fois qu'il a pris assez de consistance. La solution des différents problèmes qui se rattachent à la question du cal, serait sans aucun doute d'une grande utilité pour l'interprétation des phénomènes dont les os sont si souvent le siège, surtout chez les jeunes sujets. La formation de ces tumeurs, qui prennent naissance dans la diaphyse des os longs, et qui renferment du cartilage et des éléments de la moelle, doit être rapprochée du développement de ces mêmes tissus dans la cica- trisation normale. Ainsi, chez les jeunes sujets, on rencontre souvent des tumeurs cartilagineuses développées sur les diaphyses. La présence du cartilage dans le cal des animaux dont les épiphyses ne sont pas soudées, son abondance chez les enfants (Ch. Robin), nous donnent en partie la raison d'être de ces productions pathologiques. Ostéite.— L'ostéite est l'inflammation du tissu osseux. D'après la dé- finition que nous donnons de l'inflammation (voy. Système capillaire), on voit que l'ostéite est primitivement un trouble circulatoire dans les réseaux sanguins qui servent à la nutrition de l'os. Il est nécessaire, avant de faire une étude quelconque des maladies du système osseux, d'être bien fixé sur la nature de ce phénomène que l'on retrouve à chaque instant et qui complique tous les autres. Ici, comme dans toutes les inflammations de tissu, certains auteurs, se fondant sur cette théorie, émise en Allemagne, que l'inflammation était primitivement une lésion de la cellule, ont cherché à localiser les inflammations des os, tantôt dans les éléments osseux, tantôt dans ceux de la moelle, au lieu de ne considérer que les réseaux vascùlaiîes. ' Cadiat. Analoniic générale. 24370 TKAITli DANATOMIli pÉNÉHALE. Or, suivant la partie où siège rinflammatioïij suivant l'intensité de ee phénomène, suivant l'étal de développement de l'os, on peut avoir bien des effets différents, Sur la partie du squelette affectée, de même que sur une portion déterminée du tégument cutané, du tissu conjonctif, etc., lorsque l'inflammation se déclare, toutes les parties ne sont pas atteintes au même degré. Sur les unes se produiront les désordres caractéristiques de l'inflammation confirmée, avec arrêt complet de la circulation représen- tant dans leur ensemble la lésion caractéristique; sur d'autres, des troubles accessoires, consécutifs, secondaires et en particulier ceux de la congestion simple, c'est-à-dire ceux qui résultent d'une circulation plus active. Dans le tissu osseux, comme dans les membranes et le tissu conjonctif. là où l'inflammation a atteint son summum d'intensité, il y a mortifica- tion, sphacèle ; là, au contraire, où la congestion existe seule, on ne voit que les effets d'une circulation activée et d'une nutrition plus intense. Le séquestre formé par une ostéite est pour ainsi dire la marque spéci- fique de la maladie. Mais autour de lui la congestion engendre du tissu osseux nouveau sous forme de stalactiques, ou bien produit l'éburnation du tissu spongieux préexistant. Ces lésions sont accessoires, consé- cutives à la lésion .fondamentale. Ce n'est donc pas d'après ces produc- tions secondaires qu'il faut caractériser les inflammations osseuses et les diviser en ostéites raréfiantes, condensantes, etc. Ces désignations peuvent être commodes pour le langage, mais elles consacrent des erreurs, et reposent sur une analyse incomplète. Les phénomènes naturels, en effet, ne sont pas simples en général dans leurs manifestations, et les désigner d'un mot c'est négliger souvent la plus grande partie des faits. La véritable inflammation se rencontre dans les maladies de l'enfance, époque à laquelle l'os se prête si bien par sa texture à des désordres de ce genre. Ces inflammations sont en tous points comparables au phlegmon. A un degré moins avancé nous avons la congestion dont les effets sont tout différents ; car, au lieu d'être destructive, elle détermine la formation de tissus nouveaux. Néci'osc. — La nécrose est la mortification en masse du tissu osseux. Cette lésion, qui se produit dans tous les tissus dont la circulation est brus- quement et violemment interrompue, doit être beaucoup plus fréquente sur l'os compacte (pie sur l'os spongieux, étant données leurs disposi- tions vasculaires. Néanmoins elle existe sur l'un et l'autre dans les mêmes conditions. La destruction de la moelle, comme dans l'expérience deSYSTÈME oSSliUX. '571 Troja, par introduction d'un corps étranger dans le canal central, amène la mortification de la diaphyse; mais une inflammation violente, comme celle de l'ostéopériostite des adolescents, sépare quelquefois toute une épiphyse nécrosée, d'autres fois le tissu spongieux s'élimine par petits fragments dans l'affection dite de la carie fongueuse. Carie. — La carie est une affection presque spéciale au tissu spon- gieux, mais qui peut, dans certaines circonstances, exister dans le tissu compacte et s'y développer surtout par propagation ; ainsi elle débute bien souvent par une extrémité articulaire d'un os et envahit ensuite la diaphyse. Chez l'enfant, elle est beaucoup plus commune dans les parties com- pactes que chez l'adulte, fait qui s'explique par les dispositions vasculaires du tissu osseux (voy. Ossification). On désigne du nom de carie un certain nombre d'affections des os, qui sont manifestement différentes les unes des autres par leurs causes et leurs caractères anatomiques. Aussi la plupart des auteurs ne peuvent s'entendre lorsqu'ils cherchent à la définir. Ram ier y voit comme lésion caractéristique la dégénérescence graisseuse d'un élément ; Ollier, une in- flammation chronique suppurée du tissu osseux à marche lente et pro- gressive, etc. En même temps il donne comme phénomènes accompa- gnant cette affection : la production de séquestres, la génération d'un tissu médullaire nouveau dans des aréoles du tissu spongieux, et aussi la formation d'abcès circonscrits. Au milieu de ces descriptions de sym- ptômes variables, accompagnant des lésions peut-être très-différentes les unes des autres, il est bien difficile de trouver la caractéristique, la lésion élémentaire. Or, l'étude des altérations de tissus ne nous a pas habitués jusqu'ici à cette extrême complexité dans les causes des lésions. Le pro- cessus pathologique initial présente une unité constante pour chaque genre de maladie ; sous des désordres multiples et variés, nous devons donc chercher toujours la lésion originelle simple qui entraîne toutes les autres. Les pathologistes qui ont cherché à définir la carie étaient bien pénétrés de la même idée ; seulement ils ont eu le tort de croire que sous ce mot de carie employé depuis très-longtemps par les chirurgiens, se trouvait une définition nette ayant un sens anatomique précis; ils n'ont pas vu (pie toute l'histoire des affections osseuses était à refaire, et qu'il était impossible/étant données les acquisitions nouvelles tic la science, de con- server des dénominations qui s'appliquaient à des groupes de lésions dif- férentes, à tous les points de vue, et réunies par ce seul caractère d'en- traîner des abcès, des fistules et la destruction des os.M- TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. Les altérations des os dans les tumeurs blanches, dans le movbus coxœ senilis, dans les ostéites de nature rhumatismale, dans les ostéites suivies de suppuration produisant le développement de fongosités, les tubercules des os eux-mêmes, toutes ces affections furent groupées sous le nom de carie. Actuellement l'analyse anatomique, avec les moyens qu'elle met en œuvre, pourrait certainement nous permettre d'abandonner une expres- sion qui ne doit plus avoir cours, et de désigner ces différentes lésions par des termes fondés sur leur nature intime, leur forme et leur éliologie. Dans les extrémités osseuses au voisinage d'une tumeur blanche, on rencontre des désordres qui sont, à peu de chose près, au point de vue anatomique, semblables à ceux du rhumatisme chronique atrophique, et de l'atrophie des os dans les maladies du système nerveux, comme l'alaxie, enfin du morbus coxœ senilis. Ce qui prouve assez que des causes d'affai- blissement variées sur l'organisme peuvent conduire à la même lésion élémentaire. L'os, dans ces conditions, a pris une teinte jaunâtre, il est devenu plus fragile et se laisse couper facilement. Les trahécules du tissu spongieux, ainsi que l'ont remarqué tous les observateurs et entre autres Billroth, CornilelRanvicr, ontdiminué de volume et sont remplacées par la graisse des espaces médullaires. Ces lésions ont été bien décrites parles auteurs du Compendium 'le chirurgie, et voici comment ils s'expriment : « Il est une dernière alté- ration des os qui n'appartient pas spécialement aux tumeurs blanches, mais qui les accompagne souvent, c'est le ramollissement de la substance spongieuse avec décoloration et dépôt de matière huileuse dans ses cel- lules. Les cartilages diarthrodiaux n'offrent que des lésions superficielles; mais si l'on incise le cartilage sur une des extrémités osseuses, et que l'on exerce une traction, on voit qu'il se décortique aisément et s'enlève avec la lamelle compacte sous-carlilagineuse ; la substance spongieuse mise à nu par ce moyen se laisse entamer très-facilement ; la pression exercée sur la coupe refoule aisément les lamelles et les fibrilles de l'os, et fait suinter des cellules agrandies une quantité notable de matière huileuse : la surface de cette coupe est en môme temps très-pâle, ce qui parait dû à la disparition d'une partie des vaisseaux capillaires. // est difficile de trouver un nom pour désigner cette altération qui est due à un trouble profond dans la nutrition des os; mais on conçoit que ce trouble s étende jusqu'au cartilage dont la nutrition est liée si intimement à celle de la substance osseuse, et que consécutivement la synoviale et toute l'articula- tion puissent devenir malades. «SYSTÈME OSSEUX. 373 Ces lésions ressemblent à celles de l'ostéomalacie, mais elles en diffè- rent, en ce sens qu'ici l'os se résorbe tout entier, tandis que dans celte dernière maladie, la matière calcaire seule disparaît et la substance orga- nique persiste. Cette affection produit une atropine de l'os et sa résorption plus ou moins complète. La suppuration qui l'accompagne, qui entraîne les lislules péri-articulaires, ne se forme pas dans la partie centrale de l'os, mais autour de lui. Dans cette affection, les éléments osseux sont remplis de gouttes de graisse, ce que Ranvier considère comme une lésion primitive et caracté- ristique. Ce serait, pour lui, le signe d'une dégénérescence graisseuse des ostéoplastes ; mais si l'on considère ce que sont ces éléments lorsque l'os est entièrement développé, on voit qu'ils n'offrent pas en réalité, et Kôl- Iiker partage cette opinion, le caractère de cellules : ils n'ont plus de pro- toplasma, jamais ils ne donnent les signes de phénomènes nutritifs de développement et de reproduction ; il est même très-probable qu'ils sont réduits à leur paroi. Comment donc admettre que la dégénérescence graisseuse d'un élément absolument passif ait un rôle prépondérant dans la pathologie d'un tissu ? Un autre genre d'affections peut être désigné du nom d'ostéite sup- purée. Dans celle-ci le tissu spongieux s'enflamme comme tout tissu vas- culaire dont les vaisseaux peuvent se dilater, n'étant pas maintenus dans des cavités étroites (voy. Inflammation). L'inflammation, s'accompa- gnant de ses désordres habituels, amène alors la formation du pus et la nécrose de particules osseuses plus ou moins épaisses. Cette ostéite suppurée peut entraîner aussi la formation d'un tissu cicatriciel fourni paï les éléments fibro-plastiques renfermés dans la moelle. Alors se développent des bourgeons charnus, comme il s'en formerait autour d'une perte de substance ou d'un abcès du tissu conjonctif. Le mélange à ces bourgeons d'une plus ou moins grande quantité de médullocelles, de vaisseaux, la disposition de ce tissu dans des aréoles circonscrites, produisent une foule d'aspects différents que l'on a décrits avec la carie. La carie fongueuse, n'est donc qu'une suite de l'ostéite suppurée ou non suppurée, et développée dans le tissu spongieux; elle n'est qu'une suite de la maladie primitive, qui est l'inflammation. Mais le tissu compacte, comme le tissu spongieux, peut à la longue pré- senter des altérations du même ordre. Et en effet, sous l'influence d'une congestion chronique persistante, ses cavités vasculaires s'agrandissent, il reprend à peu pics la forme qu'il avait chez l'enfant, et alors il se trouve:i"'< TRAITÉ b'ANAÏOÎiïffi GÉNÉBALE. dè nouveau apte à devenir le siège de ces lésions si fréquentes dans le tissu spongieux. En résumé, parmi les lésions désignées du nom de carie, l'une est primitivement une atrophie progressive, une résorption de l'os sous l'influence d'une maladie constitutionnelle ou de lésions articulaires péri- phériques; l'autre une inflammation. Telles sont les divisions que de prime abord on peut établir dans ces affections des os. Mais elles ne cor- respondent encore qu'à des genres; reste à déterminer les espèces d'après l'étiologie et les caractères analomiques secondaires. Ostéite rliiimatittiiialc. —Cette affection étant encore peu connue, et les auteurs qui en ont parlé n'ayant pas encore accepté entièrement les idées que j'ai émises un des premiers sur sa nature, je crois devoir en donner ici une description détaillée. L'ostéite rhumatismale a pour caractère anatomique un gonflement In-pertrophique des os; gonflement persistant, amenant des déformations parfois monstrueuses, comme celles qui ont été ligurées par Adams. Son siège est en général le tissu spongieux, les extrémités articulaires des os Longs, les os courts, comme les corps des vertèbres, leurs lames, leurs apophyses épineuses, les os du carpe, du tarse. Elle peut se manifester aussi sur la diaphyse des os longs (Gosselin), les tables des os plats. La première pièce que j'ai pu étudier provenait d'un maxillaire inférieur prodigieusement hypertrophié et qui avait été réséqué par des chirurgiens qui avaient cru avoir affaire à une tumeur cancéreuse. On pouvait voir sur celle pièce toutes les cavités vasculaires dilatées: le canal dentaire avait un diamètre double au moins de son diamètre normal. La suhstance osseuse avait perdu sa dureté et son homogénéité, elle était devenue fragile, et présentait tous les caractères d'un tissu de formation nouvelle ; au microscope, elle offrait la structure des os du fœtus ou de l'os qui constitue le cal au début. Les parties compactes avaient dis- paru ou s'étaient transformées. Enfin, dans les cavités vasculaires de l'os malade, on trouvait en dehors des vaisseaux, et couchés sur les travées osseuses, des ostéoblasles en grand nombre et en voie d'ossification. En outre de ces éléments, on voyait des fibres du tissu conjonctif,mais nulle part de vésicules adipeuses ou de gouttes de graisse, comme dans les lésions que nous avons précédemment décrites. Cette affection n'est pas accompagnée de formation de pus ou de fongo- silés autour des os malades, si ce n'est dans des cas pour ainsi dire accidentels; c'est là une donnée très-importante dont il faut tenirSYSTÈME OSSEUX. 376 compte pour eornprendré les symptômes que l'on peut constater sur le vivant. Pour bien voir le caractère de cette maladie, il est nécessaire de sortir un peu des données purement anatomiques, et d'étudier les symptômes par lesquels elle se manifeste ; je me crois d'autant plus autorisé à le l'aire, que jusqu'ici je n'ai pas encore réussi à faire admettre que l'arthrite sèche n'est pas autre chose qu'une inflammation de cette nature, siégeant pri- mitivement à l'extrémité d'un os. M. Gosselin entre autres, tout en reconnaissant l'exactitude de ma des- cription, m'a trouvé trop absolu dans cette théorie de l'arthrite sèche. Mais je répondrai au savant professeur de la Charité qu'on ne l'est jamais assez quand il faut déterminer l'origine d'une lésion primitive, quel que soit son siège. Ou la conception de Bichat qui est le point de départ de l'anatomie générale est complètement fausse, ou il faut l'accepter sans res- triction. En face d'une articulation malade il faut nécessairement trouver la lésion primitive dans l'os ou dans la synoviale, ou dans les ligaments. Arthrite est un mot vide de sens, à part les cas de traumatisme ; et dans les inflammations spontanées il n'y a jamais que des ostéites, des syno- vites, etc. Or, dans le cas particulier de l'arthrite sèche, aucune lésion primitive, ou de système, ne s'impose avec un tel caractère d'évidence que l'ostéite épiphysaire qui précède cette maladie. J'ai suivi des malades sur lesquels il y avait comme symptôme et comme lésion unique, une tuméfaction évidente d'une extrémité articulaire, pen- dant plusieurs mois et même des années. L'os était douloureux à la pression, à certaines époques, quand le temps était froid ou humide; ces douleurs disparaissaient pour revenir bientôt, selon les influences atmosphériques. Plus lard, on voyait survenir des craquements articu- laires dus évidemment à l'altération du cartilage diarthrodial qui recou- vrait l'épiphyse malade ; et enfin, à des époques variables, le malade éprou- vait de la gêne, de la douleur dans les mouvements, et tous les désordres d'une arthrite. Les examens anatomiques que j'ai faits des articulations atteintes par « cite maladie, m'ont toujours montré des lésions beaucoup plus avancées sur une des surfaces articulaires que sur l'autre. Dans une articulation de l'épaule, par exemple, j'ai rencontré des ostéophytes volumineux sur l'omoplate, tandis (pie la tête numérale paraissait simplement érodée superficiellement par simple action de contact. J'ai pu suivre sur certains malades le développement de ces lésions, soit au genou où l'observation est facile, soil à la hanche. Lorsque cette376 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. dernière articulation est attaquée, bien avant les désordres graves des parties molles, on sent, en prenant le grand trochanler à pleine main, que son volume a doublé ou triplé. Il y a peu de temps encore, je voyais nu jeune homme dont l'extrémité supérieure du tibia avait considérable- ment augmenté de volume, et cela depuis un an au moins: les douleurs étaient peu violentes et s'exaspéraient sous l'influence du froid, Quant à l'articulation du genou, elle n'offrait pas le moindre désordre, pas d'épau- chement ni même de craquements articulaires. Or, il n'est pas douteux que cet homme finira par avoir un jour au genou tous les accidents d'une arthrite sèche. 11 me paraît donc bien démontré que les arthrites de celte nature débu- tent à l'extrémité d'un os où elles restent longtemps localisées, et qu'a la longue elles envahissent l'articulation voisine. Ce sont là des données qui doivent servir à l'histoire du rhumatisme, car ces lésions osseuses ne se présentent pas chez les sujets qui ont les lluxions intenses et mobiles, du rhumatisme articulaire aigu ; les auteurs de pathologie, et en particulier M. Jaccoud, ont déjà reconnu qu'il existait deux formes de cette maladie : celle qui se localise dans les séreuses, et celle qui se localise dans le tissu fibreux. Les lésions osseuses ajoutent un terme à la série. Il paraît ainsi démontré par ces faits que la même maladie se manifeste sur des systèmes différents, suivant sa forme et sui- vant sa période d'évolution. Le rhumatisme n'est donc pas une maladie localisée sur le syslème séreux, mais ayant des manifestations sur presque tous : la peau, les muqueuses, les séreuses, le système fibreux, les os et le système ner- veux. Reste à déterminer pour chaque tissu la forme précise qu'affectent ses lésions. Rachitisme. — Dans le rachitisme, la cause primitive de tous les désordres paraît être un retard dans le dépôt des sels calcaires. Les autres phénomènes s'accomplissent dans les conditions normales. Les éléments du cartilage se multiplient comme dans l'ossification régulière, mais au fur et à mesure que les chondroplastes se préparent à l'envahissement des éléments osseux, par dilatation de leur cavité et atrophie de la cellule qu'ils renferment, le dépôt de substance osseuse ne se produit pas avec une rapidité proportionnelle; il en résulte un relard et une irrégularité très- grande dans la constitution des parties osseuses nouvelles. Ainsi, d'après Kôlliker, les carlilages épiphysaires sont développés d'une façon dispro- portionnée, ayant continué leur accroissement sans être envahis par le tissu osseux.SYSTÈME OSSEUX. 377 En second lieu, la couche des cellules de cartilage en voie d'ossification est très-élargie, ainsi que Broca l'avait bien observé ; elle mesure de 4 à H millimètres au lieu de 0mm,75; Enfin, la limite du point d'ossilicalion est très-irrégulière. Dans les diaphyscs, l'ossification marche aussi plus lentement ; de sorte qu'à la surface de l'os on trouve un tissu mou ren- fermant même quelquefois du cartilage. On comprend, d'après ces phénomènes qui marquent partout un retard dans la formation du tissu osseux, que certaines parties se développant pendant que d'autres restent atrophiées et sans résistance, il puisse en résulter toutes ces déformations des membres et du thorax spéciales aux sujets rachitiques. Quant aux détails des phénomènes histologiques qui se produisent dans le rachitisme, ils sont encore à étudier, en partant des nouvelles no- tions acquises sur le phénomène normal de l'ossification. ©stéomalacîe. — Dans l'ostéomalacie, il n'y a pas résorption com- plète du tissu osseux, comme dans la carie et les lésions des tumeurs blanches dont nous avons parlé, mais seulement disparition de la matière calcaire. De sorte qu'à la place de l'os il reste une substance orga- nique molle, qui représente, très-probablement, la plus grande partie de l'osséine. Les portions de tissu spongieux altérées se présentent avec leur forme normale, seulement le centre des trabécules seul est osseux, alors que la périphérie est formée d'une substance molle qui ne renferme plus ni sels calcaires ni ostéoplastes. Elle ressemble, selon la comparaison de Pûndfleisch, à du tissu osseux dont on aurait dissous les sels avec l'acide c'hlorhydrique. Lorsqu'il ne reste que la substance organique, celle-ci ne tarde pas à se résorber à son tour. Ainsi toutes les cavités de l'os s'agran- dissent; les parois des canaux médullaires, dans les os longs, deviennent d'une minceur extrême. La moelle prend un aspect comparable à celui de la pulpe splénique, dû surtout àdu sang extravasé et à des hémorrhagies fréquentes, ayant comme origine des capillaires très-dilatés. Tumeurs «les os. — Les os sont le siège de nombreuses tumeurs dont l'histoire complète au point de vue de l'histogénie n'est pas faite. Ces tumeurs offrent autant de variétés distinctes qu'il y a d'éléments entrant dans la constitution de l'os et prenant part au travail d'ossifica- tion. Ainsi on voit se formerdestumeursuniqueitaenticartilagineusesvouquel-;"N TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. qtieifbis renfermant des petits (noyaux osseux tout à l'ait accessoires; d'autres qui ne sont composées que par des éléments de la moelle ; il en ef ! (|iii représentent une simple hypertrophie de l'os, comme les exosloses. .Mais les plus intéressantes sont les tumeurs sur lesquelles on retrouve un.- foule d'éléments divers, et qui ont reçu les noms de cancers primitifs des os, sarcomes des os, ostéosarcomes, etc. La plupart des auteurs classent ces tumeurs, comme celles du tissu con- jondtif, d'après la forme extérieure ou d'après la nature de l'élément pré- dominant, sans tenir compte de l'ensemble des caractères, et sans cher- cher à rattacher la formation de ces produits morhides à des phénomènes embryogéniques normaux. Or, leur étude nous amène de plus en plus à voir qu'à l'idée de tumeur se rattache celle d'un certain mouvement pathologique dont il faut définir le sens, et non l'idée d'un état morbide stationnaire. Ces tumeurs osseuses supposent un processus pathologique général, dont le genre est déterminé, comme toujours, par le mode d'évolution des élé- ments anatomiques qui composent le tissu de formation nouvelle. Prenant pour terme de comparaison le phénomène de l'ossification normale, certaines tumeurs reproduisent simplement le développement du cartilage qui préexiste au système osseux : ce sont les enchundromes : d'autres, le développement des éléments de la moelle : ce sont les tumeurs à médullocelles et à myéloplaxes. Dans ces tumeurs en général localisées, qui semblent se développer d'une façon tout à fait accidentelle, il est impossible de saisir le lien entre la lésion locale et l'état général dont elle peut dépendre. Mais il en est, par contre, qui, par l'époque de la vie où elles apparaissent, leur forme ana- tomique, leur généralisation, doivent certainement se rattacher au travail de l'ossification physiologique Ce sont ces tumeurs formées de plusieurs éléments différents auxquelles on a donné précisément les noms de cancers des os, ostéosarcomes, cancers myéloïdes, etc. En résumé, on voit se former sur les os un certain nombre de variétés de tumeurs dont nous allons indiquer rapidement la nature. Exosloses. — Ce sont de simples hypertrophies localisées. Bien qu'à l'état adulte on ne décrive pas d'ostéoblastes sous le périoste, il est Ires- probable cependant que les exosloses proviennent d'éléments de celte nature, qui doivent se former de nouveau sous celte membrane ou dans les cavités médullaires. Parmi les exosloses, les unes sont constituées par du tissu spongieux, les autres par du tissu dur, ébumé. Ces dernières sont disposées en cou- ches concentriques comme les productions périostées.SYSTÈME OSSEUX. 379 Exostoses épiphysaires. — Ces sont dos tumeuirs développées chez les jeunes sujets au niveau du cartilage épiphysaire; elles sont certainement un résultat du travail dénutrition énergique qui s'opère dans celte partie, au moment de la croissance. Ces exostoses se présentent en effet au début à l'état de cartilage et s'ossifient consécutivement. Il est donc permis d'attribuer ces productions à un développement excessif du cartilage épiphysaire. Encliondroiiies.—Ces tumeurs sont formées par du cartilage hyalin, quelquefois par du fibro-cartilage à fibres lamineuses, mais jamais par du fibro-cartilage élastique. Elles se développent dans la continuité des os, et dans certains organes qui semblent être pour eux un siège de prédilection, comme la parotide et le testicule, mais on ne les voit pas sur les cartilages articulaires. Dans l'état actuel de nos connaissances, il est bien difficile de savoir quels sont les éléments de l'os complètement formé qui peuvent leur donner naissance; de même qu'on ne sait pas d'où peut provenir le cartilage qui précède le cal. La solution de la première question est naturellement liée à celle de la seconde. Tumeurs des ©s dites ostéosarcomcs. — Ces tumeurs, géné- ralement volumineuses, à marche rapide, renferment du cartilage, des élé- ments de la moelle accumulés dans des sortes de kystes, des masses de tissu conjonctif embryonnaire, et des points ossifiés sur une étendue plus ou moins grande. A première vue, il semble difficile de leur donner un nom en rapport avec la nature des éléments qui les composent ; mais en suivant leur développement d'après les dispositions anatomiques, on voit bientôt que tous les éléments et Jes tissus qu'elles contiennent sont ceux qui se suc- cèdent dans la formation des os. On pourrait donner à ces tumeurs le nom de cancers ossifiants, si l'expression de cancer pouvait être employée seulement dans le sens de tumeur généralisée et envahissante. Millier leur donna le nom d'ostéoïdes et les distingua en ostéoïde malin et ostéoïde bénin. Une seconde forme de tumeurs du même genre ne renferme point d'élé- ments de cartilage. Elle est caractérisée par des noyaux osseux se formant dans toutes les parties du corps et en suivant les phases habituelles de l'ossification. La première étude qui en a été donnée est de M. Bouverel qui l'a désignée sous le nom de fumeur à osléoblastes (thèse de doctoral, 1X77).^N(> TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. On voit, en résumé, que, depuis les tumeurs les plus simples, celles qui sont composées d'une seule espèce d'éléments, jusqu'à ces osléosarconies dont-nous venons de parler, il existe toute une série de productions de plus en plus complexes. Chacune d'elles représente un des phénomènes de l'ossilication physiologique. Les dernières seulement et les plus malignes, si toutefois ce caractère doit être invoqué dans une classification, les reproduisent tous à la fois et dans l'ordre où ils se succèdent normale- ment. En étudiant ces tumeurs dans lesquelles les éléments de chaque espèce se présentent avec des caractères amplifiés, il est facile de voir que toutes les cellules qui se rencontrent dans les pièces du squelette à des phases diverses de développement, ne sont pas identiques les unes aux autres, et qu'il n'est pas permis de les désigner toutes par une même expression, celle de cellules de la moelle. En récapitulant la description sommaire que nous avons donnée précé- demment de tous ces produits pathologiques, nous voyons des enchon- dromes simples sans ossification, des tumeurs à myéloplaxes, des tumeurs renfermant des médullocelleset s'ossilîant, des tumeurs à ostéoblastes, etc. Toutes ont des caractères spéciaux. Ainsi la. tumeur à myéloplaxes a une forme analomique et correspond à un type clinique parfaitement déter- miné ; il en est de même de l'enchondrome et de ces énormes tumeurs dites osléoïdes. La génération d'un seul de ces éléments que nous avons rencontrés dans les os, donne une certaine variété de tumeurs. La génération d'un autre élément répond à une autre variété. Il faut donc admettre qu'ils ne sont pas tous les mêmes. Si les myéloplaxes et les médullocelles sont identiques aux ostéoblastes, comment se faii-il (pie les tumeurs qu'ils constituent ne s'ossifient pas, alors que ces derniers ne peuvent se montrer dans le périoste ou dans les espaces médullaires, sans déterminer aussitôt autour d'eux le dépôt d'une couche calcaire? Tubercules et gommes des os. — Les tubercules formés de ces mêmes éléments que nous avons vus chapitre V et Vil, offrent dans les os des' caractères identiques à ceux qu'ils possèdent dans les autres tissus. La granulation grise transparente se rencontre dans les aréoles du tissu spongieux, tantôt isolée, tantôt en masses conlluentes; on peut aussi voir, mais très-rarement, de véritables tubercules. Néanmoins il faut prendre garde de confondre des masses caséeuses formées par la suppuration avec des produits de celle nature. Quant à l'évolution du tubercule et de la granulation, elle est dans les ostelleque nous l'avons .déjà décrite.SYSTÈME OSSEUX. 381 Le mal de Pott a été considéré comme une tuberculose des os. C'esl là une question qui n'est rien moins que démontrée pour la généralité des cas. Les gommes des os sont encore formées des mêmes éléments que celles du tissu conjonctif, elles se développent et s'ulcèrent de la même façon. SYSTÈME OSSEUX DANS LA SÉRIE AN'IMALE. § 88. Le système osseux appartenant exclusivement aux vertébrés offre dans ses dispositions générales une uniformité constante, et il appartient à l'anatomie générale de chercher à savoir quelles sont les règles qui président à la distribution des différentes pièces qui le com- posent. L'étude de cette question nous amène à voir aussi comment, d'une espèce à l'autre, la forme des parties secondaires se modifie insensible- ment, et quelles inlluences peuvent à la longue agir sur le système osseux. Il y a lieu de se demander, en effet, si l'animal dont toute la structure et la physiologie sont si bien retracées par la forme de son squelette, qu'il est possible de reconstruire l'histoire des vertébrés des périodes géologiques, est assujetti à ne jamais sortir des dispositions anatomiques parfaitement déterminées pour chaque espèce. Le système osseux est-il absolument lixe dans ses dispositions géné- rales et la forme de chaque pièce, ou peut-il se prêtera des déformations comme tout le reste de l'organisme? En un mot, l'animal est-il lié entiè- rement à celte sorte de charpente intérieure dont la forme invariable ne peut se prêter à aucun perfectionnement? Or, les faits que nous avons déjà exposés prouvent certainement que le système osseux est avant tout subordonné au système nerveux. 11 se dé- veloppe après lui et se moule sur lui pour ainsi dire ; si les centres ner- veux encéphaliques se perfectionnent et prennent plus d'importance, la cavité crânienne est forcée de s'agrandir. Ainsi la dimension moyenne du crâne chez l'homme dépend de l'état de civilisation (Broca); elle s'est accrue depuis le moyen âge jusqu'à nos jours pour les classes privilégiées. Le système musculaire, par l'intensité de la direction des efforts, peut aussi influer puissamment sur les formes du squelette. Ce n'est pas, ainsi que j'ai cherché à le démontrer dans cet article, la forme des os, la direc- tion de chacun d'eux, qui limitent l'amplitude et le sens de l'effort; niais ilîM- TKAITK DANATOMIK I.KMiIIAI.Il. semble résulter, au contraire, de la comparaison d'une série d'animaux, que les leviers osseux soient forcés de se plier aux ordres de la volonté manifestés par les muscles. Étant donnés les faits que nous avons exposés sur le développement du système nerveux central et de ses enveloppes cartilagineuses ou osseuses, il est évident que les pièces vertébrales, chez un même animal et d'un animal à l'autre, doivent offrir entre elles de grandes analogies. Considé- rant aussi les différentes parties qui viennent s'ajouter, dans le dévelop- pement embryonnaire, à cet appareil vertébral, représentant l'appareil de soutien du névraxe, parties identiques au début et dont les différences de Structure ne s'accusent que dans la suite, il est bien évident que le plan d'ensemble de tous les vertébrés doit être le môme. Mais s'ensuil-il que pour les détails, toutes les pièces osseuses d'un squelette appartenant à un groupe aient leurs analogues dans un autre? L'examen le plus élémen- taire montre qu'il n'est rien, car il existe des os détachés annexés à la peau ou à certains organes : tel est l'os du cœur chez les grands rumi- nants, l'os de la verge chez le chien, et les os cutanés des reptiles et des poissons, les os des nageoires dorsales et ventrales des poissons. Mais les pièces principales de chacun des grands appareils formés par le sj s- tème osseux sont disposées dans un tel ordre, que celles d'une même série présentent entre elles des relations fixes, suivant le principe des con- nexions analomiques posé par Geoffroy Saint-Hilaire. Ainsi : « les pièces qui se trouvent chez un animal dans un ordre et des rapports déterminés doivent se retrouver chez tous les autres dans le même ordre et les mêmes rapports. » Le système osseux, dans toutes les classes de vertébrés, est composé de la façon suivante, il renferme : 1° Un appareil vertébral ou tige de soutien du système nerveux central : 2° Des côtes avec un appareil sternal, fermant en avant la cage thora- cique; 3" Un appareil hyoïdien, servant de support aux organes de la respira- tion ; 4° Un appareil mandibulaire, ou squelette des mâchoires; 5° Enfin un appareil appendiculaire formant les os des membres pel- viens et thoraciques. L'appareil rerti'bral est formé par une série de pièces superposées : les vertèbres. Chacune d'elles se compose d'un corps développé autour de la corde dorsale. De chaque côté de ce corps, part un arc qui tend à se fermer plus ou moins sur la partie antérieure de l'animal en enveloppant les vis- cères, c'est l'are hœmatal. En arrière du corps de la vertèbre s'élève deSXSTJSME OSSEUX. 383 même un double are osseux, au arc neural, formant les lames des ver- tèbres el enveloppant le système nerveux central. L'analogie entre les vertèbres proprement dites el les pièces du sacrum et du coccyx est évidente. De môme certains os du crâne, le sphénoïde, l'occipital surtout, lorsqu'on les considère chez des animaux plus ou moins éloignés de l'homme, offrent une ressemblance frappante avec les autres pièces de la colonne vertébrale. On pourrait en dire autant du frontal uni au sphénoïde antérieur. C'est Cueille qui, le premier, eut l'idée d'assimiler les os du crâne à des vertébrés ; depuis, plusieurs anatomistes, entre autres Ovven, ont voulu rattacher, tous les os à l'appareil vertébral. Or, il y a là une erreur évidente qu'on a combattue assez souvent pour que nous n'ayons pas besoin d'insister sur ce point. Mais, si cette théorie poussée aussi loin que l'avait fait Owen n'est plus exacte, elle s'impose si bien, lorsqu'il s'agit des pièces principales du crâne, que ce serait en vain qu'on voudrait la renverser en s'appuyant sur l'étude du crâne cartilagineux (voy. Système mrtila- ijineux). Si nous considérons maintenant les pièces du crâne, il est facile de voir, à mesure que nous suivons en descendant la série des vertébrés, que leur nombre va en se multipliant. Le sphénoïde se dédouhle déjà chez les singes. Le temporal commence à se séparer aussi chez les carnassiers en tympanal, rocher et caisse vésiculeuse, ou en cercle tympanique. Mais chez les reptiles et surtout chez les poissons, on arrive à une subdivision encore bien plus grande. Ainsi, à la place de la partie non écailleuse de l'occipital, il existe quatre pièces distinctes : deux articulaires, une basi- laire et un occipital supérieur. Entre tous ces os séparés du crâne des poissons et les vertèbres crâ- niennes des mammifères, il semble, à priori, qu'il n'y ait plus aucun rapport. Or, d'après Geoffroy Saint-Hilaire, ce qui rétablit l'analogie, c'est la con- sidération des points d'ossification. En effet, chez l'homme, l'occipital se développe par quatre points d'ossification, laissant de côté la portion écailleuse ; el ces quatre points correspondent aux quatre occipitaux des poissons et des reptiles. Le sphénoïde est divisé en deux parties qui ne se soudent qu'au septième mois de la vie intra-utérine, et qui correspondent aux deux sphénoïdes de tous les autres animaux. Enfin, le temporal de l'homme se développe par trois points osseux : un pour la portion écailleuse, l'autre pour le rocher et la portion mastoï- dienne, l'autre pour le cercle tympanal, l'apophyse styloïde n'appartenant pas au temporal mais à l'appareil hyoïdien. Ces homologies établies par la considération des points d'ossification384 traité d'anatomie générale. sont vraies pour la généralité des cas, mais ne sont certainement pas d'une rigueur absolue. Il est bien difficile de retrouver dans les points d'ossification du crâne humain les homologues des différents os qui por- tent le nom de frontal, chez les reptiles cl les poissons. L'interparîétal n'aurait comme représentant, d'après Geoffroy Saint-Hllaire, que les os wormiens. Du reste, depuis les travaux de cet éminent anatomiste ces recherches n'ont pas été reprises, de sorte qu'on ne sait pas au juste jus- qu'à quelles limites doit s'étendre la loi qu'il a voulu établir. Appareil costal. — Les côtes représentent des arcs osseux, contri- buant avec les apophyses transverses des vertèbres à envelopper les vis- cères, situés en avant de la colonne vertébrale. Elles ne sont pas liées à l'appareil respiratoire, car elles existent tout le long de la colonne verté- brale, chez les ophidiens; au cou, chez les crocodiliens; à la région cau- dale, chez les cétacés et chez les poissons. Dans la région lombaire de l'homme, elles sont représentées par le tubercule situé à la base de l'apophyse transverse et par la partie la plus externe de l'apophyse trans- verse à la région cervicale. L'arc hœmatal de la vertèbre n'est pas représenté par l'apophyse trans- verse et la côte, mais simplement par l'apophyse transverse, et pour cette raison ces deux parties sont toujours séparées, sauf dans le cas où la côte s'atrophie et tend à disparaître, comme au cou, à la région lombaire chez les mammifères. Alors le reste de la côte se soude à la vertèbre. Ainsi chez les cétacés, au niveau de la queue, la côte vient se placer immédiatement en avant du corps de la vertèbre, et l'apophyse transverse ne change pas ses rapports Chez les sauriens, il existe des côtes à la région abdominale, et la partie correspondante de la colonne vertébrale en est dépourvue. On sait que les premières côtes dorsales des crocodiliens sont bifides à leur extrémité vertébrale ; l'une des branches s'articule avec l'apophyse transverse, l'autre avec le corps de la même vertèbre. Au cou il existe des côtes réduites seulement à ces deux branches de bifurcation. La sou- dure de ces côtes bifides à la vertèbre reproduit la disposition des apo- physes transverses des vertèbres cervicales, telles qu'on les voit chez les mammifères. Il est certain aussi que le ligament costo-lransversaire su- périeur des mammifères représente l'une des branches de bifurcation de la côte des sauriens. Chez les oiseaux, les côtes sont divisées en deux parties; celle qui tient au sternum représente plutôt une dépendance de cet os que de la colonne vertébrale, l'autre portion offre les mêmes attaches que chez les main* inifères.SYSTKMK OSSEÛX'. 385 Enfin, chez les poissons les rayons brànchiostèges que Geoffroy Saint- Hilaire considère comme des côtes n'ont aucun rapport avec les vertèbres : ta pièce osseuse qui les porte cl que, la plupart des anatomisles désignent du nom d'hyoïde est pour lui l'analogue du sternum. L'appareil costal est donc un appareil indépendant qu'il ne faut pas considérer, par conséquent, comme un prolongement des arcs hajmataux des vertèbres. Le bassin pourrait être regardé dans sa portion iliaque, plutôt comme une dépendance immédiate des arcs haemàtaux, un élargissement des apophyses transverses des vertèbres. Chez les oiseaux, en effet, il se con- tinue directement avec ces apophyses. Chez la grenouille il est exacte- ment dans le prolongement de la colonne vertébrale. Chez certains mam- mifères (les édentés), le mode d'union qu'il affecte avec le sacrum est encore très-intime, puisqu'il se fait au moyen d'une double articulation de chaque côté avec la colonne vertébrale. Mais il est manifeste néanmoins qu'il doit être séparé de l'arc luematal et qu'il correspond à la ceinture scapulaire du membre supérieur. Os des mandibules cl tic la face. — Si l'on se rapporte à ce que nous avons dit du développement de la face (voy. p. 118), on voit qu'autour des dépressions ectodermiques, qui représentent les trois sens de l'olfac- tion, de la vue et de l'ouïe, se forment successivement des bourgeons qui sont : le bourgeon incisif, correspondant à l'os intermaxillaire et à la cloison des fosses nasales ; le bourgeon naso-oculaire correspondant à l'apophyse montante du maxillaire supérieur; et enfin le bourgeon qui passe en arrière de la vésicule oculaire et doit donner les deux maxil- laires. 11 y a lieu de penser à priori qu'à chacun de ces bourgeons cor- respondent des pièces osseuses principales, qui doivent être homologues dans toute la série des vertébrés, puisque tous ces animaux ont primiti- vement à peu près la forme embryonnaire. Le bourgeon incisif forme en effet la cloison des fosses nasales et l'os intermaxillaire, pièces constantes d'autant plus développées en général que l'animal est moins élevé en organisation. Le bourgeon naso-oculaire donne de son côté l'os lacrymal, les os nasaux, et une portion du frontal antérieur; le bourgeon maxillaire engendre d'abord le maxillaire supé- rieur. Ce bourgeon vient se joindre à celui de l'os incisif en se rappro- chant de la ligne médiane. Or, ce dernier occupe un espace considérable au début. A supposer que le développement n'aille pas plus loin, que la branche maxillaire supérieure se développe peu relativement à ce bour- geon incisif, la pièce osseuse correspondante occupe presque toute la Cadiat, Anatomic générale. 25Mb" TRAITÉ DANATOMIK GÉNÉRALE. mandibule supérieure. Telle est la disposition qui existe chez les ophi- diens et les poissons, où l'intermaxillaire forme presque à lui seul la mandibule supérieure, et où la cloison des fosses nasales, le vomer, l'épine du sphénoïde ont des proportions considérables. Si, au contraire, les maxillaires supérieurs tendent à se rapprocher de la ligne médiane, l'intermaxillaire est réduit aux faibles dimensions qu'il possède chez les mammifères et surtout chez l'homme, où il ne porte que les inci- sives. Le maxillaire inférieur n'est évidemment assujetti à aucune règle d'après la loi du développement embryonnaire, dans la disposition des pièces nombreuses qui le représentent chez les reptiles ou les poissons; et il n'y a lieu de chercher les analogues du dentaire, de l'articulaire, de l'angulaire, du coronoïdien, etc., que dans les limites restreintes entre ces deux classes d'animaux seulement. Les recherches de Geoffroy Saint-Hilaire ont apporté un vif intérêt dans l'histoire des pièces osseuses qui se développent de part et d'autre de la première fente branchiale, séparant le bourgeon maxillaire du pre- mier arc branchial proprement dit. La vésicule auditive se forme à l'extrémité la plus externe de cette fente, qui elle-même donne naissance à un conduit allant de la cavité buccopharyngienne à la vésicule auditive, c'est-à-dire le canal représenté par la trompe d'Eustache, la caisse et le conduit auditif externe. Lorsque cette fente persiste en restant largement ouverte, elle devient l'ouverture des branchies, chez les poissons. Or, chez les mammifères, la vésicule auditive, profondément enfouie dans la tête, se trouve recouverte par plusieurs pièces osseuses qui se forment autour d'elle ; et chez les poissons, la portion d'arc maxillaire située au- dessus de cette fente donne naissance à quatre pièces operculaires qui ferment l'ouverture des ouïes. Peut-on établir maintenant un rapproche- ment entre ces os de l'opercule et les diverses parties du temporal formés les uns et les autres dans le même arc branchial ? Geoffroy Saint-Hilaire avait voulu établir celte théorie, qui fut acceptée d'ailleurs par Cuvier : 1° que toutes les parties du temporal, le rocher excepté, se détachent successivement de la tète; 2° que le cadre du tympan forme l'os carré ou le pédicule de la mâchoire inférieure chez l'oiseau, et, par suite, l'articulaire des reptiles et des poissons ; 3° que les osselets de l'ouïe ont leurs homologues, chez le poisson, dans les quatre pièces operculaires. La première proposition est exacte, mais, malgré l'autorité de Geof- froy Saint-Hilaire, je ne pense pas qu'il en soit de même des deux autres.Fig 17:2. — Articulation lemporo- maxillaire ilu cabiai. — a, racine transverse de l'apophyse zygoma- tique, formant à elle seule la ca- vité articulaire qui reçoit le cou- dyle; b, rocher; c, mastoïdien; d, conduit auditif ; c', maxillaire. SYSTEME OSSEUX. 883 Le temporal est en ofiel composé de trois pièces séparées : le rocher, qui. proéminant plus ou moins en dehors, donne l'apophyse tnastoïde; Le tympanal, que nous appellerons l'articulaire parce qu'il fait corps avec l'apophyse zygomatique; cl rnCm la caisse vésiculeuse de. la plupart des singes, des carnassiers, des ruminants, etc. l i s trois parties correspondent chacune à un point d'ossification distinct. Or, le point inférieur ne donne jamais un os articulaire, niais la caisse vésiculcusc qui a son homologue dans le cadre du tympan, ainsi que je m'en suis assuré sur de jeunes animaux. Je pense donc qu'on doit plutôt considérer l'os carré comme l'analogue de la racine transverse de l'apophyse zygo- matique. Cette racine transversc est, en effet, la seule partie du temporal réellement articulaire. Ses connexions avec le maxil- laire supérieur sont établies par l'os malaire ; avec le sphénoïde, au moyen de la base de l'apophyse ptérygoïde Or, entre l'os carré des oiseaux, et le maxillaire, il n'existe qu'un seul os très-grêle et allongé, représentant évidemment l'os malaire. En outre, cet os carré est lié par son bord interne avec le ptérygoïdien ; ce sont donc les mêmes connexions existant chez les mammi- fères qu'on retrouve ici. En second lieu, cette partie articulaire du temporal se sépare de plus en plusjdu reste de l'os, et déjà chez les rongeurs (le cabiai) elle semble former un os distinct qui tend Fn». 173.— Tète d'oiseau. —a, os carré de plus en plus cà se séparer du tem- articulé avcc W Ic maxillaire infé- 1 rieur et uni au ptérygoïdien (/') ; poral. En acceptant cette opinion, COn- b, caisse ; c, mastoïdien; cl, conduit traire il est vrai à celle du grand ana- auditif. tomiste que j'ai cité plus haut, que la racine transverse de l'apophyse zygomatique s'isole peu à peu sans perdre ses connexions avec le sphénoïde au moyen du ptérygoïdien, avec le maxillaire supérieur au moyen de l'os malaire, et avec le maxillaire inférieur par une diar- throse, on passe très-facilement des dispositions des mammifères à celles des oiseaux, et enfin à celles des reptiles. L'articulaire des sauriens ollrc encore les mêmes connexions. Il en est de même du préopercule des poissons, qui est encore, d'après nous, celte racine transverse de388 TRAITÉ d'aNATOMIK GÉNÉRALE. l'apophyse zygomatique. Le préopercule est eu effet articulé, d'une part, aveoleptërygoïdien, et il offre une cavilé glénoïde au maxillaire inférieur. Pour prouver, par contre; que le cadre du tympan devient l'os carré, il fau- drait montrer des tenues intérmédiâires. Or, ces termes n'existent nulle part. Alors que la racine transverse s'isole de plus en plus, on ne voit chez aucun mammifère, chez les marsupiaux, les ôrnith Critiques, le cadre du tympan devenir articulaire. Quant à la seconde proposition relative aux osselets de l'ouïe, elle peut être vraie ; mais, malgré les arguments donnés par son auteur, elle ne nous parait encore qu'à l'état d'hypothèse. Il montre bien qu'un des osselets de l'ouïe s'atrophie et n'a plus d'usage chez l'oiseau: mais il ne nous fait pas voir sa disparition complète et aucun intermédiaire pour arriver aux os operculaires. On ne trouve pas dans l'embryogénie les preuves qui seraient en sa faveur. Le marteau est formé, chez les mammifères, par le cartilage de Meckel, qui naît dans l'épaisseur du bourgeon maxillaire. Pour démontrer que la proposition de Geoffroy Saint-Hilaire fût vraie, il faudrait prouver qu'il existe chez les poissons un cartilage de Meckel formant un des os de l'ap- pareil operculaire. Il est bien certain, dans tous les cas, que l'opercule ne provient pas de différentes pièces du maxillaire inférieur détachées, comme l'avait soutenu de Blainville ; car, ainsi que l'observe Geoffroy Saint-Hilaire, on trouve chez les reptiles, â la fois les osselets de l'ouïe et les mêmes pièces dans le maxillaire inférieur que chez les poissons. De l'appareil hyoïdien. — L'appareil hyoïdien est représenté par une chaîne d'osselets, formant un arc à concavité supérieure et s'atta- chant par ses deux extrémités sous la base du crâne. Celle chaîne est des- tinée à fournir des insertions à la langue en avant, et à servir de moyen de suspension à l'organe respiratoire. On peut dire aujourd'hui que celle chaîne appartient au deuxième arc branchial, celui qui est immédiatement au-dessous de l'arc des maxil- laires. L'arc hyoïdien se compose : 1° D'une pièce centrale (corps de l'hyoïde) qui donne attache à la fois à des muscles linguaux el au conduit aérien, c'est le basihyal de Geoffroy Saint-Hilaire : 2" De trois pièces de chaque côté formant une chaîne, l'apohyal. le cératohyal et le stylbyal, L'apohyal correspond, chez l'homme, aux petites cornes de l'hyoïde ; le cëràtohyal, au ligament stylo Inoïdien, ossifié quelquefois : lestylhyal, àSYSTÈME OSSEUX. #89 l'apophyse styloïde. Sur le corps de l'hyoïde viennent s'articuler encore deux os, dont la direction est très-variable. Ils sont liés à la langue et four- nissent, chez l'homme, de larges inser- tions à l'hyoglosse. Ce sont les grandes cdi nes de l'hyoïde ou glossohyaux. 3" Enfin, de deux pièces médianes, impaires et accessoires, disposées à la suite l'une de l'autre et dont l'existence n'est pas constante : l'urohyal et l'en- tohyal. D'après Geoffroy Saint-Hilàire, les pièces principales seretrouveraient dans tout appareil hyoïdien. Chez l'oiseau, vu la longueur du cou et les disposi- tions de la langue, l'arc hyoïdien s'al- longe démesurément. Lebasihyal prend la forme d'une sorte de colonne sur- montée d'un os très-long en forme de fer de lance, qui représente les deux glossohyaux soudés. Chez la chouette, l'arc hyoïdien est plus court et les deux glossohyaux sont seulement accolés. Chez les oiseaux, les pièces princi- pales de l'hyoïde se disposent déjà en série longitudinale ; ce qui, d'après Geoffroy Sainl-Hilaire, établit une transition entre les dispositions offertes par ces animaux etcellesdes pois- sons. L'hyoïde de l'oiseau possède, en effet, déjà trois pièces sur la ligne médiane: le glossohyal, le basihyal, l'urohyal. Or, chez les poissons, cette sorte de carène sur la- quelle viennent s'attacher les arceaux des branchies, est formée de trois pièces alignées l'une derrière l'autre ; et ces pièces réunies, tantôt au nombre de trois, quelquefois de deux seulement, répondent à la défi- nition de l'hyoïde, car elles donnent attache à l'organe respiratoire et à la langue. Mais ici la chaîne hyoï- dienne serait interrompue par des pièces du sternum qui viendraient s'y intercaler. Il est facile de comprendre comment se fait cette sorte de pénétration réciproque des deux appareils. Fig. 174. — Os hyoïde de cheval. —' a, apohyal; b, basihyal; c, cératohyal si, stylhyal; e, enlohyal; u, urohyal; (j. glossohyal ou grandes eonies. fiG. 175.— Os hyoïde do chouette. — a, h, c, g, même signification.890 TRAITÉ Iï'aNaTOMIK GÉNÉRALE. Lorsque nous avons étudié le développement de l'extrémité supérieure de l'embryon, nous avons vu, en effet, que le thorax, le cou et la faci formaient on môme temps, par une sorte de bourgeonnement au-dessus du cul-de-sac supérieur de l'intestin. Or, ainsi que nous l'avons déjà dit, suivant que la portion cervicale subit une élongatîon plus ou moins con- sidérable, on a tous les états intermédiaires entre les oiseaux, comme les échassiers et les poissons. Mais chacun des appareils lingual, respira- toire, sternal, exige un certain développement des muscles, et des os assez larges pour fournir des attaches musculaires. Les pièces qui les repré- sentent doivent donc, chez les poissons, être mélangées les unes aux autres et se pénétrer réciproquement, car chez les poissons le cou et le thorax ne font qu'un. L'opinion émise par Geoffroy Saint-Hilaire n'a pas été discutée par les anatomistes, et ils ont continué à appeler hyoïde ces quatre os unis par leurs extré- mités, deux à deux, et qui partent de la base du crâne pour former, en se réunissant sur la carène, une chaîne continue. Ce sont eux qui portent les rayons branebiostèges : l'au- teur de la Philosophie anatomiq ue les consi- dérait comme des parties du sternum, reje- tées sur les côtés par la pénétration récipro- que des deux appareils sternal et hyoïdien. ippareil stcriial. — Le sternum a son maximum de développement chez l'oiseau. Il est formé d'un os volumineux occupant la ligne médiane, le breschet, au- dessous duquel se trouve le xiphisternal ou appendice xiphoïde, formé de deux os réunis souvent en un seul. Fin. 17(i. — Appareil stemal d'oi- Au-dessus du breschet, l'épisternal : on- scâu. — o, Jjresohet; ». xiphister- .' ■ ., nal; m, hyostcrnal; ri, h'ypbster- lui, de quatre pièces latérales sur lesquelles nal; i, épisternal; c, cûracoïclien; vj(.,IIH,n| s'articuler les cotes. l'Iivosternal f clavicule furculaire. et I hyposlernal. Chez les poissons, les pièces médianes disparaissent, en passant pro- gressivement en avant des insertions claviculaires. On peut déjà voir que, sur la grenouille et le lézard, une partie de l'appa- reil sternal s'est séparée et s'est élevée dans la région cervicale. Chez les poissons, il ne reste plus alors que ces quatre os latéraux qui ont suiviSYSTÈME OSSEUX. 391 eux-mêmes le mouvement, el se sont placés en avant dos clavicules avec- l'organe respiratoire, afin de fournir à ce dernier un moyen de pro- tection sur sa partie antérieure. Ils constituent alors ces fortes pièces osseuses, reliées d'une part au crâne, (le l'autre h l 'hyoïde, et portant les rayons branchiostèges, lesquels Fie. 177. — Hyoïde et sternum de poisson, d'après Geoffroy Saint-Hilaire. — a, apohyal ; g, glossohyal; b, basihyal; c, cératohyal; e, entoliy.il; i, urohyal; st, stylhyal; h, hyo- sternal ; m, hyposternal. ne sont, pour fieoiïroy Saint-Hilaire, que des côtes sternales. Chez certains poissons, cet anatomiste a retrouvé, 'du côté du crâne, l'apophyse sty- loïde, du côté de l'hyoïde, le cératohyal, entre lesquels ces pièces sternales seraient intercalées. La chaîne hyoïdienne, complète se composerait donc chez les poissons, du stylhyal, puis de deux pièces sternales, et enfin du cératolhyal et du basihyal. Appareil appendiciilaire on des os des membres.—L'appa- reil appendiculaire destiné à la locomotion de l'animal se compose, chez lés vertébrés supérieurs, des os des membres thoraciques et pelviens. Chez les poissons, on retrouve des nageoires correspondant aux membres thoraciques ; mais ces animaux possèdent, en outre, des nageoires dor- sales et abdominales, qui n'ont point d'analogues chez les autres ver- tébrés. Le membre pelvien, partout où il existe, est fait sur le même plan que le membre thoracique ; il est formé de plusieurs segments articulés ensemble. D'une part, nous avons donc le fémur, les os de la jambe, tibia et péroné; les os du tarse, du métatarse et des phalanges. De l'autre, le membre supérieur représenté par l'humérus, les os de l'avant-bras, cubitus et radius, les os du carpe, du métacarpe et des phalanges des doigts. Le membre thoracique s'articule avec l'omoplate qui est libre, chez les animaux non claviculés, reliée au crâne chez les poissons, en formantTRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. une ceinture scapulaire dont les deux segments s'arc-boutcnl récipro- quement sur la ligne médiane antérieure; Chez les oiseaux, la ceinture scapulaire est libre en arrière, mais en avant elle s' appuie solidement sur le sternum au moyen de la clavicule furcu- laire et de l'os coracoïdien. De même, le membre pelvien s'articule avec le bassin, lequel est tou- jours formé de trois pièces réunies sur la surface articulaire qu'il offre au fémur. Ces trois pièces sont : l'os iliaque, le pubiset l'ischion,séparés chez les sauriens et les crocodiliens, et intimement unis chez les mammifères. C'est par l'intermédiaire du bassin que le poids du corps tout entieresl transmisaux membres inférieurs, chez l'homme et les oiseaux ; mais on peut dire aussi que les efforts exercés par les membres inférieurs pour pousser le corps en avant sont transmis à la co- lonne vertébrale par le bassin. Or, dans les mouve- ments rapides de l'animal, cette poussée transmise par les membres inférieurs au bassin et à l'appa- reil vertébral, est bien supérieure au simple effet de la pesanteur; elle est égale, chez l'animal qui fait un bond, à tout son poids multiplié par le carré dé la vitesse dont il est animé au moment du dé- pari. Pour résister, chez des animaux coureurs et sauteurs, comme les félins, à des efforts aussi vio- lents, il faut, ainsi que nous avons cherché à le démontrer avec M. Bordreau, que le bassin ait une direction qui soit toujours dans le sens de l'effort le plus considérable que peut exercer l'animal avec ses membres postérieurs. Nous dirons donc que ce qui règle la direction du bassin, par rapport à la colonne vertébrale, c'est le sens de l'effort principal. Chez des animaux de grande taille, les efforts transmis par l'intermé- diaire du bassin à la colonne vertébrale, se mesurent par des centaines de kilogrammes. Pour peu, par conséquent, que le bassin fût légèrement en porte-à-faux, il serait impossible,de comprendre qu'il, n'y ait pas rup- ture. C'est donc la direction de l'effort principal exercé dans les différents mouvements de l'animal qui règle exactement la direction du bassin, et la longueur de la ligne qui joint la facette auriculaire de l'os iliaque à la par- tie la plus profonde de la cavité cotyloïde. Plus l'animal exerce des efforts violents au moment du saut, et plus cette ligne est courte, se rapproche du plan médian et de la direction de la colonne vertébrale. — Bassin do a, surface au- riculaire ; h, cavité co- tyloïde.SYSTÈME OSSEUX. 398 Si Ion détermine la longueur et la direction de cette ligne, par rapport à trois axes, dont L'un serait la direction de la colonne vertébrale, l'autre la perpendiculaire passant par le milieu du sacrum, et le troisième une horizontale aboutissant au même point, on peut dire que plus l'animal est sauteur, plus la projection, par rapport aux trois axes de la ligne qui va de la tête du fémur à l'articulation sacro-iliaque, tend à se rapprocher d'un point. Ainsi l'éléphant, dont l'allure habituelle est la marche, a un bassin fai- sant un angle presque droit avec la colonne vertébrale ; il en est de même du rhinocéros. Par contre, chez l'hippopotame, animal nageur, le bassin commence à s'incliner; chez les carnassiers et surtout chez les félins, le bassin est rétréci, en ligne droite et dans la direction de la colonne vertébrale; chez la grenouille, qui fait, relativement à sa taille, des bonds si considérables, le bassin occupe la position du sacrum. On peut tirer de là cette conclusion, que la direction des pièces du squelette se subordonne à celle des efforts exercés par les muscles : si l'effort principal change tant soit peu de direction avec les mœurs de l'animal appropriées à un nouveau milieu, les pièces du squelette doivent modifier leurs rapports réciproques. On ne peut pas en tirer la conclusion opposée, c'est-à-dire que l'animal est assujetti dans des limites très-étroites aux mouvements que lui per- met son squelette; car le muscle est une variable, qui augmente ou dimi- nue avec le plus ou moins d'exercice, et tel qui a peu d'action à un cer- tain moment tend à devenir beaucoup plus puissant par les efforts répétés. Sur les os des membres, plus encore peut-être que sur les autres pièces du squelette, il est facile de voir, en se plaçant au même point de vue, que des séries de formes intermédiaires unissent les ongulés aux ungui- culés, les lémuriens et les singes à l'homme. Le pied du singe est identi - quement le même que celui de l'homme, et n'en diffère que par le déve- loppement des muscles abducteurs, transverse et oblique, du gros orteil el la mobilité du premier métatarsien. Et ce n'est pas seulement sur les animaux existant actuellement qu'on peut suivre ces transformations. En étudiant les vertébrés fossiles, on établit, au point de vue des formes du squelette, des séries qui tendent de plus en plus à devenir continues. Ainsi les pachydermes imparidigités semblent manifestement avoir donné naissance à l'hipparion, et entre l'hipparion et le cheval les diffé- rences sont insensibles. Ils ne diffèrent l'un de l'autre que par ces deux séries de pièces latérales du métacarpe et des phalanges, qui n'ont aucun emploi chez l'hipparion, et qui établissent seulement ses liens généalo-394 traité d'anatomir GÉNÉRALE. giques avec le Paloplolherium minus (Gaudry, Mammifères tertiaires). Lorsque l'on considère ces Tonnes qu'affecte le squelette des membres, et les modifications progressives entre les individus d'une même série, on ne ponton voir la cause ailleurs que dans une action lente des muselés, forçant les os à se soumettre à la direction et à la puissance dos efforts. Ce que nous avons dit à propos du bassin doit s'appliquer à toutes les autres pièces du système. Le système osseux, dont la formation est toujours tardive et postérieure à celle des autres systèmes, ne paraît plus, d'après ce que nous venons de voir, comme un ensemble de pièces immuables dans leurs dispositons, enebainant pour ainsi dire l'individu ou l'espèce dans leur perfectionne- ment progressif, mais comme une variable soumise au système muscu- laire, lequel est dominé à son tour par le système nerveux. D'après la loi du développement embryogénique, c'est le système nerveux qui règle la position des organes, c'est lui qui apparaît le premier de tous. Il impose aussi à tous ceux de la vie de relation, y compris le squelette, les formes variées qu'ils affectent lorsqu'on les envisage dans la série des êtres. En dehors dès appareils que nous venons de décrire, le système osseux forme encore des pièces accessoires, disposées soit comme des annexes de l'appareil légumentaire, soit comme charpente de certains organes. En première ligne il faut ranger le dermo-squelette des chéloniens, les plaques osseuses dermiques des poissons. Ces os n'affectent dans leurs dis- positions aucune règle précise, et ne font partie d'aucun des grands appa- reils, vertébral, sternal, hyoïdien, etc., que nous avons décrits précé- demment.CHAPITRE XV SYSTÈME DES SÉREUSES § SU. Considérations préliminaires. — L'anatomie des sé- reuses a été tellement discutée par les différents auteurs qui l'ont étudiée depuis Bichal, qu'avant d'entrer en matière il n'est pas inutile de pré- senter, au préalable, quelques considérations sur la nature de ces mem- branes et l'historique de la question. Nous avons étudié les os, les cartilages, les tendons, agents passifs dans les phénomènes du mouvement. Avant de passer aux systèmes qui, par contre, ont un rôle actif, nous plaçons l'étude des séreuses, c'est-à- dire des organes premiers de glissement, sans lesquels aucun mouvement n'est possible. Il faut être bien pénétré de celte idée que, dans la mécanique animale, chaque organe premier appartenant à un système quelconque est doué d'une action propre bien déterminée. Le muscle engendre la force, le tendon la transmet, l'os sert de levier, le tissu élastique ramène à leur place, comme un ressort, les parties déplacées, et enfin la séreuse sup- prime les frottements. Là où le mécanicien emploie des appareils de graissage compliqués et toujours insuffisants, nous voyons, pour faciliter les mouvements, une disposition des plus simples et un liquide spécial, la synovie qu'aucune huile ne peut égaler. Bichat avait compris que partout où il pouvait y avoir frottement, se trouvaient des organes premiers de glissement, comme il y en avait de mouvement. Ces organes sont les séreuses, membranes bien définies, partout identiques, ayant leur anatomie, leur physiologie, leur patholo- gie spéciales, et telles, en un mot, que la formule d'une seule est appli- cable à toutes les autres. Cette idée si simple n'a pas été comprise, au point qu'on a émis sur la nature des séreuses toutes les hypothèses. Les histologistes qui auraient dù remettre l'anatomie dans sa véritable voie n'ont fait que la dérouter davantage. Et cependant, en reprenant celle question avec M. Ch. Robin, grâce aux moyens perfectionnés qu'on possède aujourd'hui sur l'élude des tissus,396 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. nous sommes revenus au point de départ, et nous avons vu que la con- ception de Bichat du système séreux devait être, sauf quelques détails, entièrement acceptée. L'historique de celte question est pleine d'intérêt, car elle nous fait voir comment, pour une faute de peu d'importance, l'idée de Bichat, si féconde en applications médicales, fut si vite abandonnée ; tant il est vrai que les hommes de génie dont toutes les paroles ont une si grande portée neipeuvent commettre d'erreurs qui n'aient un long retentis- sement.-, ... Bicliat avait défini les séreuses de la façon suivante : Toute séreuse est un sac sans ouverture, fournissant, en s'enfonçant sur les organes comme un bonnet de coton qu'on enfonce sur la tête, un feuillet viscéral enve- loppant l'organe, un feuillet pariétal tapissant la cavité qui le renferme. La théorie était fausse quand il s'agissait des articulations ; niais Bichat croyant sa loi générale, voulait voir le feuillet synovial jusque sur les cartilages d'encroûtement. Gerdy et Blandin cherchent à leur tour à retrouver ce feuillet ; ils le poursuivent vainement soit au-dessous, soit au-dessus du cartilage. Par ce seul fait la doctrine estmise en doute. Velpeau, dans son mémoire sur les cavités closes, l'attaque jusque dans ses fondements. Sans réflé- chir à tout ce que la médecine accumulait de preuves contre lui, en créant l'histoire du rhumastisme articulaire, ajout ce que l'embryogénie pourrait faire de son côté en montrant la préexistence de ces mem- branes à tout mouvement, il entreprit contre la théorie de Bichat un élo- quent plaidoyer, aussi funeste à la pathologie générale que celui qu'il lit plus lard contre la scrofule. Les séreuses, pour lui, ne sont pas des membranes distinctes, mais des surfaces séreuses, produites par le mouvement; le système de glissement de Bichat est du coup supprimé. Valentin, à son tour, découvrit l'épithélium des séreuses. Gomme la théorie de Velpeau n'était pas en tout point satisfaisante, on se crut sauve avec celte nouvelle découverte. Ce fut le dernier coup porté à l'oeuvre de Bichat, car l'idée des membranes bien définies, fut remplacée par celle de revêtement épithélial. A partir de ce moment les erreurs ne se comptent plus. La découverte d'éléments ayant quelque analogie avec l'épithélium des séreuses parmi ceux du tissu conjonclif, les hypothèses sur la constitution de ce dernier tissu qui en font une dépendance du système lymphatique, ont faitécrire, dans certains ouvrages, qu'il y avait un système anatomique composé par les vaisseaux lymphatiques, les séreuses elle tissu confondif : c'est-à-direSYSTÈME DliS SÈÉtÊÙSES. des parties n'ayanl entre elles absolument aucun rapport'à quelque point de vue qu'on les envisage. Il est regrettable de voir tant d'efforts n'abou- tir qu'à effacer de I'anatomie générale la plus belle page que Bicbal y ait écrite. i te. en ajoutant quelques notions d'histologie et d'embryogénie à là des- cription de son système des séreuses, on peut dire qu'elle doit subsister en entier. LEEDS icWEST-RIDINC description des siinEusEs. MEDICO-CHIRURGICAL SOCIETY Les séreuses sont des membranes minces, transparentes, laissant voir au travers de leur tissu les organes qu'elles enveloppent. Avec l'âge elles deviennent un peu opalescentes. Sur certains points du péritoine des mammifères, on trouve cette opalescence, où elle est due à la présence de fibres élastiques dont nous parlerons plus loin. Leur surface est lisse, luisante, même sur les cadavres longtemps après la mort, alors que toute couche épithéliale a disparu. Leur face profonde adhère à divers organes : muscles, tendons, périoste, etc., dont elle est séparée par une couche de tissu lamineux ; ou bien elle leur est direc- tement accolée. Ainsi, entre les ligaments latéraux du genou et la syno- viale, on trouve non-seulement du tissu lamineux lâche, mais encore des vésicules adipeuses. Elles sont tenaces et résistantes, aussi forment-elles de véritables liga- ments, comme les ligaments suspenseurs du foie, le mésentère, etc. Leur élasticité est peu prononcée. Elles se prêtent à l'ampliation des organes, qu'elles enveloppent, par écartement de leurs lames bien plus que par distension de leur tissu. • Elles résistent longtemps à la putréfaction et à la gangrène. Dispositions générales des séreuses. — Pour comprendre la disposition des séreuses, il suffit d'imaginer une cavité, comme la cavité abdominale, tapissée dans toute son étendue par une membrane. A sup- poser qu'on fasse pénétrer un organe, comme le foie, dans cette cavité, la membrane l'enveloppera plus ou moins. S'il n'y entre qu'à moitié, une partie restera adhérente aux parois, et la séreuse sera décomposée en deux feuillets : l'un pariétal, qui n'a point changé ses rapports; l'autre viscéral, qui s'applique sur la partie de l'organe enfoncé. Mais si le foie que nous avons pris comme exemple s'avance profondé- ment clans l'abdomen, il tend à se détacher des parois et entraine avec lui des portions de péritoine, qui forment des replis ou ligaments suspen-;Î'-,S TRAITÉ 1) A.NA 1 u.Mlli (.KMiliAl.li. seurs. En réalité, pendant le développement embryonnaire c'est ainsi que les choses se passent. Il y a donc deux feuiljets dans toute séreuse : un feuillet pariétal et un feuillet viscéral. Bichat les avait toutes décrites de cette façon, en atta- chant à l'idée de feuillet celle de membrane distincte. Mais actuellement la séreuse n'est plus considérée, dans la généralité des cas, que comme un Fie. 179. — Coupe du péritoine au niveau de la paroi abdominale. — a, couche hyaline; 6, tissu séreux proprement dit ; C, réseau élastique; e, faisceaux musculaires; rf, tissu conjonclif sous-séreux. simple revêtement. Or, partout où il existe une surface séreuse on peut, ainsi que nous l'avons fait voir avec Ch. Robin, démontrer l'existence d'une couche spéciale, distincte des tissus sous-jacents, sauf sur les car- tilages articulaires. Cette couche à l'état normal sur le vivant est formée de deux parties : 1° D'une trame qu'on ne saurait mieux comparer qu'au chorion de« muqueuses ; 2° D'un épithéliuni. Texture de» séreuses. — La trame des sémites offre une sur- face lisse, sans papilles ni élevures. Son épaisseur moyenne est de 0 11 a <)mm,03, chez l'homme, pour la tunique vaginale, le péritoine, les plèvres, le péricarde viscéral. Dans les régions adhérentes, elle s'élève jusqu'à 0""",10. Les éléments de la trame sont représentés par des fibres lamineuscs. des fibres élastiques, de la matière amorphe, des vaisseaux sanguins et lymphatiques, et des nerfs. Ces fibres élastiques sont plus abondantes dans les séreuses que dans le tissu lamineux sous-jacent. Les fibres lumineuses sont isolées ou en faisceaux entre-croisés. Les mailles qu'elles forment sont comblées par de la matière amorphe. QuandSYSTÈME OES SKIEUSES. 39U celle-ci manque, la séreuse est perforée comme le gjîand épiploon. Celui-ci, du reste, a primitivement la structure d'une membrane partout continue, et la résorption de la substance amorphe interposée aux faisceaux de libres ne se fait qu'après la naissance. Cette matière amorphe est tenace, résistante. C'est à elle très-probable- ment t[iie la séreuse doit la plupart de ses propriétés, car nous voyons qu'elle ne renferme pas d'autres éléments que ceux du tissu conjonclif. Sur les coupes perpendiculaires à la surface de la séreuse, on voit que relie matière dépasse un peu les éléments et forme une couche limitante hyaline de U""",U01 à 0""",003, vue par Tood et Bovvman en 1845. Ils l'ont appelée basement membrane. C'est à elle que la séreuse doit son aspect lisse et brillant, et non à l'épi thélium qui tombe quelques heures après la mort. Elle remplit les mailles que forment les éléments ligures de la membrane, comme le ferait un véritable vernis. On a peine à comprendre pourquoi les anatomistes n'ont pas été plus frappés par l'aspect lisse des séreuses, et n'en n'ont pas cherché la raison. On ne comprend pas surtout qu'on ait pu supposer un instant, d'après ce que nous venons de dire, que la partie essentielle de ces membranes était la couche épithéliale. Résea u élastique. — A la face profonde des séreuses se trouve un réseau plus ou moins riche de fibres élastiques ; souvent il forme une couche épaisse, variant de 0mm,01 à 0""n,03. Il manque dans les points où la séreuse adhère intimement à une membrane fibreuse (foie, rate, testicule), à la surface des organes qui ne sont pas soumis à des changements de volume. C'est immédiatement au-dessous de ce réseau que sont les lobules adipeux du tissu lamineux, quand la séreuse est doublée par ce tissu. Il est d'autant plus épais que les organes enveloppés sont exposés à des changements de forme plus considérables. Tood et Bowinan, Bizzerora, Salvioli, ont vu ce réseau sous-séreux; ces derniers auteurs le nomment corps ou trame même de la séreuse. Les artérioles, les veines, se trouvent au-dessous de cette couche élastique, sans jamais y pénétrer. Les capillaires seuls la traversent pour aller se rendre à la séreuse. Lymphatiques des séreuses. — Les séreuses renferment un petit nombre de capillaires lymphatiques qu'on peut mettre en évidence par les injections ou les imprégnations de nitrate d'argent. En certains points, ils présentent des dilatations tapissées par l'épithélium caracté- ristique des lymphatiquesyce qui n'a pas empêché certains anatomistes allemands de les considérer comme des h/runes, auxquelles ils font jouer-«•(,° TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. un rôle important; mais il esl bien démontré que ces lymphatiques Bié- gcnt dans la Iranic do la séreuse. Ils ne présentent aucune ouverture à la surface de la membrane; ils s'en approchent plus que les capillaires san- guins, mais ils ne l'atteignent jamais; au-dessus d'eux on trouve toujours la limitante hya- line ou base ment membrane, et une couche de libres lamineuses FlG. 180. — Lymphatiques du péritoine à la sur- Posant comme DU pOlll au- facc de l'utérus. Dans le tissu môme de la séreuse dessus des dilatations 1 vmpha- on voit des vaisseaux lymphatiques. . ' tiques. Ou peut voir sur des coupes perpendiculaires que les lymphatiques de la séreuse sont tantôt immédiatement au-dessous d'elle, tantôt dans son épaisseur et à une distance variable de la surface libre. Les préparations de M. Mierzejewski ne laissent aucun doute à ce sujet. Épitliélium «les séreuses (découvert dans la sérosité du péricarde par Valentin en 1836). Yov. page 158. Il forme une rangée unique de cellules minces, polygonales, reposant sur la couche hyaline de la trame de la séreuse. A l'état frais, ces cellules ont une forme polygonale: elles sont minces transparentes, avec un noyau ovoïde entouré de granulations grisâtres. Ces cclliiles se présentent souvent de champ dans les préparations, de façon qu'elles ressemblent ainsi à des corps fibro-plastiques ; mais lors- qu'elles nagent dans le liquide, il est facile de voir leur véritable forme. Leur diamètre est de 0,nm,04 à 0mm,05. Il y en a de moitié plus étroites, d'autres du double plus larges. Leur épaisseur est en moyenne de 0""",002. Le noyau de ces cellules possède un nucléole petit et brillant : sa largeur est de 0mm,009 à 0n,m,012 ; son épaisseur, de 0""",003 à 0",m,(XU. 11 est placé souvent près d'un des hords de la cellule. Il disparait sous l'action du nitrate d'argent et reparaît avec l'hématine, l'hématoxyïine et la teinture aqueuse d'iode. Ces cellules forment une couche sans aucune interruption à la surface de la séreuse; mais des acci- dents de préparation peuvent ça et là faire tomber quelques cellules et donner lieu à de fausses interprétations, faire croire à l'existence de lacunes, lorsqu'on ne lient pas compte du véritable tissu séreux qui double la couche épilhéliale. D'après Tourneux et Herrmann (Journal d'anatotniè, 187(>), la couche hvaline limitante n'est en aucune façon décomposahle en cellules, ni directement, ni par le nitrate d'argent, contrairement à ce queSYSTÈME DES SÉREUSES. ÎOl Debove et d'autres auteurs avaient cru démontrer pour les muqueuses. Tourneux et tferrmann ontfaitvoir en outre, qu'au milieu des grandes cellules plaies, on rencontre toujours tics éléments plus petits, disposés d'espace en espace sous l'orme de traînées ou d'îlots et qu'on peut ratta- cher génériquement aux premiers. A propos du système épithélial, nous avons déjà décrit ces dispositions, et nous avons montré comment se développaient les éléments épithéliaux des séreuses. Les petites cellules occupent les points excavés, moins exposés par conséquent aux frottements; elles ne laissent entre elles aucun espace libre. Ainsi, sur le centre phrénique, toutes les dépressions intertendi- ueuses, quelles que soient leurs formes, que ce soient des gouttières ou des dépressions triangulaires (voy. lig. 147), sont tapissées par ces petites cellules, représentant des centres de génération cellulaire. Ces centres de prolifération peuvent bourgeonner extérieurement ou intérieurement, en donnant des amas mùril'ormes pédiculés comme ceux de l'épiploon, ou des cônes pénétrant dans le tissu sous-jacent qu'on a décrits sous le nom de puits lymphatique (voy. plus loin, Péritoine). Sécrétions des séreuses. — Ces liquides, à l'analyse chimique, semblent peu différents de ceux du tissu conjonctif, mais ils n'ont pas non plus d'analogie avec la lymphe. Aussi ne faut-il pas dire, avec Wundt, que l'œdème est une accumulation anormale de lymphe. En effet, aucun des liquides des séreuses à l'état normal n'est coagulablc, ou spontanément, ou par la chaleur. Les liquides des grandes séreuses se trouvent généralement en très-petite quantité ; mais, en outre, il est diflicile de les recueilli]- à l'état de pureté, (ie sorte que les analyses qui sont données de ces liquides n'ont point de valeur si l'on ne spécifie pas exactement les conditions dans lesquelles on les a pris sur l'animal: car dans les épanchements accidentels, leur composi- tion change complètement. La proportion de liquide des grandes séreuses est en général plus faible, relativement à la surface de la membrane, que celle des articulations. Néanmoins, Colin a pu recueillir jusqu'à 100 cl 200 grammes dans les plèvres, et 80 à 160 grammes dans le péricarde. La synovie, qu'il est facile de recueillir à l'état de pureté, et en dehors de toute inflammation; présente la composition suivante : Kau / ...ji Chlorure de sodium î Carbonate de soude j Phosphate de chaux Phosphate amoniaco-magiiésien Câdiat. A.natotnie générale. 928 (i \ ,50 traces.TRAITÉ D'ANATOMIE GKNKBALE. 102 PBINCIPÊS DE LA 2" CLASSE. Principes d'origine organique non dosés. Corps gras 0,150 PRINCIPES DE LA 3" CLASSE. Synovine 0i 00 La synovie est filante, alors que les autres sérosités ne le sont pas. C'est là un caractère distinctif important. .Elle renferme, comme on le voit, une matière albuminoïde en proportion considérable, mais cette matière n'est pas coagulablc par la cbaleur ; elle diffère donc essentielle- ment des bumeurs contenues dans les canaux sanguins et lymphatiques. Le liquide des œdèmes ne renferme que 5 à 7 pour 1000 de matières albuminoïdes: il n'est pas filant non plus que le liquide céphalo-rachidien. La synovie n'est donc pas une simple U'anssudation des parties liquides du sang, mais une sorte de sécrétion dans laquelle la membrane joue un rôle évident. La synovie diffère encore des sérosités pleurales, par ce caractère, que Bicbat avait remarqué, de ne former jamais des amas de substance ana- logue à de la gelée de groseille, tels qu'on en voit dans les kystes s\ ao- \iaux(voy. Leçons sur les lia meurs, de Ch. Robin). Au point de vue des théories faites sur les séreuses, il est important de remarquer cette différence de composition entre les sérosités et la l\ mphe, car ce simple fait renverse absolument l'hypothèse touchant les commu- nications des lymphatiques avec ces membranes. Il est impossible d'ad- mettre, en effet, que des cavités communiquant entre elles assez facile- ment, pour que des parties solides puissent passer, renferment néanmoins des liquides de composition tout à fait différente. Les séreuses absorbent rapidement les liquides épanchés : l'eau; les substances solubles, etc., les sels, qui se retrouvent en très-peu de temps, en quelques minutes, dans la circulation. Mais les matières non dialysables, comme les albuminoïdes, sont aussi résorbées : tels sont le sang, le liquide de la pleurésie. Cette résorption se fait surtout lorsque la séreuse n'a pas été trop altérée par l'inflammation; car les conditions exactes dans lesquelles les matières albuminoïdes peuvent dialyser ne sont pas bien connues. La pression joue dans ce phénomène un rôle très-importanl : aussi est- elle utilisée par les chirurgiens. C'est par ce moyen qu'on fait résorber les épanebements articulaires. Du reste, dans tous les phénomènes d'ab- sorption par les membranes animales, et surtout pendant la vie, la pres- sion a une part considérable.SYSTÈME DES SÉREUSES. 403 Onabeaucoup parle, à propos de ces phénomènes, de La pénétration par les lymphatiques de liquides colorés injectés dans le péritoine. Pour me rendre compte de la façon dont pouvait se l'aire cette pénétra- tion, j'ai reproduit en partie les expériences de Uecklinghausen. Après avoir injecté du bleu de Prusse dans la cavité abdominale d'un lapin vivant, j'ai vu, en effet, que quelques lymphatiques du diaphragme étaient remplis par cette matière colorante; mais en examinant le centre phré- niquej'ai trouvéaussi des dépôts considérables de bleu dans les cloisons de tissu conjonctif, entre les faisceaux tendineux et musculaires. A partir de ces dépôts, on pouvait suivre de distance en distance de longues traînées de la même matière infiltrée dans les tissus, puis çà et là quelques lympha- tiques injectés. Il est donc bien évident pour moi que la pénétration se fait au travers du tissu même de la séreuse, en vertu de la minceur de cette membrane, sans qu'il soit nécessaire d'invoquer des stomates. La matière colorante ayant ainsi pénétré, se trouve répandue dans le tissu conjonctif, et s'il se trouve dans le voisinage un vaisseau lymphatique, celui-ci se laisse traverser à son tour. Ce n'est pas le seul exemple de matières solides non dissoutes pénétrant dans les lymphatiques ; la graisse arrive de la même façon dans les chylifères ; les matières colo- rantes du tatouage se frayent un chemin jusqu'aux ganglions. Il en est de même des poussières de charbon qui ont traversé les parois des canali- cules du poumon. Le centre phrénique, et surtout celui du lapin qui est d'une minceur extrême, offre des conditions particulièrement favorables à la réussite de l'expérience. Mais jusqu'ici, elle n'a pas donné les mêmes résultats avec des animaux de plus forte taille, et dont les séreuses sont plus résistantes. SYSTÈME SÉREUX. S 90. Le système séreux est le système des organes premiers de glisse- ment. Ces organes sont représentés dans l'économie animale par des mem- branes lisses, recouvrant les surfaces placées au contact, et destinées à frotter les unes sur les autres. Les séreuses n'ont que des usages méca- niques.Leur rôle est bien déterminé, et pour le remplir elles affectent une texture et des dispositions spéciales. Comme tous les systèmes, et plus que tous les autres, elles sont le siège d'une foule de lésions qui leur sont particulières. En résumé, à tous les points de vue elles représentent un système très-nettement délimité n'ayant point d'analogue dans l'orga- nisme.404 Tll.UÏK d'aNAToMIE GÉNÉRALE. Un divise le système séreux en : Grandes séreuses splanchniques ; synoviales articulaires ; synoviales tendineuses ; bourses séreuses naturelles. Les grandes séreuses splanchniques comprennent : le péritoine avec la tunique vaginale, la plèvre, le péricarde et l'arachnoïde. Elles réalisent exactement le plan donné par Uichat ; c'est-à-dire qu'elles offrent d'une façon constante un double feuillet, l'un pariétal et l'autre viscéral, plus OU inoins adhérent et facile à démontrer. Nous allons étudier successivenienl la structure et le développement de ces diverses membranes. ■ Péritoine. — Le péritoine se présente comme une membrane bien distincte et séparable par dissection, couvrant la face interne de la paroi de l'abdomen et tous les organes qui sont renfermés dans celle cavité. 11 est très-épais sur la paroi abdominale, et se trouve séparé des muscles par une couche de tissu conjonctif lâche qui permet de le détacher facile- ment. Ce tissu se continue dans la fosse iliaque et autour de la vessie, jusque dans les ligaments larges chez la femme. Sur les coupes, le péri- toine de ces régions se présente comme une couche amorphe, épaisse de près de 0""",1, avec un réseau élastique sous-jacent d'une richesse très-grande, et bien facile à distinguer du tissu cellulaire sous-séreux. Cette couche élastique se retrouve entre les replis du péritoine, sous les feuillets du mésentère, à la surface de -l'intestin ; elle manque sur le foie. La forme de l'épithélium périlonéal varie d'un animal à l'autre et d'un point à l'autre sur le même animal. Nous reviendrons sur cet épithéliuin à propos du centre phrénique. Il s'interrompt brusquement chez la femme en deux points : sur l'ovaire et sur le pavillon de la trompe. L'ovaire possède, en effet, un épithéliuin cylindrique spécial : l'épithé- lium germinatif ; et la trompe un épithélium à cils vibratiles. Le passage de l'un à l'autre se fait brusquement. 11 en est de même des poissons et des reptiles chez lesquels le péritoine est en continuité avec l'épidémie. Grand épiploon. — Le grand épiploon présente à étudier : les orilices dont il est perforé, et les masses épithéliales qui végètent à sa surface. Les orifices se trouvent au centre des espaces intra-fasciculaires, dans la substance amorphe de la séreuse. Ils n'existent pas au début du dévelop- pement de la membrane, qui est continue chez le fœtus, mais ils se pro- duisent par un travail de résorption progressif. Suivant que cette matière amorphe se résorbe plus ou moins, la trame du grand épiploon prend, comme chez le lapin, l'aspect d'une membrane perforée seulement de distance en dislance; ou d'un réliculum, comme chez le rat, la taupe, le chien, le chat, le chevreuil (Pouchet et Tourneux).SYSTÈME DES SÉREUSES. •405 Sur les mailles du réseau épiploïque sont appendues des cellules (Klein) qui diffèrent des cellules épithéliales du péritoine : au lieu d'avoir la l'orme lamellaire, elles sont sphé- riques, granuleuses, comme celles des espaces intertendineux du cen- tre phrénique. Tourneux et llerr- mann pensent qu'elles proviennent d'une prolifération des cellules épi- théliales. En suivant la formation de ces éléments, on peut voir qu'ainsi se développent ces amas volumineux formant des sortes de bourgeons déjà signalés par Kolli- ker sur l'épiploon de l'homme. Centre phrénique (face périto- néale). — Les dispositions du cen- tre phrénique méritent d'être étu- diées, car elles en ont imposé h plusieurs histologistes, qui ont cru trouver dans ces régions des Fir.. 180. — Réticulum du grand épiploon. — a, grappes de cellules épithéliales ; h, travées formées par le lissa de la séreuse. orifices en communication avec les lymphatiques. L'épithélium, au lieu d'être continu, s'invagine dans les fentes intertendineuses. Les cellules des enfoncements sont plus petites que celles de la surface des faisceaux tendineux. Elles sont polyé- driques par pression réciproque, ou sphériques, avec un noyau qui rem- plit tout le corps cellulaire. Leur protoplasma est granuleux et s'imbibe facilement de matières colorantes (voy. fig. 147, p. 263). Ces petites cellules occupent les espaces que laissent entre eux les faisceaux tendineux; tantôt disposées, par conséquent, en travées longi- tudinales, quand ces derniers sont parallèles, ou en amas circonscrits correspondant aux dépressions produites par leur entre-croisement. Elles sont, la plupart du temps, rangées à la surface de la séreuse; d'autres fois elles bourgeonnent vers la profondeur. Ces cellules ont été figurées par Ludvvig et Schweiger Seidel, par Klein, comme des traînées de petites cellules placées sur un plan plus pro- fond que les grandes. Sur ces points, les imprégnations de nitrate d'ar- gent donnent une foule d'aspects variables, suivant les conditions de l'expérience, et ces aspects ont été pris par beaucoup d'auteurs pour des400 TRAJTÉ l)'.\N.\T()MIF. QÉNÉRALE, chosès réelles. D'après Tourneux et llerrmanii, ces stomates, les centres dé segmentation de Ludwig el Schyveiger Seidel, les canaux de commu- nication de Klein, les puits lymphatiques de Ranvier, se rapportent à un seul objet : ce sont toujours des centres de formation épithéliale. Souvent, au fond de la citerne que le nitrate d'argent n'a pas imprégnée, on voit un lymphatique dont l'épithélium est, par contre, délimité. C'esl [à ce qui a fait croire à une communication de la citerne avec le lympha- tique. Mais, sur de bonnes préparations, on peut voir que l'épithélium de la dépression est partout continu ; et, d'autre part, l'épithélium du lymphatique sous-jacent ne présente aucune solution de continuité. Plèvre. — La plèvre possède un feuillet pariétal isolable et sépare de la paroi thoracique, tantôt par du tissu lamineux, tantôt par une aponé- vrose au niveau des muscles intercostaux. Ce feuillet se décolle facile- ment dans toute son étendue, surtout au niveau des côtes ; aussi, quand les poumons sont devenus adhérents, il est facile de les enlever avec la séreuse tout entière. La plèvre forme des replis comme ceux du péritoine, allant du feuillet viscéral au feuillet pariétal : tels sont les ligaments triangulaires du pou- mon. Le feuillet viscéral est séparé de cet organe par une mince couche de tissu lamineux, qui joue, ainsi que nous le verrons, un rôle important en pathologie. Celte séreuse renferme des lymphatiques, mais en très-petit nombre, comme toutes les autres ; la plupart appartiennent au poumon ou à la paroi costale. L'épithélium est formé par de larges cellules polygonales de 0mtg,04 à 0mm,05, plus ou moins dentelées ; elles diffèrent à la surface des côtes et dans les espaces intercostaux. On voit encore dans ces espaces des traînées de petites cellules, où Dyblkowsky avait cru voir des stomates. Ces prétendues stomates étaient dus à des précipités irréguliersde nitrate d'argent (Tourneux et Herrmann). Sur la plèvre diaphragma- tique, les cellules sont pen- tagonales et très-régulières. Fifi. 181. — Coupe delà dure-mère au niveau de la faux du cerveau. — a, arachnoïde; b, tissu fibreux Arachnoïde.—Le feuil- de la dure-mï-r.-. ,et Obérai est facile à voir ; mais le feuillet pariétal, intimement uni à la dure-mère, ne se révèle auSYSTÈME DES SÉREUSES. 107 premier examen que par l'aspect luisant de celte membrane. Sur les coupes, des particularités de structure assez délicates, mais évidentes néanmoins, le l'ont reconnaître. A la surface de la dure-mère on aper- çoit une couche qui atteint 0rom,3 à 0mm,5 d épaisseur sur la Taux du cer- veau. Elle est nettement délimitée et différente du tissu fibreux sous-jacent par la disposition de ses libres et par sa coloration en présence de certains réactifs. Dans les inflammations méningitiques, on voit ce feuillet épaissi pré- senter des lésions, à l'exclusion du tissu fibreux de la dure-mère (voy. Lancereaux, Anat. pathol.). Tunique vaginale. — Le feuillet viscéral de cette séreuse, adhérent à la tunique albuginée du testicule, est souvent isolé sur une assez grande étendue, quand on pratique des injections lymphatiques avec le mer- cure. Il se montre sur les coupes, au-dessus de la membrane fibreuse, comme une couche distincte sans réseau élastique, pénétrée de dislance en dislance par des capillaires lymphatiques. Péricarde. — Le péricarde présente un feuillet viscéral que l'on peut facilement séparer du cœur, et un feuillet pariétal intimement adhé- rent à l'enveloppe fibreuse. Sous le péricarde viscéral, on injecte facile- ment des lymphatiques; il n'en est pas de même du péricarde pariétal. Néanmoins, chez les animaux dont le péricarde est mince et transparent, il est facile de démontrer l'existence de ces vaisseaux au moyen du nitrate d'argent. Les cellules épithéliales ont un diamètre de 0mm,015 à 0mm,020, et sont disposées en rosaces concentriques (Tourneux;. Gaines tendineuses. — Les synoviales des gaines tendineuses présentent encore un feuillet distinct, sur le tendon et sur les parois de la gaine. Ces deux feuillets sont réunis par un repli, le mésotendon, très- bien figuré par M. Farabeuf dans sa thèse d'agrégation. C'est par ce repli que les vaisseaux arrivent à la portion de tendon qui se trouve l'enfermé dans la synoviale. Sur le tendon la séreuse est réduite à une couche distincte, mais d'une très-grande minceur et dépourvue souvent de vaisseaux. La sy noviale est tapissée par une couche de cellules polygo- nales très-grandes et très-régulières, de 0mm,04 à 0mm,06 ; sur les tendons de la queue du rat elles sont surtout remarquables et dépassent en largeur 0mm,1 et 0,nm,L2.TltUTK I) ANATOMIK CKNKliAl.i:. Synoviales articulaire*. — Les synoviales tapissent Loutes les parties en rapport avec la cavité articulaire, sauf les cartilages. Elles s'ar- rêtent, en s'amincissant progressivement^ un peu au delà de la ligne de séparation de l'os et du cartilage; elles empiètent un peu sur ce dernier. Fie. 182. — Coupe de la synoviale du genou au niveau du ligament latéral interne. — Cette préparation a été faite avec la synoviale du genou d'un supplicié de vingt-cinq ans. — a, tissu de la synoviale avec des végétations villiformes; b, tissu conjonctif sous-séreux renfermant des vésicules adipeuses et interposée entre la synoviale et le liga- ment latéral interne. On pourrait les comparer dans leur disposition générale à un manchon embrassant par ses deux extrémités les surfaces articulaires. A l'état normal, la synoviale ne dépasse le cartilage que de 1, 2 ou 4 millimètres; les vaisseaux sanguins arrivent à cette limite et forment des anses récurrentes. Mais dans les articulations maintenues immobiles, on voit la séreuse s'avancer peu à peu entre les cartilages sous forme d'un tissu mou et transparent (Ch. Robin). Dans le cas de tumeur blanche, ce tissu prend alors l'aspect de fongosités qui contribuent à établir des adhérences d'une extrémité osseuse à l'autre. Les synoviales sont facilement isolables dans la plus grande partie de leur étendue ; une couche de tissu conjonctif avec dos vésicules adipeuses les sépare même souvent des ligaments articulaires (voy. lig. 182). Sur les coupes, les parties qui sont munies de prolongements villiformes. res- semblent à s'y méprendre à des muqueuses : ce qui prouve assez que la membrane séreuse possède un tissu spécial.SYSTÈME DES SBRBDSES, 100 La trame des synoviales manque de réseau élastique; à proprement parler; elle est riche en noyaux du tissu conjonctif: On y voit des capil- laires qui s'avancent jusqu'à 0 ,02 à 0 ,03 de la surface sous-épithé- liale, mais jusqu'ici aucun anatomisto n'a pu découvrir do lymphatiques dans les séreuses articulaires. Les frangés synoviales forment des renflements supportés par un pédi- cule plus ou moins long et remplis souvent par des pelotons adipeux et par des vaisseaux sanguins. Dans les inflammations articulaires, ces franges se développent et constituent des sortes de villosités où pénètrent des vaisseaux capillaires volumineux. Les synoviales articulaires sont, eu outre, repoussées de distance en distance parles bourrelets adipeux dont nous avons déjà parlé à propos du système adipeux, et qui jouent un rôle important dans la physiologie des mouvements. Ces saillies de la séreuse renferment de petits nodules cartilagineux, qui, s'hypertrophiant dans quelques conditions pathologiques, peuvent se séparer et tomber dans l'articulation. A part les vésicules adipeuses, la plus grande partie de ces prolonge- ments synoviaux sont formés par le tissu de la séreuse. Ces prolongements sont l'origine des corps étrangers que l'on ren- contre dans les articulations. On a vu jusqu'à cinquante corps étrangers dans une seule jointure. Leur volume varie de la grosseur d'un grain de lilé à celui d'une châtaigne. Les uns sont formés de cartilage avec des points ossifiés quelquefois dans la partie centrale, les autres de matière amorphe avec quelques éléments du tissu conjonctif : tels sont les grains riziformes que l'on trouve aussi dans les gaines tendineuses. •Êpithélium des synodales. — Les cellules de cet épilhélium sont très- irrégulières, inégales, à bords onduleux; elles sont encore plus irrégu- lières dans les bourses séreuses. Dans les dépressions de la synoviale, et à la surface des franges, surtout quand elles sont hypertrophiées dans les cas d'arthrites, on aperçoit des cellules épithéliales polyédriques, de môme nature que celles que nous avons vues dans les dépressions intertendi- neuses du centre phrénique. Dans les enfoncements, les cellules sont sou- vent sur plusieurs couches superposées; mais il ne faudrait pas pour cela, avec Kôlliker et Tillmann, considérer l'épithélium des synoviales comme stratifié.TRAITÉ D'ANATOMIB GÉNÉRALE. f-IO DEVELOPPEMENT DU SYSTÈME SÉHEUX § 91. I" Formation «lu tissu, — La première êreu e qui appa- raisse est représentée par la fente pleuro-périlonéale destinée à former le péritoine, le péricarde et La plèvre. Elle est visible du côté de l'extrémité céphalique de l'embryon dès la formation des replis céphaliques. .Nous avons vu qu'elle se produit par un simple écarteraent des éléments du feuillet moyen. Peu de temps après ce premier phénomène, les cellules su- perficielles qui tapissentles deux parois de la cavité ainsi produite prennent l'aspect caractéristique des épithéliums. Ces cellules sont d'abord polyé- driques et régulièrement rangées les unes à côté des autres; elles se présentent ainsi sur la plèvre, le péritoine, dès que ces séreuses sont disposées en cavités distinctes. Au-dessous de l'épithélium, se développe peu à peu une membrane qui représente la trame propre de la séreuse. En même temps l'épithélium tend à pren- dre la forme lamellaire, mais à une épo- que plus ou moins tardive et suivant les m. 183. - segmentation d'un ca. ti- régions que l'on considère. Il en est ou lageau niveau d'un interligne arti- ces cellules épithéliales sont toujours po- eulaire. Une ligne claire passe au . ,, . , • „v,f„„„nmn«t[. Aa ... , , . . .,1 j lvedrioues: ce sont es en oncements de milieu de la région ouïes cliondro- ijbum4uod, plastns sont serrés les uns contre les )a séreuse comme ceux que nous avons :,"lrcs- vus au centre phrénique dans les syno- viales et les plèvres, où il conserve toute la vie les dispositions qu'il affecte pendant la vie embryonnaire. Chez des embryons humains de cinq mois, l'épithélium du péritoine est formé de cellules avec un gros noyau et offrant quelque analogie avec les cellules épidermiques de la couche de Malpighi. Les autres séreuses se forment de même, à des époques variables du développement, par un écartement des éléments du feuillet moyen. Ces époques n'ont pas encore été déterminées exactement pour les principales séreuses articulaires et splanchniques. Lorsqu'on suit la formation des synoviales articulaires, on voit d'abord une segmentation se produire clans le cylindre cartilagineux pri- mitif du moignon des membres. Sur la ligne qui représentera plus tard l'interligne articulaire, les chondroplastcs sont plus petits et plus serres. Bientôt une bande claire apparaît au milieu de la masse opaque forméeSYSTÈME DES SÉREUSES. M I par ces cellules cartilagineuses réunies. Au fond de La dépression corres- pondant à cet espace transparent, on aperçoit des cellules cartilagineuses moins colorées et qui semblent en voie d'atrophie ; une scissure se produit alors au milieu de ces cellules : c'est la première trace de la cavité articu- laire. La division s'étend ensuite en dehors du cartilage dans les éléments périphériques ; et ainsi la synoviale se constitue peu à peu. On voit, par conséquent, que bien qu'à une époque beaucoup plus tardive, la formation des séreuses articulaires se fait de la même façon que la grande séreuse splanchnique, de laquelle dérivent le péritoine, la plèvre et le péricarde. Développement fies séreuses splaiicliniqnes. — Division de la fente pleuro-péritonéale en trois cavités. — Nous avons vu, page 01, comment se développait la fente pleuro-péritonéale. Des deux couches du feuillet moyen séparées par cette fente, l'une, la lame h'bro-cutanée, a formé les parois abdominales avec la séreuse pariétale qui les double : l'autre, la lame fibro-intestinale, de son côté, a produit l'enveloppe mus- culaire de l'intestin avec le péritoine viscéral. » La formation du péritoine est donc très-facile à comprendre, mais il n'en est pas de même des plèvres et du péricarde. Je me suis appliqué à résoudre cette seconde partie de la question, et je vais donner ici les résultats de mes propres recherches. Ces trois séreuses, péricarde, plèvre, péritoine, dérivent toutes de la fente pleuro-péritonéale. Le péricarde apparaît le premier, ensuite le péri- toine, et enfin la plèvre. Il devait en être ainsi, car ces séreuses suivent l'ordre de formation des organes dont elles dépendent. Le cœur, en effet, : se développe bien avant le poumon. Pour comprendre comment se forme le péricarde il faut se reporter à ice que nous avons dit sur le développement de l'aire vasculaire et du cœur. Or, nous avons vu que cet organe s'était développé en avant du ( capuchon céphalique, et dans la partie de la fente pleuro-péritonéale qui | passe en avant de ce capuchon. Cette fente, en effet, suit le mouvement (de flexion des lames qui composent l'extrémité céphalique lorsqu'elles ■s'incurvent pour former les capuchons (voy. fig. 48, p. 105). A cette époque, c'est-à-dire vers quarante-quatre ou quarante-six \heures, chez le poulet, le cœur est dans le prolongement antérieur de la cavité péritonéale. Il est placé entre deux lames qui s'écartent en avant de lui : l'une, pour se rejeter en arrière et former l'amnios; l'autre, pour ^'appliquer sur le jaune (voy. fig. 40, M et •«). Celte partie de la fente Jpleuro-péritonéale n'est donc fermée d'aucun côté. Le cœur occupe par*** ti:aitk d'anatome générale. GOnséquenl un espace angulaire ouvert (liivclemenl clans la cavité inno- mmée en avant, cl en continuité directe sur les côtés avec la partie de la l'ente pleuro-périlonéale <|ui règne le long du corps de l'embryon. Dès la fin du troisième jour, on voit se former un cloisonnement entre la portion péricardique et la portion intestinale de la fente pleuro-périto- néale. Lorsqu'on suit en effel des séries de coupes transversales d'un em- bryon de quarante-huit heures, on peut voir sur les plus inférieures le cœur et l'aditus antérieur dans une cavité commune (fig. 184), et sur les plus élevées une cloison de séparation, D', régnant entre ces deux orgaaes Fig. 18<t. —Coupe d'embryon de poulet de quarante-quatre beures, alors que l'intestin et le cœur sont compris dans la même portion de la fente pleuro-périlonéale. — A, fente pleuro-périlonéale avant sa division; B, aditus antérieur; C, cœur: D, feuillet interne; E, lame Qbro-inteslinale. (lig. 185). On aurait considéré des coupes portant au même niveau sur des embryons d'âges différents qu'on aurait constaté la même chose. A une certaine époque, la couche de mésoderme D' n'existe entre les deux dépendances, P et Q, de la cavité pleuro-périlonéale, que sur les coupes intéressant les parties les plus élevées de l'extrémité céphalique. Quelques heures plus tard, on voit aussi sur les coupes les plus inférieures cette cloison de séparation. Ainsi de très-bonne heure commence le cloi- sonnement qui isole en avant la cavité du péricarde : cloisonnement qui se l'ait progressivement de haut en bas. Il semble donc qu'une masse de méso- derme descende peu à peu des régions supérieures, et s'insinue entre la par- lie péricardique et la partie intestinale de la fente pleuro-périlonéale. .Mais celte descente de la cloison de séparation n'est qu'un mouvement relatif. Ce qui se produit ici en réalité, c'est une pénétration du cœur et de l'intestinSYSTÈME DES SÉREUSES. ' se faisant en sens inverse, c'est-à-dire de bas en baril, dans L'extrémité céphalique, qui continue toujours à grossir. Ces deux organes, en aug- mentant de Hauteur, s'enfoncent dans la lame fibro-cutanée qui limite par une surface a concavité intérieure la fente pleuro-péritonéale (voy. fig. IN). En même temps que cette pénétration se produit, le cœur et l'intestin antérieur s'éloignent l'un de L'autre : de sorte que la couche mésodermique ru;. 185. Coupe d'embryon de quarante-six heures, après la séparation de la l'ente pleuro-péritonéale en cavité du péricarde et en cavité péritonéale. La cavité du péri- carde n'est pas encore fermée sur les côtés.— A, Aditus antérieur; B, feuillet interne; C cœur; D, lame fibro-intcstinale ; D', couche de mésoderme séparant la cavité du péri- carde de celle du péritoine; P, cavité péritonéale; Q, péricarde ouvert largement en dehors. qui leur servait de paroi mitoyenne continue à augmenter d'épaisseur dans le sens antéro-postérieur et les écarte l'un de l'autre. Ainsi le cœur se trouve bientôt au centre d'une sorte de cône renversé qui communique par les côtés de sa base avec la portion péritonéale de la fente pleuro-péritonéale, et en avant avec cet espace laissé par l'écarte- ment du feuillet interne et de l'amnios, que nous avons appelé la cavité innominée. La fermeture de ce cône se complétera peu à peu par le rap- prochement des lames ventrales ; en même temps que se fermera aussi le péritoine. Lorsque la cavité où se trouve le cœur est délimitée ainsi sur les côtés d en arriére, elle offre à considérer : une paroi postérieure verticale qui la sépare de L'intestin antérieur; une paroi inlérieure qui tend à devenir de plus en plus horizontale et qui s'applique sur le jaune en doublant le feuillet interne; des parois latérales qui se confondent avec les lames ventrales (voy. fig. I8(i). La lente pieu ro-périlonéale est donc décomposée main tenant en deux par- ties : L'une antérieure ou péricardique, l'autre postérieure ou péritonéale'. La plèvre n'existe pas encore : elle ne se formera qu'après le poumon et en414 TRAITÉ D-AiNAIOMlB GÉNÉRALE. môme temps que le foie ei le diaphragmé. Si l'on considère le péricarde et le péritoine à un même niveau de la partie supérieure de l'embryon, on voit que le péricarde est très-étendu, le cœur ayant à cette époque un volume relativement considérable. La sé- reuse péritonéale, au contraire, n'est représentée là que par une simple lente tapissée d'épithélium (voy. fig. 186), mais elle va s'ouvrir de plus en plus à mesure que se développera le bourgeon pulmonaire qu'elle est appelée à rece- voir. Sur la ligure 180, on peut voir que l'intestin s'est déjà très-écarté de la paroi postérieure du cœur. Cet organe était primitivement collé sur la paroi anté- rieure de l'aditus antérieur; mais main- tenant il existe une épaisse couebe de mésoderme correspondant au médiastin. Sur les coupes longitudinales d'em- FlC. I80>.— Coupe d'embryon de poulet , du sixième jour, alors que le péri- bryon, représentées ligures o3, 55et 57, carde est fermé et que le bourgeon on peut suivre l'épaississemenl progres- pulmouairc commence à l'aire saillie , dans la cavité péritonéale. La cloison sif de cette cloison mediastine. Elle se médiastine,qui,surrcmbryondequa- développe dans deux sens différents : en rante-buit heures n'a que l'épaisseur de la couche représentée en D,f.g. 43, longueur et en largeur; voyons d abord </, s'étend maintenant depuis et jus- ce qU'eue devient latéralement. qu'à la paroi postérieure du cœur.—a, ■ ».•!<.• -,r péricarde ; a', péritoine : cette portion Quand le poumon apparaît, il fait saillie du péritoine formera la plèvre plus uans la partie la plus élevée de la cavité lard; h, bronches; c, cœur; rf, intes- , , T . . . tin ; fi corde dorsale, etc. péritonéale. Le bourgeon qui le repré- sente naît des parties latérales de la ca- vité œsophagienne, et dès qu'il atteint un assez grand volume, il force la séreuse postérieure à s'agrandir et à dépasser le péricarde. Alors des par- ties latérales de la cloison médiastine naissent deux cloisons transver- sales secondaires beaucoup plus minces. Sur les coupes elles se présentent comme les deux branches horizontales d'un T dont la verticale figurerait la cloison médiastine. Les cloisons transversales sont peu à peu incurvées en avant par le poumon qui se développe, et elles se placent comme les deux parties d'un livre qu'on ouvrirait au milieu, et qui comprendraient le cœur dans l'angle qu'elles offrent ainsi en avant. Ces cloisons tendant à se fermer de plus en plus, il vient un momentSYSTÈME DBS SÉREUSES. 415 où le feuillet épilh'élial péritonéal enveloppe entièrement celui du péri- carde, la plèvre n'étant pas encore délimitée. Entre ces deux couches de cellules le niésoderme en forme une troisième très-mince, qui sera repré- sentée plus tard par le péricarde pariétal fibreux, le tissu propre de la plèvre et le tissu conjonctif intermédiaire à ces deux membranes. Si l'on étudie maintenant le développement de la cloison médiastine dans le sens de la longueur, ainsi qu'on peut le l'aire sur des coupes lon- gitudinales, on voit que cette cloison, qui n*est autre au début que la paroi antérieure de l'aditus antérieur, se continue directement avec la lame fibro-intestinale. Elle vient, ainsi que nous l'avons déjà dit, se réunir à la lame lihro-amniotique dans une région très-élevée et sur une ligne qui passerait en g, fig. 54, c'est-à-dire sur le bourgeon branchial le plus inférieur. Cette ligne, qui représente l'intersection des deux plans mem- braneux, celui de la lame fibro-amniotique et celui de la paroi antérieure de l'aditus, s'élargit peu à peu. D'une ligne mathématique elle devient un plan qui s'étale derrière le cœur; mais ce plan lui-même s'épaissit et forme la cloison médiastine dont nous avons parlé à propos des coupes transversales. En résumé, cette ligne de rencontre des deux membranes se transforme, en s "élargissant dans tous les sens, en une cloison qui se glisse pour ainsi dire entre le cœur et l'intestin, et les écarte l'un de l'autre. 11 est bien important de remarquer que son point de départ est situé très-haut dans la région pharyngienne. Or, comme c'est elle qui formera le diaphragme, ce muscle, qui sépare l'abdomen du thorax, est donc en rapport primitivement avec les parties les plus élevées du système nerveux central, puisqu'à cette époque il n'y a pas encore de régions cervicale et thoracique. Si nous nous reportons maintenant à l'époque où nous étions restés du développement, alors que le poumon avaitdéjà atteint un certain volume, nous voyons que la plèvre commence à se délimiter dans le sens hori- zontal, mais inférieurement elle communique largement avec la séreuse qui enveloppe l'intestin. C'est par le développement du foie et du dia- phragme qu'elle va se fermer de ce côté. En effet, celte cloison médiastine dont nous avons parlé précédemment, de verticale qu'elle était primitivement dans toute son étendue, est forcée, lorsque le foie se développe au-dessous d'elle, de se replier horizontale- ment au milieu de sa hauteur, pour prendre la position de la couche repré- sentée en b (1), fig. .">7. Ainsi se constitue la paroi postérieure du péri- 11) Lès points b dus figures M et ~>5 correspondent bien à 1m môme cuuche mésodermique, mais à nue région différente <le cette couche.Mti lltAH'i; H A.NATOMIK GÉNÉRALE. carde, correspondant à la partie verticale de la cloison, et le diaphragme correspondant à la partie horizontale. Nous pouvons arriver à comprendre de cette façon la position du centre phréniques qui, chez l'adulte, fait corps avec la paroi inférieure du péri- carde ; mais pour voir comment se fait le cloisonnement de la séreuse péritonéale qui donne la plèvre, il fautsuivre le'déve- loppement du foie. Le bourgeonnement épithélial parlant de l'intestin, qui donne naissance à eel organe, se fait encore dans l'épaisseur de celle cloison médiastine. C'est elle qui lui fournil sa capsule fibreuse avec les prolongements interlobulaires. Or, si l'on considère des coupes comme celles de la ligure 187, on voit que le foie, en se dé- veloppant, s'étale dans le mésodernie aussi bien de la cloison que des parois abdominales. Fie. IS7. - Coupe d'embryon de mou- jj;n étendant transversalement il sou- ton (le .i milhm. au moment où dé- bute le foie. CeL organe se déve- lève Sut sa face supérieure une couche loppe clans la cloison médiastine. - mésodermique adhérente de tous les co- ii, péricarde; a , péritoine; 6, corde dorsale; c, cœur; d, intestin ; f, foie. tés-, et continue avec celle des lames ven- trales. Comme le développement du foie est très-rapide, il s'ensuil qu'en très-peu de temps, cet organe divise la séreuse péritonéale en deux parties : l'une pleurale, l'autre péritonéale. On peut constater que chez les mammifères et les oiseaux ces phénomènes sont identiques au début. Mais chez les uns (les mammifères) la couche mésodermique soulevée sur la face supérieure du foie se développe de plus en plus, engendredes libres musculaires pour donner le diaphragme. Chez les oiseaux, celte même couche est décomposée, séparée en plusieurs lames par la forma- tion des réservoirs aériens. Le foie est donc beaucoup plus adhérent aux parois latérales de l'abdo- men au commencement de son développement qu'à la naissance. 11 fait même corps avec le poumon, sorti aussi de la cloison médiastine, de laquelle dépend encore l'intestin. Mais peu à peu il s'isole dans la cavité péritonéale et en s'écarlanl de ses parois il laisse des replis comme les ligaments triangulaires et falciformes. Primitivement le foie s'étend donc transversalement d'un côté à l'autre,SYSTÈME IHiS SÉREUSES. dans la couche de mésoderme qui couvre sa face supérieure, en partant de la paroi inférieure du péricarde qu'elle prolonge, se développe le centre FlG. 188. —Celte planche résume tout le développement des plèvres cl du diaphragme. — 1,2,3, représentent des coupes longitudinales d'embryons de plus en plus âgés; ces dessins reproduisent amplifiées les formes des figures 51, 55, 57, chapitre IV. Les figures situées au-dessous des précédentes correspondent à des coupes horizontales failes à des hauteurs différentes, .marquées par les lignes Al! et Cl). Les parties plus foncées repré- sentent la portion de la lame fibro-intestinale qui donne la cloison médiastinect se dé- veloppe comme nous l'avons indiqué. (Les deux coupes longitudinales 2 et 3 seulement sont un peu schématiques). t. — Aspect de l'extrémité céphalique d'un embryon de 46 heures et coupe longilu- ' dinale antéro-postérieure. — CD, coupe transversale correspondant à CD de la ligure située au dessus: sur cette figure la fente pleuro-périlonéale n'est pas encore divisée; AB, coupe plus élevée : la division de la fente pleuro-péritonéale en cavité intestinale et cavité du péricarde est opérée; a, péricarde; b, cavité péritonéalc; c, cœur ; cl, aditus antérieur. 2. — Coupes faites à l'époque où le foie a commencé à se développer; la cloison mé- diastine s'est considérablement développée; le poumon n'existe pas encore; le foie se développe dans la cloison médiastine; la cavité du péricarde est entièrement fermée; coupe AB, elle est l'aile au-dessus du foie; coupe CD, elle passe au niveau du foie; a, b, c, cl, mêmes significations ; f, foie. :i. ■ - Coupes correspondant à l'époque où le diaphragme et le poumon se sont développés; sa coupe horizontale AB passe au-dessus du foie el au niveau du cœur; a, b, c, cl, mêmes significations; e, poumon. phrénique et le feuillet adhérentdu péricarde; enfin le muscle diaphragme lui-même. On comprend dès lors comment cette cloison de mésoderme, qui pri- tnitivement formait lu paroi antérieure du capuchon céphalique, s'est GADIA.T. Anatomie générale. -27THA1TÉ D'ANATOMIB UÉNÉKALE. ployée en deux pour former la paroi inférieure du péricarde, puis s'est étendue transversalement à la surface du foie en contractant en même temps que cet organe des adhérences sur tout le pourtour de la cavité abdominale. Ainsi se développe la cloison diaphragmàtique. Le diaphragme est donc développé aux dépens de la paroi inférieure du péricarde primitif. Il était facile de le prévoir, étant donné que le péri- carde est intimement uni au centre phrénique, chez l'homme: que chez les autres animaux il existe au moins un méso-péricarde; enfin que le foie, de son côté, est suspendu à la face inférieure du diaphragme. Quand le foie ne s'étend pas latéralement et ne contracte pas des adhé- rences multiples, dès le début, avec les parois abdominales, la cloison diaphragmàtique reste limitée au cœur, et la cavité péritonéale est indi- vise. Le poumon dès lors, au lieu de se former dans une cavité distincte, occupe, comme chez les reptiles, la cavité abdominale. Cette paroi inférieure de la cavité du péricarde primitif donne toujours naissance aune cloison transversale qui sépare le cœur delà cavité périto- néale. Seulement, cette cloison diaphragmàtique ne dépasse pas forcément les limites du péricarde. Elle peut ne pas s'étendre en arrière dans la cavité péritonéale, comme chez les reptiles qui ont un diaphragme mem- braneux limité au péricarde. Chez certains mammifères et surtout chez l'homme, la cloison intermédiaire au foie et au cœur est simple et formée d'une seule couche. Chez les ruminants, les carnassiers, le feuillet pa- riétal de la séreuse péricardique s'en sépare; chez les oiseaux, elle est creusée par une partie de l'appareil des sacs aériens. Développement des plèvres. — En même temps que s'achève le cloisonnement transversal de la cavité péritonéale, pour donner, d'une part, la plèvre, de l'autre, le péritoine, le poumon commence à se déve- lopper à une époque relativement tardive. Il naît d'une des deux der- nières fentes branchiales, sous forme d'un cylindre épilhélial qui descend verticalement dans la cloison médiastine, sur la ligne d'intersection de- deux plans qu'elle forme, et dont la coupe transversale, nous l'avons vu, figurait la lettre T renversée. Arrivé au niveau de la cavité péritonéale (ou pleurale), ce bourgeon envoie des rameaux de chaque côté du plan médian, pour les deux pou- mons. Ces bourgeons sortent de la cloison médiastine d'avant en arrière en s'enveloppant du mésoderme qui en forme la plus grande épaisseur. Il en résulte deux petites masses qui tendent de plus en plus à se pédicu- liser, mais qui, d'abord, sont libres en arrière dans la cavité séreuse, et en avant font corps avec le mésoderine de la cloison médiastine.SfYSTOlE DKS sKiu;rsi;s. fclO Au niveau du foie, la cloison médiastine fournissant eu bas et on avant le tissu conjonctif de eet organe, en haut et en arrière celui des poumons, il en résulte qu'au début le foie et le poumon sont soudés l'un à l'autre. Ils se séparent par les progrès du développement; niais chez les oiseaux, le poumon conserve toujours les traces de ses adhérences antérieures, dans le diaphragme pulmonaire qui reste intimément uni au parenchyme du poumon. Pendant les premières périodes du développement du poumon, on ne constate point de différences notables du côté de la cavité séreuse, desti- née à cet organe, soit que l'on considère des mammifères ou des oiseaux. La plèvre occupe chez les uns et les autres toute la partie postérieure et latérale du bourgeon pulmonaire. Mais chez les oiseaux le poumon reste à cet état de développement ; de sorte qu'à la naissance il existe une plèvre en rapport avec les gouttières rachidiennes, et le poumon est adhérent en avant et un peu sur les côtés. Chez les mammifères il n'en est pas de même : cet organe se pédiculise de plus en plus et s'isole dans la cavité pleurale. A mesure quïl se détache ainsi des parois médiastines et qu'il augmente de volume, il force, ainsi que nous l'avons vu, la cloison de séparation qui règne transversalement entre le péricarde et la plèvre à s'incliner en avant et à envelopper le cœur. Le péricarde est compris dans l'angle que forment les deux parties de cette cloison qui, nous l'avons vu, se rapprochant, comme les feuillets d'un livre que l'on fer- merait, sur le cœur interposé, finissent par s'accoler sur la ligne mé- diane antérieure. PATHOLOGIE Dl SYSTÈME SEREUX. § 02. Les lésions de ce système, que les maladies constitutionnelles semblent choisir comme le terrain le plus habituel de leurs manifestations, formeraient le plus vaste chapitre de la pathologie, si nous voulions les suivre en détail. Le cadre restreint que nous nous sommes imposé ne nous permet pas d'aller au delà de quelques considérations générales sur les affections de ces membranes, déduites de leur étude anatomique et embryogénique. La pathologie du système séreux a Uni par se constituer, grâce au nombre considérable de faits observés depuis Bicbat. Mais les hésita- tions des analomistes, leurs contradictions continuelles sur la nature de ces membranes, ont empêché de coordonner les observations et d'en tirer les déductions qu'on était en droit d'attendre. Comment, en eftet, établir la pathologie d'un système dont on se refuse à admettre420 TRAITÉ d'anatomik «jénéhai.k. l'existence, malgré l'évidence des laits? La pathologie des systèmes anatomiques, qui est la véritable pathologie générale, ne peut se payer de mots et se contenter de données vagues et incertaines. S'il a été possible de l'aire l'histoire des maladies des systèmes nerveux, muscu- laire, osseux, c'est qu'il s'agissait là de tissus nettement définis. Mais comment placer des lésions sur une surface ou sur une couche de cellules qui n'ont qu'une nutrition d'emprunt ? Cependant, à voir le nombre con- sidérable d'affections qui viennent se localiser sur les séreuses, il semble que la pathologie de ce système représente le lien commun sans lequel il est impossible de tenter le moindre essai de généralisation. Il serait trop long d enumérer toutes les maladies qui peuvent, primitive- ment ou secondairement, se manifester sur les séreuses tantôt c'est le rhumatisme, l'albuminurie, la scrofule, la tuberculose, la diathèse can- céreuse, etc., l'infection puerpérale, les lymphangites suppurées, les éry- sipèles. « Quel champ plus vaste à parcourir, disait Bichat, pour l'anatu- miste pathologique ! » El en effet il appartient à l'anatomie d'étudier les épanchements séreux, leur marche, la formation des adhérences, des hémorrhagies, etc.; tantôt ce sont des affections chirurgicales telles que les plaies pénétrantes articulaires, les hydarthroses, les corps étrangers des synoviales. Peut-on, en présence de tant de maladies, imaginer qu'elles viennent se donner rendez-vous sur des surfaces? Comment des anatomistes qui avaient sous les yeux tant de faits cliniques ont-ils eu l'esprit assez aveuglé par des idées préconçues, pour penser que le territoire choisi, pour ainsi dire, par toutes les maladies générales, n'avait pas des caractères spéciaux bien déterminés, etne possédait pas son autonomie comme tous les autres systèmes? Il en serait autrement si les notions sur les propriétés de tissu étaient vulgarisées davantage. Aussi, lorsque. Bichat s'élève contre cet en- seignement qui se fait au moyen de dessins et de figures, où la dureté, la mollesse, l'élasticité des tissus ne peuvent être représentées, il semble déjà critiquer l'anatomie peu philosophique qui ne lient compte que de la forme extérieure. Il pense qu'on ne saurait trop les loucher, ces tissus animaux, afin de les bien connaître; car là est la vraie science: on ne peut pas appeler analomiste celui qui ne voit dans ses éludes que des nomenclatures, des questions de rapports, et qui ne comprend point quelle est la nature des parties qu'il dissèque, quelle part elles prennent dans le jeu des différents appareils et leur degré de résistance aux maladies. iiiflsimiualioii <le» séreuse». — Lorsque les séreuses sout leSYSTÈME DES SÉREUSES. siège d'une.congestion ou d'une inflammation (voy. Système capillaire et Inflammation), des lésions évidentes par le simple examen à l'œil nu se montrent de très-bonne heure sur la face libre et sur la face adhérente de la membrane. Celle-ci possède, ajnsi que nous l'avons dit, ses vais- seaux propres, qui se trouvent, vu son étendue, disséminés sur une surface considérable. Un trouble vasculaire correspondant à un pareil département circulatoire ne peut se produire sans déterminer des désor- dres généraux plus ou moins graves. On comprend aussi, quoique la membrane soit le point de départ, par action réflexe, des troubles vasculaires, et, pour ainsi dire, le centre vers lequel ils convergent, que néanmoins les désordres de l'inflammation dépassent de beaucoup ses deux surfaces limitantes. Sur la surface libre, le premier phénomène accompagnant la congestion est un état poisseux. Elle prend un aspect dépoli, dû à l'exsudation d'une certaine quantité de matière afnorphedemi-liquide. Certains auteurs ont attribué ce dépoli à la chute de l'épithélium. Or, nous l'avons dit plus haut, les séreuses dépouillées de leur revêtement épithélial n'en sont pas moins lisses et unies. Immédiatement après la mort, le péritoine prend souvent, sur les animaux, une teinte louche et granuleuse qui tient non à la chute, mais au soulèvement des cellules épithéliales commençant à se détacher. Les cellules se soulèvent donc et se séparent, en même temps que se fait cette exsudation au-dessous d'elles. Ces phénomènes peuvent être constatés après trois ou quatre heures sur les animaux en expérience. Au bout de vingt-quatre heures, on voit dans la trame elle-même que les noyaux du tissu conjonctif se sont multipliés. Lorsqu'on détermine expé- rimentalement une péritonite sur un chien, on trouve, au bout de quatre à huit jours, les intestins agglutinés et adhérents entre eux; la matière qui les unit est épaisse, amorphe, et elle renferme des éléments du tissu làmineux de formation nouvelle. Ainsi s'établissent des adhérences entre les feuillets opposés de la séreuse (Ch. Robin). En même temps que les éléments conjonetifs se multiplient, les vaisseaux de l'un et l'autre feuillet s'envoient des bourgeons dont la structure est identique à celle des pre- miers vaisseaux qui apparaissent dans l'aire vasculaire de l'embryon (voy. Vaisseaux capillaires). Ces bourgeons s'unissent, se creusent peu a peu, et l'anastomose est rapidement établie d'un feuillet à l'autre. C'est ainsi que se forment les néomembranes des séreuses: courtes au début, elles s'allongent peu à peu, par les tiraillements auxquels elles sont sou- mises, et constituent des brides ou des nappes de tissu conjonctif. Ce sont là ces néomembranes qu'il faut distinguer des fausses membranes non organisées. Sur ces adhérences, la couche épithéliale de la séreuse seTRAITÉ m'aNATOMIE GÉNÉRALE. continue sans interruption. Ch. Robin, en 1856, a même fait voir que des vaisseaux lymphatiques s'y formaient et établissaient des anastomoses comme celles des vaisseaux sanguins. Ces adhérences périphériques ne sont pas le fait de l'inflammation pro- prement dite, mais de la congestion qui l'accompagne. Là où la circula- tion est c plétement arrêtée, comme le dit avec, raison Ch. Robin, il ne se forme point de tissu nouveau. Ainsi s'expliquent ces adhérences qui limitent les foyers inflam- matoires développés dans les séreuses. Au centre, l'inflammation est très-intense; on n'y voit que du pus ou des débris de tissus sphacélés, comme dans les perforations intestinales; mais à la périphérie la conges- tion fait naître des adhérences qui opposent une barrière aux progrès des lésions. Lésions du tissu sous-séreux.— Le travail formateur qui engendre des néôniembranes, se produit aussi sur la face adhérente et amène le déve- loppement d'éléments conjonctifs nouveaux. Ceux-ci engendrent des libres lamineuses: En même temps que se produisent des néomembranes à la surface de la séreuse enflammée, un travail analogue sur la face adhé- rente détermine donc la formation de couches de tissu conjonctif, qui ne tardent pas à passer à l'état de membranes fibreuses et à subir la ré- traction spéciale à ce tissu. Ainsi, dans la pleurésie on voit se former an- dessous de la séreuse viscérale une couche molle d'abord, qui prend peu à peu une consistance plus grande; et si les épanchements sont ponc- tionnés trop tard, quand cette couche a pris assez de résistance, le poumon ne se déplisse plus, le liquide ne s'écoule pas, lors de la tho- racocentèse, et la suppuration survient fatalement. Il serait intéressant de voir si les raideurs articulaires consécutives aux arthrites ne son! pas produites aussi par l'épaississement du tissu conjonctif qui double la synoviale. Causes immédiates de Vinflammation des séreuses. — Cl. Bernard, en enlevant le ganglion cervical inférieur, a pu déterminer des pleurésies chez les animaux. On est donc en droit de se demander si ce ganglion est un centre vaso-moteur pour la circulation pleurale, et si pour les autres séreuses il n existerait pas de centres du même ordre. L'idée de territoire vasculairc éveille en effet celle de centre vaso-moteur, surtout lorsqu'il existe des troubles vasculaires correspondant non pas seulement à l'un de ces territoires, mais à tous ceux qui sont rangés dans la même catégorie. Pour expliquer la généralisation des congestions séreuses.SYSTÈME DES SÉREUSES. '»-•! leur mobilité si grande, il faut donc en chercher certainement la rai- son dans les rapports physiologiques qu'elles affectent avec le système nerveux. Les séreuses sont peu sensibles à l'état normal, ainsi que Bichat l'a observé. Il fait remarquer que les chiens atteints de plaies abdominales mordent leur péritoine sans paraître s'en apercevoir; mais ces mem- branes deviennent très-sensibles par le fait de l'inllammalion. Il est donc évident qu'elles ont des nerfs, mais surtout des nerfs du sympa- thique, qui déterminent des réactions motrices réflexes quand elles sont lésées. Parmi les causes de leur inflammation, nous devons mettre en pre- mière ligne la cause la plus redoutée, c'est-à-dire le contact de l'air. On sait, en effet, combien sont graves les plaies pénétrantes articulaires, les ouvertures du péritoine. La façon dont se produisent ces inflammations si violentes et si rapides est un sujet qui mérite examen. Il ne faut pas oublier que les séreuses articulaires, comme les autres, dans les conditions habituelles, ont leurs deux feuillets opposés exacte- ment au contact. Comment se fait-il, par conséquent, qu'une simple plaie, qui ne met à découvert qu'une partie infiniment petite de la membrane, s'accompagne d'une inflammation généralisée? Est-ce en vertu d'une action sympathique ou réflexe? La théorie ingénieuse de Rindfleish va nous donner une explication beaucoup plus naturelle. Supposons, dit-il, deux feuillets séreux en contact, de façon que les points A, B, C, D, etc., de l'un d'eux soient en rapport avec A', B', C, D', du feuillet opposé : qu'un mouvement de glissement se produise, A du premier se mettra en rapport avec B' du second qui se trouve en dessous, et si A est altéré, il lui communiquera la lésion. B', à son tour, quand les feuillets reprendront leur position première, produira une lésion sur B qui était primitivement en contact avec lui, et qui était sain ; de sorte que sur le second feuillet, au lieu du seul point A, nous avons deux points lésés, A et B. Dans un autre mouvement, B contaminera C, et ainsi de suite, de sorte qu'il est impossible de comprendre qu'un mouvement al- ternatif de glissement continu, si faible qu'il soit, puisse se produire entre deux feuillets séreux sans propager les lésions qui auront débuté en un point. Que ce soit un liquide altéré par la putréfaction, ou un noyau cancéreux, ou toute autre altération, on voit, par cette théorie si simple, quel est le mode d'envahissement de toute la membrane séreuse. Or, ce n'est pas seulement sur les membranes séreuses que l'on constate des phénomènes de ce genre. Dans les interstices musculaires, si les muscles424 tr.utiî d'anatomie GKNKIIAI.K. peuvent continuer leurs mouvements alternatifs, lors de blessures graves des membres, et quand les os brisés ne les soutiennent plus, les inflam- mations se propagent de la même façon. Dans l'un et l'autre cas, si l'on supprime absolument tout mouvement, qu'il s'agisse de plaies articulaires ou de fractures compliquées, ainsi que je l'ai fait voir (I), les inflammations s'arrêtent ou ne se développent pas; qu'on rende tant soit peu la mobilité, aussitôt des accidents graves se dé- clarent. On voit, en résumé, que dans la façon dont les séreuses s'enflamment quand elles sont mises en contact avec l'air, il n'y a rien de bien spécial à ces membranes; chez l'homme elles sont, à ce point de vue, d'une sen- sibilité excessive, car chez certains animaux les plaies du péritoine n'ont aucune gravité. Chez l'homme, d'ailleurs, il faut reconnaître une singulière aptitude à toutes les inflammations. Une fois que l'inflammation a atteint un degré tel que la suppuration se soit établie, la séreuse n'existe plus:-elle devient, une simple poche pu- rulente à parois bourgeonnantes, comme le sont celles de tout abcès développé dans le tissu cellulaire. Les séreuses s'enflamment par voisinage, lorsque les organes qui les touchent immédiatement sont lésés. Il serait diflicile de comprendre qu'il en fût autrement; néanmoins certaines inflammations ont sur les séreuses une influence difficile à analyser. Ce sont, par exemple, les érysipèles, dont nous avons déjà parlé, et les lymphangites; ainsi il existe un rapport évident entre les lymphangites utérines et les péritonites. Les recherches récentes de M. Mierzejewski ont montré qu'à la surface de l'utérus se trou- vait un réseau hmphatique d'une richesse extrême, et dont beaucoup de vaisseaux pénétraient dans le tissu même de la séreuse, jusque sous la couche épithéliale. Faut-il voir dans ces dispositions anatomiques la cause de celte propagation si facile de la suppuration des lymphatiques utérins à celle du péritoine? J'ai signalé une fois dans un érysipèle généralisé, accompagné de lym- phangites du poumon et des vaisseaux des membres, une péritonite et une pleurésie. Ces cas, qui ont dû se rencontrer souvent, pourraient servir d'arguments aux histologistes qui considèrent les séreuses comme un dé- partement du système lymphatique; mais si l'on veut se lancer dans le champ des hypothèses, qu'on explique aussi les relations sympathiques entre la muqueuse uréthrale et les synoviales tendineuses et articulaires. (I) De l'immobilisation ilaus le lralternent dès [raclures compliquées [Gmettè hebdo- madaire, 1872).SYSTÈME BBS SÉREUSES. 'r2ô Nous devons parler encore de certains faits qui ont pris de l'importance à cause des théories imaginées sur la nature des séreuses et leurs attributs physiologiques. Ce sont des accidents graves qui se manifestent dans les péritonites, accidents cholériformes tellement accusés, que ces maladies quelquefois ont pu passer aux yeux de médecins éminents pour des eas de choléra. Ils consistent en une dépression extrême, un étal s\n- copal, de la evanosc et une diarrhée intense. Il n'en fallait pas davantage pour localiser encore, sur ces membranes, celle prétendue fonction hêmatopoiétique, qu'on place partout sans aucune raison: or, ces acci- dents s'expliquent naturellement par des lésions du plexus solaire, et en particulier, des vaso-dilatateurs de l'intestin. On sait, en effet, que l'excitation par action réflexe de ces nerfs amène un afflux sanguin considérable dans l'abdomen, et un abaissement de la tension artérielle qui peut aller jusqu'à la syncope; la simple contusion de l'abdomen détermine quelquefois des effets analogues (voy. les expé- riences de von Bezold, Ludwig, Thiry, Cyon, Schiff et Vulpian). La diarrhée elle-même s'explique par la suppression d'action de certains nerfs, comme dans l'expérience de A. Moreau qui détermine une sécré- tion intestinale abondante en sectionnant les nerfs du sympathique. On comprend, par conséquent, que dans la péritonite ces phéno- mènes peuvent s'accomplir simultanément, plusieurs filets nerveux étant intéressés à la fois. Siège «les lésion* du rhumatisme. — Nous avons déjà en l'occasion de faire voir que celte expression de rhumatisme articulaire consacrait une erreur, en ce sens qu'elle semble supposer toutes les parties composant une articulation : os, cartilage, séreuse, tendon, etc.. lésées au même titre, ce qui est évidemment inexact. Il est bien certain, en effet, que dans les manifestations du rhumatisme sur les jointures, c'est tantôt un tissu, tantôt l'autre, qui est atteint, suivant la forme que revêt lu maladie; mais dès le début tous ne sont pas pris en même temps. Or, dans le rhumatisme articulaire aigu la séreuse est toujours frappée la première. Ce qui le prouve, ce sont les épanchements arti- culaires et surtout la coïncidence de lésions identiques sur les mem- branes analogues. Cette forme de rhumatisme est donc une maladie du Système séreux, et Bichat nous en avait donné déjà la raison analo- mique. « Vous remarquerez que toutes les maladies de ce système portent un caractère commun qui dérive évidemment de l'analogie d'organisa- tion. Il est le seul, avec le s\ novial, où arrivent les collections séreuses eni-'"» TRAITÉ l>\\N\TOMIE GÉNÉRALE. masses considérables, où se forment les inflammations lentes et tuber- culeuses. La plupart de ses modes d'adhérences n'appartiennent qu'à lui. L'inflammation y a lin caractère particulier et distinctif; caractère auquel participent toutes les membranes séreuses, avec des modifications. On avait classé l'inflammation des méninges parmi les pblegmasies séreuses, par l'analogie des symptômes, bien avant que j<> n'eusse démontré que l'arachnoïde, l'une de ces méninges, appartient essentiellement au sys- tème séreux. G'est à cause de celle membrane cl non à cause de lu dure-mère, qui est d<> nature fibreuse, qu'on doit rapporter In phrénisie aux membranes diaphanes, etc. (Anatomiegénérale, p. 525.) Mais, si, dans les autopsies, les synoviales articulaires paraissent normales généralement, il ne faut pas en conclure que, pendant la vie, elles n'ont pas été le point de départ des lésions et pour ainsi dire le centre de la poussée congestive. C'est qu'en effet les congestions simples, même les plus intenses, disparaissent sur le cadavre. Ainsi les régions qui ont été envahies par l'érysipèle sont difficiles à reconnaître la plupart du temps. L'urticaire, l'eczéma, l'érythème papuleux, les congestions psoriasiques disparaissent entièrement après la mort. Il n'en est pas moins vrai que souvent le rhumatisme laisse dés lésions de la synoviale. Gornil et Hanvier en donnent même une longue description; mais nous ne saurions trop reprocher à ces auteurs d'avoir mis sur le même plan les lésions accessoires de l'os ou du cartilage. Pourquoi alors n'avoir pas décrit celles de la peau qui est si souvent rouge et tuméfiée, ou celles du tissu cellulaire ? .Nous sommes loin de nier les lésions des os, dans le rhumatisme (voy. Système osseux), et nous en avons décrit de bien plus graves que celles que ces auteurs ont présentées ; seulement nous différons d'eux, en ce sens, que nous nous refusons absolument à admettre des désordres de cette nature, comme pouvantse rencontrer dans le rluimatismear'ticulaireaiini. celui qui, depuis Bichat et Bouillaud, doit être regardé comme une ma- ladie du système séreux. Ce n'est donc pas sans raison que nous critiquons celte expression de rhumatisme articulaire, puisqu'elle entraîne des mé- decins distingués à ne pas voir les formes si différentes que peut revêtir une de» maladies les plus communes. La lésion élémentaire du rhumatisme articulaire aigu est, en résumé, une congestion, rarement une inflammation vraie de la synoviale articu- laire. Cette congestion, de même nature que les poussées congestives de la peau dépendant de la même cause, est accompagnée d'exsudation séreuse et de troubles vasculaires périphériques et secondaires. Kilo dis- paraît comme toutes les autres quand la vie s'éteint.SYSTÈME DES SÉRKITSES. ' 427 Epithélioiiias «le* séreuses. — On rencontre sur les séreuses, et en particulier sur l'arachnoïde où elles forment certains fongus de la dure-more, des tumeurs épithéliales qui ont été décrites par Ch. Uohin (Journal d'anatomie, 1869). Ces tumeurs sont composées de cellules épi- théliales lamellaires comme celles des séreuses normales, mais volumi- neuses et avec de gros noyaux. Vues de profil, ces cellules ressemblent à des corps fibro-plastiques ; aussi, certains auteurs ont-ils donné aux tu- meurs qui les renferment le nom de sarcome. Mais il est manifeste que ces éléments sont bien de nature épithéliale. Ils se présentent souvent au centre des tumeurs en masses sphériques formant des globes dans les- quels ils sont enroulés les uns sur les autres ; d'après la disposition de ces globes et la forme des cellules qui les composent, on peut à première vue reconnaître la nature et l'origine de ces productions épithéliales. Nous avons achevé la description des lésions que l'on rencontre le plus souvent sur les membranes séreuses : les inflammations, les adhérences, etc. Au point de vue analomique, leur étude était indis- pensable pour nous faire connaître les propriétés de ces tissus. Il res- terait encore à étudier les épanchements sanguins et purulents , la façon dont ils se résorbent et s'enkystent, puis les diverses collec- tions séreuses, la tuberculose des séreuses, le cancer, etc. Nous ren- voyons pour ces questions spéciales beaucoup trop étendues aux traités de, pathologie (I). (lj Voy. article Sérehse, Dictionnaire encyclopédique, Ch. Rohin et Cadiat.CIIM'ITHK \\ I SYSTÈME ARTÉRIEL. § 03, Structure «lc« artères. — Les artères son) formées detrois luniques, que l'on peut isoler facilement par simple dissection sur des vaisseaux d'un certain volume, comme la fémorale ou la carotide, etc. Ces trois tuniques sont les suivantes : 1° Une interne, qui porte le nom de tunique de Bichat; 2° Une seconde, qui lui est superposée immédiatement, et qu'on appelle, en conséquence, tunique moyenne ou tunique musculaire; :5° Une troisième, la plus superficielle : tunique adventice, celluleuseou vasculaire. Tuuiquc de Bichat. — Cette tunique peut s'enlever, par fragments, sur la faèe interne des artères. Elle apparaît alors comme une pellicule hyaline, transparente, un peu élastique. Plongée dans des acides, elle n'est que très-peu modifiée, et ne se gonfle pas ainsi que le tissu con- jonctif ou les membranes fibreuses. Bichat lui avait donné le nom de membrane commune du système vasculaire à sang rouge. Lorsqu'on étudie, cette tunique sur des coupes perpendiculaires à l'axe du vaisseau sanguin, on la distingue tout de suite.Elle est remarquable, sur- tout par ses plis longitudinaux qui la font reconnaître à première vue. Ce plissement prouve qu'elle est beaucoup moins élastique que la tunique moyenne, qui l'enveloppe et qui est uniformément revenue sur elle- même. Elle n'a pas la même structure dans toute son épaisseur. On peut y reconnaître plusieurs couches distinctes : ii. Une couche épithéliale ; b. Une couche à peu près homogène, striée et parsemée de noyaux (lame, striée des auteurs allemands): C. Une couche hyaline généralement très-mince, souvent remplacée par un réseau élastique. lia couche épithéliale peut se voir sans aucun artifice de préparation. Les éléments qui la composent sont des cellules lamellaires comme celles des séreuses (voy. Épithêtiums lamellaires, p. 158).SYSTÈME A.RTÉRIEL, t29 De profil, ces éléments,ont à peine 0""",001 d'épaisseur, sauf au niveau du noyau, qui s'élève de ()""",003 à 0'""',00i au-dessus du plan de la cel- lule. Vus de l'ace, ces élémenls forment sur la couche la plus superfiV cielle de la tunique de Bjçbat, un carrelage régulier que l'on met en évi- dence avec les imprégnations de nitrate d'argent. Préparées de celte Pic I8'J. — Tunique interne : n, euuclie hyaline; h, réseau élastique compris dans la lame striée; c, lame- striée; cl, tunique moyenne. — Tunique adventive : e fibres élastiques longitudinales; f, fibres musculaires en faisceaux longitudinaux; g, vaisseaux sanguins ne dépassant pas la tunique adventice. façon, les cellules épithélialea (dites endothéliales par certains auteurs)se présentent sous la forme de polygones irréguliers, allonges dans Le sensnuiTK d'anatumie uknêiule. des vaisseaux; généralemenl elles sont quadrangulaires el les inégalités de leurs bords s'engrènent réciproquement. Celle rouelle épitbéliale est un simple revêtement accessoire; elle tombe Irès-pou de temps après la mort. Néanmoins, la tunique artérielle conserve son aspect lisse et brillant qui ne provient pas de cette couche de cellules, pas plus que celui des membranes séreuses: la même tunique très-peu modifiée se retrouve à la face interne des veines el du cœur. La seconde couche esl épaisse; son aspect strié pro- vient des noyaux qu'elle renferme et de quelques fibres élastiques très-fines. La troisième couche, souvent confondue avec la Dré- tlG. 190. — Epithe- ,, 1 lium de la tunique cedente, se présente sous l'aspect d'une lame transpa- interne tics ar- rente, hvaline. dont les surfaces sont très-nettement tercs. " . arrêtées, ainsi qu'on peut en juger par le double contour qu'elle offre sur les coupes. Cette lame ne forme pas un cylindre complet autour de, l'artère ; mais des anneaux qui embrassent la moitié ou les deux tiers du vaisseau, et se superposent l'un à l'autre par leurs bords. Celle couche esl très-mince sur l'aorte, épaisse au contraire sur les artères du cerveau. Ces trois couches réunies constituant la tunique de Bichat, ue sont séparables qu'artificiellement ; elles sont intimement adhérentes etphy- siologiquement concourent aux mêmes usages: à former un revêtement lisse, uniforme, à la face interne des vaisseaux artériels. C'est à tort que beaucoup d'auteurs fontrentrer la troisième couche de la tunique de Bichat dans la tunique moyenne : sur les coupes, en effet, on voit qu'elle est plissée comme la lame striée, et par conséquent fait corps avec celle-ci, el qu'elle n'est pas douée de plus d'élasticité. Quand cette couche interne se dépolit, aussitôt le sang se coagule sur ses aspérités: mais elle ne sécrète aucun liquide el n'a pas pour but de détruire la substance fibri- îinuène du plasma, comme Schmidt l'a prétendu. Tunique moyenne. — La tunique moyenne esl formée principale- ment par des éléments musculaires et des éléments élastiques. Les clé- ments musculaires sont des fibres lisses, ou fibres de la vie végétative. Ces fibres sont disposées par couches concentriques perpendiculairement à l'axe de l'artère. Elles s'y trouvent unies en fascicules plus ou moins épais, qui ne décrivent pas eu général une circonférence complète.SYSTÈME VKTÉR1KL. ISi Entre ces faisceaux passent de nombreuses libres élastiques dirigées en long et en travers. Les libres élastiques de la tunique moyenne appartiennent aux trois variétés que nous avons décrites. Les unes sont d'une finesse excessive, les autres plus larges, et enfin, tantôt dans l'épaisseur même de la tunique moyenne ou à sa surface interne, on rencontre des lames élastiques fenê- lî-ées. Ces lames s'écartent pour laisser passer les faisceaux musculaires. Les fibres larges ou lamelleuses s'unissent entre elles pour former des réseaux transversaux disposés comme les fibres musculaires par couches concentriques. D'après Frey, le nombre de ces couches peut s'élever à quarante ou cinquante et même plus ; elles alternent avec les couches musculaires. Dans les parois artérielles du bœuf et de la baleine, ces ré- seaux élastiques atteignent un développement considérable. La tunique moyenne ne renferme pas de vaisseaux sanguins, si ce n'est dans les plus grosses artères des animaux dont nous venons de parler; elle se nourrit par conséquent aux dépens de ceux de la tunique adventice. Des trois tuniques des artères, c'est la moyenne qui offre le plus grand intérêt au point de vue physiologique. Nous verrons en effet, en étudiant le système artériel, quelle importance ont ses deux pro- priétés de contractilité et d'élasticité, dans les phénomènes de la circu- lation. La tunique moyenne renferme d'autant plus de fibres élastiques qu'on se rapproche davantage du cœur, et plus de fibres musculaires lorsqu'on s'en éloigne. Cela se conçoit, étant donné que l'aorte et les gros troncs artériels qui en partent, agissent surtout comme réservoirs et les petites artères comme distributeurs du sang. Certaines artères sont surtout riches en fibres musculaires : ce sont les artères des tissus érectiles (Legros), les artères ombilicales, les artères ovariques (Frey). La tunique, moyenne, considérée dans son ensemble, est la plusépaisse des trois enveloppes artérielles : elle est deux fois et demie à trois fois plus épaisse que la tunique interne. l'unique adventice. — La tunique adventice est formée de tissu conjonctif ne renfermant jamais de graisse, ainsi que Bichat l'a remarqué. Un comprend tout de suite quel obstacle causeraient à la circulation des masses adipeuses se développant autour des artères, connue dans les autres parties du tissu conjonctif. Celle couche présente encore comme caractères particuliers : des fibres élastiques nombreuses et quelques432 TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. faUceaux longitudinaux de fibres musculaires lisses. Ces faisceaux mus- culaires rappellent, ainsi que nous le verrons, mais très-diminuée, la couche de libres longitudinales des veines. Dans celte tunique adventice se trouvent les vasa vasorurn et les nerfs des parois artérielles: c'est la seule couche vasculaire des artères. Les propriétés de celle tunique sont très-intéressantes à étudier au point de vue de la pathologie. Elle est, en effet, constituée par un tissu mou, susceptible de s'allonger, quand on exerce une traction longitu- dinale sur le vaisseau. Aussi dans les plaies par arrachement, elle s'élire comme un tube de verre que L'on chauffe à la lampe, et ferme de cette façon l'orifice béant du conduit. Telle est la cause qui met obstacle aux hémorrhagies dans les plaies par arrachement et par armes à feu. Dans la ligature des artères, c'est encore cctle tunique <|ui fait les frais du travail de cicatrisation. Lorsqu'on cherche à fermer une artère par un procédé quelconque, le fil, la torsion, etc., il faut obte- nir la rupture des deux tuniques, interne et moyenne, et l'affronte- ment des parois opposées de la tunique adventice, si l'on veut éviter le hémorrhagies consécutives. Certains auteurs d'histologie ont prétendu que les deux tuniques internes pouvaient former le tissu cicatriciel qui doit oblitérer l'artère d'une façon définitive, contrairement à tous les faits observés par les chirurgiens (voy. Ligature des artères dans le Compen- tlium île chirurgie). De ces observations analomiques incomplètes on pourrait, comme il est facile d'en juger, arriver à une déplorable pratique chirurgicale. C'esl ainsi qu'on a vu des hémorrhagies foudroyantes de la fémorale surve- nues pour n'avoir pas tenu compte des préceptes posés par les auteurs du Compendium, et qui sont fondés sur la structure des artères telle que Bichat l'a donnée le premier, et telle que l'ont acceptée P.-A. Béclard et tous les anatomisles français. Lorsque la ligature a rompu la tunique moyenne et la tunique interne plus fragile, surtout dans le sens transver- sal, que la tunique adventice, celle-ci forme à l'extrémité du vaisseau un cône dont toutes les parois sont vasculaires et représentées par du lissu conjonclif. Ce tissu, qui est l'agent de tout travail de cicatrisation, bourgeonne comme à la surface d'une plaie, et finit par constituer un lissu fibreux modulaire qui ferme définitivement le conduit. Tant que ce lissu n'est pas constitué, tant qu'il est mou comme le lissu conjonclif de formation nouvelle, on comprend qu'il soit insuffisant pour résister à l'impulsion sanguine, et c'est pourquoi les chirurgiens évitent de porter des ligatures trop près des grosses branches collatérales, afin d'avoir en même temps un caillot d'une certaine longueur. Mais quand ce tissuSYSÏÈMJÏ iRTJSKIEL. ;i acquis lout son développement, le caillot n'a plus d'utilité; seulement il faut savoir que le tissu cicatriciel est Ion»- à se former. Vaisseaux de» artères.—Les artères d'un certain calibre, jusqu'à relies de 1 millimètre et même au-dessous, sont pourvues de vaisseaux nourriciers ou vasa Mûsorum (Kolliker). Ces vaisseaux pénètrent dans la tunique adventice à l'état de capillaires, et y forment un riche réseau à mailles irrégulières que l'on voit facilement à l'œil nu sur des injections lines. De ce réseau sortent des veines qui suivent un trajet parallèle aux arlérioles correspondantes. Les vasa vasorum ne pénètrent pas dans la tunique moyenne ni dans la tunique interne, si ce n'est pourtant les couches les plus superficielles de la tunique moyenne, chez les grands mammifères (Sappey). Nerfs des artères. — Les nerfs des parois artérielles ont été décrits pour la première fois par Kolliker. Ils sont représentés par de minces faisceaux de fibres de Remak anastomosés entre eux, sous forme de plexus. Aux points d'entre-croisement de ces faisceaux se trouvent des ganglions microscopiques étudiés par Stilling, Klebs, llénocque, Arnold, Ordonnez. On décrit généralement plusieurs plexus superposés dans les parois artérielles ; certains auteurs en auraient suivi les hranches terminales jusqu'aux éléments musculaires. Si l'on excepte les annélides, chez les- quelles les dispositions de ces nerfs sont faciles à voir, nous pensons qu'il n'\ a pas lieu de trop insister sur ces détails, qui n'ont pas été suffisamment contrôlés. Il est certain qu'on rencontre des nerfs et des cellules nerveuses, disposés en plexus, dans les parois des artères, et en général de tous les vaisseaux sanguins à tunique contractile: maison ne possède encore que des données assez vagues sur le mode de terminaison de ces nerfs. SYSTÈME AKTÉItlEL. § 94, Aperçu historique. — llippoerate, Arislole, lleropbile et Éra- sistrate avaient distingué les veines des artères. Ils considéraient les veines comme les seuls vaisseaux sanguins et pensaient que les artères vides Mir le cadavre ne contenaient que de l'air. Galien (LSI) découvrit que les artères renfermaient aussi du sang; il reconnut même qu'elles commu- niquaient avec le cumr. Mais il croyait à des ouvertures entre le cœur droit et le cœur gauche. Au xvi8 siècle, Vésale montra la séparation des deux cœurs, et Michel Servet, en 1552, exposa le premier le mécanisme de la circulation pulmonaire. Charles Etienne (1503) lit voir les valvules Cadiat. Anatotnie gônéntlu. 28fcB4 TRAITÉ u'AN.VTOMIIi GÉNÉRALE. des veilles. Enfin llarvev, au XVIJ? siècle seulement, trouva la circulation du san-. Il fallut donc plus de quinze siècles pour passer (le la découverte de Galien à cette conception «pii parait si simple aujourd'hui ; et cepen- dant la pratique chirurgicale précédant la théorie avait déjà inauguré une méthode qui aurait dù être une conséquence de la découverte de Harvey. xVnibroise Paré, au xviu siècle, avait institué la ligature des artères, l'une des plus brillantes conquêtes de la chirurgie. Le système artériel représente un ensemble de canaux ramifiés destinés à porter aux organes le sang qui a subi l'hématose. Les mammi- fères possèdent un cœur exclusivement artériel ; on peut en dire autant des mollusques céphalopodes. Mais il n'en est pas do même chez tous les animaux qui ont un système général de vaisseaux sanguins. Or, la règle est que chez les vertébrés ce soit le cœur qui disparaisse le premier quand ce système se simplifie. Ainsi les poissons ont un cœur exclusive- ment veineux, et le sang artérialisé sort directement des branchies pour aller dans l'aorte, et de là être distribué dans tous les tissus de l'économie. Chez les mollusques et les articulés, le cœur qui persiste est artériel : ainsi chez les mollusques gastéropodes il n'existe qu'un cœur artériel : il en est de même des acéphales brachiopodes et des lamellibranches, dont le système veineux se réduit de plus en plus. Les crustacés décapodes possèdent encore un cœur qui reçoit le sang oxygéné des branchies et le renvoie à toutes les parties du corps; d'après Milne Edwards, il n'y a jamais chez eux mélange de sang veineux et de sang artériel. Les crustacés inférieurs ont toujours un rendement cardiaque, mais leurs vaisseaux périphériques seraient lacunaires, fait qui mériterait peut-être examen : tels sont les branchiopodes, les entomostracés, les siphonostomes. Chez les crustacés, dont la respiration est cutanée et dif- fuse, le cœur semble un renflement commun au sang veineux et au sang artériel. Le cœur des arachnides et des myriapodes est encore artériel, alors que chez ces animaux le système veineux est réduit à sa plus simple expression. Les artères se ramifient à partir de l'aorte, mais de telle façon que la somme des surfaces de section des rameaux est toujours plus considé- rable que la surface du vaisseau d'origine. La subdivision des artères se poursuit jusqu'aux réseaux capillaires ; avant cela le trajet des artères est généralement direct. Elles sont parallèles aux veines, auxquelles elles sont très-souvent accolées ; les anastomoses entre les branches des artèresSVSÏKMIi AliTlilUKL. £85 sont plus ou moins fréquentes, suivant les régions, niais elles sont tou- jours moins nombreuses que celles des veines. En certains points cepen- dant elles sont si multipliées au voisinage de leur terminaison, qu'elles constituent de véritables réseaux, comme sous la peau de la face, dans la pie-mère, dans la peau des doigts, etc. Ailleurs, par contre, les rameaux artériels ne s'anastomosent pas. Ainsi, au poumon, les arté- rioles des lobules correspondent à des déparlements isolés. Il en est de même des petites branches de la rate. Les dispositions générales des artères ont été étudiées, depuis Bicfoat, par beaucoup d'anatomistes, qui ont examiné l'influence des courbures, des angles, de la direction des vaisseaux, etc. Mais actuellement, depuis les pro- grès de la physiologie, il n'y a plus lieu de tenir compte de tous ces détails. Le système artériel représente, en effet, un réservoir élastique et con- tractile, servant à emmagasiner du sang sous une certaine pression moyenne, et à le distribuer aux différents tissus suivant leurs besoins physiologiques. Le cœur n'est en rapport avec les organes que par l'inter- médiaire de celte sorte de réservoir, qui, grâce à son élasticité, accumule de la force vive sous forme de tension intra-artérielle, pour la dépenser dans l'irrigation de chacune des parties de l'organisme. Si les artères étaient de simples tubes rigides, la pression tomberait à zéro pendant la diastole cardiaque, et atteindrait 2 mètres pendant la systole. Or il n'en est rien. Grâce à l'élasticité des gros vaisseaux, la tension artérielle ne descend jamais au-dessous de certaines limites, qui ne sont pas en rapport avec la taille des différents animaux. Poiseuille avait cru même que celte tension était égale dans les grosses et les petites artères. Il y a donc dans le système artériel une pression moyenne à peu près constante avec des niaxima et des minirna dépendant du cœur. Celte évaluation de la tension moyenne des artères, qui semble à priori très- facile à faire, a été l'objet des recherches de beaucoup de physiologistes éminents, qui n'ont pas encore donné des résultats absolument positifs. Haies, Magendie, CL Bernard, Ludwig, Volkmann, Marey, se sont occupés de cette question, ont expérimenté avec des procédés différents, et néan- moins on ne sait pas encore au juste suivant quelle loi précise décroissent les pressions dans l'arbre artériel. Il ressort néanmoins de ces expériences que la pression moyenne ne varie pas beaucoup d'un animal à l'autre, quelque différence de taille qu'il y ail entre eux. Toute la force vive emmagasinée dans le système artériel vient des con- Iractionsdu cœur. Or, si les grands animaux, (•(•mine le cheval el le bœuf, peuvent avoir des contractions plus vigoureuses, elles sont, dans tous les cas, moins fréquentés que celles du chien ou du lapin : eu outre, chez lest36 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. premiers, la pression du eœur s'exerce sur une surface de liquide plus considérable; pour obtenir le même effet il faut doue une masse muscu- laire bien plus grande que chez les seconds. Le système artériel est comme le réservoir d'une presse hydraulique, dans lequel on peut accumuler la même quantité de force vive ou de travail mécanique avec une petite pompe animée de mouvements rapides, ou avec: une grande pompe exerçant d'un seul coup un effort énergique et sur une grande surface. Celle uniformité de pression à l'extrémité des artères et au voisinage des tissus auxquels le sang va se distribuer, pouvait être prévue; car un muscle de rat ou de lapin a la même structure, offre des réseaux capil- laires disposés de la même façon que ceux du bœuf; pour y assurer une circulation régulière, il est donc nécessaire (pie la pression périphérique soit à peu près la même chez tous les animaux du même ordre. Les vaisseaux périphériques, avec leurs parois musculaires contractiles, font l'effet de robinets disposés autour du réservoir central. Lorsque ces muscles se relâchent, les vaisseaux s'ouvrent et les vaisseaux capillaires des tissus sont soumis à tout l'effort de la tension artérielle maxima, pen- dant la s\slole ventriculaire. Tels sont les seuls faits relatifs a la circulation artérielle qui découlent de l'étude (lue nous venons de faire de la structure des artères. Nous renvoyonSj pour de plus amples détails sur les phénomènes vaso-moteurs, aux traités spéciaux de physiologie. Développement du système artériel. — A. Un lisstt artériel. — Les artères commencent toujours par avoir la structure des capillaires (voy. Système capillaire), c'est-à-dire de vaisseaux avec des parois for- mées d'une seule couche de cellules épithéliales. Sur ces cellules se dé- posent successivement les différentes tuniques que nous avons décrites : d'abord les couches de la tunique de Bichat, puis quelques libres muscu- laires transversales qui deviennent de plus en plus nombreuses et forment bientôt une couche continue. Le développement du tissu artériel se fait assez lard relativement aux autres; car la circulation ne commence en général dans les tissus qu'à une époque plus ou moins tardive après leur formation. T>. Du système artériel. —• Le système artériel se développe très- peu de temps après le système veineux, qui est représenté dès le second jour par les deux troncs des veines omphalo-mésenlériques. Alors que les deux renflements cardiaques viennent de si! souder, et que le cœur est encore sur la ligne médiane, sur des embryons de quarante à quarante- cinq heures d'incubation, on voit partir du renllemenl supérieur le bulbeSYSTEME MiTERIEI aorlique : celui-ci se divise immédiatement, au-dessous du rendement supérieur de la corde dorsale, en deux troncs qui se recourbent sous la vésicule cérébrale antérieure. Là ces deux vaisseaux redescendent en formant deux crosses tour- nées vers l'extrémité caudale, et marchent parallèlement dans toute la longueur de l'embryon, de chaque côté de la ligne médiane et en avant des protovertèbres. Ce sont les deux aortes. Arrivés à peu près au milieu de la longueur du névraxe, ces vaisseaux se résolvent en un réseau capil- laire paraissant d'abord distinct de celui qui correspond aux veines omphalo-mésentériques. Ce réseau semble aussi se former à partir des aortes, c'est-à-dire du centre à la périphérie; car au moment où le cœur est encore exactement sur la ligne médiane, après la soudure de ses deux moitiés, les aortes se terminent brusquement, et l'on ne distingue pas sur l'aire transpa- rente de capillaires qui lui fassent suite. Quand le cœur est déjà dé- vié su)' la droite, le réseau capil- laire est déjà assez développé et ne paraît pas s'unir, au moins dans l'aire transparente, avec celui qui va se jeter dans les veines. Il sem- ble donc démontre, par cela même, que le développement du système vasculaire considéré dans son en- semble se fait dans l'ordre sui- vant : d'abord les capillaires vei- neux, le cœur veineux, le bulbe aortique, les aortes et les capil- laires artériels. Dans le dessin de la lig. il , j'ai représenté la division des aortes comme se faisant à une très- grande hauteur, immédiatement au-dessous du capuchon céphalique el par cri lin nombre de branches qu'on pouvait distinguer du réseau, .Mais je crois avoir dessiné là une anomalie, car j'ai cherché depuis ii retrouver cette disposition, et j'ai toujours vu la division des aortes FiG. 191. — Embryon de poulet au début du système artériel. — et, aortes; a', réseau capillaire artériel ; e, clivision du bulbe aor- tique; e, veines omphalo-mésentériques; e.', réseau capillaire veineux ; d. renflement supérieur de la corde dorsale.Ï38 TRAITÉ d'anatomiiî GÉNÉRALE, se faire comme je L'ai exposé plus haut. Néanmoins, la différence n'est pas très-grande, et l'on comprend très-bien comment un développe- ment plus rapide du réseau artériel puisse donner les dispositions de la fig. 191. Bientôt, au niveau du point où les aortes se sont subdivisées en réseau, on ne voit plus que deux branches transversales, une de chaque côté, et naissant perpendiculairement à la direction du tronc princi- pal : ce sont les deux artères omphalo-mésentériques, qui, avec les deux veines du mèmè nom, assurent la circulation dans toute l'aire vas- culaire. Jusqu'ici la circulation artérielle, de même que la circulation veineuse, est entièrement extra-embryonnaire. Mais lorsque le corps de l'embrvon aura acquis plus d'importance, on verra des vaisseaux nouveaux se l'on ner dans toute son étendue. Les premiers apparaissent dans l'extrémité cépbalique avec les aies branchiaux. Nous avons vu comment se formaient ces arcs ; à chacun d'eux correspond un rameau artériel plus ou moins volumineux. Ces rameaux naissent du bulbe aortique comme une série d'arcades superposées qui vont toutes se jeter dans les aortes descendantes. Elles occupent le centre du bourgeon branchial qu'elles traversent dans toute sa longueur. Les arcs aortiques se forment donc ainsi les uns au-dessus des autres et au nombre de quatre à cinq. Parmi les arcs artériels , les uns sont destinés à disparaître, les autres doivent persister pour former l'aorte, les artères pulmonaires et les artères du membre supérieur et du cou. Dans les séries d'arcs superposés, deux seulement persistent entière- ment : ce sont les avant-derniers de droite et de gauche (3, fig. 2). Us for- meront la crosse de l'aorte et les sous- clavières (a, s). Des doux derniers ( I, lig. 2), celui de gauche persiste seul, en conservant les mêmes rapports avec les précédents; quant à son congénère, il s'atrophie avec l'aorte a' corres- pondante. Le bulbe aortique se divise alors en deux, d'où résultent deux arcs, p, a et b, S, se réunissant en c. L'inférieur correspond à l'artère pulmonaire; il donne,//, une branebedeslinéeau poumon. I.'anastomose 1 2 3 Fig. 192. — Modifications successives des arcs aorliques. — 1. «, aorte; b, bulbe aortique ; c, cœur.— 2. a, b, mêmes signi- fications; l, 2, ::, l, lr", 2°, etc., an s aorliques. — 3. B, aorte; b, crosse aor- tique; c, anastomose des deux premiers arcs; p,artère pulmonaire; p', branches du poumon ; s, sous-clavière.SYSTÈME VRTÉRIEL. i39 entre /), c, qui devient L'artère pulmonaire, el b, g, a, qui devient l'aorte, persiste sous la forme du canal artériel. Altération* des artères. — Les tuniques moyenne et interne des artères ne possédant pas, pour la plupart, de vaisseaux sanguins, se nourrissent aux dépens de ceux de la tunique adventice et évidemment aussi au moyen du sang artériel qui remplit le vaisseau. Le sang veineux n'étant pas propre à la nutrition, on comprend la raison de cette diffé- rence de structure entre les artères et les veines. Ces tuniques non vasculaires n'ont pas les lésions spéciales des tissus doués de vaisseaux, c'est-à-dire les inflammations; mais elles éprouvent, quand la circulation est troublée, quand la nutrition est moins active, des altérations propres à tous les tissus analogues à la cornée, aux cartilages et même à certaines formations pathologiques qui ne sont point parcou- rues par des réseaux capillaires. Ces troubles de nutrition déterminent ce qu'on a appelé l'athérome artériel. L'athérome est caractérisé par des dépôts de granules graisseux à la face externe de la tunique interne, entre elle et la tunique moyenne. Dans ces dépôts, se forment à la longue des sels calcaires, suivant la loi générale de toutes les productions graisseuses de ce genre : telles sont, par exemple, les altérations des parties centrales des cartilages du larynx chez les vieillards, des tubercules, etc. Ces sels calcaires se dépo- sent peu à peu en formant des plaques sous la tunique interne. Lorsque ces plaques ont atteint des dimensions suffisantes ( îles embrassent tout le calibre du vaisseau qui perd alors son élasticité. Dans le cas où la crosse de l'aorte, les troncs qui en partent, l'aorte thoracique, sont ainsi en- vahis par l'athérome, on comprend quelle influence de pareilles lésions peuvent avoir sur la circulation générale. Les plaques athéromateuses font souvent saillie sous la tunique de Hiehat et la déchirent; il en résulte alors, ou bien que le sang traverse l'orifice ainsi formé pour s'insinuer dans la tunique moyenne el adven- tice et déterminer un anévrysme, ou bien qu'il se dépose des couches stratifiées de fibrine sur le point où la plaque calcaire fait saillie dans la cavité du vaisseau. Mais, comme nous allons le voir, ce second phéno- mène est de beaucoup plus fréquent que le premier. Les couches de fibrine s'épaississant peu à peu, arrivent à réduire le calibre de l'artère jusqu'à rendre l'orifice presque imperceptible sur des branches comme la radiale, la tibiale postérieure, etc. L'oblitération se produit dans un espace annulaire, d'abord assez limité, mais qui gagne peu à peu dans le sens de l'axe du vaisseau.WO TRAITÉ D'ANATOMIE G&fÉRALB» Une art ère peut ainsi se rétrécir sur une assez grande longueur. Dans ces conditions, la moindre cause déterminante amène la formation d'un caillot et l'oblitération complète, du vaisseau. Comme ce dernier phé- nomène s'achève en général rapidement, il donne des accidents qui l'ont croire à l'embolie ; mais il est facile de reconnaître par les couches con- centriques de fibrine, dont les plus anciennes sont à la périphérie, que l'arrêt de la circulation tient à la thrombose qui est l'accident de beaucoup le plus fréquent. Un autre genre d'athérome est caractérisé non plus par la formation d'une plaque calcaire, mais par une dégénérescence graisseuse, donnant des foyers athéromateux comparables à des abcès entre la tunique interne et la tunique moyenne. Cette altération peut occuper une grande étendue des parois d'une artère, ou seulement une région circonscrite. Elle est due à des troubles nutritifs survenant rapidement, et que, depuis Yirchow, on a appelés improprement artérite. Il n'y a pas plus artérite dans ce cas que dans la calcification sénile des artères. Or, si l'on considère comme in- flammatoires de tels phénomènes, il n'y a pas de raison pour ne pas dési- gner du même nom la dégénérescence graisseuse et calcaire des tuber- cules du poumon. Quoi qu'il en soit, il est bien évident qu'il existe deux formes d'athé- romes : la crétilication lente, et la dégénérescence rapide produisant la bouillie athéromateuse des artères et les foyers caséeux circonscrits. Les auteurs d'anatomie pathologique n'ont pas suffisamment distingué ces deux, formes, qui correspondent, l'une à une maladie de tous les âges, l'autre à un état presque physiologique de la vieillesse. Nous allons voir immédiatement, à propos des anévrysmes, la déduction (prou en peu! tirer. On donne généralement comme étiologie des anévrysmes la rupture de la tunique interne des artères par une plaque athéromateuse. Les ané- vrysmes, eu effet, sont toujours mixtes externes, ce qui semble donner raison à la théorie. Mais si l'on considère l'âge auquel ils se forment, on voit ici une contradiction évidente. Ces tumeurs en effet se déve- loppent en général au milieu de la vie, de trente à cinquante ans, c'est-à-dire avant l'âge de lathérome calcaire; et elles sont rares dans la vieillesse, alors que les artères sont généralemenl couvertes de plaques calcaires. Il nous paraît donc bien plus probable (pie c'est la seconde forme d'al- tération des artères, celle qui produit des abcès athéromateux, qui est la cause de la rupture des deux tuniques internes de l'artère amenant la formation de la poche anévrysmale.SYSTÈME ARTÉRIEL. 441 l'.-A. Béclard (Éléments cVanatomie générale, p. 336) signale l'athé- rome comme existant quelquefois chez les jeuiics sujets et même dans la première enfance. Nous avions, avec M. Gaucher, cherché des lésions de ce genre sans connaître le fait signalé par Béclard, et nous n'avons pas tardé à rencontrer des plaques athéromateuses manifestes sur l'aorte d'un enfant de cinq ans mort tuberculeux. L'anévrysme, par conséquent, se rattacherait à une maladie générale du système artériel, maladie fréquente, surtout à l'âge adulte, et bien diffé- rente de l'altération sénile. Certains auteurs ont déjà signalé l'alcoolisme comme étiologie des anévrysmes ; mais il est probable qu'ils dépendent de conditions multiples. On voit par cet exemple comment la détermi- nation anatomique des caractères spécifiques des lésions nous permet de remonter à leurs causes générales. Cicatrisation des plai<-s artérielles. Anévrysmes fantoo consécutifs.— Dans le cas où une plaie a été faite à la surlace d'une artère par un instrument piquant, si le cours du sang est suspendu quelque temps on voit entre les lèvres de la plaie se former un tissu cicatriciel. Alors l'hémor- rhagie est indéfiniment arrêtée, mais bientôt ce tissu de nouvelle forma- tion cède sous la pression du sang et se laisse distendre ; il en résulte ainsi la formation d'une poche anévrysmale : c'est l'anévrysme faux con- sécutif. Les anévrysmes primitifs ne se rencontrent pas seulement sur les gros vaisseaux artériels, mais aussi sur les dernières ramifications. Celte forme est surtout commune sur les petites artères du cerveau, et constitue les anévrysmes miliaires de la substance cérébrale, causes fréquentes d'hémorrhagie, et qui ont été étudiées à ce point de vue par Bouchard (thèse de Paris, 1867).CHAPITRE \\ II SYSTÈME VEINEUX § 95. Le système veineux esl représenté par un ensemble de conduits faisanl suite aux capillaires, et rapportant au cœur le sang,qui a servi à In nutrition des tissus. Nous allons voir successivement la structure deces ca- naux, leurs dispositions générales et leurs propriétés d'ordre organique. Structure de» veines. — Les parois des veines sont plus minces, plus souples, que celles des artères ; elles ne se déchirent pas avec autant de facilité sous le fil à ligatures; mais elles offrent moins de résistance à un effort de distension; l'épaisseur des artères les force à rester béantes sur le cadavre une fois vides de sang, tandis que les veines sont affaissées. Trois tuniques disposées dans le même ordre, et composées des mêmes éléments que celles des artères, forment les parois veineuses ; seulement ces tuniques offrent des caractères de texture qui leur donnent des pro- priétés spéciales. Ces différences pourraient paraître peu importantes au premier abord, mais elles établissent néanmoins entre ces deux ordres de vaisseaux une démarcation parfaitement tranchée. Nous aurons donc à décrire pour les veines trois tuniques, qui sont : 1° La tunique interne, ou tunique de Bichal : 2° La tunique moyenne ou musculaire; 3° La tunique adventice, conjonctive et musculaire. 1° Tunique deBichat, membrane commune du système vasculaire, à sang noir. — Elle offre beaucoup d'analogie avec celle des artères. Bichal l'avait, avec raison, décrite séparément, en tenant compte des altérations pathologiques nui ne sont pas les mêmes sur l'une et sur l'autre; mais ces différences tiennent à la disposition des vaisseaux sous-jacenls et non il [a membrane elle-même. Comme celle des artères, la tunique de Richat est composée de trois couches : a. Une couche épithéliale ;dans les parois artérielles, m réseaux ou en lames continues, ei perfo- SYSTÈME VEINEUX. 543 I). Une lame striée remplie de noyaux; c. Un réseau élastique. Cl. La couche épithéliale est constituée par des cellules plates qui ne dif- fèrent de celles des artères que par leur forme. Les cellules épithéliales artérielles sont allongées dans le sens de l'axe du vaisseau ; celles des veines sont plus régulières et à peu près égales dans toutes leurs dimen- sions. A part cela, ces deux sortes d'éléments sont identiques (voy. Artères}. ■ b. La couche striée est formée d'une substance homogène, transpa- rente, parsemée de noyaux et de cellules fusiformes irrégulières, qui, pour Kolliker, seraient musculaires; enfin, de fibres élastiques très-fines. r. La couche élastique occupe la situation de la lame hyaline que nous avons décrite dans les artères; elle est composée de fibres très-fines et très- nombreuses, formant un réseau serré sur la face adhérente de la tunique interne. Celte tunique interne des veines peut, comme celle des artères; se séparer par simple dissection comme une pel- licule hyaline plus ou moins épaisse; elle paraît plus élastique que celle des artères. Sur la coupe perpendiculaire, à l'axe du vaisseau, on ne la voit pas en effet former des plis ou des festons, comme ceux que nous avons vus sur la tunique corres- pondante des artères. Les vaisseaux sanguins (vasa vasorum) viennent jusquesous la face adhérente de celte tunique ; c'est là le caractère différentiel le plus important, car c'est à cette disposition que les veines doivent de n'être , 1 l'iG. 193. — hpitheliuiii point atteintes par Fathérome. Par contre, elles de la tunique interne peuvent s'enflammer comme tout tissu vasculaire. des vein''s' Dans ce cas, la membrane interne se dépolit et le sang se coagule à sa surface, en formant des thromboses. -2° Tunique moyenne des veines. — Cette tunique est d'une épaisseur très- variable, suivant les vaisseaux que l'on considère. Elle est réduite à des proportions très-faibles sur certaines veines (veines sus-hépatiques, coro- naires, utérines). Son épaisseur est, en général, en raison inverse, du nom lire des faisceaux musculaires qui lui sont superposés et qui appar- tiennent à la tunique adventice. Elle es! formée principalement de substance élastique disposée, commefi4 fBAiTÉ d'.waïdmik générale. rées de distance en distance. Entre ces laines: passenl des faisceaux circulaires de fibres musculaires lisses. Les vaisseaux sanguins, ainsi que nous l'avons remarqué précédem- ment, traversent complètement celte tunique. :i° Tunique adventice. — La tunique adventice esl formée, comme celle des artères, de fibres lamineuses et de fibres élastiques très-multipliées, surtout à la surface de la tunique moyenne. Nous avons vu sur les artères qu'il existait aussi, au même niveau, quelques faisceaux isoles de fibres musculaires couchées suivant, l'axe du vaisseau. , Sur les veines, ces faisceaux sont très-multipliés, au point que sur certaines d'entre elles (veine porte), ils forment une couche plus épaisse que la tunique moyenne. C'est à tort que l'on considère ces faisceaux longitudinaux comme re- présentant une tunique spéciale. 11 est bien évident qu'ils appartiennent à la tunique adventice, qu'ils font corps avec elle, et c'est même une raison pour laquelle cette tunique ne se sépare pas par dissection comme celle des artères. Structure de certaines reines en particulier. — Les veines de la pie- mère, de la dure-mère, des os, de la rétine, du placenta maternel, sont dépourvues de fibres musculaires. Les sinus de la dure-mère ont des parois formées d'abord par le tissu fibreux de la dure-mère, et ensuite par la tunique interne des veines, ou tunique de Bichal, qui se continue à la face interne de ces cavités et eu tapisse toutes les inégalités. Ces sinus sont traversés par des tract us fibreux allant d'une paroi à l'autre, comme des sortes de colonnettes. La tunique interne des veines recouvre aussi ces trabécules. Valvules des veines. — Les valvules des veines sont des replis demi-circulaires, attachés par l'arc de cercle qui les limite à la paroi interne de la veine. Le grand diamètre du cercle représente le bord libre de la valvule; leur disposition, par conséquent, est la même que celle des valvules sigmoïdes de l'aorte. 11 arrive souvent, d'après M. Sappey, que les bords libres des valves s'unissent entre eux dans une certaine étendue. Les valvules veineuses sont disposées deux à deux, dans la cavité du vaisseau qu'elles ferment par l'accolcment de leurs bords, et de façon qu'il y a alternance entre celles qui sont situées à deux étages consécutifs. Elles siègent en général au-dessous de l'orifice d'une branche collatérale. Ainsi, le sangSYSTEME VEINEUX. 145 versé par cette brandie ue peut aller que dans la direction du couranl principal. heè valvules sont plus multipliées sur les veines des membres infé- rieurs, où le sang doit lutter contre l'action de la pesanteur; et dans les veines des muscles, dont la contraction,chasse ce liquide en avant, à con- dition qu'un obstacle empêche tout retour en arrière. Elles sont rares au contraire dans les azygos, les thyroïdiennes, les veines spermatiques, jugulaires, hémorrhoïdales. Parmi les veines pri- vées de valvules, il faut ranger la veine porte, les veines pulmonaires, la veine cardiaque, la veine cave supé- rieure, les troncs hrachio-céphaliques, les rénales, les utérines, les veines du cerveau, du rachis, etc. (Sappey). Les valvules des veines ferment coin- plélement ces vaisseaux dans les condi- tions de circulation normale : mais dans les injections, on peut arriver à sur- monter leur résistance en poussant le liquide avec assez de force pour dilater la veine et rendre alors les valvules in- suffisantes. Structure des valvules. —-La tunique interne des veines manque sur la face supérieure de la valvule; elle s'arrête à 1 millimètre environ au-dessus du bord adhérent. Par contre, elle tapisse entiè- rement la face inférieure. Il résulte de là que les replis valvulaires sont formés seulement de deux couches. Celle qui regarde le cœur est un simple prolon- gement de la tunique moyenne, qui passe pour ainsi dire au travers de la mem- brane de Bichat interrompue. La seconde couche est, comme nous l'avons dit, re- présentée par la tunique interne avec Vie. 194.— Coupe longitudinale d'une veine au niveau d'une valvulve. — a, couche hyaline de la tunique de Bichat; b, couche élastique de la même tunique ; c, couche muscu- laire de fibres transversales; d, fibres musculaires longitudinales de la tu- nique adventice. toutes ses parties, mais seulement un peu amincie. Jusqu'au bord libre, on peut retrouver les trois couches de la tunique interne : la couche épilhéliale, striée et le reseau élas- tique.446 TRAITÉ d'aNATOMIIH GÉNÉRALE. Ainsi les deux cdilchés de la valvule sont formées : la supérieure, par la tunique moyenne prolongée; l'inférieure, par la tunique de Bichat. Les éléments musculaires de la tunique moyenne au niveau de la valvule sont disposés d'une façon tonte spéciale qui mérite d'être étudiée. Les faisceaux de fibres circulaires cessent au-dessus du bord adhérent de la valvule, un peu au-dessus du point où s'arrête la tunique interne. Sur le bord adhérent lui-même se trouve un épaississement musculaire qui a été décrit pur M. lfouzé de l'Aulnoit comme épaississement fibreux. Les fibres qui le composent sont circulaires et se continuent avec les fibres de même direction appartenant à la tunique moyenne au-dessous de la valvule. Ces détails de structure des valvules veineuses ne sont pas indiffé- rents; car, si nous comparons les dispositions de la couche musculaire et de la membrane interne, aveccjelles des valvules auriculo-venlriculaires cl de l'endocarde, nous voyons qu'elles sont identiques, et par, consé- quent, on est autorisé à penser déjà que le cœur pourrait bien être assi- mile à un renflement veineux. De l'endocarde cl de» valvule»» du cœur. — L'endocarde est formé de trois couches comme la tunique de Bichat (I) : 1° D'une couche épithéliale de cellules minces, polygonales, régulières, à bords ondulés, et ayant 0""n,03 à 0""".05 de long sur 0"'ra,02 à 0"'m,03 de large : 2° D'une couche à peu près homogène, hyaline, épaisse deOra,n,05àO""",08, identique sur le cœur droit et le cœur gauche, sauf une plus grande épaisseur dans ce dernier : c'est cette couche qui donne l'aspect poli de l'endocarde: IJ° D'une couche de fibres élastiques très-épaisse relativement. Tous ces éléments élastiques appar- tiennent aux deux premières variétés, des libres fines et des fibres (lj MM. Corail et Ramier ont bien ligure la structure do l'endocarde dans leur Manuel d'histologie pathologique, ils donnent à la conclu; SOUS-jaccnte à l'épithélium une épais- seur de O'"m,00(i à ()""",01, niais c'est à tort qu'ils la considèrent connue formée de cel- lules aplaties, séparées par une substance fondamentale lamellaire. C'est donner à ces cellules une trop grande importance, alors qu'elles disparaissent presque entièrement dans la matière amorphe. Fie. 1U5.— Endocarde. — fl, couche hyaline; b. ré- seau élastique de libres fines; c, réseau de libres larges; d, fibres musculaires avec des vaisseaux sanguins s'arrètant à la limite de l'endocarde.SYSTEME VE1NEI X U7 dartoïques, mais surtout dos libres fines. Les plus superficielles pénè- trent dans la couche hyaline. C'est cette couche élastique qui donne à l'endocarde sa teinte jaune; sur lès coupes elle est assez épaisse et serrée pour se présenter comme une large ligne noire. Elle correspond à la partie la plus profonde de la tunique de Bichat. Sur l'endocarde de l'oreillette gauche on voit, au-dessous de cette couche à libres Unes, une autre couche formée de fibres larges et trois ou quatre fois plus épaisse que la précédente. Pour rendre l'analogie plus complète entre la tunique interne des veines et l'endocarde, disons encore que les vais- seaux sanguins ne pénètrent jamais dans ces couches élastiques. Ils s'arrêtent dans le tissu conjonctif, ou dans les faisceaux musculaires sous-jacents à l'endocarde. C'est donc exactement la disposition des parois veineuses qui se trouve repro- duite ici. L'endocarde est plus épais dans les oreillettes que dans les ventricules; il atteint son maximum d'épaisseur sur la paroi interne de l'oreillette gauche. L'en- docarde du ventricule gauche est aussi plus épais que celui du ventricule droit. Sur la face interne de l'oreillette, de ce côté, l'endocarde offre un aspect des plus remarquables : c'est une membrane ayant un millimètre d'épaisseur, de teinte jaune, résistante, élastique. On peut la séparer de la couche musculaire sous-jacente, tandis que sur les ven- tricules elle se déchire aussitôt qu'on veut en arracher un lambeau. Klle offre assez de solidité et en même temps d'élasticité pour per- mettre à l'oreillette de servir de réservoir sanguin. Sur des cœurs d'homme et d'animaux, dont tous les réseaux capillaires étaient finement injectés, il ne m'a pas été possible de voir une seule maille vasculaire dans les lambeaux d'endocarde de l'oreillette et des ventricules, que j'ai pu séparer sur une étendue assez grande. L'endocarde, en quelque point qu'on le considère, ne renferme pas non 1G. 196. — Coupe d'une valvule au- riculo-ventriculaire. — a, couche hyaline de l'endocarde ; b, couche élastique de l'endocarde ; c, fibres musculaires de l'oreillette; d, fibres musculaires des ventricules; e, an- neaux fibreux.448 TRAITÉ u'aNAIOMIE GÉNÉRALE. plus de lymphatiques. Les vaisseaux de celle nature que l'on peut injeu- ler ou mettre en évidence avec le nitrate d'argent, appartiennent au muscle cardiaque. Sur les préparations mêmes de Belajefï, qui décrit des lymphatiques dans les valvules, j'ai pu voir que ces vaisseaux apparte- naient aux couches sous-jacenles. Luscbta décritaussi des vaisseaux sanguins dans l'endocarde, dans les piliers du cœur et même dans les cordages tendineux. Mais ses dessin-, ne sont pas démonstratifs ; et de mon côté j'ai cherché à injecter les vaisseaux des valvules sans y parvenir : par quelque procédé que ce soit, je n'ai jamais pu en mettre un seul en évidence. 11 nie parait démontré que l'endocarde ne possède pas de vaisseaux, et que dans la couche sous-jacente on ne rencontre absolument que les capillaires des faisceaux musculaires, et des cloisons de tissu conjonctif plus ou moins développées suivant les régions. Au-dessous de l'endocarde se trouvent des nerfs très-nombreux, dispo- sés en faisceaux volumineux, et enveloppés de gaines de périnèvre. iXous ne savons pas encore quel est le mode de terminaison de ces nerfs. Certains d'entre eux peuvent être considérés comme sensitifs, d'après les expériences de Cyon. L'endocarde des oreillettes se prolonge, ainsi que nous l'avons vu, sur la face supérieure des valvules auriculo-ventriculaires, en s'amincissant peu à peu, mais sans perdre ses caractères spéciaux. Il en résulte que la valvule auriculo-ventriculaire est formée, mais seulement au niveau de sa ligne d'insertion, c'est-à-dire sur l'anneau fibreux ventriculaire, de trois couches : une supérieure épaisse, représentant la continuation de l'endocarde de l'oreillette; une intermédiaire de tissu conjonctif et une inférieure très-mince, continuant l'endocarde dù ventricule. Cette disposition des valvules auriculo-ventriculaires reproduit donc exactement celle des valvules veineuses. Si nous supposons, en effet, ces deux ordres de replis tournés dans le même sens, par rapport à la direc- tion du courant sanguin, nous voyons, sur l'un et sur l'autre, la mem- brane interne ou de Bichat se continuer jusqu'au bord libre {du côté des capillaires. Tandis que sur l'autre face elle n'existe pas et elle cesse un peu avant le bord adhérent de la valvule; les autres dispositions sont aussi les mêmes. Enfin, les veines offrent, au niveau des valvules, un epaississeinenl musculaire qu'il est permis d'assimiler au muscle cardiaque sans trop forcer les comparaisons. Les vaisseaux de la valvule auriculo-ventriculaire ne s'avancent qu'à une très-petite dislance de la ligne d'insertion : ils ne dépassent pas l'an-SYSTÈME VEINEUX. i 19 neau fibreux. Tout le reste de la valvule, y compris les cordages tendi- neux jusqu'aux piliers, est donc dépourvu de vaisseaux sanguins. Ainsi le cœur dans son ensemble reproduit amplifiées les dispositions de ces renflements qui correspondent à chaque valvule veineuse. Il \ a donc lieu de penser déjà, d'après la structure de la membrane interne du cœur et la structure des valvules, que cet organe est une dépendance du système veineux. En étudiant son développement, nous verrons encore qu'il se présente tout d'abord comme un renflement des veines omphalo- mésentériques, auquel s'ajoute plus tard le bulbe aortique. L'anatomie comparée, de son côté, vient à l'appui de cette opinion ; car le cœur est exclusivement veineux chez les poissons. Il commence à devenir artériel chez les reptiles, et enfin, chez les vertébrés à sang chaud, le cloisonnement des ventricules établit une séparation morphologique, mais qui ne se poursuit pas dans les caractères de structure. En suivant la série animale, on voit donc que le cœur donne peu à peu des parties artérielles, exactement comme dans le perfectionnement embryogénique. Nous verrons, à propos de la pathologie, quelles déduc- tions nous pourrons tirer des données de l'anatomie. SYSTÈME VEINEUX. § (JG. On divise le système veineux en système veineux général et système de la veine porte. D'après ce que nous avons dit plus haut, il faudrait encore ajouter le cœur au système veineux. Le système veineux général est représenté par des vaisseaux allant directement des capillaires au cœur; et le système porte, par des vais- seaux dans lesquels le courant sanguin a la même direction que dans les premiers, niais qui se trouvent interposés entre deux réseaux capillaires; de telle sorte que le sang qui les parcourt, sortant des capillaires, se répand une seconde fois dans des réseaux de même ordre. Telle est la disposition de la veine porte du foie. Mais cette disposition n'est pas spéciale à cet organe, car chez les reptiles et les poissons, il existe des veines portes rénales, c'est-à-dire des veines qui reçoivent une partie du sang des membres inférieurs, des ovi- ductes ou de la queue, et vont se jeter dans le réseau capillaire du rein. La veine porte hépatique n'est pas non plus uniquement en rapport avec l'intestin, car chez les batraciens et les sauriens, elle reçoit des vais- seaux de la partie inférieure du corps. Chez tous les animaux dont les reins présentent ces pelolous vascu- liÀÛIAT, Anulomie générale;. 29450 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. laires connus sous le nom de glomérules de Malpighi, le vaisseau effé- rent de ce glomérule doit être considéré comme une petite veine porte. Pour comprendre ce qu'en physiologie générale un système porte peut représenter, il faut suivre le sang veineux dans toutes les modifications •qu'il subit au milieu des tissus. On voit, d'après cela, qu'en aucun point la composition de ce sang n'est la même. La veine rénale, par exemple, ramène un sang moins riche en sels organiques et inorganiques, en eau, urée, sucre, etc. Mais plus riche en principes coagulables, et la plasminè qu'elle contient ne donne pas de caillot. La veine sus-hépatique contient un sang plus chaud que celui de tous les autres vaisseaux, ce qui montre l'intensité des réactions chi- miques qui se passent dans le foie. Entre autres principes encore indé- terminés ce sang renferme du sucre. Celui de la veine splénique est plus riche en albumine, moins riche en globules rouges. De sorte que tous les affluents veineux du cœur droit apportent chacun un sang différent, l'un moins riche en certains sels, l'autre en sucre; autant de tissus différents, autant de modifications spéciales. Enfin, avant le poumon se fait le mé- lange, et tout le sang envoyé dans cet organe subit la dernière modifica- tion qui le rend capable de servir à la nutrition, et'devient, en un mot, sang artériel. C'est donc par une série de transformations que le sang arrive à cet état. La plus importante s"opère dans le poumon, car jusque-là il est si peu apte à nourrir les tissus, qu'il peut se charger des principes les plus toxiques, comme l'hydrogène sulfuré (Nysten, Bernard), sans qu'il en résulte aucun trouble pour l'organisme, ces principes volatils étant éli* minés au poumon. Or, entre cette dernière transformation qu'il subit dans l'appareil respi- ratoire et celles qui s'opèrent dans certains tissus, alors qu'il reçoit des principes autres que desimpies produits de désassimilation, il n'y a de diffé- rences que dans la nature de l'agent avec lequel il se met en contact et la disposition des organes. La circulation pulmonaire représente donc une circulation porte (Ch. Robin). Disposition «lu système veineux général. — Le système vei- neux général offre une capacité bien plus considérable que le système artériel. Aussi les rameaux veineux sont plus nombreux que les arté- riels, et le diamètre des premiers est, en général, supérieur à celui des seconds. Du ventricule gauche, le sang sort par un seul vaisseau, l'aorte; au contraire, le sang veineux revient, des parties inférieures du corps auSYSTÈME VEINEUX. 451 cœur droit, par lu veine cave inférieure, les azygos, les plexus rachi- diens. Bichat avait remarqué ce fait, que la section de l'artère pulmonaire n'est pas à la somme des sections des veines caves dans le rapport de l'aorte aux veines pulmonaires, et il en donnait pour raison que l'artère pulmonaire avait un trajet très-court; par conséquent le sang pouvait y avoir un cours rapide, puisqu'il rencontrait peu de résistance. Aux membres, à partir d'une certaine distance, chacune des artères pos- sède deux veines collatérales ; elles commencent au-dessous de la poplitée pour le membre inférieur, et au-dessous de l'axillaire pour le membre supérieur. Mais indépendamment du tronc principal, qui est unique à la racine des membres, se trouvent des veines sous-cutanées nombreuses, formant un large réseau, et des troncs importants comme celui de la sa- phène interne et la céphalique. Il y a donc aux membres deux ordres de veines, les superficielles et les profondes. Le long des petites artères, au voisinage des capillaires, on ne trouve la plupart du temps qu'une seule veine collatérale; et lorsque les artères se terminent en réseau, on voit les deux réseaux artériel et veineux juxtaposés. La capacité du système veineux est donc bien plus considérable que celle du système artériel ; ce qui pouvait se prévoir, car la vitesse du courant sanguin est beaucoup moindre dans le premier, et cependant le débit doit être équivalent de part et d'autre. Dans le système veineux, la faible tension du sang, qui habituel- lement ne dépasse pas 1 millimètre de mercure dans la jugulaire et 11 dans la veine crurale, qui tombe à zéro et au-dessous de zéro au voisinage du thorax pendant l'inspiration, ne lui permet pas de sur- monter les obstacles que les pressions extérieures ou les différents mouvements peuvent lui créer sur son parcours; il en résulte que les anastomoses entre les veines sont beaucoup plus multipliées qu'entre les artères. Ainsi, ces anastomoses dont nous avons parlé, entre les deux départe- ments veineux des vaisseaux caves supérieurs et inférieurs, établis par l'intermédiaire des azygos et des plexus racliidiens, permettent le retour du courant sanguin, alors même que l'un des deux troncs collecteurs prin- cipaux est oblitéré. La circulation artérielle de l'encéphale est isolée; au contraire, les veines du cerveau, par les rapports que les sinus affectent avec les veines du diploé et les veines cxtra-crànienncs, possèdent des voies dérivalives très-nombreuses. Là où les artères forment des branches absolument452 TRAITÉ D'ANAÏUMIli GÉNÉRALE. séparées, comme à la rate, les veines s'anastomosent en réseau. Au pou- mon, les artères des lobules ne s'anastomosent pas; au contraire, les veines péri-lobulaires établissent des relations d'un lobule à l'autre. Enlin les dernières veines bronchiques s'anastomosent avec les veines pulmo- naires. De même, pour le foie, nous voyons à côlé de la veine porte principale, des veines portes accessoires correspondant à chacun des replis périlonéaux qui fixent la glande dans sa position : ce sont les cinq ordres de veines portes accessoires décrites par M. Sappey. Ces veines unissent la grande circulation veineuse à la circulation porte. Toute la masse du sang veineux devant traverser l'appareil respira- toire, il en résulte que le poumon ou les branchies constituent, pour le courant sanguin veineux, un puissant régulateur. Haller, Bichat, Magendie, ont donné de ce fait différentes explications que nous aurons à étudier à propos du poumon ; mais, quelle que soit la cause, il n'en est pas moins vrai que l'arrêt de la respiration, chez l'homme et les animaux pulmonés, arrête aussi complètement la circulation vei- neuse. Le cœur continuant à battre, il s'ensuit que les artères et les capil- laires se vident presque entièrement dans les veines, qui se dilatent alors et sont soumises à une pression beaucoup plus considérable. Ainsi, d'après les expériences de Gréhant, lorsqu'on empêche l'expiration en maintenant par la respiration artificielle de l'air dans les cavités du poumon, les systèmes veineux et artériel se mettent en équilibre de pression. De mon côté, j'avais constaté le même phénomène d'une façon très-simple, ne connaissant pas alors les expériences de ce physiologiste. On introduit un manomètre dans la jugulaire d'un chien ; puis, après avoir mis un tube dans la trachée, on fait la respiration artificielle. Or, lors- qu'on arrête le soufflet sur une inspiration, on voit aussitôt le mercure monter de deux ou trois centimètres dans le tube manométrique. Ces faits nous expliquent pourquoi le système veineux est aussi développé chez les hippopotames, les phoques, les otaries, les cétacés et les oiseaux plongeurs. Chez l'homme, aussitôt qu'un effort violent s'accomplit, l'air est soumis à une certaine pression dans l'intérieur du poumon , alors les veines se gonllent, la face se cyanose. Pour que les veines puissent revenir ensuite à leur volume normal et se débarrasser rapidement du sang qu'elles contiennent, il est donc nécessaire qu'elles aient des parois contractiles, car l'élasticité ne serait pas suffisante. On comprend, en outre, avec quelle facilité peuvent se produire des dilatations variqueuses, lorsque la contractililé de ces vaisseaux diminue ou disparaît. Mais ce n'est pas seulement dans l'effort physiologique qu'on est témoin de ces phénomènes. Il y a antagonisme entre la réplélion duSYSTÈME VEINEUX. 453 poumon par l'air et le sang, ainsi que nous le verrons à propos de cet organe; et lorsque la pression intra-pulmonaire s'élève, aussitôt le sang s'accumule dans les veines. Or, dans une foule de circonstances patholo- giques, l'asthme, les bronchites spasmodiques, l'emphysème et toutes les inflammations du parenchyme pulmonaire, la circulation veineuse est ainsi entravée. Action des parois veineuses dans la circulation. — Les parois des veines étant musculaires, il y a lieu de se demander à quoi peuvent servir les contractions de ces vaisseaux. Auparavant, nous devons nous poser la question de savoir si réellement ils se contractent. Or, les contrac- tions des veines ont été observées par Wallanis, Stenon, Lower, Lancisi ; Spallanzani les a vues sur les veines caves des batraciens, Flourens sur la grenouille, et il a même constaté que ces mouvements ne correspon- daient pas à ceux du cœur. Muller et Allison les ont décrits chez les poissons, les batraciens, les reptiles, les oiseaux et les mammifères. On les a vus sur les veines de l'aile de la chauve-souris (W. Jones). On voit, dit Vulpian, des mouvements alternatifs de systole et de diastole dans les terminaisons des veines caves et des veines pulmonaires chez les mammi- fères. Or, il est facile de comprendre que ces contractions doivent avoir pour effet de chasser le sang dans la direction du cœur. En effet, la pression intra-vasculaire va toujours en décroissant depuis l'aorte jusqu'aux ori- fices veineux du cœur. Elle peut être figurée par une courbe très- élevée au point qui correspond au ventricule gauche, et rencontrant la ligne des abeisses au point qui représente les orifices veineux. Si dans ces conditions la veine se contracte sur une partie de son parcours, celte con- traction a pour effet de chasser le sang dans les deux sens. Or, en arrière la pression étant plus forte, fait l'effet de valvule et s'oppose au reflux ; le sang est donc forcé de marcher dans la direction du courant. On com- prend, d'après cela, que la contraction des parois veineuses puisse aider à la progression du sang vers le cœur. Ces vaisseaux n'étant point sou- mis, aussi directement que les artères, au choc du cœur, il est plus facile d'admettre pour eux l'influence du péristaltisme, pour lequel Legros avait cherché beaucoup de preuves, sans pouvoir cependant mettre sa théorie hors de toute contestation. Mais, dans tous les cas, que la tunique musculaire des veines agisse d'une façon efficace, en ajoutant sa contraction aux autres causes de la circulation veineuse, ou qu'elle ne serve qu'à maintenir les vaisseaux dans nu certain étal de dilatation proportionnel à la quantité de sang qui154 TRAITÉ n'ANATOMIE GÉNÉRALE. les traverse, il n'en est pas moins vrai que leur relâchement apporte un trouble plus ou moins considérable dans la circulation. Lorsque, sous une inlluence générale, le système veineux est lésé, les parois de ces vais- seaux perdent de leur contractilité ou de leur tonicité; elles se laissent distendre et il se forme des varices, soit sur les veines des membres, soit sur les veines hémorrhoïdales ; et si enfin le système nerveux de- vient moins excitable sous l'influence d'une fatigue ou d'une cause dépres- sive quelconque, ces dilatations variqueuses des vaisseaux se laissent distendre encore plus que dans les conditions normales. Ce sont des faits dont il faut tenir compte dans la séméiologie des af- fections cardiaques, car le cœur n'est pas toujours la seule partie atteinte. C'est sur lui que les désordres sont les plus apparents et ont le plus d'im- portance, mais les différents organes premiers du système auquel il appar- tient sont souvent malades au même titre. Développement du système veineux. — Le système veineux commence avec les premiers vaisseaux qui partent de l'aire vasculaire, et vont se réunir sur la ligne médiane, en avant du capuchon céphalique, aux deux points nodaux cardiaques qui doivent former le cœur, d'après Dareste. Le cœur est donc primitivement un renflement veineux. Il est fort probable que le système veineux se développe ainsi, en allant de la périphérie vers le centre ; car, au moment où le cœur est exactement sur la ligne médiane, on ne voit pas encore les aortes; ce n'est qu'un peu plus tard, alors que cet organe subit une légère inflexion sur le côté droit, qu'on peut distinguer deux troncs artériels descendant en avant des prolovertèbres et s'arrêtent brusquement au milieu de la longueur de l'embryon, dans un commencement de réseau capillaire. Ces faits sont d'accord avec les observations de M. Laborde, desquelles il résulte que les renflements veineux du cœur commencent toujours à battre les premiers. Les veines qui se réunissent à la base du cœur portent le nom de veines omphalo-mésentériques. A cette époque, il n'existe, ainsi que nous avons eu l'occasion de le dire à propos des artères, qu'une circu- lation extra-embryonnaire qui se fait tout entière dans l'aire vascu- laire. Ces veines omphalo-mésentériques apportent à l'embryon les matières nutritives du jaune, quand le feuillet interne, par l'intermédiaire duquel ces substances pénètrent dans les réseaux d'origine des veines omphalo- mésentériques, sera transformé en épithélium intestinal : on voit que la veine omphalo-mésenlérique aura pris physiologiquement la situation deSYSTEME VEINEUX. 455 Fig. 197. — Première circulation veineuse. — a, cœur; b, canaux île Cuvicr; c, veines cardinales; cl, veines omphalo- méscnléri - ques. la veine porte. La circulation nutritive de l'adulte est donc la même que celle de l'aire vasculaire, au début de sa formation. Mais chez l'homme, les mammifères et les oiseaux, il s'établit pen- dant une certaine période de la vie embryonnaire une autre circulation : c'est la circulation allanloï- dienne. Nous avons décrit la formation de l'allan- toïde et celle des artères qui vont à celle vésicule. Pour suivre celle des veines, il faut voir com- ment se développent les principaux troncs veineux du corps de l'embryon. A la base du cœur, naît de chaque côté un tronc horizontal, qui se divise bientôt en deux branches, dont la direction fait un angle droit avec le premier : ce sont les canaux de Cuvier ; quatre branches longi- tudinales, les veines cardinales, prennent naissance à l'extrémité des canaux de Cuvicr. Ces veines cardi- nales se développent en même temps que les arcs aortiques; elles sont situées de chaque côté de la moelle, en arrière des aortes. Ce sont ces veines qui forment plus tard les azygos. Elles rapportent tout le sang de l'ex- trémité céphalique et de l'extrémité caudale. Vers le quatrième ou le cinquième jour, chez le poulet, d'après Forster et Balfour, et Kôlliker, un nouveau tronc veineux, la veine cave inférieure, apparaît sur la ligne médiane ; ce vaisseau part du sinus veineux, au-dessous des aortes, entre elles et les veines cardinales, qui sont situées un peu plus en avant. Il se perd au-dessus des corps de Wolff. Les veines rénales iront bientôt s'y jeter, dès la formation de l'organe correspondant, ainsi que toutes celles de la partie caudale de l'embryon. Le foie se développe alors entre le point d'abou- chement de ces veines omphalo-mésentériques et le cœur. Dès son apparition, l'une des veines omphalo-mésentériques, celle du côté gauche (car celle du côté droit ne tarde pas à s'atrophier et à disparaître), lui envoie des rameaux qui se subdi- visent en capillaires et se reconstituent au-dessus de la glande, pour former des veines sus-hépatiques qui vont se jeter dans la veine cave. Fig. 198. — Circulation veineuse quand le foie commence à paraître.— a, cœur; b, canaux de Cuvier; c, veines cardi- nales; e, veine cave in- férieure; f, veines sus- hépatiques ; g, veine omphalo-méscntéi'ique, devant former plus tard la veine porte; /f, veine ombilicale ; i, canal vei- neux ; Je, foie.456 TRAITÉ d'aNATOMIK GÉNÉRALE. A ce moment apparaît la veine allanloïdienne ou ombilicale, qui se jette aussi dans la veine cave, au-dessous du foie ; cette disposition persiste chez l'adulte. Mais avant de s'ouvrir dans la veine cave, elle donne une branche hépatique qui s*unità celle que la veine omphalo- mésentérique fournissait au foie. Ainsi, la circula- tion de cet organe, dont le développement est très- précoce, se trouve assurée lorsque la circulation omphalo-mésenlérique ne suflira plus. Au moyen de cette anastomose, ce sera la circulation allantoï- dieime qui pourra la remplacer. Enfin, la circulation allantoïdienne disparaissant à la naissance, la cir- culation omphalo-mésenlérique, toujours par la Fig. 199. — circulation même branche de communication, reprendra son du foie avant la nais- , . . . ,. sanec. — e, veine cave cours 5 ce sera a'01's 'a circulation porte. inférieure; f, veine sus- Cette anastomose établie, nous avons donc en hépatique; n, veine . . -, . ,, . . ., . porte; k, veine ombi- resume deux veines : 1 une venant de 1 aire vascu- licaie; i, canal veineux; |aire, l'autre de l'allantoïde. Ces deux troncs, avant de se jeter dans la veine cave, envoient dans le foie deux rameaux qui s'unissent en pénétrant dans cet organe. Bientôt la communication directe de la veine omphalo-mésentérique avec la veine cave est interrompue, et alors nous arrivons à la circulation veineuse, telle qu'elle se présente avant la nais- sance ; c'est-à-dire que la veine omphalo-mésenlé- rique, dont la portion extra-embryonnaire a dis- paru, est devenue la veine mésentérique ou veine porte. Elle se jette directement dans le foie, mais en envoyant au-dessous de cet organe un large rameau de communication à la veine ombilicale, qui, elle, va directement à la veine cave. Enlin, Fie. 200. — Circulation après la naissante, la veine ombilicale n'a plus de du foie chez l'adulte. Vaison d'être; elle s'oblitère, et il reste la circula- — Le canal veineux, t, ,. . . . .... la veine ombilicale, h, 11,1,1 porte, CIU1 ne diffère de la première circula- sont oblitérés; e, f, g, tion veineuse de l'aire vasculaire que parce qu'elle mêmes désignations. , - . traverse le foie. Les veines cardinales postérieures ne suivent pas un développement proportionnel, de sorte qu'elles se trouvent rapidement, vis-à-vis de la veine cave, dans les mêmes rapports qu'affectent chez l'adulte les azygos descendantes. De même le sinus veineux, dont la veine cave semblait une branche, conservant ses dimensions primitives, ne paraît plus que comme un renflement de ce vaisseau.SYSTÈME VEINEUX. i57 Le sinus veineux deviendra l'oréiUette droite ; do sorte que ce renfle- ment va se trouver, au débat, en communication direct*; avec la veine cave inférieure, Les deux conduits de Cuvier viendront bientôt s'y ouvrir séparément, pour former les deux veines caves supérieures. Cette dispo- sition persiste toute la vie chez les oiseaux; mais chez les mammifères, il s'établit, d'après Kôlliker, une anastomose transversale qui représente le tronc brachio-céphalique veineux, et la portion du canal de Cuvier, situé au-dessous de cette branche de communication, disparaît. PATHOLOGIE DU SYSTÈME VEINEUX. § 97. Endocardite.—Nous avons vu quelles étaient les raisons tirées de l'anatomie de structure, de Panatomie comparée et de l'embryogénie, qui nous autorisaient à considérer le cœur comme une dépendance du sys- tème veineux. En étudiant ses lésions que nous rapprochons par consé- quent de celles des veines, nous verrons que leur forme anatomique, les conditions générales dans lesquelles elles se manifestent, loin d'être en opposition avec celte théorie, lui fournissent au contraire de nouveaux arguments. Étant donnée la structure de l'endocarde, telle que nous l'avons ex- posée, nous voyons que cette membrane élastique, absolument dépourvue de vaisseaux dans toute son étendue, ne peut s'enflammer (voy. Cartilage, Système capillaire). En admettant même, avec les auteurs allemands, que tout trouble de nutrition caractérisé par une génération active d'éléments soit inflammatoire, nous ne pouvons certainement ici rencontrer des lésions de cet ordre ; car les seuls éléments composant l'endocarde sont des libres élastiques et une substance amorphe, qui peuvent bien s'altérer d'une façon secondaire, mais sur lesquelles on ne voit jamais les phéno- mènes de reproduction active caractéristiques des cellules. L'aflèction cardiaque désignée du nom d'endocardite n'est donc pas une inflammation de la .séreuse interne du camr, comme l'écrivent encore beaucoup d'auteurs, mais une inflammation des parties vasculaires qui lui sont superposées, du muscle et des cloisons de tissu conjonclif. C'est une lésion comparable à la phlébite," ayant sa cause immédiate dans un trouble circulatoire des parois du vaisseau, et s'accompagnant de lésions consécutives sur la membrane interne. Les faits généraux de la pathologie ne sont pas en opposition avec cette manière de voir. Car le rhumatisme, s'il frappe le cœur si souvent, a néanmoins des manifestations fréquentes sur le système, veineux. Il existe des exemples de phlébites aiguës dans le cours du rhumatisme arti-4°° TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. culaire; el les varices des membres, celles des veines hémorrhoïdales, sont des lésions qu'il faut rapporter à la même cause générale. Dans ces dila- tations variqueuses la tunique contractile du vaisseau est lésée, comme l'est le myocarde dans les manifestations cardiaques. On li •ouve sur l'endocarde, et presque exclusivement sur les valvules, des lésions de deux ordres : les unes sont athéroraateuses, les autres sont des sortes de végétations compliquées d'athérome. Les premières peuvent être considérées comme étant de deux espèces différentes : 1° l'athérome calcaire sénile; 2° l'athérome rapide aigu avec ramollissement de l'endocarde. Ce sont des lésions analogues que nous avons vues sur les artères. Mais les dispositions anatomiques que nous avons décrites, en nous faisant comprendre comment ces altérations peuvent se produire, nous montrent qu'elles ne doivent pas être spéciales à ce dernier ordre de vaisseaux. Nous verrons en même temps pourquoi les lésions de l'endocarde sont localisées généralement sur les oritices du cœur, en particulier sur les valvules, et pourquoi aussi les orifices gauches sont plus souvent atteints que ceux du côté droit. Sur les artères on rencontre bien ces deux formes d'athéromes qui, nous l'avons vu, n'ont pas été suffisamment différenciées. Mais les lésions athéromateuses sont communes à beaucoup de tissus qui n'ont'point de vaisseaux et qui se nourrissent aux dépens des couches vasculaires sous-jacentes. La dégénérescence graisseuse et calcaire des parties centrales des cartilages, des parois artérielles et même de certaines productions pathologiques, appartient à un seul et même ordre de phénomènes. L'endocarde n'étant pas vasculaire n'échappe pas à la loi commune, et ses altérations débutent toujours dans les parties où les matières nutritives du plasma sanguin arrivent avec le plus de difficulté. En énumérant, par conséquent, dans l'ordre des épaisseurs, les dilié- rentes parties de l'endocarde, on donne aussi l'ordre de fréquence des lésions sur les mêmes parties : l'endocarde du ventricule droit est le plus mince, viennent ensuite ceux du ventricule gauche, de l'oreillette droite et enfin de l'oreillette gauche. On devra donc trouver d'abord des altérations sur l'endocarde auriculaire gauche et en second lieu sur l'endocarde auri- culaire droit. Or, ce n'est pas en réalité sur la couche qui revêt le muselé, lequel est très-riche en vaisseaux, mais justement sur ces parties où la nu- trition doit se faire avec beaucoup de difficulté, c'est-à-dire la face auricu- laire des valvules. Les lésions athéromateuses ne constituent pas un caractère spécifique appartenant en propre au système artériel, et qu'on pourrait invoquer contre cette théorie, que le cœur est une dépendance du système vei-SYSTÈME VEINEUX. 450 neux. Ces lésions, en effet, se rencontrent quelquefois dans les parois vei- neuses. P.-A. Béelard signale même une ossification de la veine cave, et les auteurs d'anatomie pathologique décrivent aussi dans les varices des concrétions calcaires. On voit donc, en résumé, que le cœur peut être lésé de deux façons différentes : par sa portion veineuse, c'est-à-dire par les oreillettes, les ven- tricules, les valvules mitrales et tricuspides ; et par sa portion artérielle", c'est-à-dire l'orifice aortique et l'orifice de l'artère pulmonaire. L'artère pulmonaire a, en effet, la structure d'une artère et elle se développe en même temps que l'aorte aux dépens du bulbe aortique. Mais dans tous les cas, le résultat est le même ; c'est toujours, d'une façon générale, l'athérome plus ou moins rapide, c'est-à-dire celte forme de dégéné- rescence particulière aux tissus privés de vaisseaux. Phlébite. — La phlébite, ou inflammation des parois veineuses, se rencontre dans une foule de circonstances dont nous n'avons pas à nous occuper ici. Néanmoins nous ferons remarquer que les maladies infec- tieuses ont aussi quelquefois des manifestations sur le cœur : telle est l'en- docardite ulcéreuse. La structure des parois veineuses qui sont vasculaires jusqu'au niveau de la surface de séparation de la tunique interne et de la tunique moyenne, nous permet de comprendre qu'elles puissent être le siège de phénomènes inflammatoires. Nous nous refusons, en effet, abso- lument à admettre que les troubles de nutrition d'une membrane élastique privée de vaisseaux soient de l'inflammation. MM. Corail et Ranvier s élèvent avec raison contre la doctrine de Vir- chow qui se refuse à admettre la phlébite primitive des veines, et pensent que la coagulation du sang l'a toujours précédée. Ces auteurs ont, d'ail- leurs, signalé les altérations delà tunique externe des veines au voisinage des foyers .en suppuration. C'est, disent-ils, une formation nouvelle de cellules embryonnaires (cellules conjonctives) et de globules de pus (leu- cocytes) entre les faisceaux de cette tunique. Si l'altération va plus loin, empiète sur la tunique moyenne et interne, on conçoit non-seulement que puissent se produire la coagulation du sang, mais encore l'ulcération et la perforation de la veine, phénomène qui n'est point rare dans les abcès de l'aisselle. Lorsqu'on examine la paroi interne de la veine au début de la phlébite, on trouve qu'elle a pris un aspect grenu et qu'elle tombe en débris pul- tacés. Le premier effet de cette altération est de déterminer la coagulation du sang. Il est des cas dans lesquels la formation du caillot est primitive, comme la phlegmalia alba dolens, mais la plupart du temps, en suivant460 TRAITÉ d'anatomie GÉNÉRALE• les phlébites qui se produisent, .sur'tes varices, par exemple, ou autour de certaines plaies des membres, il est facile de voir que l'inflammation précède la coagulation" du sang. " Varices. — Les varices sont formées par une dilatation transversale des veines et une augmentation de leur longueur. Nous n'insisterons pas sur les caractères extérieurs de ces altérations, qui sont décrits dans tous les traités d'anatomie pathologique et dans ceux de pathologie externe. Dans les varices, les parois des veines sont devenues épaisses et dures, au point que ces vaisseaux restent béants comme des artères lorsqu'on les coupe transversalement. Sur les varices anciennes (Cornil et Ranvier), on observe quelquefois des incrustations calcaires sous forme de plaques, de nodules ou de globes à couches concentriques. Ces plaques deviennent surtout évidentes sur les veines que l'on fait sécher. L'infiltration calcaire se montre sous forme de phléholithcs pro- prement dites dans les diverticulcs variqueux, mais on peut aussi obser- ver une induration calcaire étendue sur une longueur de plusieurs centi- mètres. D'après les mêmes auteurs, la tunique interne ne serait pas sensible- ment modifiée, toutes les lésions porteraient sur les tuniques externe et moyenne, dans lesquelles se développe une grande quantité de tissu fibreux, qui dissocie, pour ainsi dire, les faisceaux musculaires; mais il est facile de constater aussi que les faisceaux musculaires sont eux-mêmes hypertrophiés. L'épaisseur de la tunique moyenne peut être de deux à dix fois plus considérable qu'à l'état normal. Les plaques calcaires des veines se développent dans la couche la plus interne de la tunique moyenne. C'est aussi le siège de l'athéromeartériel; la façon dont se disposent les grains calcaires est également la même dans l'un et l'autre cas. Ainsi sur les veines, les artères et l'endocarde on trouve des plaques calcaires développées dans les mêmes conditions, chaque fois que la cir- culation est troublée dans les couches vasculaires sous-jacenles, ce qui prouve, comme nous le disions, que la dégénérescence athéromateuse n'est pas un caractère spécifique.LEEDS&WES7.RiniNG CHAPITRE XVIII SYSTÈME CAPILLAIRE (I) § 98. On doit appeler système capillaire le système des vaisseaux intermédiaires aux artères et aux veines. Il est défini par sa situation entre ces deux ordres de vaisseaux bien plus que par la forme, la dimen- sion et la structure des conduits qui le représentent. L'expression de capillaire est impropre, et celle de système des vaisseaux intermédiaires serait plus exacte, car il est des capillaires, par exemple ceux du tissu éreclile, qui sont plus volumineux que les artères et les veines avec lesquelles ils sont en communication. 11 est important pour la physiologie de savoir aujusle où commence le sys- tème capillaire; certains auteurs, en effet (Henle, Ch. Robin), lui donnent comme limites les petits vaisseaux munis de libres musculaires, et par conséquent contractiles, tandis que la plupart des auteurs allemands l'arrêtent à des conduits uniquement formés de cellules épithéliales et ne pouvant agir que passivement dans les phénomènes de la circulation. Pour bien comprendre sur quoi porte la discussion, supposons que nous suivions un globule rouge dans son trajet à partir d'une petite artère, D'après la manière de concevoir le système capillaire de llenle et Ilobin, ce globule pourrait, une fois arrivé aux extrêmes limites du système arté- (1) Historique. — Malpighi, le premier, en 1GG1, observa la circulation capillaire sur le poumon de la grenouille : c'était la consécration la plus remarquable de la théorie de Harvey; après lui, Ruysch et Swammerdam firent les premiers des injections de matières colorées dans les artères, pour mettre en évidence les capillaires. Ils se servaient de cire ou de térébenthine et de poudres colorées très-fines. Actuellement, l'art des injections a atteint presque la perfection depuis la découverte de certaines substances qui présentent au point de vue chimique un haut intérêt : c'est le bleu de Prusse et le carmin; préparés d'une certaine façon, ils sont absolument transparents cl traversent les filtres. Néanmoins ils se trouvent à l'étal de précipites excessivement fins, au point que sous le microscope même il- paraissent homogènes. Dans les vaisseaux ils se comportent comme le sang; ils ne transstldent pas. Le bleu de Prusse dit soluble n'est pas dialysablc, ainsi que je m'en suis assuré. Ce qu'on pourrait appeler le carmin soluble très-acide, mais préparé d'une cer- taine façon, est dans le même cas.i'*»- TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. riel, suivre plusieurs YOÎes différentes avant de rentrer dans les veines. Ou bien il passerait successivement par des vaisseaux de plus en plus petits et munis de tuniques de moins en moins épaisses, pour arriver enfin à ceux qui n'ont qu'une couche épithéliale ; de là revenir aux veines en suivant des vaisseaux identiques à ceux qu'il a rencontrés sur la pre- mière partie de son parcours ; mais il pourrait encore prendre une voie plusdirecte, et passer des artères aux veines, sans aller jusqu'aux vaisseaux les plus petits du système capillaire. En un mot, les seuls vaisseaux servant d'intermédiaires entre les artères et les veines sont-ils uniquement des conduits non contractiles, inertes dans la circulation, et ne servant qu'aux échanges des liquides et des gaz ; ou bien parmi eux trouve-t-on des conduits susceptibles de s'ou- vrir et de se fermer sous l'action des vaso-moteurs? La question est loin d'être vidée. On voit, en effet, des injections arté- rielles grossières, comme celles que l'on fait avec du suif et du vermillon, revenir par les veines sans que les réseaux capillaires proprement dits delà peau ou des muscles soient injectés. Par contre, dans le cerveau, ainsi que je l'ai fait, afin de trouver ces communications directes, si l'on pousse par les artères des injections très-fines de vermillon, jamais ces injections, qui remplissent complètement les réseaux artériels de la pie- mère, ne reviennent par les sinus de la dure-mère, qui, il est vrai, sont toujours pleins de caillots. Ainsi, tandis qu'aux membres il arrive à cha- que instant que les injections faites dans des conditions beaucoup moins bonnes passent facilement dans les veines, au cerveau il faut des pous- sières beaucoup plus Unes pour traverser les vaisseaux intermédiaires. Ces faits prouvent, dans tous les cas, que le système capillaire, de quelque façon qu'on le conçoive, n'est pas identique dans toutes ses parties. Sucquet avait cru voir par simple dissection des vaisseaux anastomotiques atteignant jusqu'à un dixième de millimètre, et unissant directement les artères aux Veines ; il les avait décrits dans plusieurs régions des téguments, sur la peau du nez, au niveau des articulations des membres, à la pulpe des doigts, etc. Là où cet analomi6te a décrit des voies collatérales, j'ai ren- contré toujours un double réseau artériel et veineux intimement uni. Des injections fines, diversement colorées, m'ont permis de voir dans ces réseaux Tarière et la veine de chacune des mailles étroitement accolées, mais jamais je n'ai encore vu entre elles de branches anastomotiques, el je pense que par simple dissection il est difficile de résoudre la question. M, Vulpian, eri montrant que la poudre de lycopode injectée dans les artères ne revenait pas dans les veines chez des animaux, en a conclu à l'absence de voies dérivatives. Mais on sait que des matières même plusSYSTÈME CAPILLAIRE. 463 fines ont beaucoup de peine à traverser les vaisseaux sur des animaux vivants, ou après la mort, quand les parois artérielles sont encore con- tractiles. Ces spores de lycopode, qui ont 0n"",04 de diamètre, sont trop volumi- neuses pour qu'on puisse déduire de ce fait qu'elles ne passent pas, qu'il n'existe pas de voies capillaires dérivatives plus étroites que celles que Sucquet a décrites et dont l'existence ne me paraît pas démontrée (1). En présentant à la Société de biologie, il y a deux ans, quelques expé- riences sur cette question, j'ai soulevé une discussion animée, mais peu concluante. Cependant, à la même époque paraissait dans les Archives de Mac-Schultze un mémoire de Hoyer, dans lequel cet auteur représentait sur les vaisseaux de la muqueuse pituitaire des conduits anastomotiques pourvus de fibres musculaires entre les artères et les veines. J'ai repro- duit les injections de Hoyer par plusieurs procédés, chez l'homme, et je n'ai pas retrouvé ce qu'il a décrit. La démonstration directe de l'existence de ces capillaires ne me paraît pas être acquise définitivement, mais la façon dont se comportent les matières injectées dans le^ vaisseaux doit tendre à les faire admettre. En résumé, je n'oserais affirmer que les larges voies dérivatives telles que Sucquet les a décrites doivent exister, mais il est très-probable qu'il y en a d'autres plus étroites et qui correspondent aux capillaires de seconde variété, c'est-à-dire à des vaisseaux munis de tuniques con- tractiles. A supposer même que ces voies dérivatives n'existent pas, et que le sang soit toujours forcé de suivre le même parcours, il n'en est pas moins vrai que si le système capillaire doit être considéré comme un réseau destiné à des échanges osmotiques, il est bien difficile de déterminer le point juste où commencent ces échanges et le point où ils cessent de se produire. Or, quand on examine les réseaux capillaires de la plupart des tissUs? on voit, à partir du moment où les artères et les veines se sont séparées, qu'elles se subdivisent les unes et les autres en rameaux anastomosés. Les petits vaisseaux disposés en réseaux, qui leur font suite, appartiennent manifestement tous au système capillaire, et servent évidemment à la nutrition, et non pas seulement au transport du sang. Or, ces réseaux ren- ferment des vaisseaux de calibres différents et à tuniques plus ou moins épaisses. On peut même reconnaître dans certaines régions l'exislenéé de trois (1) Voy. tih. Robin, T?aitè dit microscope, 2" édition, p. UliM*TRAITE D ANAÏOMIK GENERAL! . réseaux distincts : d'une pari celui des capillaires proprement dits, et en rapport avec lui, d'un côté le réseau capillaire veineux et de l'autre le réseau capillaire aHériël. Ces dispositions, importantes au point de vue de l'interprétation de certains phénomènes pathologiques, sont faciles à constater sur lamemhrane du tympan. Ajoutons encore que sur les injec- tions de cette membrane, nous n'avons vu nulle part d'anastomoses entre les capillaires artériels et les capillaires veineux. Heste à savoir maintenant si cependant elles n'existent pas dans certains tissus. Il est plus rationnel d'admettre que tous ces réseaux appartiennent au système des capillaires, que de ranger seulement dans ce système ceux qui ont une structure déterminée et constituent souvent l'exception dans les réseaux de certains tissus. Nous admettons donc la division des capillaires en trois variétés, avec Henle et Ch. Robin. Ces trois variétés sont les suivantes : 1° Capillaires de première variété à une seule tunique non contractile. Leur diamètre est en moyenne de <)""",007 à 0""",03. "1" Capillaires de seconde et troisième variété, avec parois contractiles. Leur diamètre est pour la seconde variété de 0""",03 à 0m,",07 et pour la troisième de0""",07 àO"""/l. Structure des capillaires. — Capillaires (le première variété. — Les capillaires de première variété sont formés par une seule couche de cellules épithéliales de même nature que celles que nous avons décrites sur la membrane interne des artères et des veines. Sur les vaisseaux nou- vellement formés, comme ceux de l'embryon ou des fausses membranes pleurales, il est facile de voir ces cel- lules. Mais sur les vaisseaux anciens il faut, comme lloyer, Eberlh et Â.ebj l'ont fait les premiers, employer les injections ou les imprégnations au ni- trate d'argent. Par ces moyens on l'ail apparaître des lignes noires ondu- Fig. 201. —: Cupiùajro do première Variété |CUSCs, dessinant des polygones irré- donl l'épilhéliitm a (Ué mis en évidence .... r j • ru au moyen d'une injection avec le nitralc gulicrs a la surface du vaisseau. U d'argent, sont les contours des cellules. Leurs dimensions sont à peu près les mêmes que celles des gros vaisseaux ; deSYSTÈME CAPILLAIRE. &65 sorte qu'en certains points on voit une seule cellule pliée en gouttière envelopper presque entièrement le capillaire. Le noyau de ces cellules est ovoïde de 0m"\003 à 0mm,004 ; il fait saillie à la face interne du conduit; dans les préparations au nitrate d'argent il disparait, mais les matières colorantes, comme l'hématoxyline, la solution d'iode, le mettent de nouveau en évidence. Entre ces cellules il n'existe aucune solution de continuité, aucun vide que l'on puisse comparer à des stomates. En dehors de ces cellules, y a-l-il une paroi hyaline comparable à la couche la plus superficielle de la tunique de Bichat; ou ces éléments intimement soudés représentent-ils l'unique paroi vasculaire? Ce qui tendrait à faire admettre l'existence d'une enveloppe distincte de l'épi- thélium, c est que ces cellules épithéliales sont de môme nature que celles des gros vaisseaux ; or, celles-ci se détachent aussitôt après la mort. Si les cellules des capillaires n'étaient pas doublées d'une paroi propre, il ne serait possible de faire une injection fine que sur les tissus absolument frais. En outre, les injections au nitrate d'argent ne réussissent que pen- dant quelques heures après la mort, comme s'il fallait profiter, pour les faire, du moment où les cellules ne sont pas encore tombées. Néanmoins, après un jour ou deux, alors qu'elles ont du se séparer, les injections avec la gélatine et les matières colorantes se font sans difficulté; il faut donc admettre que la couche épilhéliale n'est pas la seule paroi. Kôlliker pense qu'une partie des capillaires possèdent une enveloppe, et il la considère même comme une cuticule épilhéliale. Mais son analogie, sa continuité avec la tunique de Bichat, nous portent à penser qu'elle est plutôt de nature élastique. Nous avons vu que dans les séreuses les éléments épithéliaux se renou vêlaient et avaient par places des centres de génération. Trouve-t-on la même disposition dans les épithéliums vasculaires? Jusqu'ici on n'a rien signalé d'analogue. Ces éléments restent peut-être toujours à la même place, sans se renouveler, comme beaucoup d'autres que nous trouverons dans certains tissus et qui forment des parois homogènes en se soudant inti- mement les uns aux autres. La loi de continuité qui se montre dans les dispositions de toutes les parties de l'organisme, doit nous faire admettre que la tunique de Bichat des artères et des veines ne commence pas brusquement, et que par con- séquent, au moins sur les capillaires les plus gros, la couche épilhéliale doit être doublée par une autre enveloppe. Les vaisseaux du tissu érectile ont la structure que nous venons de dé- crire (voy. Système érectile). Cadiat. Anatomie générale. 30■466 TRAITÉ d'anatomie générale. En dehors do ces vaisseaux capillaires, l'aut-il admettre, chez l'homme et les différents animaux, des conduits dépourvus de parois propres, c'est-à- dire des lacunes Taisant suite aux canaux à parois bien définies, de telle sorte que le sang baignerait directement les éléments des tissus? Ce mode de circulation, dite circulation lacunaire, est admis pour la rate (voy. Raie) par certains anatomistes, et généralement pour tous les tissus des mol- lusques et des articulés. Nous reviendrons sur ces faits à propos des attributs physiologiques du système capillaire. Ch. Robin a déjà combattu, en 1851, à propos de la théorie de phlébentérisme de Quatrefages, cette idée de la circulation lacunaire : « Dans quelques poissons (cyclo- stomes, etc.), les veines générales présentent sur leur trajet des orifices béants communiquant avec de grandes cavités où le sang peut ainsi pénétrer et où plongent divers organes ; disposition qui se trouve chez certains mollusques, mais non chez tous. On a donné le nom de lacune à ces cavités ; mais, d'après Richard Owen, il est démontré qu'une mince tunique ou une couche de substance homogène très-délicate les tapisse toujours. Legros a fait voir que chez les mollusques les vaisseaux, au moins dans une très-longue partie de leur parcours, étaient tapissés par une couche d'épithélium. Sur ses préparations, nous avons pu encore, avec Ch. Robin, voir des capillaires ayant exactement le même aspect que ceux des mam- mifères, et qui sous l'influence du nitrate d'argent présentaient les lignes de contour caractéristiques des cellules épithéliales. Pour pouvoir admettre la circulation lacunaire, il faudrait prouver que dans toutes les parties où le sang peut pénétrer il n'y a pas de revê- tement épithélial, montrer que les épithéliums artériel et veineux s'inter- rompent brusquement à l'entrée des lacunes, ce que les auteurs qui ont admis ce mode de circulation n'ont jamais fait. En outre, lorsque l'on suit le développement des vaisseaux sanguins chez l'embryon, on voit que la circulation est toujours un phénomène consécutif au développement des capillaires et du sang. La fonction ne préexiste pas aux parois vasculaires, qui se constitueraient peu à peu à la surface des organes et dans des cavités où le sang commencerait par pénétrer avant la formation des vaisseaux. C'est seulement lorsque le vaisseau existe que la circulation s'établit. Là comme partout ailleurs c'est l'appareil circulatoire qui crée la fonction. 11 est démontré, en outre, que toute artère et toute veine ont commencé par être à l'état de capil- laire; que le capillaire, par conséquent, représente la forme primitive du vaisseau. Puisque nous trouvons des artères et des capillaires parfai- tement définis avec leur épithélium caractéristique chez les mollusques,SYSTÈME CAPILLAIRE. 167 il fauldonc admettre que ces vaisseaux se sont développés, comme chez les mammifères, sous forme d'interstices interceUulaires. La loi générale du développement des vaisseaux, chez ces animaux, étant la même que chez les mammifères, un vaisseau sanguin n'est donc pas primitivement une lacune interorganique sur laquelle la paroi se formerait chez cer- tains êtres et non chez d'autres, mais une cavité produite entre des cel- lules, lesquelles sont destinées à fournir plus tard l'épithélium du conduit. Capillaires de seconde variété. — La seconde variété de capillaires est représentée par des vaisseaux qui, nous l'avons vu, ont de 0mm,03 à 0""",07 de diamètre. Ils possèdent, en dehors de la couche épithéliale, une mince paroi hyaline, première trace de la tunique de Bichat; [mis des libres musculaires lisses disposées transversalement. Ces libres sont isolées les unes des autres, ne forment pas encore de faisceaux comme on le voit sur les artères et les veines; elles sont courtes et décrivent autour du capillaire la moitié ou le tiers d'une circonférence. La troisième variété de capillaires admise par Ch. Robin diffère de la précédente par le volume des conduits, qui atteindraient jusqu'à 0'"m, l et seraient par conséquent visibles à l'œil nu. Les plus volumineux corres- pondent à ces vaisseaux dits de Sucquet, dont nous avons déjà parlé. Ce sont aussi des capillaires de ce genre qui, d'après Cl. Bernard, représen- tent les anastomoses directes entre la veine porte et la veine cave infé- rieure (chez le cheval). Ces capil- laires ont, en outre de la couche musculaire un peu épaissie des pré- cédents, une mince tunique adven- tice formée de fibres élastiques lon- gitudinales. Dispositions générales dn système capillaire. — Des ré- seaux. — Les artères et les veines, fflug} à partir du moment OÙ elles se sépa- Fro. 202; — Capillaires de la choroïde chez rent après avoir marché parallèle- Jn «£f de quclqucs mois> a' àrtère ; ment jusqu'aux réseaux capillaires, se subdivisent comme les branches d'un arbre dont la direction générale est déterminée parle sens du courant sanguin. Les dernières subdivisions s'anastomosent plus ou moins souvent et se confondent avec le réseau468 TRAITÉ u'aNATuMIK GÉNÉRALE. capillaire. Cette disposition est surtout accusée pour les veines, dont les branches d'origine sont plus multipliées que celles des artères. Entre les dernières ramifications des veines, il est facile de voir des réseaux très-fins qui n'ont aucun rapport avec les artères Ils vont d'une veine à l'autre; ce sont donc bien des capillaires veineux. Des dispositions analogues peuvent se constater sur les artères, mais elles sont moins fréquentes. Il en résulte que les capillaires peuvent être divisés en capillaires ViG. 203. — Vaisseaux de la membrane du tympan d'un enfant d'un mois, d'après une injection double poussée par les artères et les veines. — a, artères ; a', capillaires artériels; b, veines; b', capillaires veineux unissant deux veines. artériels, capillaires proprement dits et capillaires veineux. Les capil- laires proprement dits forment des réseaux dont le sens n'est déterminé que par la forme des éléments fondamentaux du tissu auquel ces réseaux appartiennent. Les vaisseaux qui les composent sont uniquement des capillaires de première variété. Leur diamètre varie pour chaque tissu, ainsi que la largeur des mailles. Dans les muscles, les nerfs, etc., les mailles sont assez larges; au poumon, à la choroïde, elles sont plus étroites que le diamètre des vaisseaux.SYSTÈME CAPILLAIRE, 469 Ces réseaux sonl placés dans la profondeur des tissus et en contact intime avec les éléments ; on peut juger, par le diamètre des conduits et par 1 etroitesse des mailles, de l'intensité des échanges endosmo-exosmo- tiques qui s'y produisent, soit pour l'absorption, soit pour les sécrétions. Dans les muscles, les mailles sont allongées et quadrangulaires ; elles en- tourent les faisceaux primitifs qu'elles ne pénètrent jamais. Dans les ten- dons, elles ont des dispositions analogues; mais elles sont beaucoup plus larges; une seule maille suffit à un faisceau tendineux secondaire, lequel fait suite à plusieurs faisceaux primitifs des muscles. Là où les réseaux capillaires doivent servir aux échanges avec l'exté- rieur et à l'absorption, leur situation est tout à fait superficielle. Ainsi, au poumon les réseaux capillaires, dans lesquels passe tout le sang de l'éco- nomie, ne sont séparés de l'air que par une couche de 0mm,001 d'épaisseur. Dans l'intestin, ils viennent jusque sous la couche épithéliale des villosités; aussi, voit-on souvent des hémorrhagies foudroyantes partir de ces réseaux superficiels dans le cas d'altération du sang ou de congestion trop in- tense. Ces réseaux capillaires se laissent difficilement pénétrer par les injec- tions. Les liquides poussés par les artères reviennent par les veines cor- respondantes bien avant que ces capillaires soient remplis, ce qui tend à faire admettre les voies collatérales dont nous avons parlé. Chacun des tissus entrant dans la composition d'un organe a son réseau propre de capillaires n'offrant que des communications très- limitées avec le réseau voisin ; si bien que les injections fines passent dif- ficilement d'un réseau à l'autre, quand on ne les pousse pas dans le tronc artériel ou veineux qui se distribue à tout l'organe. Il arrive souvent au cœur, par exemple, que si on laisse une branche en dehors du courant de l'injection, tout le département capillaire correspondant à celle branche n'arrive pas à se remplir. Les artères et les veines s'étendent jusqu'aux réseaux musculaires, nerveux, conjonctits, etc.; de sorte que chaque tissu, chaque organe pre- mier possède une circulation nutritive en partie indépendante. Si dans nue région du corps plusieurs tissus sont intimement unis, comme un muscle, la peau, une glande cutanée, du tissu conjonctif, néanmoins chacun d'eux a son réseau spécial auquel aboutit le rameau d'une artère : ainsi les réseaux nutritifs cutané, glandulaire, musculaire, etc., sonl en contact immédiat les uns avec les autres, mais ils dépendent d'artérioles différentes. Sous l'influence d'une action vaso-motrice, lorsque l'une des branches artérielles laisse passer plus de sang, le réseau correspondant se laisse distendre. Quand c'est, la branche musculaire, le muscle éprouve170 TRAITÉ d'ANATOMIE GÉNÉRALE. donc une congestion fonctionnelle; quand c'est la brandie du tissu con- jonctif, il en est de même, et ainsi de suite. De sorte qu'en résumé ce mode d'irrigation sanguine, pour des tissus qui semblent intimement mélangés dans les organes, les isole les uns des autres et en fait des par- ties se nourrissant séparément et vivant dans un contact intime sans que jamais ce qui appartient à l'une revienne à l'autre. Il en résulte que le tissuconjonctif peut s'hypertrpphicr ou s'enllammer à l'exclusion du muscle; que la peau peut se congestionner indépendam- ment de la glande, et ainsi de suite, ete. La congestion fonctionnelle du muscle amène l'amaigrissement ou l'atrophie du tissu conjonctif : la con- gestion du tissu conjonctif, son hypertrophie, et en même temps la sclé- rose des parenchymes, etc. Nous voyons là, par conséquent, une des causes de cette indépendance des systèmes anatomiques qui l'ont que chacun d'eux a ses maladies distinctes. Les propriétés de tissus différents d'une part, les territoires vasculaires de l'autre, contribuent à établir de cette façon les individualités anatomiques de Bichat. DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME CAPILLAIRE. § 99. Le développement des capillaires doit être envisagé dans deux cas : alors qu'il existe déjà des vaisseaux analogues chez l'embryon et chez l'animal complètement développé; en second lieu, chez l'embryon, avant leur apparition première. Formation des eapillair.es chez Vembryon. — Les premiers vaisseaux capillaires qui apparaissent pour former l'aire vasculaire se montrent d'abord dans la zone interne de l'aire opaque et dans la partie postérieure de l'aire transparente, ainsi que nous l'avons déjà dit à propos du déve- loppement de l'embryon, Ils se forment par conséquent en dehors de lui, et servent tout d'abord à la circulation omphalo-mésentérique. Ils naissent isolément les uns des autres, sous forme d'îlots de teinte rougeâtre, devenant de plus en plus foncés à mesure que des communications s'éta- blissent de l'un à l'autre. Ces vaisseaux, ainsi qu'on peut en juger facilement sur des coupes, se forment dans le feuillet moyen et dans la lame de ce feuillet qui est adhérente au feuillet intestinal (voy. lig. 71, p. 139). Ces îlots rouges se présentent comme des amas de cellules sphériques plus ou moins colorées et appliquées contre la paroi des vaisseaux per- méables et dans leurs prolongements. Les vaisseaux qui commencent à être perméables se composent d'une paroi formée d'une seule couche deSYSTÈME CAPILLAIRE. 47d cellules épithéliales, polyédriques, faisant saillie dans la cavilé du con- duit. Cette paroi est continue avec celle qui tapisse alors la face interne du cœur. Avant d'avoir cette forme de tubes limités par des cellules, les vais- seaux se présentent comme des tractus pleins qui se creusent consécuti- vement (Kôlliker, Remak, Ilis). Ces tractus, d'après Kolliker, sont exclu- sivement formés de cellules : les plus superficielles sont d'abord allongées, celles du centre sont rondes. Peu à peu celles dejla superficie prennent la disposition d'un épithélium, alors que les autres deviennent des hématies. On peut observer aussi dans l'aire vasculaire des embryons de mammi- fères ce même mode de formation des capillaires et de leur contenu. Reste à savoir maintenant comment se constituent -ces tractus pleins. Ils sont précédés de cellules fusiformes, ressemblant assez aux cellules iibro-plastiques. Ces éléments se segmentent, de façon à constituer des amas cellulaires. Les cellules de la partie centrale deviennent, comme nous l'avons dit, des hématies; celles de la surface, l'épithélium vascu- laire ; de telle sôrte que les capillaires seraient primitivement des espaces intercellulaires, selon l'opinion de His, de Kolliker, de Wissosky (Archives de Mac Schulzie, 1866), et contrairement à celle de Remak. Ce sont ces cellules fusiformes précédant les îlots rouges qui ont reçu de différents auteurs les noms de cellules vaso-formatives (Ranvier), ou bien d'hématoblastes, etc., expression qui a servi aussi-à désigner cer- tains éléments du sang de l'adulte. Ces phénomènes se passent d'abord exclusivement dans l'aire vascu- laire, l'embryon ne prenant par conséquent aucune part à la formation des éléments du sang. Formation des capillaires secondaires. — Les capillaires qui se for- ment plus tard sont représentés tout d'abord par des bourgeons implantés sur les vaisseaux préexistants. Ces bourgeons font corps avec la paroi épithéliale du capillaire; ils sont coniques, très-effilés ou cylindriques, et s'unissent à des renflements fusiformes situés à une certaine distance et établissant des anastomoses entre les différentes branches d'un réseau. Lorsqu'on observe la formation des vaisseaux sur l'allantoïde, dans le péritoine de jeunes animaux ou sur les fausses membranes de la plèvre chez l'adulte, on aperçoit comme surajoutés au réseau capillaire ces prolongements coniques ou fusiformes : ce sont là les nouveaux vaisseaux. Dans ces prolongements se passent des phénomènes de même ordre que ceux dont nous avons parlé lors de la formation des premiers vais- eaux chez l'embryon.î72 TRAITÉ d'aNATOMIF. GÉNÉRALE. Les renflements fusiformes munis de noyaux se segmentent et donnenl naissance à des rangées de cellules accolées et placées longitudinalement. Peu à peu ces sortes de colonnettes s'ouvrent à leur base, les cellules qui les forment s'écartent les unes des an lies, et le sang avec ses hématies pénètre dans les interstices. Les cellules pariétales deviendront l'épithé- lium vasculaire du nouveau conduit. Tel est le mode de développement des vaisseaux capillaires et lymphatiques, comme il a été décrit par Kôlliker et par Rouget. Ces bourgeons coniques qui naissent des capillaires sont formés aux dépens de l'épilhélium vasculaire; ce sont des sortes d'excroissances des cellules. II n'est plus nécessaire de discuter la question de savoir si les premiers capillaires sont descon- duits intracellulaires ou intercel- lulaires. On pourrait supposer, en eiïet, que plusieurs cellules pla- cées bout à bout se creuseraient d'un canal allant de l'une à l'au- tre. Mais les dispositions qu'affec- tent ces cellules dès qu'elles sont unies pour former une paroi de capillaires nous empêchent d'ad- mettre cette théorie, car d'abord leurs noyaux sont alternes. En _ on, „ .„ . , „ „ ,. -., , outre, maintenant que nous con- I'iG. 204. — Capillaires de 1 allantoide en voie de _ ' ' développement. — a, vaisseaux perméables naissons le mode de dévelop- avec des hématies; b, capillaires plus fins; pement des premiers vaisseaux c, capillaire au début représente par une cel- 1 1 Iule fusiforme avec un noyau; d, prolonge- dans l'aire vasculaire, UOUS ne ment anastomotique entre deux capillaires. pouvons admettre que ceux qui viennent ensuite se forment d'une façon toute différente et ne soient pas des conduits intercellulaires. ATTRIBUTS PHYSIOLOGIQUES DU SYSTÈME CAPILLAIRE. § 100. Le volume du système capillaire est considérable, comparé à celui du système artériel. Pour s'en rendre compte, il suffit devoir la quantité de liquide qu'il faut injecter pour remplir les artères seulement. OU, en même temps qu'elles, les réseaux capillaires. Aussi, bien que la pression artérielle se fasse sentir dans ces vaisseaux et puisse atteindre parfois un chiffre très-élcvé, car nous avons vu que le système veineux et le système artériel se mettaient quelquefois en équilibre de pression (voy.SYSTÈME CAPILLAIRE. H.'! Système veineux), la circulation du sang est très-lenle dans les capillaires. Les globules dans ces vaisseaux ne progressent en effet que de ()""n,2 à > par seconde. Ces conditions de circulation lente et de pression variable dans les vaisseaux capillaires sont bien faites pour faciliter les échanges entre les fluides extérieurs et le plasma sanguin. Parle système capillaire, en effet, pénètre la plus grande partie des substances qui servent à l'alimentation ; par lui se fait au poumon l'ab- sorption de l'oxygène, et d'un autre côté il établit des échanges continuels entre les éléments anatomiques et le plasma sanguin. Ces courants, qui d'une part font pénétrer dans le sang des matières assimilables, de l'autre donnent aux éléments anatomiques les substances nécessaires à leur nutrition, résultent d'un simple phénomène de dialyse. La paroi des capillaires fonctionne exactement comme celle d'un dialy- seur. Lorsqu'on plonge dans l'eau un vase fermé par une membrane animale et renfermant de l'albumine en dissolution avec de l'eau, des sels, etc., si la pression est égale de part et d'autre, les substances les plus diffusibles traversent la membrane pour se mêler aux substances qui le sont moins. Ainsi l'eau et les sels dialysent vers la solution d'albumine ; par contre, l'albumine reste dans le vase, à moins qu'on n'augmente la pression. Mais si le liquide renfermé est soumis à une certaine pression, on peut voir passer non-seulement de l'albumine, mais de la graisse en émulsion. Enfin, si l'on fait à la membrane un orifice, quelque petit qu'il soit, les liquides se mélangent et leur composition est bientôt la même de part et d'autre. Il faut tenir compte de tous ces faits pour comprendre les phénomènes de la circulation capillaire. C'est, en effet, grâce à cette propriété des albuminoïdes, de ne pas dia- lyser sous une pression faible que s'opèrent la circulation du sang et les échanges dont nous avons parlé ; la circulation d'un liquide comme l'eau ou une solution saline ne serait pas possible. Lorsqu'on injecte de l'eau dans les vaisseaux, elle transsude immédiatement et produit l'œdème des tissus, comme on le voit quand on pratique l'hydrotomie sur des cadavres. Dans certains états pathologiques, lorsque la composition du sang se mo- difie, l'eau qu'il renferme passe de la même façon. Par contre, les matières albuminoïdes, dialysables, comme les peptones, peuvent, en contact avec la substance des éléments anatomiques, qui est demi-liquide, et sous l'in- fluence de, la pression intravasculaire, traverser la paroi des capillaires; pendant que les sels dissous dans les tissus, comme l'urée, diffusent vers le plasma sanguin. Ainsi se fait la nutrition des éléments et la rentrée; dans le san- îles produits de désassimilation. .Mais ces phénomènes ont, ainsi" ' TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. que le premier, qui les lient tous sous sa dépendance, comme conditions accessoires, d'abord la présence dans le plasma d'une quantité suffisante d'albuminoïdes, et ensuite la fermeture exacte des réseaux capillaires. Lorsque la première de ces conditions vient à manquer, que le sang esl plus diffusible qu'à l'état normal, et que par conséquent la rentrée des sels et de l'eau ne s'y fait pas avec la même énergie, on voit ces sub- stances demeurer dans les tissus : tels sont les phénomènes de l'œdème, de l'albuminurie et des différents états cachectiques. Quand la seconde condition n'est pas remplie, que les conduits vascu- lairës ne sont point fermés, on a purement et simplement une hémor- rhagie, comme dans le purpura. On peut encore imaginer des orifices trop étroits pour laisser passer les hématies et se laissant traverser seu- lement par le plasma. Mais alors on se retrouve dans le cas d'un dialyseur dont on a percé la membrane : il y a mélange des liquides, et par consé- quent suppression du courant nutritif. Ces faits sont de toute évidence pour quiconque a les notions les plus élémentaires de physique et de physiologie. Aussi n'avons-nous pas besoin d'aller chercher d'autres preuves pour réfuter les auteurs qui ont décrit des stomates dans les parois des capillaires. Toute la physiologie végétale et animale repose sur la théorie de l'osmose de Dutrochet. Or elle ne peut se concilier avec l'existence des stomates. Reste à savoir lequel doit céder le pas : ou de la physiologie tout entière, ou d'un petit détail difficile à prouver d'histologie microscopique. « On a voulu, dit Ch. Robin (Traité du microscope, p. 1005), expliquer » le passage des éléments du sang à travers les parois vasculaires par des » modifications momentanées que ces éléments subissent dans leur con- » figuration. Ces variations dans la forme, que l'on a comparées aux » mouvements des amibes, existent réellement, mais on leur accorde » trop d'importance à cet égard. S'il y a destruction cadavérique de l'épi— » thélium, il est possible qne les hématies qui s'étirent aisément ou les » leucocytes ramollis traversent la substance demi-molle des parois des » capillaires. Mais tant que le revêtement épithélial est conservé, les » corps solides ne peuvent franchir les parois. On s'explique de cette » façon pourquoi une injection assez line, faite immédiatement après la » mort, n'infiltre pas les tissus. Mais que l'on attende un ou deux jours, » et surtout que l'on fasse préalablement passer un courant d'eau dans » le système vasculaire, I'épithéliura, très-altérable, sera partiellement » entraîné, et l'on aura presque à coup sùr des infiltrations. » La pénétration des graisses esl plus difficile à expliquer, et nous ren- voyons à la Physiologie de Longet, qui cite à ce sujet une foule d'expé-SYSTÈME CAPILLAIRE. 475 riences intéressantes sur les conditions dans lesquelles s'opère le passage de ces matières à travers les membranes. Des couches bien plus épaisses que les parois des capillaires, et sans orifices, se laissent traverser par les graisses. Mais ces couches ne sont point homogènes ; elles sont toutes plus ou moins comparables à un réseau, à un réticulum fin que l'on au- rait plongé dans de la gélatine. Une pareille membrane peut servir de dialyseur; la graisse même la traverse, sans produire de déchirures. Or, sur les animaux vivants les membranes ont à peu près les propriétés d'un réseau artificiel de ce genre : les éléments anatomiques étant pour la plupart formés de substance molle, presque liquide, maintenue par des parois cellulaires, des fibres plus résistantes. Ce n'est qu'après la mort que les éléments prennent une consistance solide. Les faits que nous venons d'exposer sont en opposition avec la théorie de la circulation lacunaire des mollusques et des articulés; car nous voyons que le sang ne peut servir d'intermédiaire entre le milieu extérieur et les éléments anatomiques de l'animal, qu'à la condition d'être dans un en- semble de conduits fermés. Il faudrait donc, pour admettre la circulation lacunaire, que les éléments des invertébrés fussent tout différents de ceux des vertébrés, qu'ils fussent tous munis de parois isolant leur corps cellulaire du plasma sanguin. Or nous avons vu, au contraire, que ces éléments avaient la même structure; leur nutrition doit se faire, par con- séquent, dans les mêmes conditions. Ainsi l'anatomie, l'embryogénie, la physiologie, s'accordent à repousser cette théorie de la circulation lacu- naire. PATHOLOGIE DU SYSTÈME CAPILLAIRE. §101. I ii Ha m mal ion. — L'inflammation est un ensemble de phéno- mènes propres aux tissus vasculaires et qui ont comme cause première un trouble circulatoire dans les réseaux capillaires. Elle débute par une congestion active, une circulation capillaire plus rapide; puis, une fois que ces vaisseaux se sont laissé distendre, ils se gorgent de sang et la circulation s'arrête : c'est là ce que Ch. Robin appelle l'inflammation confirmée. L'inflammation commence toujours par la congestion active; il importe donc de définir ce phénomène. Congestion fonctionnelle et congestion pathologiq/ue active, — Les ré- seaux capillaires peuvent se laisser distendre par le sang dans deux con- ditions différentes, ainsi que les expériences sur les nerfs vaso-moteurs l'ont démontré : 1° Lorsque les nerfs dits vaso-dilatateurs, comme la corde du tympan,176 TRAITÉ D?ANATOMIE GÉNÉRALE. l'aûridulo-temporal, les nerfs érecteurs, les nerfs splanchniques, etc., sont excités, soit directement, soit par une action réflexe (1); 2° Lorsque les vaso-constricteurs sont paralysés. La paralysie des vaso-constricteurs n'agit pas comme l'excitation des premiers nerfs ou vaso-dilatateurs; elle produit une simple dilatation des capillaires, sans activer la circulation et sans augmenter les sécré- tions. Quand le sympathique est paralysé, qu'il est sectionné, et que par conséquent il cesse d'agir sur la glande sous-maxillaire, on n'obtient pas une congestion fonctionnelle avec une circulation plus active. Les veines se laissent seulement distendre : le sang qui revient de la glande est noir, et la salive ne s'écoule pas plus abondamment. Ces phénomènes, que l'on observe après la section du sympathique, ne sont pas rares dans les états pathologiques; cesontles phénomènes de congestion passive, consé- cutifs aux lésions graves du système nerveux : congestions passives des hémiplégiques, des paraplégiques, des fièvres graves. Chez ces malades, la paralysie vaso-motrice ne. produit pas l'inflammation ni cette suracti- vité de la nutrition que nous avons vues dans la congestion active : mais des modifications de tissu sans gonflement, sans douleur et presque sans réaction. Congestion active. — L'excitation des nerfs appelés vaso-dilatateurs détermine une circulation très-rapide dans les tissus. Le sang des veines est rouge, la nutrition est activée, les sécrétions se font en abondance, quand on électrise la corde du tympan. La congestion qui précède l'inflammation confirmée produit des phé- nomènes du même ordre. En effet, d'après les expériences de MM. Estor et Saint-Pierre, le sang qui revient des parties enflammées est rutilant comme le sang artériel, et si l'on détermine artificiellement une inflam- mation sur le mésentère d'un animal, sur la langue, la membrane inter- digitale de la grenouille, on aperçoit tout d'abord une circulation telle- ment rapide dans les capillaires qu'on peut à peine suivre les globules. Cette congestion active s'accompagne d'un gonflement des tissus, d'une exsudation de matière amorphe et d'une formation nouvelle d'éléments du tissu conjonctif; en un mot, de phénomènes qui prouvent que la nu- trition est augmentée. L'expérimentation physiologique peut donc reproduire tous les phéno- mènes de la congestion active. Les différents modes de réplélion des réseaux capillaires, suivant que i l) Voyez Ins expériences de Bernard, SHiiir, Von liezoW. Ltidwiq, Cyoii, Vulplan, nte.SYSTÈME CAPILLAIRE. î~~ les nerfs vaso-moteurs sont paralysés ou excités, peuvent s'observer chez l'homme dans les cas pathologiques : tantôt ce sont des troubles paraly- tiques du système, nerveux, tantôt des troubles résultant de son exci- tation. Dans la congestion pathologique ainsi que dans la congestion fonction- nelle, le système nerveux agit par ses vaso-dilatateurs ; il détermine un afflux sanguin considérable; mais en même temps il le règle, le modère, cl ne laisse pas distendre les vaisseaux au delà d'une certaine limite. C'est pourquoi beaucoup de congestions morbides ne dépassent jamais la limite des congestions fonctionnelles ; elles sont passagères comme celles que produit un trouble léger du système nerveux. Dans les ré- gions congestionnées la circulation est rapide, mais régulière; et si les vaso-moteurs reprennent leur action normale, la congestion disparait comme disparaissent ces rougeurs passagères de l'érythème papuleux, de l'urticaire et de toutes ces congestions arthritiques dont il faut certai- nement chercher la cause première dans un trouble de l'innervation vaso- motrice. Nous avons vu deux formes de simple congestion: étudions mainte- nant les phénomènes qui se produisent, lorsque le sang, par suite d'un afflux exagéré, s'arrête entièrement dans les vaisseaux. Arrêt il h sang pur paralysie des vaso-moteurs'. — Lorsque la conges- tion passive, dont nous avons parlé tout d'abord, dépasse certaines limites, les capillaires se laissent distendre par places ; le sang y séjourne et finit par s'y arrêter tout à fait. C'est alors qu'on voit ces plaques violacées qui précèdent la formation des eschares. Le sang étant arrêté dans les capil- laires oblitérés, l'hématose des tissus ne se fait pas, il y a mortification ou sphacèle. Ces phénomènes sont faciles à suivre sur les sujets dont la moelle ou le cerveau portent de graves lésions. Arrêt du sang pur excès de congestion. — La congestion active, lors- qu'elle est poussée trop loin, peut amener au même résultat par une réplétion trop énergique résultant d'une action vaso-motrice irrégulière. Les capillaires deviennent alors variqueux, ainsi qu'on peut le vérifier en déterminant sur les animaux des inflammations artificielles. Dans ces dilatations, se déposent des globules qui s'entassent les uns sur les autres et finissent par oblitérer le vaisseau. De place en place on voit des capillaires où la circulation a complètement cessé, à côté d'autres à moitié remplis dans lesquels la colonne sanguine oscille tantôt dans un sens, tantôt dans l'autre, jusqu'à l'arrêt définitif des globules. A ce moment, alors que dans une partie des réseaux le sang ne circule plus,ilB TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. les tissus prennent une teinte violacée comme au milieu de l'anthrax ou dans les zones centrales des phlegmons. Dans les parties où la circulation est ainsi arrêtée, on a ce que Ch. Ro- bin a appelé l'inflammation confirmée. Les phénomènes qui s'y produi- sent sont, d'après cet auteur, tout différents de ceux que nous avons vus dans la congestion. Celle-ci amenait plus de sang, activait la nutrition, déterminait la formation d'éléments nouveaux. Mais là où siège l'inflam- mation confirmée, on constate, au contraire, l'arrêt complet de tous les phénomènes qui sont sous la dépendance de la circulation; c'est la mort par conséquent. Ainsi le résultat produit par la paralysie des vaso-moteurs est obtenu ici par leur excitation poussée trop loin. Seulement, dans le pre- mier cas, autour du point où s'était produit un arrêt du sang la circulation périphérique était lente, tandis qu'ici une zone de congestion intense entoure celle de l'inflammation confirmée. L'inflammation confirmée n'existe pas seule, la congestion active la précède et l'enveloppe. Dans l'anthrax, dans le phlegmon diffus, on suit tous ces degrés. Au centre, ce sont des parties sphacéléesj autour de celles-ci, des zones violacées où le sang n'arrive qu'à grand'peine; plus loin, des zones rouges, tuméfiées, où la congestion est intense, où les nerfs sensitifs sont comprimés entre les tissus gorgés de liquides et sont soumis comme eux à des oxydations énergiques. Dans ces régions périphériques la nutrition est intense; les éléments nouveaux se forment avec rapidité; les vaso-moteurs, excités, ouvrent les arté- rioles largement, et l'effort entier de la pression artérielle s'exerce dans toute l'étendue du réseau capillaire. Le cœur redouble ces battements qui se font sentir jusque dans les veines, véritable soufflet de forge dont chaque mouvement animerait un brasier. Chaque pulsation s'accompagne d'une sensation de chaleur, d'un battement douloureux, qui diminuent quand on modère le courant sanguin. Telle est l'inflammation active. Ces phénomènes pathologiques sont bien définis, car ils ne ressemblent à aucun autre et l'on peut à volonté en reproduire toutes les phases. L'exci- tation des nerfs vaso-moteurs donne presque tous les effets, tous les degrés des altérations qu'on observe dans les inflammations spontanées. Ce- pendant certains auteurs vont chercher pour l'inflammation une autre définition qu'un trouble vaso-moteur. En quoi cependant ces accidents à évolution rapide, cet ensemble de phénomènes dont les principaux agents sont les vaisseaux et les nerfs, ont-ils quelque rapport avec ces troubles de nutrition qui mettent des années à se produire et qui ne s'accompagnent ni de douleuïj ni de cha- leur, ni de rougeur? Comment des altérations de tissu qui n'ont d'autre cause que le ralentissement de tous les phénomènes vitaux chez le vieil-SYSTÈME CAPILLAIRE. i"'1 lard, comme ces lésions sourdes du cartilage articulaire et l'athérome artériel, ont-elles pu être classées avec le phlegmon? Quel est le médecin qui, s'en rapportant à la seule observation, surtout après avoir ressenti les douleurs du panaris, songerait à ranger dans une même classification nosologique l'inflammation véritable et ces lentes altérations de tissu qui passent inaperçues pendant une longue période de temps et ne s'accompagnent d'aucune réaction vasculaire? Nous n'avons pas à rappeler ici les règles de la logique qui servent à établir des classifications; cependant, quand on voit que des caractères accessoires, insignifiants même, ont pu être préférés, pour classer des maladies, à ceux qui étaient aussi évidents que les troubles vaso-moteurs que nous venons de décrire, nous ne pouvons nous empêcher de comparer les médecins qui ont donné ces singulières définitions de l'inflammation, à des zoologistes qui, renonçant aux divisions de Cuvier et des anatomistes qui l'ont suivi, voudraient classer les animaux d'après les aspects variables de leurs téguments. Ainsi, par ce seul fait que des éléments nouveaux se forment dans l'in- flammation, on prend ce phénomène comme le trait essentiel et caractéris- tique. Plutôt que défaire une étude complète des propriétés de chaque tissu et desaltérations correspondantes, beaucoup de médecins se laissent séduire par des mots sur lesquels ils font reposer, non des démonstrations, mais de simples explications qu'une analyse attentive a bientôt renversées. Définir toutes les altérations de tissu par les mots d'irritabilité et d'in- flammation, c'est admettre implicitement que tous les tissus ont les mêmes attributs physiologiques. Les maladies, en effet, ne leur font pas créer des propriétés nouvelles, mais éveillent seulement celles qui exis- tent à l'état normal. Chaque système a ses lésions propres, comme il a • ses éléments et ses propriétés. Les tissus vasculaires ont l'in- flammation comme les nerfs ont la douleur, comme les muscles ont les contractures : parce que le caractère physiologique fondamental des pre- miers est d'être soumis aux actions vaso-motrices, que les seconds pos- sèdent la sensibilité, les autres la contractilité. Chercher l'inflammation dans les cartilages, la cornée, les parois arté- rielles, est donc une idée aussi déplacée que de chercher la douleur dans des tissus privés d'éléments nerveux. L'inflammation n'est pas non plus « la série des phénomènes observés dans les tissus ou les organes, analogues à ceux produits artificiellement sur les mêmes parties par l'action d'un agent irritant physique ou chimi- que » (Corail et Runvier, p. 71). Cette définition revient à dire que lorsqu'on mel en contact avec lesroO TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. lissus quels qu'Us soient des agents irritants physiques ou chimiques, ou a de. l'inflammation, Ainsi, on met de l'alcool sur la peau ; la peau rougit : c'est de l'inflammation ! On met un acide ou un alcali sur du cartilage : le cartilage se nécrose : inflammation! On excite la corde du tympan par l'électricité (agent physique) ; la glande sous-maxillaire se conges- tionne et sécrète : inflammation ! Un aliment excitant introduit clans l'es- tomac fait congestionner la muqueuse : inflammation ! Ainsi, d'après cette définition, toutes les congestions physiologiques seraient de l'in- flammation. .Mais ces auteurs admettent, en outre, l'irritabilité des élé- ments ,et comme conséquence l'inflammation des lissus privés devais- seaux. lin résumé, la définition de Galien basée sur les simples caractères extérieurs et dans laquelle rentrent ces quatres termes : gonilemcnl. rougeur, chaleur et douleur, doit être absolument conservée. Elle est inattaquable au point de vue physiologique, et elle correspond en clinique à des types de lésions parfaitement déterminés. S'il y a certains phéno- mènes pathologiques pour lesquels l'analyse est parfois difficile et qu'on à de la peine à classer, ici il n'en est point de même, généra- lement l'inflammation est bien définie. Mais en tous cas les classifica- tions ne doivent pas commencer par les êtres hybrides, mais d'abord par les individus dans toute la plénitude de leur développement et de leurs facultés. Les quatre termes donnés par Galien pour définir 1 inflammation peu- vent être interprétés aisément au moyen de l'observation histologiquc. L'inflammation, en effet, est toujours un phénomène complexe, el c'est pourquoi les définitions qu'on en veut faire par un seul mot sont très-mauvaises. En mathématique même, les définitions de ce genre ne peuvent être usitées que lorsqu'on a suivi tous les théorèmes intermé- diaires. Si l'on voulait, du premier coup, définir une courbe du second degré il faudrait dix pages d'explications. A plus forte raison eu physio- logie les définitions ne peuvent que ressortir naturellement de l'expose des phénomènes. Voyons donc ces quatre termes : rougeur, gonflement, chaleur, dou- leur. La rougeur lient à la congestion active qui accompagne l'inflammation confirmée. Le gonflement, à la congestion, à l'exsudation du plasma sanguin en dehors des vaisseaux, à la formation de matière amorphe dans laquelle se développent des leucocytes et des cellules fihro-plastiques. La chaleur, à la congestion active périphérique.SYSTÈME CAPILLAIRE. 481 La douleur, à la compression cl à l'excitation des nerfs. Les teintes violacées et la mortification du tissu, à l'arrêt du sang dans les capillaires; enfin, dans l'inflammation qui atteint certaines limites se produit la suppuration. L'origine des leucocytes du pus n'est pas déterminée; mais il est bien certain qu'ils se forment sur place. On ne saura de quelles cellules ils proviennent que lorsque l'on connaîtra exactement le mode de dévelop- pement des éléments du sang. Nous avons vu que les premières hématies apparaissent, chez l'embryon, dans le feuillet moyen et aux dépens de cellules de ce feuillet. Or, il existe des rapports généalogiques incontes- tables entre les leucocytes et les hématies. Le même élément peut, en évoluant dans deux sens différents, donner l'un ou l'autre ; mais bien qu'on n'ait pas encore déterminé les rapports de cet élément originel avec les cellules du feuillet moyen, il est fort probable que le leucocyte se forme aux dépens des cellules de ce feuillet, non-seulement chez l'em- bryon, mais encore chez l'adulte et dans .les mêmes conditions. C'est-à- dire qu'un certain élément pourrait, en se développant normalement, donner des vaisseaux capillaires et des hématies ; placé par l'inflamma- tion dans un milieu spécial, il évoluerait dans un autre sens, 'et donne- rait des leucocytes. Malheureusement ce sont là de simples hypothèses. Mais elles sont plus scientifiques que la théorie donnée par Cohnheim d'après laquelle les leucocytes du pus proviendraient de ceux qui cir- culent dans les vaisseaux sanguins. Cet histologiste se fonde sur ce qu'il a observé, en déterminant des inflammations artificielles sur le mésen- tère de la grenouille ou de certains mammifères, le passage des leucocytes à travers la paroi des capillaires. Or, ses expériences ont été interprétées de bien des façons différentes par les hislologistes qui depuis se sont occu- pés de cette question. Il est certain qu'en observant pendant un temps très-long, douze ou vingt- quatre heures, un mésentère de grenouille enflammé, on*aperçoit quelques leucocytes sortir des vaisseaux; mais en même temps on voit sortir des hé- maties. Les leucocytes, en effet, n'ont évidemment pas des propriétés spé- ciales qui leur permettent de traverser des parois beaucoup plus résistantes que leur corps cellulaire. Lcgros, Ch. Robin, Feltz, Picot, Duval, ont repris ces expériences, et ont vu toujours : i° que là où des leucocytes avaient passé, les hématies étaient sorties en même temps ; 2° que le nombre des leucocytes qui apparaissaient en dehors des vaisseaux est toujours supé- rieur à celui de ces éléments qui circulent pendant le même temps dans ces mêmes vaisseaux. Enfin, celte théorie peut-elle expliquer les quantités considérables de Cadiat. Anatomic générale. 31•482 TRAITÉ d'aNATOMLE GÉNÉRALE. pus des plaies d'amputation, des brûlures étendues, etc. ? Le sang ne renfermerait jamais assez de leucocytes pour fournir tous ceux qui se produisent dans ces conditions. Elle n'explique pas la formation des leu- cocytes clans les tissus non vasculaires, comme la cornée, et au centre de certaines cellules. Altérations des capillaires.—Les dépôts de granules graisseux que nous avons décrits dans les artères se font aussi dans les parois des capil- laires et eu particulier de ceux du cerveau. Ils constituent, le long des capillaires des diverses variétés, des plaques plus ou moins larges et parfois sur une très-grande étendue du réseau. Cette altération doit influer sur les actes endosmo-exosmotiques néces- saires à la nutrition, aux sécrétions, etc., ou déterminer des lésions attri- buées trop souvent à des embolies, et qui résultent simplement de l'obstacle apporté aux échanges nutritifs. Il arrive aussi que les capillaires, dont une partie des parois ont perdu leur élasticité normale, se laissent distendre par places et passent à l'état variqueux. Il en résulte alors des bosselures, de petits anévrysmes, dits anévrysmes miliaires, auxquels Bouchard, exagérant peut-être un peu trop leur influence, a attribué la pathogénie des hémorrhagies cérébrales. Bien souvent, en effet, autour des foyers hémorrhagiques, on retrouve des capillaires dont les parois ont subi cette dégénérescence graisseuse dont nous parlons, mais sans donner de dilatations anévrysmales. Ces capillaires se rompent et déterminent ainsi des hémorrhagies. Quelquefois on rencontre autour des foyers de petits épanchements dans les gaines lymphatiques, formant des sortes d'anévrysmes disséquants qu'à un examen superliciel on peut confondre avec les dilatations anévrysmales véritables. Tumeurs§érectiles. — Les tumeurs érecliles sont produites par des anomalies de développement du système capillaire. Elles présentent deux formes : les tumeurs érectiles veineuses et les tumeurs érectiles arté- rielles. Ces tumeurs sont formées par des réseaux de conduits ayant la struc- ture des capillaires. Mais chaque vaisseau a pris un développement con- sidérable, de sorte que ces tumeurs reproduisent à peu près les disposi- tions du tissu érectile normal. Néanmoins, c'est à tort qu'on les assimi- lerait à ce tissu, car il leur manque, ainsi que Ch. Robin le fait observer avec raison, les trabécules musculaires indispensables au phénomène de l'érection (voy. Tissu érectile).SYSTÈME CAPILLAIRE. 183 Dans les intervalles que laissent ces vaisseaux dilatés, le tissu con- jonctif s'hypertrophie et prend une consistance fibreuse. Pour comprendre comment certaines de ces tumeurs peuvent être les unes artérielles, les autres veineuses, il suffit de se reporter à la descrip- tion des réseaux capillaires, telle que nous l'avons donnée. Nous avons vu, en effet, qu'il existait des capillaires veineux et des capillaires arté- riels, les uns et les autres anastomosés en réseaux. À supposer que les canaux appartenant à l'un ou l'autre de ces réseaux veineux et artériels se dilatent, on a une tumeur érectile de l'une ou l'autre de ces variétés. Mais d'après les dispositions des réseaux on comprend tout de suite que les tumeurs veineuses doivent être plus fréquentes. Une autre subdivision pourrait être établie dans les tumeurs érectiles : elle serait basée sur leur mode de développement. Il en est qui sont formées par de simples dilatations variqueuses des capillaires; d'autres par une génération nouvelle de vaisseaux de cet ordre. De même que nous verrons les glandes et d'autres tissus engen- drer des tumeurs par la multiplication d'organes premiers, les réseaux capillaires peuvent aussi être le point de départ de nouveaux capillaires qui suivent dans leur développement les mêmes phases que chez J'em- bryon. Il en résulte des tumeurs envahissantes débutant par des bour- geons épilhéliaux qui se creusent de cavités centrales et croissent souvent avec rapidité. Elles se développent en général chez l'enfant, et représentent une sorte d'exagération du travail physiologique, caractéri- sant la formation des réseaux capillaires.LECDC; &WES7-RIDINC f/.EDICû-CWRURGICAL SOCIETY CHAPITRE XIX SYSTÈME LYMPHATIQUE § 102. Aperçu, historique. — Asclli, le premier, découvrit, en 10-2-2, les chylifères de l'intestin : il pensait que ces vaisseaux se rendaient au foie ; Pecquet, en 1649, trouva le canal thoracique cl la citerne à laquelle on a donné son nom et qui représente leur véritable embouchure; Olaiïs Iliul- bock (1651), les lymphatiques généraux; Ruysh, Albinus, Lieberkuhn, Monro, Cruikshank, Sœmmering, étudièrent les lymphatiques au moyen des injections au mercure; Masçagni (1787) les injecta par les vaisseaux sanguins et en lit une description générale excellente ; Panizza et Cru- vcilbier, en 1830, injectèrent les réseaux par piqûres et en montrèrent ainsi les véritables origines. A partir de Breschet (thèse de concours, 1836), commence la série des hypothèses sur les origines et la nature du système l \ mphatique. Ce dernier admet sans aucune preuve l'origine de ces vais- seaux dans le tissu cellulaire, hypothèse déjà mise en avant par .Masçagni et soutenue par la théorie des absorbants de Bichat, mais un peu oubliée usqu'à celle époque. En 1860, les auteurs allemands, parmi lesquels Virchow, Ludwig, Recklinghausen, font un corps de doctrine de toutes les hypothèses qui ont cours dans la science sur la nature du tissu con- jonctif et des lymphatiques. Ces théories sont généralement admises en France, malgré les protestations et les preuves contraires données par MM. Ch. Robin et Sappey. M. Ranvier, un peu plus tard, ajoute les sé- reuses au système lymphatique. En 1876, M. Sappey donne des lympha- tiques une nouvelle description et met en évidence de très-petits conduits (lacunes et capillicules). Il montre des réseaux plus lins que ceux que l'on décrit généralement. Ces réseaux, pour lui, communiquent avec les capillaires sanguins et lymphatiques par des capillicules. DKSCHII'TION DU SYSTEME LYMPHATIQUE. Un ensemble de canaux commençant à la périphérie par des ré- seaux capillaires fermés, se continuant par des troncs collecteurs qui vont se jeter, après avoir traversé des ganglions, dans le système veineux, représente le système lymphatique.SYSTÈME ■ LYMPHATIQUE. 485 Chez l'homme, tous les lymphatiques aboutissent à deux troncs collec- teurs situes le long de la colonne vertébrale et en arrière de l'œsophage. Pour le côtë droit, c'est la grande veine lymphatique, et pour le côté gauche, le canal thoracique (voyez, pour la description de ces canaux, les traités d'ànatomie descriptive). Le canal thoracique reçoit les lymphati- ques des membres inférieurs, du tube digestif, des poumons, du cœur, du membre supérieur gauche, de la région cervicale et faciale, ainsi que de la paroi thoracique du même côté. La grande veine lymphatique reçoit seulement les lymphatiques du membre supérieur droit, de la moitié correspondante du thorax et de la tête, des vaisseaux du poumon droit et ceux de la moitié droite du diaphragme. Les lymphatiques des membres sont disposés sur deux plans ; aussi peut-on les diviser en superficiels et profonds. Les premiers sont dans la couche du fascia superficialis, avec les veines sous-cutanées ; les autres accompagnent les artères. Ces deux ordres de vaisseaux convergent vers la racine des membres, où ils se jettent les uns et les autres dans des ganglions nombreux ; au-dessus de ces ganglions se trouvent d'autres troncs collecteurs qui vont aboutir au canal thoracique ou à la grande veine lymphatique. Les réseaux d'origine sont représentés par des canaux parfaitement délimités, et dont nous verrons plus loin la structure. Ils sont tout à fait comparables aux réseaux capillaires sanguins. Ce ne sont ni des lacunes ni des interstices entre les éléments ; mais des conduits très-bien définis. Ces réseaux sont plus ou moins serrés, suivant les régions. Leur développement est proportionnel, en général, à celui des capillaires sanguins ; ainsi ils sont très-nombreux et très-fins à la pulpe des doigts, sur les lèvres, les ouvertures des narines, etc., et d'autres régions des téguments, pour lesquelles une étude détaillée est faite dans les traités d'ànatomie descriptive (voy. Sappey, 3° volume). Non- seulement les tissus riches en vaisseaux sanguins le sont aussi en lymphatiques, mais encore, ces deux ordres de vaisseaux suivent sou- vent un trajet parallèle et sont accolés les uns aux autres. Cette dis- position est surtout accusée chez les batraciens, dont presque toutes les artérioles et les capillaires sont enveloppés par un conduit lymphatique. Elle se retrouve chez l'homme dans certaines régions. Dans quelques parties il y a simple accolement, dans d'autres engagement. Il faut tenir compte de ces faits pour expliquer le passage des liquides et des sub- stances non dissoutes, des graisses, etc., du sang, dans la lymphe. Sur toute la superficie des téguments on retrouve des réseaux lymphatiques, mais beaucoup moins serrés que dans les régions dont nous venons de''■8^ TRAITÉ d'aN.UOMIK GÉNÉRALE. parler. Dans certaines muqueuses, les lymphatiques sont très-abondants : sur la langue, le voile du palais, l'intestin, l'estomac, la piluitaire, etc. Dans la trame des membranes séreuses, ils sont très-peu développés; M. Sappey nie même leur existence. Mais j'en ai injecté dans la tunique vaginale, et sur les coupes de la surface de l'utérus, il est facile de voir que quelques-uns de ces vaisseaux occupent l'épaisseur de la séreuse. Fig, 205. — Réseau lymphatique de la face profonde de la muqueuse de l'estomac. — Grossiss. 1 /10. Les synoviales n'en possèdent pas. Les parois internes des artères, des veines, l'endocarde, en sont aussi dépourvues. Certaines membranes fibreuses, comme la tunique albuginée du testicule, le péricarde fibreux, sont riebes en lymphatiques. On les trouve aussi en abondance dans les parenchymes : le rein, le foie, le poumon. Ils existent dans les muscles, cl si l'on n'a pu encore injecter ceux des muscles des membres, il a été possible du moins de suivre des conduits volumineux jusqu'à eux. En tous cas, le diaphragme est très-riche en lymphatiques. Il en est de même des muscles lisses, qui en renferment un très-grand nombre et de très-fins. Ainsi la lunique musculaire de l'intestin est excessivement riche en vaisseaux lympha- tiques; il en est de même des parois musculaires du cœur. On n'a pas encore pu les voir dans les os et dans certaines membranes, comme la choroïde et la rétine. Dans le système nerveux central, leur existence n'est pas prouvée d'une manière bien évidente. Nous verrons, en étu- diant le cerveau, quels sont les conduits qui peuvent passer pour des lymphatiques ; mais il reste à montrer encore où se fait l'abouchemenl de ces vaisseaux dans le système veineux.SYSTÈME LYMPHATIQUE. 4S7 Nous renvoyons aux articles séreuses, muqueuses, système nerveux, muscles, etc., pour la description des lymphatiques correspondant à cha- cun de ces tissus. Système lymphatique dans la série animale. — Chez l'homme, le système lymphatique ne s'ouvre que par deux conduits dans le système veineux ; mais il n'en est pas de même pour tous les animaux. Déjà chez les mammifères il existe probablement d'autres communica- tions. Chez les oiseaux elles sont nombreuses; mais chez les reptiles, et surtout les poissons, elles sont bien plus multipliées. Au niveau de l'abdomen il existe des anastomoses fréquentes entre les deux systèmes. Ce système de vaisseaux se montre chez tous les mammifères avec des dispositions qui diffèrent peu de celles qu'il offre chez l'homme; mais chez les autres vertébrés les différences sont déjà très-accusées. Ainesure qu'on s'éloigne des vertébrés supérieurs, les canaux lymphatiques sont de plus en plus volumineux, mais les ganglions disparaissent. Chez les oiseaux, ces glandes sont réduites à un très-petit volume ; chez les reptiles, on n'en voit plus que quelques traces, et seulement chez les cro- codiliens. Chez les batraciens, on trouve de vastes renflements sur les conduits, for- mant ce qu'on appelle les sacs lymphatiques. Ce sont de véritables canaux munis de parois propres sur lesquelles on peut mettre en évidence l'épi- thélium caractéristique, et non de simples lacunes ou interstices entre les tissus. Ces sacs peuvent envelopper des organes volumineux, comme l'aorte, l'œsophage. En même temps la plupart des vaisseaux sanguins périphériques sont engaînés pour ainsi dire par des vaisseaux lympha- tiques. Ces animaux possèdent en outre des cœurs lymphatiques. Les anguilles ont des cœurs lymphatiques avec des libres musculaires striées. Les batraciens en présentent quatre : deux antérieurs sur les apophyses transverses de la troisième vertèbre, au-dessous de l'extré- mité postérieure des omoplates; ils communiquent avec des veines qui se jettent dans les veines jugulaires ; les deux postérieurs, qui existent aussi chez les salamandres, les lézards, les ophidiens, les chélonicns et les crocodiles, sont sous-cutanés, dans la région sciatique et derrière les os iliaques. Les plagiostomes ont des lymphatiques très-développés, avec peu de valvules, et ces canaux offrent des communications multipliées avec les veines ( lj. M) Chez 1ns raies, il existe, d'après M. Sappcy, des sortes de cœurs lymphatiques très- nombreux le lon<? des réseaux de l'estomac.488 traité d'anatomik GÉNÉRALE. Chez les vertébrés inférieurs, nous avons vu que l'appareil circulatoire sanguin était moins complet que chez les mammifères; il tend à s'amoin- drir aux dépens surtout du système artériel. Existc-t-il une corrélation entre la diminution de ce système et l'augmentation du volume des canaux lymphatiques? Inversement, chez les invertébrés, où le système circu- latoire sanguin se simplifie au contraire aux dépens des veines, y aurait-il un rapport inverse? Le système lymphatique perdrait-il de son impor- tance en même temps que le système veineux? Ce sont là des questions à étudier ; mais, en tous cas, il n'est pas permis de dire à priori, avec certains auteurs, que le système lymphatique est un système circulatoire fondamental, et que le système des vaisseaux sanguins n'est qu'un sys- tème de perfectionnement. On n'est pas autorisé à affirmer, avec M. Ran- vier, que les invertébrés n'ont qu'un système lymphatique, en partant de celte idée que la lymphe est le liquide nourricier par excellence des élé- ments. Ce n'est pas parce que le sang des invertébrés est incolore qu'on doit l'assimiler à la lymphe. Les vaisseaux sanguins des invertébrés ne sont nullement comparables aux lymphatiques des vertébrés. En effet, partout où ils existent, ces vais- seaux se rendent à un appareil respiratoire branchial ou pulmonaire. Le liquide qu-'ils renferment est donc apte à subir l'hématose, comme le sang des vertébrés. Or, la lymphe, chez ces derniers, ne vient au poumon que mélangée au sang, et c'est ce liquide seulement qui possède les éléments destinés à l'absorption de l'oxygène. D'ailleurs, chez les in- vertébrés on trouve de l'hémoglobine dissoute dans le plasma. Celle sub- stance, qui représente le véritable agent de l'hématose, n'a jamais été signalée dans la lymphe. Ce qui fait qu'un liquide doit être considéré comme du sang et qu'il peut en posséder les attributs physiologiques, c'est qu'il absorbe l'oxygène. Or, les rapports entre l'appareil respiratoire et l'appareil des vaisseaux sanguins qui existent chez les invertébrés prou- vent manifestement que leur sang possède des propriétés spéciales que jusqu'ici personne n'a démontré appartenir à la lymphe. Ainsi, chez les gastéropodes pulmonés, le sang se rend à un véritable poumon. Ce liquide offre donc, physiologiquement et anatomiquemenl, les mêmes rapports avec l'organe de la respiration que chez les mammifères. Chez les crustacés, le sang se distribue à des branchies; chez les insectes, il se met en rapport avec l'air des trachées : c'est donc bien du sang et non de la lymphe. Ainsi, cette hypothèse est une simple vue de l'esprit et ne repose sur aucune preuve anatomique. »cs W>Ncaux «l'origine. — Les réseaux d"origine des lymphatiquesSYSTÈME LYMPHATIQUE. sonl formes, en général, par des conduits plus volumineux et disposés en mailles plus larges que ceux des capillaires sanguins. Ces conduits sont irréguliers dans leurs dimensions et leurs formes. Les uns sont cylindriques, les autres variqueux, bosselés; aucun d'eux u'est muni de valvules. Dans certains tissus, il est difficile de voir au juste où commencent les réseaux d'origine : car après les troncs rectilignes munis de valvules, on trouve souvent des réseaux irréguliers formés aussi par des vaisseaux déjà assez fins et possédant encore des replis valvulaires. Plus loin encore on arrive à des rameaux d'une finesse extrême, et qu'il est difficile d'in- jecter entièrement (voy. lig. 207). Les capillaires lymphatiques sont formés, comme les capillaires san- guins, par une seule couche de cellules épithéliales aplaties (voy. fig. 200). Ce sont des éléments allongés dont les bords très-irréguliers sont dé- coupés en festons, leur donnant un aspect qui rappelle un peu celui d'une feuille de chêne C'est ainsi qu'ils se présentent dans les préparations au nitrate d'argent. Leurs dimensions va- rient de 0"'m,06 à 0mm,04 de long- sur 0"im,008 à 0mm,02 de large. En dehors de la simple couche de cellules épithéliales, il y a encore lieu de se demander s'il n'existe pas une paroi propre, comme pour les capillaires sanguins. Cette hypothèse est d'autant plus admissible que ces réseaux supportent dans les injections au mercure de très-fortes pressions sans se rompre (voy. dans VAnatomie de Sappej et dans \e Traité il h microscope de Ch. Robin, les procédés d'injection des lymphatiques). La forme des cellules épithéliales des lymphatiques est très-caractéris- tique; elle se retrouve dans toute l'étendue de ces vaisseaux. Elle peut servir, la plupart du temps, à déterminer la nature d'un conduit que. l'on supposerait être sanguin ou lymphatique. Néanmoins, dans certains canaux, l'épithélium se rapproche par sa forme de celui des vaisseaux sanguins. Dans les gaines lymphatiques des batraciens les cellules de L'épithélium ne sont pas découpées en festons; il en est de même chez certains poissons osseux. Fig. 206. Épithéliura d'un conduit lymphatique du péricarde.4,,U TIlAITjj D'aNATOMIE GÉNÉRALE. En dehors do ces réseaux, il est certain qu'il existe dans beaucoup de régions des conduits plus fins et disposés à peu près de la même façon. Sur les injections au mercure de la peau, on voit de distance en distance, au-dessus d'un réticulum à mailles assez larges, des sortes d'arborescences excessivement fines : ce sont les réseaux des papilles que le mercure ne Fie. 207. — Vaisseaux lymphatiques de la couche musculaire de l'intestin. Les réseaux lymphatiques sont très-fins et les troncs collecteurs présentent de nombreuses valvules. pénètre pas toujours. Ces vaisseaux ont été vus par M. Sappey avec d'autres procédés que les injections, il les a décrits sous le nom de lacunes etde capillicules. Deux analomistes anglais, en 1877, M. et M""iIoggan, ont préparé ces mêmes vaisseaux au moyen du nitrate d'argent ; e! sur leurs préparations on reconnaît toujours l'épithélium caractéristique des lym- phatiques. Ils n'ont point vu les communications avec les vaisseaux sanguins dont parle M. Sappey. Il est probable, que dans beaucoup de tissus on pourrait démontrer l'existence de lymphatiques plus fins que ceux qu'on injecte habituelle- ment, mais il résulte de toutes les recherches faites sur ces vaisseaux qu'ils se présentent toujours, quelque fins qu'ils soient, comme des con- duits fermés avec un revêlement épithélial parfaitement déterminé. ParSYSTÈME LYMPHATIQUE, 491 contre, les ailleurs qui ont parlé de ces larges communications des lym- phatiques avec le tissu conjonctif, n'ont jamais pu démontrer l'existence d'un épithélium analogue dans les prétendues cavités de ce tissu ; et jamais ils n'ont pu fournir un dessin représentant un capillaire lympha- tique venant s'y aboucher. Si les injections ont souvent de la peine à atteindre les réseaux à cause des valvules des petits conduits collecteurs, les préparations au nitrate d'argent les mettent facilement en évidence dans la plupart des membranes. Or, sur ces préparations les capillaires lymphatiques se présentent toujours comme des réseaux parfaitement continus et bien fermés. Vaisseaux collecteurs. — Les vaisseaux collecteurs se reconnais- sent facilement à leur direction rectiligne, à leur volume et aux valvules nombreuses qui les cloisonnent de distance en distance. Ils sont plus régulièrement cylindriques que les capillaires des ré- seaux, sauf les dilatations qu'ils présentent au niveau des valvules. Les valvules sont dispo- sées par paires, comme celles des veines, mais elles se succèdent dans le môme ordre sans alterner d'un niveau à l'autre comme dans ces dernières. La paroi des conduits col- lecteurs est très-résistante, mais leur structure n'a pas encore été complètement étudiée. Sur les plus lins, à part l'épithélium qui est toujours le même dans toute l'étendue du système, on trouverait, d'après les auteurs, quelques fibres musculaires et des libres élastiques abondantes. Les plus volumineux, comme ceux qui sont situés dans la couche sous-cutanée de l'avant-bras, de la cuisse, ont, en outre, une tunique adventice de fibres lamineuses et des vasa- vasorum. Aussi peuvent-ils être le siège d'inflammations en tous points comparables à la phlébite. Dans un cas d'érysipèle j'ai vu en effet les vais- seaux collecteurs du membre inférieur, depuis la jambe jusqu'au triangle de Scarpa, gros comme une plume d'oie, remplis de pus et couverts d'arbo- risations vasculaires visibles à l'œil nu. Le canal thoracique est formé d'une seùîe tunique homogène, élastique, Fig. 208. — Coupe du canal thoracique du cheval. — a, tunique interne; (/, fibres musculaires de la tunique interne; c, fibres musculaires longitudinales de la lu- nique adventice; h, fibres élastiques de la tunique adventice.402 TRAITÉ I)\\N,VTOMIE GÉNÉRALE. traversée par des fibres élastiques qui forment un réseau serré sur la lace externe. Chez le chien je n'ai pas vu de fibres musculaires; mais chez le cheval il existe quelques faisceaux transversaux qui parcourent la tuni- que interne. Dans la tunique externe, entre les fibres élastiques, on voit aussi des fibres longitudinales, niais nulle part on ne rencontre de véri- table tunique musculaire comparable à celle des vaisseaux sanguins. Chez cet animal, on peut reconnaître deux tuniques au canal thoracique : l'in- terné, analogue à là tunique de Bichat des veines ; l'externe ou adventice, formée surtout de fibres élastiques transversales et longitudinales. Structure des ganglions. — Les ganglions lymphatiques peu- vent être considérés, d'une façon générale, comme des réseaux de capil- laires lymphatiques dans les mailles desquels seraient accumulés des éléments spéciaux de nature épithéliale. Il en résulte par conséquent que les ganglions offrent, par rapport aux vaisseaux lymphatiques, les dispo- FlG. 209. — Coupe d'Un ganglion lymphatique (figure demi-schématique). — a, Masses glandulaires formant les follicules et s'anastomosant en réseau dans la portion médul- laire; b, sinus lymphatiques entourant les amas glandulaires; c, vaisseaux sanguins. sitions générales qu'ont les glandes vasculaircs sanguines, relativement aux vaisseaux sanguins. Les ganglions examinés sur le cadavre dans les conditions normales ont tout au plus le volume d'un gros pois; un grand nombre sont beau- coup plus petits. 11 est probable même qu'en dehors des glandes visi-SYSTÈME LYMPHATIQUE, 493 bles à l'œil nu, il s'en trouve beaucoup de microscopiques, comme ceux des muqueuses intestinale et stomacale. Dans certaines régions du corps, etc., on voit en effetJors des lymphangites des membres', se former, sur le trajet des vaisseaux lymphatiques, des indurations qui ont loulà fait la consistance, le volume, la forme des ganglions, et dans des régions où jusqu'ici la dissection n'a pas montré de glandes de cette espèce. Il est donc probable que ce sont des ganglions très-petits, disséminés sous la peau et qui s'hyperlrophient par le fait de l'inflammation. La couleur du ganglion est gris rougeàtre. Sur la coupe à l'état frais, on peut lui distinguer une sorte d'enveloppe fibreuse,, les prolongements intérieurs de cette coque et une portion glandulaire. Les éléments fondamentaux du ganglion sont des cellules sphériques de 0""",005 à 0""",007 de diamètre, sans nucléole, pâles, transparentes, à contours bien arrêtés, et faciles à distinguer des leucocytes avec lesquels on les a souvent confondues. Ces éléments dont nous avons donné la des- cription (page 152) sont désignés souvent sous le nom de cellules lym- phoïdes, ou cellules du tissu lymphatique. Ces dénominations ne sont pas acceptables, en ce sens qu'il n'y a pas de tissu lymphatique à proprement parler. En étudiant comparativement la structure de toutes les glandes vascu- laires sanguines, comme la thyroïde, le thymus, les capsules surrénales, les amygdales, on verra que les ganglions offrent des analogies évidentes avec ces différents organes; seulement les éléments vasculaires sont représentés dans les ganglions par-des réseaux lymphatiques, et dans les glandes par des réseaux sanguins. Il est donc très-probable que les amas de cellules interposées à ces réseaux agissent sur les liquides qui les parcourent, à peu près de la même façon chez les uns et les autres, et que, par conséquent, ces cellules des glandes vasculaires sanguines et celles tles ganglions appartiennent à la même famille. Or, il est incontestable que les éléments de la thyroïde, des capsules surrénales, des amygdales, d'après leurs formes, leurs réactions, leur mode de développement, sont des épilhéliums. Quant à assimiler les cellules des ganglions à des leucocytes, c'est une hypothèse qui n'a aucun fondement (voy. page 152). Les parties accessoires des ganglions sont : les vaisseaux sanguins et lymphatiques, disposés sous forme de sinus, des libres lamineuses, des corps fibro-plastiques et des libres musculaires lisses. La texture d'un ganglion peut être représentée schématiquement d'une façon très-simple. Supposons, en effet, un lymphatique afférent pénétrantl TRAITÉ D'ANÀTOMIE GÉNÉRALE. dans le ganglion par la surface externe. Ce lymphatique se renfle tout à coup en ampoule, après quoi il reprend sa forme et ses dimensions pri- mitives pour former le vaisseau efférent. Au centre de l'ampoule, supposons encore une masse glandulaire suspendue partie fines trabécules qui la retiennent à la surface de l'enve- loppe; enfin, de distance en distance, des vaisseaux sanguins traversant celle sorte de sinus enveloppant et se distribuant à la niasse glandulaire centrale. Ainsi se trouve représentée une des parties constituantes du ganglion. Mais toutes ces masses glandulaires se prolongent vers le centre, avec les sinus qui les entourent, et elles s'envoient des sortes d'anastomoses, d'où résulte un réseau de sinus lymphatiques s'abouchant avec les troncs collecteurs. Telle est la structure générale d'un ganglion lymphatique; étudions en détail les dispositions de chaque partie. Le tissu du ganglion présente à étudier : La partie glandulaire, les sinus lymphatiques, les vaisseaux sanguins, la trame de tissu conjonctif. Les parties glandulaires se présentent sur les coupes de ganglions frais avec l'aspect de la substance cérébrale. Elles sont disposées en amas piriformes, dont la grosse extrémité est tournée vers la surface convexe, l'extrémité effilée vers le bile. Lorsqu'on examine une coupe line, on aperçoit par conséquent, à ente les unes des autres, et séparées par du tissu conjonctif, des masses renflées, tournées en dehors et envoyant vers la partie centrale des prolongements qui s'unissent les uns aux autres. Ces renflements portent le nom de follicules. Leur dimension varie de 0mm,2 à 2 millimètres. Ils sont formés par une trame spéciale et parles éléments épithéliaux dont nous avons parlé en commençant. La trame est représentée par un réseau très-élégant de cellules fibro- plastiqucs fusiformes ou étoilées, anastomosées par leurs prolongements. Sur les limites du follicule, cette trame se condense de plus en pins, de façon à former une sorte de membrane limitante, qui représente la paroi folliculaire des sinus lymphatiques; car ces amas glandulaires sont tou- jours, ainsi que nous Pavons dit en commençant, complètement suspendus au centre de la dilatation du sinus lymphatique. Dans les mailles du réticulum sont entassées sans ordre déterminé les cellules épithéliales. Elles sont assez nombreuses pour que celui-ci soit masqué complètement, et il faut des artifices de préparation pour l'aper- cevoir. Il est nécessaire, lorsqu'on a fait une coupe de ganglion, de chasser avec un pinceau toutes les cellules comprises dans le réticulum.Système lymphatique. 1% L'ensemble de ce réticulun el de ces cellules constitue ce que Kolliker et Mis ont appelé le tissu cytogène, réticulum lymphatique, ou substance adénoïde. Ce tissu n'est pas spécial aux ganglions; il se retrouve dans certaines glandes vasculaires sanguines. Néanmoins il offre, au point de vue anatomique, des caractères bien déterminés, mais à La condition que c' Fie. -10. — Coupe d'un ganglion lymphatique au niveau de la partie médullaire. — a, masses glandulaires disposées en réseau et entourées par les sinus lymphatiques; l>, vaisseaux sanguins; c, artériolcs traversant les sinus lymphatiques. ces denx éléments constitutifs, le réticulum et surtout les cellules incluses, s'y présentent réunis. Les follicules glandulaires se prolongent vers la partie centrale, et, arrivés h peu près au niveau de la moitié de l'épaisseur du ganglion, se partagent en plusieurs branches qui vont de l'un à l'autre et forment ainsi une sorte de large réseau glandulaire. Mais ces dispositions n'ont rien d'absolument régulier. Sinus lymphatiqvœs. — Les sinus lymphatiques se présentent sur les coupes comme des espaces vides, réguliers, entourant la partie renflée des follicules et leurs prolongements dans la substance médullaire. Là où ces prolongements s'anastomosent, les sinus lymphatiques communiquent aussi d'un follicule à l'autre. Ainsi la partie médullaire du ganglion est formée par un double réseau de sinus et de masses glandulaires, les premiers renfermant lès secondes la plupart du temps. La hauteur des sinus autour des follicules est de 0m*,01 à 0""",02. Ils496 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. revivent, au niveau des parties renflées des l'olliculcs, les lymphatiques afférents qui pénètrent, ainsi qu'on le sait, par la face convexe du gan- glion et s'abouchent, par l'intermédiaire du réseau central, avec les lym- phatiques efférents qui sortent au niveau du hile. Les parois des sinus lymphatiques sont formées de deux couches : 1° Une couche de tissu conjonctif; "2" Une couche épithéliale. La couche de tissu conjonctif est formée, sur la face externe, par la' trame conjonctive intermédiaire aux follicules; sur la face interne, parle réliculum épaissi, qui, nous l'avons vu, limite du côté du sinus la masse glandulaire. Mais, en outre, le sinus est traversé de dislance en dislance par de nombreuses colonnelles unissant les parois opposées et se continuant en dedans avec le réliculum : ce sont des corps libro-plastiques disposés aussi en trahéculcscl identiques à ceux qui forment la charpenledes follicules. La couche épithéliale est la même que celle de tous les canaux lympha- tiques; elle tapisse toute la surface des sinus et les colonneltes qui tra- versent sa cavité. Vaisseaux sanguins. — Les vaisseaux sanguins vont se distribuer presque exclusivement à la substance folliculaire, ils traversent la cavité des sinus, soit au niveau des prolongements de la partie centrale, soit sur les faces convexes des renflements corticaux. De telle sorte que lorsqu'on étudie la disposition des vaisseaux sanguins des ganglions, en quelque point que ce soit, on les trouve toujours au centre d'un sinus h m- phatique qui les accompagne jusqu'au follicule, ou au centre d'un amas de substance glandulaire. Les vaisseaux pénètrent dans le ganglion par h; hile et par la capsule. Dans les cloisons conjonctives inlerfolliculaires ils s'anastomosent entre eux. La substance glandulaire elle-même n'est pas très-vasculaire. En cela les ganglions lymphatiques diffèrent essentiel- lement des amygdales, des follicules clos de la hase de la langue ; car dans ces organes on trouve, au contraire, des capillaires extrêmement nombreux et très-larges. Ici, par contre, les mailles des capillaires sont grandes et mesurent quatre à cinq fois le diamètre des vaisseaux limitants. Enveloppe des ganglions,— La capsule du ganglion est formée de lissu conjonctif plus ou moins serré, renfermant des corps libro-plastiques, des libres élastiques et des vésicules adipeuses à la périphérie, ('-elle capsule se prolonge dans l'intérieur du ganglion sous forme de cloisons qui pas- sent en dehors des sinus et arrivent jusqu'au hile. Les cloisons ont laSYSTÈME LYMPHATIQUE. 497 même texture que la capsule. On y rencontre des fibres musculaires lisses, d'après His, mais seulement dans les ganglions inguinaux, axil- laires et mésentériques du bœuf. En résumé, on voit que les ganglions lymphatiques, d'après leur consti- tution, pourraient être appelés glandes vasculaires lymphatiques; à sup- poser, en effet, que la lymphe fut remplacée par du sang dans les sinus, on aurait presque la disposition des glandes vasculaires sanguines. Si Ion peut arriver à démontrer que ces dernières fabriquent des principes immédiats qui sont versés dans le sang et qu'elles travaillent ainsi à la constitution du plasma, on devra accorder le même rôle aux ganglions lymphatiques. Il faut remarquer encore ce fait qui démontre assez que la lymphe n'est pas un liquide nourricier, comme le disent certains auteurs : c'est que dans les ganglions, malgré le développement considérable des sinus lymphatiques, la lymphe suffit si peu à la nutrition des éléments, qu'il existe encore un réseau assez riche de capillaires sanguins au milieu de la substance glandulaire. On doit considérer comme ganglions lymphatiques les plaques de Peyer, les follicules isolés de l'intestin grêle, de l'estomac et du gros intestin, les glomérules de Malpighi, de la rate. Mais les follicules de la base de la langue, des amygdales, de Parrière- cavité des fosses nasales, de la trompe d'Eustache, ne sont point des gan- glions lymphatiques ; ce sont des glandes vasculaires sanguines, de même que la rate, les capsules surrénales, etc. Les injections n'ont jamais pu \ démontrer un réseau lymphatique comparable à celui des ganglions. Sur les injections de lymphatiques de la langue, du voile du palais, etc., qui se font avec la plus grande facilité, on voit des vaisseaux très-gros et très-nombreux passer autour des follicules de la base de la langue et des amygdales, sans les pénétrer. M. Sappey n'a jamais pu y faire entrer le mercure, soit en injectant les réseaux périphériques, soit par piqûre directe. Or, dans ces conditions les ganglions véritables s'injectent très- facilement. Mais, par contre, dans toute cette région du pharynx si riche en follicules microscopiques, il existe chez certains carnassiers et tout au moins chez le chien des glandes vasculaires sanguines, offrant les mêmes éléments épithéliaux et extrêmement vasculaires (voy. Glandes vascu- laires sanguines). Développement des ganglions. — Laulh (Strasbourg, 1824) et Engel en 1850, avaient vu que les ganglions lymphatiques débutaient par des ré- eaux de capillaires lymphatiques, au milieu desquels se forment les Cadiat, Aualoiiiie générale. 32498 IUA1TK DANATo.MIK uénbbale. amas glandulaires. Teichmann^ en 1803, esl arrivé à des résultais peu différents de ceux de ces auteurs. Ces réseaux se forment sur le trajet même d'un vaisseau lymphatique. Olui-ci se partage sur son parcours en deux, trois, jusqu'à six au sept con- duits, qui eux-mêmes se subdivisent en rameaux plus fins, s'anastomosant entre eux et formant un réseau dont les branches ont 0ra,n,01 à 0mn,,02 de diamètre. Plus loin, le réseau se reconstitue peu à peu et donne le lym- phatique efférent qui sort à l'extrémité opposée. C'est à ce moment qu'on voit apparaître les épithéliums du ganglion, sans qu'on puisse dire encore quel est leur mode de développement et quels sont les éléments dont ils dérivent. Les vaisseaux lymphatiques se développent, d'après Kôlliker, à qui l'on doit les premières observations sur ce sujet, à peu près de la même façon que les capillaires sanguins. Rouget est arrivé aux mêmes résultats. Les vaisseaux lymphatiques, d'après ces auteurs, se formeraient dans l'épaisseur du feuillet moyen aux dépens de cellules fusiformes sem- blables à celles qui précèdent les capillaires sanguins. il est certain que dans un cas comme dans l'autre la cavité du vais- seau n'est pas une cavité intra-cellulaire, mais un vide laissé entre plu- sieurs cellules résultant de la segmentation-de la première cellule l'usi- forme. Les premiers conduits une fois formés, les autres se développent par bourgeons, comme les branches qui mettent en rapport le réseau de l'aire vasculaire avec le corps même de l'embryon. Attributs physiologiques du système lymphatique. —- « Le système lymphatique réalise en quelque sorte dans l'économie les dispositions d'un endosmomètre, tel que l'a imaginé Dutrochet ; et c'est par le mécanisme de l'endosmose que pénètrent et montent dans ce sys- tème anatomique des liquides dont la progression n'est qu'aidée acces- soirement par l'élasticité et la contractilité des tubes d'ascension. » (Ch. Robin, Dict. encyclopédique.) La membrane endosmométrique est représentée parla paroi des vais- seaux capillaires, le tube d'ascension par les troncs collecteurs. On sait que la condition nécessaire pour que le passage des liquides puisse se faire à travers une paroi endosmométrique, est que la compo- sition chimique soit différente de part et d'autre de la membrane; quand il y a identité, que le liquide intérieur et le liquide extérieur communi- quent l'un avec l'autre, il j a mélange et l'endosmomètre cesse de Fonc- tionner.SYSTÈME LYMI'HATIQI E, 499 L'hypothèse des ouvertures des conduits lymphatiques dans les tissus est donc contraire à la physiologie et à la physique. Car il est impossible d'imaginer que deux liquides soient séparés par une membrane perforée de distance en distance, laissant même [tasser des corps solides, sans admettre que les liquides aient une composition identique. Nous renvoyons aux traités de physiologie pour les considérations spé- ciales sur la composition de la lymphe (voy. Traité des humeurs de Ch. Robin; Béclard, Traité de physiologie, etc.). Le courant lymphatique, sans être aussi rapide que le courant sanguin, possède cependant une vitesse suffisante pour que, chez le bœuf, le canal thoracique puisse débiter de 60 à 100 litres de lymphe en vingt-quatre heures. La circulation lymphatique n'est pourtant déterminée, chez l'homme et les mammifères, que par la réplétion des conduits, l'élasticité de leurs parois et l'aspiration thoracique qui s'exerce jusque dans les veines sous- clavières. Cependant dans les fistules lymphatiques portant au voisinage de l'em- bouchure du canal thoracique, cette cause adjuvante est supprimée. Les chiffres que nous avons cités sont donc au-dessous de la réalité pour exprimer la vitesse du cours de la lymphe et la rapidité avec laquelle sfefait l'absorption. 11 ne faut point faire entrer en ligne de compte lacon- tractilité des vaisseaux, chez les animaux qui n'ont point de cœurs lym- phatiques, car nous avons vu que le canal thoracique ne renfermait que lu s-peu d'éléments musculaires. Le fait fondamental dans la physiologie de ce système, est la pénétration de la lymphe dans les réseaux capillaires. Or, lorsqu'on examine les li- quides du tissu cellulaire dans quelque condition que ce soit, jamais ils ne renferment une proportion notable d'albumine. Ce n'est donc pas par l'intermédiaire de ce tissu que se fait l'absorption de la lymphe. Mais comme les matières qui composent ce liquide pro- viennent presque entièrement du sang, il faut admettre que le passage du plasma des capillaires sanguins aux lymphatiques se fait dans l'intimité de chaque tissu et avec une rapidité extrême. Aussi ne reste-t-il jamais dans les tissus un excès de liquide, bien qu'il règne un courant continuel et rapide des matières non dialysahlcs du plasma vers les lymphatiques. On comprend, d'après cela, la nécessité de ce système. Les substances albuminoïdes, en effet, ne traversent les parois des capillaires sanguins que grâce à un excès de pression intra-vasculaire. Or, la cause qui les a fait sortir les empêchant naturellement d'y rentrer, elles s'accumu- leraient dans les tissus s'il n'y avait point des vaisseaux supplémentaires.<r)UU TRAITÉ UANATOMlJi GJÈNÉBALK. Celles qui sont en excès sur lu quantité nécessaire à la nutrition des élé- ments, rentrent donc dans les vaisseaux lymphatiques, grâce à des condi- tions particulières qui ne sont pas bien connues: mais,nous l'avons déjà dit, le problème à résoudre est un problème de physique autant que d'anatomie microscopique. 11 est certain que les lymphatiques se prêtent d'une façon remarquable à la pénétration de toutes les substances introduites dans les tissus : que ce soient des liquides diiïusibles, des matières non dialysables comme l'albumine; ou même des poussières, comme les grains de tatouage : des graisses en émulsion ou même des éléments anatomiques, comme les cellules des tumeurs cancéreuses et mélaniques, on voit toutes ces parties solides ou ces liquides non diiïusibles traverser les parois des lymphati- ques et suivre le courant de la lymphe. Dans les cas de congestion intense des capillaires sanguins, alors quede petites hémorrhagies se font dans les tissus, des hématies reviennent même par les vaisseaux lymphatiques. Mans les injections artificielles laites sur le cadavre, on voit les mêmes phénomènes se produire : tous ces corps solides relativement, qui tra- versent les parois des lymphatiques, cheminent dans les tissus, grâce à la fluidité des substances amorphes interposées aux éléments, sans qu'il y ait nulle part d'orifices préexistants. Des gouttes de graisse elles-mêmes pénètrent de la même façon, et le chemin que suivent toutes ces particules est marqué par les points qui ofirent le moins de résistance. Lorsqu'elles rencontrent une cavité toute préparée, comme celle des conduits lymphatiques, elles s'\ accumulent, et si le courant est assez rapide, elles arrivent jusqu'aux ganglions. Dans l'état physiologique, le système lymphatique emporte l'excès de liquide exsudé et une partie des principes de désassimilalion : son action s'ajoute donc à celle des veines. C'est donc un système de perfectionne- ment; et le liquide que renferme ses canaux ne pouvant porter l'oxygène aux éléments, est impropre à la nutrition. Dire par conséquent, avec certains auteurs, que les éléments des autres systèmes sont baignés par la lymphe, qu'ils se nourrissent aux dépens de cette lymphe, considérée comme synonyme de matière amorphe, c'est faire une série d'hypothèses qui ne s'appuient que sur des erreurs ph\ siologiques et anatomiques. Le premier phénomène étant accompli, celui de la pénétration des liquides dans les lymphatiques, leur progression est facile à comprendre. Ils montent sur le vivant comme la sève dans les plantes; ils circulent encore sur le cadavre en vertu de la même force qui pousse le liquideSYSTÈME LYMPHATIQUE; 501 clans l'endosmomètre de Dutrochet : c'est pourquoi ils se vident entière- ment après la mort. Bichat aussi avait remarqué que les lymphatiques devenaient faciles à voir sur les pièces plongées quelques jours dans l'eau, ce qui est dû certainement à un simple phénomène d'endosmose. Tel est le rôle et le fonctionnement du système lymphatique dans l'économie. En dehors des faits positifs que nous venons d'exposer, toutes ces théories, qui ne sont qu'une suite des premières hypothèses faites par Mascagni sur les origines des lymphatiques dans le tissu cellu- laire, de la théorie des exhalants et des absorbants de Bichat, dont nous avons déjà montré l'erreur à 'propos du système conjonctif, ne reposent absolument sur aucune donnée sérieuse; la physiologie générale, l'ana- tomie, la physique, tout les condamne. Faute de connaître les propriétés générales des tissus, le mode de développement et de nutrition des élé- ments, beaucoup d'auteurs veulent trouver l'explication de tout ce qu'ils ne comprennent pas, dans un système anatomique qui, à cause même des difficultés de son étude, a pu ne pas se présenter à leurs yeux avec des caractères bien nets, mais qui, en réalitéj n'offre rien de plus mystérieux que le système artériel ou veineux. MALADIES ni' SYSTEME LYMPHATIQUE. § 103. Nous avons vu en étudiant les séreuses qu'elles étaient le siège de prédilection des manifestations du rhumatisme. Par contre, dans la scrofule, le système lymphatique est le premier atteint avec le système des muqueuses dermo-papillaires. Mais, de même que le rhumatisme a ses Tonnes et ses périodes, la scrofule a les siennes encore plus accusées: ainsi les hypertrophies ganglionnaires ne se montrent pas en même temps que les altérations profondes de la peau, comme les lupus et celles du système osseux. Ainsi, bien que le lupus soit une manifestation des plus graves de cette maladie, elle respecte les ganglions, qui, par contre, s'engorgent immé- diatement avec la moindre pustule d'impétigo. Ces lésions ganglionnaires sont consécutives à des affections cutanées, mais elles sont bien plus souvent primitives. Velpeau, qui a voulu faire des gonflements ganglionnaires une lésion accessoire et secondaire, s'est mépris sur la nature de la maladie. Il n'a point vu qu'il n'y avait aucune corrélation entre les lésions cutanées et les adénites de la scrofule, qui s'adressaient tantôt aux ganglions cervicaux, tantôt aux ganglions du m'édiastin ou du mésentère.502 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. L'hypertrophie ganglionnaire, localisée ou généralisée, se montrant au cou, sur les ganglions bronchiques, est donc une maladie primitive du système lymphatique. Quant aux autres parties du système, aucune étude anatomique n'a encore pu démontrer qu'elles étaient lésées en même temps. L'altération des ganglions dans la scrofule a des caractères qui permettent de la distinguer de celle des tumeurs dites lymphadé- nomes. C'est une hypertrophie régulière de toutes les parties consti- tuantes des ganglions ; les masses glandulaires augmentent régulièrement d(i volume, ainsi que les travées de la capsule et la capsule elle-même. Les éléments de la glande se multiplient, leur volume augmente, mais ils n'ont aucune tendance à former des bourgeonnements, en dehors de la trame et dans les tissus voisins. 11 en résulte que les hypertrophies ganglionnaires de la scrofule restent circonscrites, quel que soit leur volume, et que la coque du ganglion forme une barrière comparable à la paroi propre des involutions épithéliales dans les adénomes. Le gan- glion est mobile dans le tissu conjonctif, il roule sous le doigt et s'enlève facilement. Ce sont là des caractères anatomiques essentiels; ils sont la conséquence d'une manière d'être spéciale des éléments. Lorsque les ganglions n'ont pas dépassé le volume d'une amande à peu lires, leur teinte est grisâtre. Plus tard, la partie centrale devient jaune et se ramollit. On trouve dans ces ganglions hypertrophiés, à la première période, les épithéliums nucléaires que nous avons décrits; seulement un certain nombre, d'après Ch. Robin, ont acquis plusieurs noyaux. Ils ont alors véritablement l'aspect des cellules épithéliales des autres glandes (voy. fig. 76). Les corps tibro-plastiques du réticulum se sont aussi multiplies et sont devenus plus volumineux. Peu à peu, dans les éléments de la partie centrale des masses glandu- laires, se déposent des gouttes de graisse, et ainsi se forment ces masses jaunes graisseuses qui marquent la dégénérescence dite caséeuse des ganglions. Cette altération n'implique nullement la tuberculose. Lyuiphadcnomc. — Ce mot a été employé par beaucoup d'auteurs pour désigner une foule de tumeurs qui n'ont entre elles aucun rapport, et dont la plupart n'appartiennent pas au système lymphatique. Partout, en effet, où l'on a rencontré des corps fibro-plastiques anastomosés, cer- tains auteurs ont vu là des lymphadénomes. Or, ces éléments sont acces- soires: ce qui est fondamental, c'est le caractère des éléments inclus dans le relieulum. Le lymphadénome est une altération des ganglions lymphatiques deSYSTÈME LYMPHATIQUE. 503 même nature que le cancer épithélial des glandes en général. Il est carac- térisé par une multiplication des éléments nucléaires épithéliaux (quel- que nom qu'on veuille leur donner), formant des involutions, avec des bourgeons envahissants dans l'intérieur des tissus périphériques. Aussi ces tumeurs sont-elles adhérentes aux parties périphériques par une foule de prolongements ; elles pénètrent les muscles, la peau, les os, etc. Les éléments qui les constituent, ont identiquement la forme et les caractères des cellules normales du ganglion ; leréticulum des corps fibro- plastiques s'y retrouve aussi plus ou moins développé. Ces tumeurs se forment dans les régions où normalement il existe des ganglions, ou bien dans certaines régions où les seuls ganglions qui peuvent se rencontrer sont microscopiques. Elles sont la plupart du temps d'une malignité exceptionnelle, et à ce sujet je pourrais rappeler un fait bien remarquable dont j'ai été témoin. Une tumeur de ce genre avait été enlevée sur la face antérieure de la cuisse, par le professeur Gosselin, chez une jeune fille de dix-neuf ans, qui, en dehors de cela, avaittous les attributs d'une belle constitution. Un fragment de cette tumeur fut soumis à mon regretté ami Ch. Legros. Il y trouva les éléments spéciaux et la trame des ganglions ; ce tissu de for- mation nouvelle était infiltré dans les muscles. De cet examen il conclut à une tumeur très-maligne, ce qui semblait en contradiction avec l'obser- vation clinique. Or, quinze jours après la malade mourut, et il existait des productions de ce genre dans tous les organes. Mais la malignité n'est pas absolument liée à une forme anatomique pas plus qu'elle n'est liée à certaines maladies, qu'elles s'appellent cancer, lièvre typhoïde, ou variole. Altérations des plaques de Peyci* et des follicules de l'intestin. — On rencontre dans trois maladies principales un gonfle- ment hypertrophique considérable des follicules de la muqueuse intes- tinale. Au premier aspect ces altérations peuvent présenter des analogies : mais elles diffèrent au fond les unes des autres par les modifications histo- logiques des follicules. Dans la fièvre typhoïde, ces petits ganglions sont le siège d'une con- gestion périphérique intense, ce qui détermine la formation d'un grand nombre de noyaux du tissu conjonctif ; dans certains cas ces éléments (Haut même très-multiplés on pourrait confondre cette altération avec celle de la tuberculose. Mais ce qui caractérise surtout la lésion propre à la fièvre typhoïde, c'est une exsudation de matière amorphe considérable, donnant à l'en-504 traité d'anatomie générale. semble (lu ganglion un aspee-1 grisâtre el granuleux. Quand il a, par suite de son hypertrophie, dépassé la surface de la muqueuse, celte matière amorphe se désagrège et tombe. Le ganglion se vide alors, et il reste une ulcération proportionnelle au volume que celui-ci occupait primitive- ment. Dans la tuberculose, la lésion est caractérisée essentiellement par la génération d'un nombre considérable de noyaux du tissu conjonctif, for- mant des amas qui se détruisent peu à peu, suivant le processus que nous avons exposé à propos du tubercule (voy. Tissu lamineux). Ces noyaux se développent surtout dans le follicule, mais on en trouve aussi un grand nombre en dehors de lui, dans la couche sous-muqueuse, sur la séreuse : et souvent des traînées de noyaux unissent le follicule à la granulation qui siège en dehors des tuniques de l'intestin. Il est certain qu'il peut être dillicile de distinguer quelquefois ces lésions de celles delà fièvre typhoïde, où, nous l'avons vu, des noyaux analogues peuvent se former aussi en grand nombre dans les plaques de Peyer ulcérées ; mais dans celte der- nière maladie, les noyaux ne constituent jamais de granulations tuber- culeuses, c'est-à-dire ces amas subissant la dégénérescence graisseuse dans leur partie centrale dès qu'ils ont atteint un certain volume. Dans les cas les plus complexes en apparence, il existe encore des caractères différentiels. Aussi faut-il se mettre en garde et ne pas accepter à priori, avec certains auteurs, cette idée que les deux maladies évoluant parallèlement peuvent se manifester par une lésion commune. Lorsque deux maladies coexistent sur le même sujet, leurs manifestations n'em- pruntent pas leurs caractères anatomiques à l'une et à l'autre. C'est là une loi générale de la pathologie, suffisamment prouvée par la seule ex- périence, pour qu'on hésite à admettre le contraire sans preuves absolu- ment positives. (Voy., pour les lésions de la Ieucocythémie, à l'article Leucocyte). FIN DU TOME PREMIERL^DSiWEST-RIDlNC TABLE DES M A TI E \\ \lS 1)1 TOME PltEMlEC. CHAPITRE PREMIER. —Définitions et divisions de l'anatomie générale. I Eléments analomiqucs. — Énuméralion. — Considérations générales sur les éléments 8 Tableau des éléments figurés 5 Tissus et systèmes anatomiques. Définitions Il Kuumération des systèmes 13 Des systèmes en anatomie comparée 14 — en médecine 17 Cil\IMTRE II. — Propriétés de la matière organisée -1 Division de la matière organisée en trois catégorie;-. 21 Substances vivantes. — Produits chimiques des organismes. — Compo- sition chimique de la matière organisée en général 2"> Rôle de l'eau d'hydratation 2(1 Principes immédiats renfermés dans les trois catégories de substances. . 20 Matières albuminoïdes 30 Albuminose 32 Matières collagènes 32 Substances de la seconde et de la troisième catégorie 33 De l'état d'organisation 34 Définition. — Vie latente de Cl. Bernard. — Différences entre la vie et l'état d'organisation 35 Des manifestations delà vie dans la matière organisée 37 De la nutrition. — Assimilation et désassimilation 38 Névrilité 3(1 De la maladie dans la matière organisée 41 Maladies générales 13 État virulent. — Contagion A~\ Cessation de la vie et de l'état d'organisation 18 Modifications de la matière organisée après la mort 49 CHAPITRE III. — De la cellule 51 Cellule végétale ">! Paroi des cellules végétales 52 l'tricnle azoté. — Proloplasma 53TABLE DUS MATIÈRES. Sarcode ' 54 Noyau des cellules végétales 55 Nucléole 5g Cellule animale gjj Corps cellulaire 57 Noyau * 58 Noyaux multiples 59 Physiologie générale de la cellule. . . .• 01 Propriétés physiologiques 02 Mouvements des cellules OU Différences entre la molililé ciliaire cl la eonlraclilité musculaire ... 04 Formation des cellules en général 00 — par segmentation 07 Reproduction par gemmation 09 Transformation des cellules 7(1 Nutrition delà cellule 71 Altérations cadavériques 72 Pathologie de la cellule 73 CHAPITRE IV.— Notions préliminaires d'embryogénie pour servira l'histoire du développement des systèmes anatomiques 78 Œuf des mammifères et œuf d'oiseau 79 Segmentation du vitellus.— Blastoderme 80 Exemples montrant les différents modes de constitution des feuillets blastodermiqucs 83 Développement de l'embryon, étudié par projections et par coupes. . . 81 Embryon de 21 heures 84 Projections horizontales; zones opaque, transparente, vilelline, . . 84 et 8.ri Ligne primitive; sillon primitif. — Coupes transversales.—Ecloderme, endoderme, épaississement germinatif 85 Sillon médullaire 88 Embryon de 2(5 à 130 heures 89 Projections horizontales 89 Fente pleuro-péritonéale démontrée par ces projections. — Capuchons céphaliques 9Ù Capuchon amniotique. — Prolovertèbres. — Coupes transversales et lon- gitudinales.— Fente pleuro-péritonéale d'après ces coupes 91 Lame fibro-intestinale. — Lame fibro-cutanée. — Laine flbro-amniotique. '.12 Résumé du développement jusqu'à celte période 93 Embryon de 40 à 50 heures 95 Projections horizontales 9i> Cœur et aire vasculaire Veines omphalo-mésentériques 97 Sinus terminal 97 Système nerveux central Protovertèbres 98 Amnios 98, 99, 100 Coupes longitudinales 100 Coupes transversales 101 — sur l'aire vasculaire. — Développement du névraxe 103 Protovertèbres '04 Résumé du développement pendant la seconde journée 105TABLE DES MATIÈRES. 507 Formation du cœur ' 100 Développement de l'amnios. — Signification des différents plis figurés plus haut sur les projections 106 Les plis amniotiques indiquent exactement le trajet de la fente plcuro- péritonéale 109 Cavité innominée. — Cœlome 109 Développement des vaisseaux 110 Embryon au commencement du. troisième jour 111 Projections horizontales 112 Fentes branchiales 112 Coupes longitudinales correspondant à la même époque 111 Résumé du développement de l'extrémité céphalo-thoracique de l'embryon. 117 Embryon à la fin du troisième jour 118 Extrémité céphalique; arcs branchiaux; bourgeons incisifs 118 Gouttière olfactive.— Canal nasal 119 Extrémité caudale. — Modifications à la fin du troisième jour 120 Allantoïde 121 Formation de l'intestin 121 Mésentère 123 Développement de l'allantoïde 123 — du cloaque 125 Résumé des faits d'embryogénie exposés précédemment relativement aux systèmes anatomiques 127 CHAPITRE Y. — Eléments anatomiques (première partie de l'anatomie générale) 131 Article premier. — Hématies 131 Composition chimique des hématies 134 Hémoglobine 134 Dérivés de l'hémoglobine 136 Développement des hématies 139 Art. H. — Leucocytes • 142 Leucocytes des vertébrés ovipares 146 Globulins 147 Origine des leucocytes : 148 Leucocythémie 150 Art. III. — Éléments épithéliaux. — Classification 151 Épithéliums nucléaires '. 152 — polyédriques 153 — prismatiques 154 — à cils vibratiles 155 — caliciformes 157 — lamellaires 157 Développement des éléments épithéliaux 159 Formation de ces éléments après la période embryonnaire 160 Art. IV. — Eléments du cartilage 162 Cellules 162 Substance intermédiaire 163 Cartilage des mollusques céphalopodes 164 Développement des éléments du cartilage 164 Art. Y. — Eléments du tissu osseux 166508 TABLE DES MATIÈRES. Cellule osseuse 107 Substance fondamentale dos os 1(18 Éléments <lc la moelle des os. — Médullocellos 189 Myéloplaxcs 17(1 Ostéoblastes 171 Attributs physiologiques des éléments de la moelle 173 AlIT. VI. — ÉLÉMENTS NERVEUX 174 Cellule nerveuse 175 Situation des cellules nerveuses I7(i Prolongement de Deiters. —Noyau 177 Myélocyles. 178 Développement des cellules nerveuses 179 ÉLÉMENTS DES NEUFS 180 Cylinder axis 18(1 Myéline 182 (laine de Schwann. — Étranglements des tubes nerveux 183 Fibres de Rèmak 184 Éléments nerveux des invertébrés 18.r> Développement des nerfs 180 Attributs physiologiques des éléments nerveux. ... . 188 ÉLÉMENTS DU TISSU LAMINEUX 190 Leur évolution 198 Corps fibro-plastiqucs '95 Cbromoblastcs 187 Cellules de Povisac. — Iridocytes 198 Cellules des tendons 19° Attributs physiologiques 199 Fibres laniineuses 200 Fibres tendineuses 201 Développement 201 Vésicules adipeuses 201 Évolution. . . ' 205 Lipomes 206 Résumé de l'évolution des éléments lamineux 20/ Fibres élastiques ■ 208 Développement •■ 209 Attributs physiologiques • 210 Art. VII. — Éléments musculaires 211 Fibrilles striées 211 Faisceaux striés 213 Disques de Bowmann 213 Champs de Cohnhéim 214 Noyaux des faisceaux striés 215 Myolemmc ' 215 Faisceaux striés du cœur 210 Développement des faisceaux striés 21/ Fibres musculaires de la vie végétative 219 Propriétés physiologiques des éléments musculaires 221 i • 999 Contractihté musculaire — Propriétés électriques des muscles - • • • 22.1 Indépendance de la conlractilité musculaire 224TABLE DES MATIERES. Contraction musculaire 225 Courbes do contraction dans les différents modes 227 Vitesse de contraction 22!) Discussion de la théorie de l'onde 231 Théorie des seeousscs ...... 232 Étude microscopique de la contraction musculaire 234 Art. VIII. — Ovule.— Structure de l'ovule 236 Vilellus de nutrition et vitellus de segmentation. — Vésicule gcrmiiialive. 23!) Développement de l'ovule 240 Aux. ES. — Spermatozoïdes ... 213 Variétés 244 Développement des spermatozoïdes 217 Art. X. — Considérations générales sur les éléments anatomiques. . . 249 SYSTÈMES ANATOMIQUES. Deuxième partie de l'anatomie générale 255 CHAPITRE VI. — Système épithélial.— Divisions du système épithélial. . . 257 Tissu épithélial. — Épithéliums tégumentaires vJ^x Épilhélium intestinal 261 Épithéliums lamellaires 262 —■ glandulaires 204 — à cils vibratiles 265 — des organes génitaux 266 Physiologie générale des épithéliums 267 Développement 267 Nutrition 268 Régénération 26'J Pathologie du système épithélial 270 CHAPITRE VU. — Système lamineux ou conjonctif 271 Tissu lamineux embryonnaire 272 Tissu lamineux adulte 273 Texture. 274 Système lamineux 277 Divisions du système 277 Pic-mère 278 Allantoïde * . 279 Périoste ' 279 Couches sous-muqueuses et sous-cutanées. — Panniculc adipeux. — Fascia super ficialis 281 Tissu lamineux des parenchymes. — Tissu réticulé des ganglions. . . 282 Tissu et système adipeux 282 Pathologie du système lamineux 285 Cicatrices 286 Scléroses t 290 Tubercule 291 Gomme 292 rumeurs dérivées du tissu lamineux et classées d'après l'évolution de l'élé- ment fondamental 292 Tumeurs fibre-plastiques 203 rumeurs libreuses 201J|U TABLE DES MATIÈRES. Lipomes , ...... 294 Discussion des hypothèses émises sur la nature du tissu conjonotif. . . . -J'jr, CHAPITRE VIII. - Système tendineux 301 Faisceau primitif de tendon 303 Développement des tendons 304 Cellules des tendons. — Pathologie des tendons 305 Système tendineux 307 CHAPITRE IX. - Système fibreux 309 Propriétés végétatives 311 Tumeurs fibreuses 312 Système fibreux 313 Nouvelle division du système fibreux d'après l'anatomie comparée. ... 31 i Disques intervertébraux 313 Cornée 317 CHAPITRE X. —Système de la corde dorsale 318 Texture du filament 3I!1 Développement 321 CHAPITRE XI. — Tissu élastique 323 Système élastique 324 CHAPITRE XIl. — Système cartilagineux 326 Tissu cartilagineux. —-Cartilage hyalin 32li Cartilage fœtal 327 Fibro-cartilage 329 Système cartilagineux 331 Cartilages permanents 333 Propriétés végétatives 335 Fissuration velvétique 337 Altérations goutteuses.—Productions polypiformes. — Tumeurs 339 CHAPITRE XIII. — Système de la moeUe des os 340 Variétés de moelle 341 Attributs physiologiques de la moelle 342 CHAPITRE XIV. — Système osseux 346 Tissu osseux ' 347 Fibres de Sharpey • 348 Canaux de Havcrs 349 Tissu compacte 350 Tissu spongieux 351 Disposition générale du système 353 Ossification 353 Développement du système osseux 361 Développement de chaque espèce d'organes premiers 368 — des os longs 3G3 — — larges, plats 301 — — courts 3G5 Soudure des épiphyscs 365 Accroissement des os. . . . .■ 36G Maladies du système osseux (cal) 308TABLE DES MATIÈRES. 511 . Ostéite 369 Nécrose 370 Carie 371 Ostéite rhumatismale 374 Rachitisme 376 Osléomalacie ->77 Tumeur des os 377 Tubercules et gommes des os 380 Système osseux dans la série animale 381 CHAPITRE XV. — Système des séreuses 395 Description des séreuses. — Dispositions générales des séreuses . . . 397 Texture des séreuses 398 Réseau élastique des séreuses 399 Lymphatiques des séreuses 399 Épithélium des séreuses 100 Sécrétions des séreuses 4-01 Système séreux 403 Péritoine 404 Centre phrénique 405 Plèvre. — Arachnoïde 406 Tunique vaginale. — Péricarde. — Gaines tendineuses 407 Synoviales articulaires 408 Développement du système séreux. —Formation du tissu 410 — des séreuses splanchniqucs 411 Cloisonnement de la cavité pleuro-péritonéalc 412 Pathologie du système séreux 419 Siège des lésions du rhumatisme 125 CHAPITRE XVI. — Système artériel 428 Structure des artères 428 Disposition du système. 433 Attributs physiologiques 435 Développement 436 Altérations 439 CHAPITRE XVII. — Système veineux 442 Structure des veines 442 Valvules des veines et valvules du cœur 444 Endocarde , 446 Disposition du système 450 Circulation veineuse 453 Développement du système veineux 154 Pathologie du système veineux (endocardite) 457 Phlébite 459 CHAPITRE XVI11. — Système capillaire - 464 Structure des capillaires * 464 Disposition générale du système 467 Développement du système capillaire 170 Attributs physiologiques du système capillaire 472 Pathologie du système capillaire. — inflammation 475TABLE DES MATIÈRES. l'AKIS. — IMPRIMERIE E. MARTINET, RUE M I 0 .N 0 N, i. CHAPITRE XIX. - Système lymphatique iKi Historique. — Description du système ■ . -WH Système lymphatique dans la série animale 487 lîcscaux d'origine 188 Vaisseaux collecteurs. . . 'W1 Structure des ganglions 492 Attributs physiologiques du système lymphatique 498 Maladies du système lymphatique OUI K1N DE LA TABLE DES MATIÈRES DU TOME PREMIER. VI fNOUVELLES PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE V. ADRIEN DELAHAYE £ C Leçons sur les maladies iiu système nerveux, faites à la Salpôlrièrc par le professeur Charcot, recueillies et publiées par le docteur BoiJRNEViLLE, rédacteur en chef du Progrès médical. 2"édil., revue et augmentée. 2 vol. in-8 avec 50 ligures dans le texte et 20 planches, dont 1!^ *yi chromolithographie 26 fr. » Cartonné 28 fr. « Leçons sur les maladies <lu foie», des voies Itiliaii-cs et des reins, faites à la Faculé de médecine de Paris par le professeur Charcot, recueillies et publiées par les docteurs Uouhneville et Sevesthk. 1 vol. in-8 avec 37 figures dans le texte et 7 planches en chromolithographie 10 fr. I Traité «le thérapeutique appliquée, basé sur les indications, suivi d'un précis de thérapeutique et de posologie infantiles et de notions de pharmacologie usuelle sur les médicaments signalés dans'le cours de l'ouvrage, par J.-B. Fons- sagrives, professeur de thérapeutique et de'matière médicale à la Faculté de médecine de Montpellier, etc. 2 vol. in-8..» 24 fr. ■■> Cartonné 26 fr. » Anatomie descriptive et dissection, contenant un précis d'embryologie, la struc- ture microscopique des organes et celle des tissus, par le docteur .J.-A. FoKT, professeur libre d'anatomie et de chirurgie, etc. 3'' édition revue et augmentée. iÇ; 3 vol. in-12 avec 1227 figures intercalées dans le texte : 30 fr. « Traité d'anatomie pathologique, par le docteur Lancereaux, professeur agrégé à la Faculté de médecine dé Paris, médecin des hôpitaux, etc. Tome Ier, Anatomie pathologique générale. 1 vol. in-8 avec 267 fig. intercalées dans le texte. 20 fr. » Cartonné • 21 fr. » Du diagnostic et «lu traitement des maladies du cœur, et eu parti- culier de leurs formes anomales, par le professeur Germain Sée. Leçons recueillies par le docteur F. Labadie-Lagrave (clinique de la Charité, 1874 à 1876). I vol. iu-8 9 fr. » Cartonné 10 fr. » Leçons cliniques sur les maladies des organes génitaux internes de la femme, par Alphonse Guérin, chirurgien de l'Hôtel-Dieu, etc. 1 vol. in-8 avec 33 figures intercalées dans le texte et 2 planches en chromolithographie.. 10 f r. » Traité théorique et clinique de Percussion et d'Auscultation, avec un appendice sur l'inspection, la palpation et la mensuration de la poitrine, par E.-.I. WOILLEZ, médecin honoraire de l'hôpital de la Charité, ele. i vol. in-18 avec 101 figures intercalées dans le texte 10 fr. « Cartonné : 11 fr. * Traité complet d'ophthnlmologic, par les docteurs L. deWecker et En. Lamiolt. Anatomie microscopique, par les professeurs J. Arnold, A. [VANOFF,G. SCHWABK et \V. Waldeyer. Tome 1er, première partie. 1 vol. in-8 avec U6 figures inter- calées dans le texte et 2 planches. Prix du tome I", complet 16 fr. » Cet ouvrage remplace la troisième édition du traité de deWecker (Prix Chateauvillard). Leçons cliniques sur les maladies du foie, suivies des leçons sur les troubles fonctionnels du foie, par Charles Murchison, professeur de clinique médicale, etc. Traduites sur la seconde édition et annotées par le docteur .Iules Cïr, Lauréat de l'Académie de médecine, médecin consultant à Vichy. 1 vol. in-8 avec 46 figures dans le texte... ' 12 fr. » Étude médico-légale sur les testaments contestés pour cause de folie, par le D LEGt?AND DU Saulle, médecin de la Salpûtriôre, etc. 1 vol. in-8. 9 fr. » Traité des maladies de l'estomac, par le D' Leve.n, médecin en chef de l'hô- pital llothschild, etc. 1 vol. 'in-8° 7 fr. « Guide élémentaire du médecin praticien, par le Q' lîicillio l.T'z. I in-18 ••• ~ • •• 5 fr" \ Traité de la gastrostoinie, par le l)r H. Petit, sous-bibliothécaire à la Faculté de médecine de Paris, etc., ouvrage précédé d'une introduction par M. le profes- seur Verneuil. 1 vol. in-8 6 fr. « Traité d'hématologie dynamique pour servir de rondement à «n sys- tème de pathologie vitaliste, par le D' Bassaoet. 2 vol. in-8.... 20 I. I' A II I S. — IMI'RIMKHIB KMII.K M A H T I N F. T , HUE MIGNON, <