321 LÊGUMKS. Nouilles. — Les nouilles faites chez soi étant de beaucoup supérieures à celles que l’on achète toutes préparées, nous allons donner le moyen très facile de les faire. Tamisez sur une table 500 grammes de farine au milieu de laquelle vous ferez un trou et casserez de- dans six œufs; ajoutez trois cuilleréesd’eau, une pincée de sel; mélangez bien le tout de façon que la pâte soit lisse. Laissez-lareposerune demi-heure, puis divisez-la en morceaux que vous replierez en les saupoudrant de farine de façon qu’ils ne s’attachent pas sur la table. Repliez encore et divisez au moyen d’un couteau en petits filets très minces. Plongez-les dans l’eau bouil- lante et laissez à peine quelques minutes, puis égout- tez avec soin. Ensuite elles s’apprêtent comme le macaroni soit au gratin, à l’italienne, aux tomates, truffes, etc. Nouilles à l’allemande. — Faites cuire une livre de nouilles, et lorsqu’elles sont bien égouttées, passez au beurre une demi-livre de jambon maigre que vous aurez coupé en petits dés ; ne laissez pas prendre cou- leur, ajoutez les nouilles, quelques cuillerées de bon jus ou une cuillerée de Liebig délayé dans six cuille- rées d’eau chaude, environ un quart de fromage de Gruyère et de Parmesan râpé par parties égales, as- saisonnez de poivre et muscade. Mélangez le tout et laissez sur le coin du fourneau afin que cela mijote. Sitôt le fromage fondu, versez sur un plat et servez. Oignons. — Lorsque vous devez employer des oignons émincés ou coupés en tranches, il est bon de supprimer les têtes et les queues pour en diminuer l’àcreté. On peut ne pas le faire si ce sont de petits oignons, qui doivent figurer entiers. Oignons farcis'.— Autant que possible il est préfé- rable de se servir de gros oignons doux du Midi que vous ferez blanchir à l’eau bouillante. Egouttez-les, creusez-les avec un vide-pommes et remplissez le vide de chair à saucisses ou de farce de quenelles. Beurrez