264 SAUCES. Fumet de perdreaux. — Prenez deux ou trois perdreaux dont vous conservez les filets pour préparer une entrée; cassez les carcasses et les cuisses en mor- ceaux; mettez-les dans une casserole avec des carottes et oignons coupés, un clou de girolle, une pointe de muscade et un bouquet garni ; mouillez d’un demi- verre de madère, posez la casserole sur feu vif et faites tomber à glace ; mouillez à hauteur avec bon bouillon, faites bouillir, écumez, couvrez la casserole et laissez cuire à petit feu pendant une heure et demie à deux heures; passez à la serviette et réservez. Fumet de gibier à plumes. — Préparez et opérez comme pour faire le Fumet de perdreaux en remplaçant les parures et carcasses de faisans, de grives, de bé- casses ou de mauviettes. Consommé de volaille. — Prenez une poule et un petit morceau de rouelle de veau, faites-les cuire à petit feu dans un bon bouillon non coloré : lorsque les viandes sont bien cuites, dégraissez, passez, clari- fiez au blanc d’œuf, passez à nouveau et réservez. A défaut de poule, on peut employer plusieurs abatis. Roux. — Mettez dans une casserole un morceau de beurre que vous laisserez fondre; ajoutez la quantité de farine qui vous paraîtra nécessaire; faites roussir à petit feu et remuez toujours jusqu’à ce que votre roux ait une belle couleur. Roux blanc. — Se prépare comme le Roux blond, mais se laisse à peine cuire sur de la cendre chaude, afin qu’il ne puisse pas prendre couleur. Le réserver pour préparer le velouté, l’allemande, etc. Roux blond. — Mettez fondre du beurre dans une casserole, ajoutez-y même quantité de farine; faites cuire à feu doux en tournant toujours avec la cuiller. Lorsque le roux a pris une couleur noisette, laissez cuire à feu doux pendant une heure à très petit feu sur le coin du fourneau; remuez de temps en temps; retirez du feu, versez le roux dans une terrine et réservez-le pour préparer de l’espagnole ou toute sauce brune.