LEGUMES. 298 2° L’artichaut camus de Bretagne presque aussi gros que celui de Laon, à écailles collées l’une sur l’autre; 3° L’artichaut violet ; 4° L’ artichaut à tête longue de Provence; 5° L’artichaut rouge du Midi. En cuisine ce sont les artichauts de Laon qu’on em- ploie habituellement pour les entremets. Les artichauts violets sont servis crus, sous le nom de poivrades et comme hors-d’œuvre. Artichauts à. la sauce brune. — Après avoir fait cuire les artichauts à l’eau et au sel, vous faites un roux sur un feu très doux, vous laissez cuire quelques moments, et vous y aj outez de l’extrait de viande Liebig, délayé dans l’eau des artichauts. Une fois votre sauce ainsi faite, vous l’ajoutez à une sauce blanche préparée d’avance que vous avez soin de ne pas faire trop épaisse, et vous les mêlerez intimement. Artichauts farcis a la Barigoule. — Pour cela il faut des artichauts moyens et bien tendres que l’on pare comme pour les faire à l’eau au naturel. Après qu’ils ont été blanchis couvrez un quart d’heure, retirez le foin à l’aide d’une cuiller et laissez bien égoutter. Faites une farce préparée avec du lard râpé, de la mie de pain, champignons blanchis, si on veut, persil, ciboule, oignon, échalote, sel et poivre. Lorsque le mélange est bien préparé, mettez cette farce dans une casserole avec un peu de beurre et une ou deux cuil- lerées de bouillon fait avec de l’extrait de viande Liebig