140 VOLAILLE. troussez un canard. Faites-le rôtir à la broche. — Aux trois quarts de la cuisson, retirez-le et laissez-le re- froidir. — Levez les membres et les filets, puis opé- rez comme pour tout autre salmis de gibier, mais en remplaçant le vin blanc par du vin rouge. — Servez de même. — Le salmis peut également, se faire avec du canard de desserte. Canard sauté. — Vider, flamber un canard, le trousser les pattes en dedans et le mettre dans une casserole juste à sa grandeur avec un bouquet de per- sil, ciboule, une gousse d’ail, deux clous de girofle, thym, laurier, basilic, une bonne pincéedecoriandre, tranches d’oignons, une carotte, un panais, un mor- ceau de beurre, deux verres de bouillon et un verre de vin blanc ; faire cuire à petit feu ; lorsque le canard fléchit sous le doigt, passer la sauce au tamis, la dé- graisser, la faire réduire et au moment de servir en arroser le canard après l’avoir liée pour lui donner la glace nécessaire avec une petite quantité d’extrait de viande Liebig, environ gros comme une noisette, bien battu dans deux cuillerées d’eau chaude environ. Caneton. —Le caneton ou jeunecanard estceluique l’on doit préférer pendantl’été. Ce sontles canetons de Nantes et de Rouen qui sont les plus estimés. On les prépare aux petis pois, comme les pigeons; rôtis ils sontdélicieux. C’estde septembre à février qu’onmange le canard auquel le caneton succède à cette époque.