VEAU. 84 ohes de foie deux ou trois minutes de chaque côté, saupoudrez les oignons d’une pincée de persil haché, joignez-y le jus d’un citron, un peu de beurre, versez sur le foie et servez. Fraise de veau {entrée). —Faites-la dégorger à l’eau froide pendant quelques heures, puis blanchir à l’eau acidulée de vii/âigre.Ratissez-laet lavez soigneusement, rafraîchissez encore à l’eau froide, retirez et égouttez. Ainsi préparée, elle se sert en blanquette, frite, c’est- à-dire trempée dans la pâte à frire et plongée dans la friture bouillante. Lorsqu’elle est frite on l’entoure de persil frit aussi pour la servir. Pour les déjeuners on la sert également en vinai- grette. > Fraise de veau frite {entrée). — Lorsque la fraise de veau est cuite, blanchie et refroidie, coupez-la en morceaux, trempez ces ihorceaux dans la pâte ; plon- gez-les dans la friture bouillante et laissez prendre une belle couleur; égouttez-les et dressez-les sur un plat avec du persil frit. Pour la cuisson, voyez Fraise de veau à la vinaigrette. Fraise de veau à la vinaigrette {entrée). — Pre- nez une fraise de veau ; faites-la dégorger à l'eau fraî- che pendant trois heures ; puis blanchir à l’eau aci- dulée pendant quelques instants. — Ratissez-la et lavez-la soigneusement. — Rafraichissez-la à l’eau fraîche, retirez, égouttez. Mettez-la dans une casserole avec de l’eau en quan- tité suffisante pour qu’elle y baigne, assaisonnez avec sel, poivre, oignons, carottes, ail, bouquet garni et un verre de vinaigre. — Faites cuire à petit feu pendant deux heures et demie. La cuisson terminée, retirez, égouttez.— Mettez la fraise dans un plat chaud, servez en accompagnant d’un huilier, d’oignons, de persil hachés fin et placés en bouquet sur une serviette; servez. Fricandeau {relevé). — C'est de la noix de veau