En général, un poisson est d’autant plus fait et plus facile à digérer que la chair est- moins visqueuse et moins huileuse. Choix du poisson. — Vous reconnaîtrez générale- ment que le poisson est frais à la couleur des ouïes, qui doivent être d’un rouge vif; elles doivent être difficiles à ouvrir. L’œil doit avoir de l’éclat, les na- geoires doivent avoir de la raideur, et les ouïes sans aucune odeur. Toutes remarques opposées à celles-ci que vous pourrez faire sur le poisson vous indique- raient qu’il n’est pas bon à acheter. Pour rendre mangeable le poisson qui manque de fraî- cheur. — Le faire bouillir dans une bonne quantité d’eau, avec un quart de vinaigre, de sel et un nouet de linge contenant du poussier de charbon de bois. Tout mauvais goût disparaît.