93 VEAU. .es dans un plat chaud, masquez-les avec le jus de la cuisson dégraissé et passé; servez. Ris de veau piqués (entrée). — Les ris bien pré- parés et nettoyés, piquez-les de lard et faites-les cuire dans leur jus soit au four, soit à la casserole, très dou- cement; glacez le jus, avec une pointe de Liebig incor- porée au moment de servir et posez-les sur de la chi- corée, de l’oseille, même une sauce tomates. Rognons de veau au gratin. — Prenez du rognon de desserte, c’est-à-dire celui qui a rôti avec le carré du veau. Coupez-le ainsi que du jambon en tranches très minces; placez ces tranches dans un plat à gratin, préalablement bien beurré; salez, poivrez, recouvrez d’une farce composée de champignons, de gras de jambon, une petite échalote et persil haché. Mouil- lez de jus et d'une cuillerée de vin blanc; saupoudrez de mie de pain; arrosez de beurre fondu et passez au four pour faire prendre belle couleur, puis servez dans le plat. Rognons de veau à, la maître d’hôtel. — Prenez des rognons de veau; fendez-lesen deux sur leur lon- gueur; salez, poivrez; arrosez-les de beurre fondu; passez-les à la mie de pain et faites-les griller. — La cuisson terminée, servez-les dans un plat chaud sur une maître d’hôtel. Rognons de veau sautés au beurre. — Prenez des rognons de veau et faites cuire comme il est dit au Rognon de bœuf et servez de même. Rouelle de veau à la crème. — Couper une rouelle de veau en morceaux de la grosseur d’un œuf, larder chaque morceau en travers avec du gros lard, assai- sonné de sel, fines épices, persil, ciboule et champi- gnons bâchés : mettre dans une casserole avec un fieu de beurre et passer ces morceaux de rouelle sur e feu ; ajouter ensuite une bonne pincée de farine : mouiller avec bouillon et un verre de vin bimane. — La rouelle étant cuit# et la sauce bien réduite' incor-