310 LÉGUMES. et dans lequel on a mis une ou deux cuillerées de vi- naigre. Choucroute, manière de l’accommoder. — Après l’avoir lavée à plusieurs eaux, la mettre dans une casse- role avec un bon morceau de lard de poitrine fumé, des saucisses, du cervelas, jambon, de la graisse de rôti, du genièvre, un peu de vin blanc et du Liebig dé- layé dans l’eau chaude. Faites cuire cinq à six heures et même plus, doucement, à petit feu. Une demi-heure avant de servir ajoutez un verre à Bordeaux de co- gnac et servez avec les cervelas et le lard pour couvrir la choucroute. Concombres. — Après avoir pelé des concombres, fendez-les en deux pour en enlever les pépins et cou- pez-les en morceaux ; mettez-les avec un peu de beurre, un bouquet garni; couvrez d’eau, salez et laissez cuire à petit feu. Une fois cuits, égouttez-les et servez avec une sauce blanche ou à la crème, ou encore avec de bon jus lié pouvant être très bien remplacé par une demi-cuillerée d’extrait de viande Liebig. Concombres farcis. — Après avoir fait blanchir à l’eau bouillante des concombres, ouvrez-les dans toute leur longueur et retirez-en les graines. Remplacez-les par une farce à quenelles mélangée de fines herbes et de champignons hachés, remettez les deux parties l’une sur l’autre, ficelez les concombres soigneusement afin que la farce ne s’échappe pas, placez-les dans une casserole foncée de bardes de lard, mouillez à hauteur de bouillon ou d’extrait Liebig délayé à l’eau chaude, et faites cuire doucement, feu dessus et dessous ou au four. Arrosez fréquemment et, la cuisson ter- minée, déficelez les concombres que vous mettrez au chaud, faites réduire la cuisson, liez-la à la fécule, ajoutez un jus de citron, des fines herbes et versez sur les concombres avant de servir. Escaroles. — Se préparent et se servent de même façon que la chicorée.