SAUCES. 259 ane forte pincée de persil haché et de ciboule, auxquels «tous ajouterez une cuillerée à pot d’allemande. Faites bouillir en remuant avec une cuiller jusqu’à ce que la sauce se lie et soit bien lisse; retirez du feu, assai- sonnez et finissez avec un bon morceau de beurre fin que vous mélangerez fortement avec la cuiller. Sauce à la crème. — Mettez dans une casserole un quart de bon beurre très frais, une cuillerée de farine, un peu de sel fin, poivre blanc, une pointe de muscade râpée ; mélangez bien le tout à la cuiller ; ajoutez de la crème en quantité suffisante pour ce que vous avez à servir ; placez la casserole sur un feu doux Sour commencer, et laissez bouillir pendant un quart 'heure ou vingt minutes en remuant sans cesse. Lors- que la sauce commence à s’attacher à la cuiller, aj outez selon goût une pincée de persil haché, et servez. Sauce au beurre noir. — Faites réduire de moitié dans une casserole quatre cuillerées de bon vinaigre. Mettez en morceaux 250 grammes de bon beurre, faites-le fondre sur feu vif jusqu’à ce qu’il prenne une nuance brun foncé. A ce moment retirez du feu et laissez-le tomber; ajoutez le vinaigre et une pincée de poivre. Versez dans une saucière chaude. Sauce Chevreuil. — Mettez dans une casserole 3 ou 4 décilitres d'espagnole, ajoutez deux cuillerées , de vinaigre avec un peu de bon jus; faites réduire dix minutes, retirez du feu et mélangez quelques cuil- lerées de gelée de groseilles. Faites faire deux bouil- lons avant de servir. Sauce homard. — Cuisez un petit homard, laissez- le refroidir. Préparez une sauce comme celle des huî- tres avec un peu de la cuisson du homard et du bouil- lon; quand elle est passée sans être liée, ajoutez un morceau de beurre de homard préparé avec les co- quilles. Versez dans une saucière en ajoutant quelques cuillerées de chair de homard. Sauce aux écrevisses et aux crevettes. — Cuisez dans un peu de vin blanc une vingtaine d’écre-