262 SAUCES. des carottes, oignons ; tournez le tout sur un feu très doux afin de pas laisser prendre couleur ; mouillez à hauteur avec du bouillon non coloré et faites partira feu vif. Ecumez, puis laissez réduire à très petit bouil- lon sur le coin du fourneau pendant cinq ou six heures ; dégraissez avec soin, et pour cela passez dans une serviette et réservez. A défaut de bouillon, mouillez avec de l’entrait de viande Liebig délayé dans un peu d’eau chaude. Ce jus s’emploie pour le velouté, l’allemande, etc. Jus aigre. — Mettez dans une casserole deux cuil- lerées d’échalotes et quatre à cinq cuillerées de vinai- gre; faites réduire de moitié; mouillez avec jus ou bouil- lon; si c’est du bouillon ajoutez quelques gouttes de caramel (si votre bouillon est fait uniquement avec du Liebig, cela vous dispensera du caramel), un bou- quet de persil et feuilles d’estragon, sel et gros poivre; faites cuire et liez avec de la fécule délayée, cuisez huit à dix minutes; passez. Gelée de viande. — Prenez un kilog. de jarret de veau, autant de gîte de bœuf, le tout désossé et coupé en très gros dés; 500 grammes de jambon maigre éga- lement coupé, une poule ou des abatis en nombre suffi- sant et deux pieds de veau. Mettez le tout dans une casserole, couvrez d’eau, faites partir à grand feu, écumez, puis ajoutez deux oignons, très peu de sel, poivre en grains, carottes, poireaux, bouquet garni, un