255 SAUCES. bouillir dans la sauce les débris des viandes que vous voulez assaisonner ; une heure après, ajoutez un grand verre de vin rouge, laissez bouillir encore une demi- heure, enlevez les débris. Mettez alors les viandes qui ne doivent pas bouillir; retirez du feu, ajoutez une cuillerée d’huile d’olives, battez bien et versez sur les viandes. Sauce matelote. — Mettez un demi-litre de vin rouge dans une casserole avec un peu de sel, une pin- cée de poivre en grains, une échalote, un oignon coupé en morceaux, une gousse d’ail et un petit bouquet garni ; sur feu vif faites réduire le vin de moitié : ajou- tez une cuillerée à pot d'espagnole, et laissez cuire à petit feu jusqu’à ce que la sauce masque la cuiller. Finissez la sauce en y faisant fondre un peu de beurre, et passez au tamis. Sauce Villeroy. — Faites réduire deux cuillerées à pot de velouté, liez la sauce avec quatre ou cinq jaunes d’œufs, passez à l’étamine et servez Sauce diplomate. — Dans une casserole mettez une cuillerée à pot de béchamel maigre et autant de coulis d'écrevisses ; faites réduire le tout en ayant soin de bien remuer avec une cuiller, jusqu’à ce que la sauce soit lisse et bien liée. Assaisonnez et terminez par un peu de beurre frais. Servez avec un relevé de poissons. > Sauce Colbert. — Faites chauffer une cuillerée à pot de bonne glace de viande; au premier bouillon retirez sur le coin du feu votre casserole, ajoutez à la sauce par petites parties et sans cesser de tourner avec la cuiller, 150 grammes de beurre fin ; lorsque la sauce est bien liée et lisse, aj outez une pincée de persil haché et le jus d’un citron : servez aussitôt.