LÊGUMKS. 318 placés sur les lentilles en font un joli plat et s’accom- modent bien ensemble. Lentilles à la maître-d’hôtel. — Après avoir fait cuire des lentilles dans de l’eau et du sel, avec un oignon découpé, égouttez-les, puis faites-les sauter sur le feu avec du beurre, des fines herbes, du poivre, du sel, et vous y ajoutez de l’extrait de Liebig, ce qui leur donne une saveur très appréciée des gourmets. Comme pour les haricots, l’eau de la cuisson des lentilles donne un très bon potage en y ajoutant du beurre et de l’extrait Liebig. Macaroni à l’italienne. — Il doit être choisi de couleur jaune transparente; la pâte doit être grenue sous le doigt et lisse en la cassant. Mettez sur le feu un litre de bouillon fait avec de l’extrait de Liebig délayé dans l’eau chaude. Quand il commence à cuire, mettez-y le maca- roni avec un peu de poi- vre ; couvrez, laissez cuire à petit feu. Lorsqu’il a absorbé tout le bouillon et qu’il paraît bien moel- leux, mêlez-y 300 gram- mes de bon fromage de Gruyère, 100 grammes de Parmesan râpé et un morceau de beurre. Faites sauter pour mélanger et servez. Souvent on le fait gratiner. Macaroni à l’italienne au maigre. — Le bouillon doit être remplacé par le lait. Rien n est à changer dans le reste de la cuisson. Macaroni au gratin. — Après avoir été préparé) comme pour être servi à l’italienne, le macaroni,, lorsque le fromage a été fondu, doit être mis dans un plat allant au feu bien beurré; on saupoudre de fro- mage râpé et un peu de chapelure, arrosez de beurre fondu, mettez au four ou couvrez du four de campagne, sur lequel, dans ce cas, vous ferez bon feu, tandis que