193 POISSONS. d’une pincée de farine, et laissez cuire deux minutes. Mouillez de moitié bouillon ou de Liebig délayé et moitié vin rouge ; assaisonnez d’un bouquet garni, d’une pointe d’ail et d’un peu de muscade râpée. Barbeau. Ajoutez les tronçons du barbeau et laissez cuire à petit feu. La cuisson terminée, retirez et dressez votre poisson sur un plat chaud ; masquez avec de la sauce que vous avez laissé réduire à point et liée avec un morceau de beurre fin; servez. Barbeau à la sauce blanche aux câpres. — Après avoir bien nettoyé ce poisson, en enlevant soi- gneusement les œufs, s’il y en a, le faire dégorger dans de l’eau à laquelle vous aurez ajouté quelques cuil- lerées de vinaigre. Faites-le alors cuire dans un court- bouillon assez fortement assaisonné et, après l’avoir bien égoutté, servez avec persil en branches autour, et, dans une saucière à part, une sauce blanche, mais à laquelle vous aurez mélangé une cuillerée de câpres. Barbillon. —Le barbillon, ou petit barbeau, est un excellent poisson d’eau douce facile à digérer et dont la chair est très appréciée. Il se mêle généralement à une matelote d’anguille ou de carpe dont il est pour ainsi dire l’accessoire indispensable. Ce sont généra- lement ceux d’une bonne grosseur que l’on emploie ainsi. Les plus petits se mangent frits, et pour cela on les vide avec soin en enlevant toujours les œufs s’il y en a, on les farine et on les plonge dans la friture bouillante où ils sont saisis en quelques minutes, leur chair étant très délicate.