24 SOUPES ET POTAGES. pot-au-feu, mais en y ajoutant une moins grande quantité d’eau et en le laissant doucement réduire. Arrivé à point on le sert chaud et sans pain. En re- froidissant il doit former une belle gelée qu’on obtient .Mi : coquin, si je t’attrpppe. d’autant plus facilement qu’on a mélangé avant re- froidissement complet une certaine quantité de Liebig gros comme un pois par litre), délicieux pour corser les sauces dans certains cas. Potage à la faubonne. — Passez au beurre de l’oseille, des laitues, de la chicorée, du céleri coupés. Mouillez de bouillon et après cuisson de ces légumes ajoutez une purée de pois, de lentilles, ou de pommes de terre. Ce potage doit être servi sans pain, car il a une certaine consistance. Potage Parmentier. — Faites cuire dans de l’eau salée des pommes de terre jusqu’à ce qu’elles s’écra- sent facilem mt. Passez-les à la fine passoire. Mettez cette purée dans une casserole avec un bon morceau de beurre,"'tournez pour qu’il fonde et mouillez avec du lait pour rendre le potage plus liquide. Laissez bouillir doucement et versez sur des croûtons de pain frits au beurre.