LIQUEURS, FRUITS A L’EAU-DE-VIE, ETC. 407 sur lequel on verse ensuite 2 litres de vin et on l’ex- prime de nouveau. Pour aromatiser la liqueur, on y ajoute soit une petite quantité de cannelle; soit 7 ou 8 feuilles de pêcher, soit 10 ou 12 têtes d'œillets à ra- tafia et quand elle est bien reposée on la filtre à la chausse et on la met en bouteilles. Ratafia de cerises. — Ajoutez à une certaine quantité de cerises aigres bien mûres, un sixième de leur poids de framboises; écrasez-les eny ajoutantune jpoignée de noyaux de cerises cassés. Versez le tout 'dans un bocal avec 2 litres d’eau-de-vie blanche. Faites infuser huit jours au soleil, en prenant la précaution de remuer de temps en temps. Ensuite passez le liquide en y mêlant 7 à 800 gram- mes de sucre en morceaux. Remettez la liqueur dans le bocal pendant une huitaine de jours, remuez sou- vent. Après vous filtrerez au papier, mettez alors dans des bouteilles bien bouchées que vous tiendrez au soleil trois ou quatre semaines. Ratafia stomachique.— Mettez 1 litre d’eau-de-vie à 22 degrés dans un bocal, avec 500 grammes de sucre en morceaux, ajoutez-y une orange et un ci- tron entiers, exposez le bocal en le couvrant 20 jours au soleil. Après ces 20 jours vous décanterez après avoir enlevé les fruits. Filtrez et mettez la liqueur en bouteilles en ayant soin de bien boucher. Ratafia de pêches. — Cassez une cinquantaine de noyaux de pêches et mettez-en tout le produit dans un vase en grès avec 3 ou 4 grammes de cochenille en poudre. Faites les macérer pendant 3 semaines dans 4 litres d’alcool à 50 degrés et ayez soin de bien boucher. Au terme de la macération, passez et ajoutez pour chaque litre 2 litres de sirop clair à 30 degrés, filtrez. Ratafia de coings. — Prenez de préférence des coings mûrs et bien odorants ; coupez-les en quatre et râpez-les sans retirer la peau exprimez cette pulpe pour en retirer le suc. Ajoutez au suc obtenu la moitié d’eau-de-vie blanche