111 AGNEAU. miner le quartier de devant ; et si les veines du col sont d’une belle couleur bleue, c’est que l’agneau est frais; mais si elles sont vertes ou jaunes, il n’y a pas de doute que l’agneau ne soit vieux tué. Dans le quartier de derrière, si le rognon donne une petite odeur d’évent désagréable, ou si le gigot cède mollement sous le doigt, vous pouvez conclure que l’agneau n’est pas bon. Agneau rôti. — Le quartier de devant est le plus délicat à employer également pour être rôti. On le ficelle sur la broche, on le couvre de bardes de lard et d'un papier beurré qu’on retire aux trois quarts de la cuisson afin de le dorer convenablement et on sert en passant le jus, qui doit être très clair. On peut ajouter quelques gouttes de citron au jus. Côtelettes d’agneau sautées. — Mettre dans une casserole à sauter ou une tourtière les côtelettes panées et assaisonnées; les faire cuire baignant dans le beurre. Quand elles sont fermes, ôter le beurre et mettre un bon morceau de glace de viande (le Liebig remplace avantageusement), remuer, dresser en cou- ronne et verser dessus la glace ou le Liebig étendu d’une cuillerée de bouillon; le tout passé à l’étamine. Epigramme d’agneau. — Pour cela on prend un quartier de devantde l’agneau. — Détachez-enl’épaule que vous ferez rôtir et faites cuire la poitrine braisée; •lorsqu’elle est cuite, mettez-la en presse entre deux couvercles de casserole pour l’aplatir en mettant dessus un poids; taillez et parez les côtelettes, disposez-les dans une sauteuse, saupoudrez-les d un peu de sel et arrosez légèrement de beurre fondu; la poitrine étant froide, vous détaillez en morceaux de manière à imiter