SIROPS, SUCRE ET FRUITS CONFITS. 393 Ne mettez en bouteilles que lorsque le sirop est tout à fait froid. Sirop de violettes. — Il faut prendre des violettes de bois dernièrement cueillies, dont vous détacherez les feuilles des tiges et les pilerez dans un mortier. — (juand vous aurez 200 grammes, délayez-les avec un litre d’eau bouillante, puis encore un autre litre. Versez votre liquide dans un vase étamé à neuf, l’étain con- servant la belle nuance aux violettes. — Laissez in- fuser dix heures. Passez l’infusion à travers un linge. — Laissez déposer, puis versez le liquide en le décan- tant dans le même objet où l’infusion a été faite. Ajou- tez 4 livres de sucre en morceaux, tenez au bain- marie jusqu’à ce que le sucre soit dissous. Laissez refroidir et filtrez. Quand vous aurez mis en bouteilles, bouchez hermétiquement et faites-leur faire un bouil- lon au bain-marie. Sirop de vinaigre framboisé.— Epluchez 2 kilo- grammes de framboises fraîches, ajoutez 4 litres de bon vinaigre blanc, de vin ; mettez le tout dans une cruche en terre, laissez infuser deux jours en ayant soin que la cruche soit bien couverte. Versez alors le tout sur un tamis pour recueillir le liquide, mesurez-en 2 litres, que vous verserez dans une bassine, en y ajoutant 2 kilogrammes et quart de sucre en morceaux. Quand le sucre est dissout, cuisez le sirop à 82 degrés en écumant. — Laissez re- froidir et enfermez dans des bouteilles. Grappes de groseilles à la neige. — Prenez les plus belles grappes de groseilles bien mûres par moi- tié rouges et blanches. Fouettez des blancs d’œufs légè- rement et roulez dedans vos groseilles, faites ensuite la même opération dans du sucre en poudre de façon à bien blanchir les grains, rangez vos grappes sur des feuilles de papier, séchez à peine à l’étuve et laissez refroidir