« l’art DE PLIER LES SERVIETTES. 417 Faites alors de petits plis d’un centimètre et demi que vous repliez sur eux-mêmes jusqu’à la fin de la serviette. Pincez ensuite le bas de la serviette; mettez- la dans un verre à pied et étalez-la en éventail. L’artichaut. — Chacun sait faire une cocotte en papier : pour faire l’artichaut avec une serviette on suit exactement la même marche, seulement en pliant autant qu’on le peut afin d’obtenir le plus de feuilles possible. On prend alors le côté qui donne le plus de feuilles et on relève l’extrémité des pointes qui se trouvent en dehors. On pince fortement ces pointes avec les doigts en leur donnant autant que possible la forme des feuilles et l’ensemble d’un artichaut. On opère de même pour les feuilles de l’intérieur et l’artichaut se trouve fait. On ménage généralement une petite place au milieu pour y mettre un petit pain. Le bateau. — Votre serviette une fois dépliée et repliée en deux sur une longueur d’environ 40 centi- mètres; repliez le 2 sur le 1 et le 3 de même sur le 1 : retournez-la alors sur son autre face et pliez le 6 sur le 4 et le 5 sur le 4 Pliez ensuite la serviette en deux par le milieu et le bateau est fait. Le bonnet chinois. — Le bonnet chinois offre dans sa constnn tion beaucoup d’analogie avec le cœur, Votre serviette éta tt dépliée et repliée comme il est dit au cœur, rabattez les nos 2 et 3 sur le n° i : retournez votre serviette sur son autre face ; saisissez alors les noi 5 et 6 entre les deux premiers doigts de chaque main,