325 LEGUMES. fourneau, et laissez cuire doucement jusqu’à ce que les pois s’écrasent sous les doigts. Enlevez les carottes, oignon, poireau et égouttez les pois en ayant soin d’en conserver le bouillon, écrasez-les en les mouillant peu à peu avec le bouillon de cuisson. Mettez la purée avec un bon morceau de beurre dans une casserole et laissez-la réduire à feu doux. Dès qu’elle a pris con- sistance, servez-la pour garniture. Pois mange-tout. — Après avoir épluché des pois mange-tout, jetez-les dans l’eau bouillante peu salée et faites cuire à feu vif environ une demi-heure. Egouttez-les et faites-les sauter avec un bon morceau de beurre, sel et poivre, et sitôt le beurre fondu, ser- vez sur un plat très chaud. Pois mange-tout à la crème. — Après les avoir fait sauter au beurre comme les précédents, on ajoute, un peu avant de servir, quelques cuillerées de bonne crème fraîche. Petits pois en conserves. — Il faut prendre de préférence des petits pois conservés au beurre, etavant de les servir les laver à l’eau bouillante. Egouttez-les et assaisonnez ensuite comme des petits pois frais. Petits pois au lard. — On peut prendre, pour les accommoder ainsi, des pois moyens ou même de gros pois. Maniez-les dans l’eau fraîche avec du beurre comme les Pois à la française, mais en employant moins de beurre. Égouttez-les et faites revenir dans un peu de beurre du lard de poitrine coupé en petits morceaux. Lorsqu’il est de couleur blonde, retirez-le, ajoutez un peu de farine au beurre resté dans la casserole, tournez pendant quelques minutes pour faire un petit roux, remet- tez le lard, les pois, des oignons blancs, persil, poivre couvrez la casserole et laissez cuire doucement environ trois quarts d’heure ‘ 19