PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. 370 Tourte au roux. — Après avoir fait une croûte comme pour la Tourte financière, préparez une sauce espagnole au madère, et saucez dedans par parties égales des champignons, ris de veau, truffes, cervelles, olives, quenelles, etc., et servez dans la croûte. Vol-au-vent. — Les vol-au-vent se confondent facilement avec les tourtes. La différence principale qui existe est que le vol-au-vent cuit est en pâte feuilletée, tandis que dans la tourte le fond et le cou- vercle sont faits en pâte brisée, le tour seulement en feuilletage. La vol-au-vent est de forme plus haute que la tourte. Ils se garnissent l’un et l’autre à peu près de môme, c’est-à-dire en gras, avec des ragoûts de volaille, crêtes de coqs, ris de veau, cervelles, tronçons d’anguilles, mauviettes, boulettes de viandes, etc. En maigre, l’intérieur sera préparé avec de la morue à la Béchamel, des filets de soles, turbots et autres poissons également àla Béchamel,auxquels sontmélan- gés des champignons, queues d’écrevisses, etc... Pour la croûte du vol-au-vent,-on prend une demi-livre de pâte feuilletée, à laquelle on donne six tours. Abaissez cette pâte à un centimètre d’épaisseur et découpez-la de la grandeur au plat dans lequel doit être mis le vol-au-vent. Posez l’abaisse sur une tourtière et dorez- la dessus seulement sans les bords. Pour faire le cou- vercle, faites tout autour et à 2 centimètres du bord environ une incision d’un demi-centimètre de profon- deur; mettez au four chaud pendant une demi-heure ou trois quarts d’heure, selon la grosseur du vol-au- vent. Quand il est cuit, enlevez le couvercle et la mie, remettez la croûte une ou deux minutes au four, re- tirez, posez sur le plat et garnissez avec ce que vous aurez préparé. La garniture suivante, facile à faire, peut se servir sur les meilleures tables.