TERMES DE CUISINE. 11 Habiller. — Brider ou trousser une volaille avant de la faire cuire, c’est la plumer, la flamber, la vider et la ficeler; habiller un lièvre, c’est l’écorcher et le vider. Hatelet. — Voir Brochettes. Hors-d’œuvre. — On les place sur la table en même temps que le couvert et dans les coquilles ou raviers. Ce sont des accessoires appelés dans un dîner moins peut-être à aiguiser l’appétit qu’à flatter l’œil par la symétrie qu’ils établissent sur la table. — Ceux qu’on sert le plus habituellement sont le beurre, les radis, les cornichons, lés anchois, les sardines, les crevettes, les huîtres et le thon mariné, les olives, les concombres et les betteraves en salade, les artichauts en poivrade, la langue à l’écarlate, le saucisson ordi- naire, celui de Lyon, de Bologne, etc., etc. Infuser. — C’est verser un liquide bouillant sur une substance afin qu’il en reçoive le suc. Larder. — On glisse à l’intérieur des pièces de viandes, à l’aide de petites incisions, des filets de jambon, de truffes et même de lard. Lardoire. — Instrument qui sert à larder. Lèchefrite. — Ustensile de forme oblongue que l’on place sous la broche pour recevoir les jus, les sucs des rôtis. Autant que possible éviter le fer battu quand les rôtis ont été marinés ; les jus au contact du fer deviennent noirs. Liaison. — Jus lié au moyen de jaunes d’œufs, de farine, de beurre ou de sang. Liebig (Extrait de viande de). — Très utile pour bouillon, jus, sauces. Limoner. — Enlever le limon au poisson. Pour cela on le trempe dans l’eau près de bouillir, et on le ratisse avec un couteau, en allant de la tete a la queue sans entamer la peau.