260 SAUCES. visses en y ajoutant un oignon émincé et du persil; laissez refroidir avant de retirer les coquilles des queues, coupez celles-ci, tenez-les à couvert. Préparez un beurre rouge avec les coquilles. Préparez la sauce çomme pour celle des huîtres, avec bouillon et cuisson d’écrevisses; passez-ia sans la lier et mélangez-y le beurre rouge préparé. Versez dans une saucière en y ajoutant les queues d’écrevisses. La sauce aux crevettes se prépare de la même façon, avec cette différence qu’on laisse les queues entières aux crevettes, une fois la coquille retirée. La sauce se finit de même avec du beurre rouge préparé avec les coquilles de crevettes. Consommé maigre. —Émincez une demi-douzaine de grosses carottes, autant d’oignons, un ou deux pa- nais, des poireaux; faites revenir dans le beurre jus- qu’à couleur blonde; mouillez jusqu’à hauteur avec de l’eau chaude; ajoutez sel, poivre, bouquet garni, laitue, cœur de chou, gros pois. Faites cuire à petit feu au moins trois heures, passez et réservez pour utiliser selon indications. Coulis de poisson. — Enlevez la peau et les arêtes d’un brochet grillé ; pilez dans un mortier des amandes douces auxquelles vous mêlerez quelques jaunes d’œufs durs. Mettez alors dans le mortier votre brochet et de bon beurre frais; pilez le tout ensemble et faites- en une pâte. Coupez des racines en rouelles et passez- les aubeurre roux;mouillez-les avec un peu de bouillon, et versez dans une autre casserole. Coupez des truffes en petit morceaux, hachez les champignons etremettez sur le feu avec un bouquet garni, de la mie de pain et des épices. Laissez bouillir un quart d’heure et jetez-y alors votre pâte de poisson que vous ferez cuire en versant de temps en temps du bouillon. Ayez soin que votre coulis mij ote touj ours sans j amais bouillir; quand votre pâte sera assez cuite, vous passerez au tamis. On se sert du coulis de poisson pour les sauces maigres. Velouté ou coulis. — Mettez dans une casserole deux sous-noix de cuissot de veau, une poule, trois ou