GIBIER A PLUMES. 456 dans dubeurre lorsqu’elles ont pris une belle couleur, mouillez d’un peu de vin blanc et de deux cuillerées à bouche de jus de citron ; laissez bouillir pendant quel- ques minutes. La cuisson terminée, dressez les bécasses dans un platchaud : finissez lasauce en lui amalgamant une cuillerée de demi-glace ou une demi-cuillerée de Liebig que vous délayerez avant, et un petit morceau de beurre fin ; versez-la sur les bécasses et servez. Soufflé de bécasses. — Plumez et, après avoir fendu la peau du cou des bécasses) enlevez-en la poche et le gésier par cette ouverture; flambez etbridez, puis faites rôtir à la broche à feu vif, pendant un quart d’heure. Retirez, enlevez les chairs des bécasses, parez- les soigneusement en enlevant la peau et les nerfs, faites revenir ces parures dans du beurre avec les carcasses bien concassées. Lorsqu’elles ont pris belle couleur, mouillez avec un peu de consommé ou d’ex- trait de viande Liebig délayé dans très peu d’eau chaude et un demi-verre de rnadbre : salez, poivrez et laissez cuire. La cuisson terminée,, passez et faites réduire cette sauce, qui doit être courte et un peu épaisse. Pilez finalement les chairs avec l’intérieur des bécasses, ajoutez-y une ou deux cuillerées de la sauce préparée, faites chauffer sans ébullition, mélangez des jaunes d’œufs, puis des blancs battus en neige (deux ou trois œufs par bécasse). Versez ce mélange dans un moule à' souffler bien beurré et faites cuire au four doux pendant une demi-heure. Retirez et servez aussitôt afin que le soufflé ne tombe pas. Lorsqu’on veut y ajouter des truffes, on doit les piler avec la chair des bécasses et aj outer toutes les parures à la préparation de la sauce. Salmis de bécasses. —Plumez, fendez la peau du cou, enlevez la poche et le gésier par cette même ou- verture. Flambez et bridez en traversant les cuisses avec le bec des bécasses ; attachez-lessurun hateletque vous passez à la broche et faites rôtir à feu vif pendant quinze minutes, après avoir eu soin de placer de minces tranches de pain dansla lèchefrif"»,. Pendant lacuisson,