VOLAILLE. 146 coup de truffes et lorsqu’une dinde a été truffée entre ouir et chair, c’est-à-dire lorsqu’on a glissé sous sa peau des tranches minces de truffes, c’est un plat des plus distingués et se servant sur les meilleures tables. Les vieux dindons ne doivent être préparés qu’en daube ou en galantine. Dinde en daube. — On peut prendre de préférence une vieille dinde. — Bardez de gros lardons assai- sonnés de sel et poivre, persil, thym, ciboules hachés, farcissez si vous voulez comme pour la broche, ficelez et mettez dans une daubière sur des tranches de lard avec une moitié de pied de veau, des couennes de lard, sel, poivre, oignons, carottes, bouquet garni, clous de girofle, thym, laurier, ail. — Mouillez de trois verres e bouillon, préparé avec le Liebig, deux cuillerées d’eau-de-vie et un verre de vin blanc. Couvrez soi- §neusement, faites cuire à petit feu, retournez à moitié e la cuisson. Quand elle est cuite, retirez du feu, dé- graissez la sauce, passez-la. Dressez la dinde sur le plat et servez la garniture autour. — Il faut cinq heures environ pour cuire. L’agrément d’une dinde en daube, c’est qu’elle est excellente froide. Ailerons de dindes à l'espagnole. — Faire blan- chir douze ailerons de dindes, les mettre ensuite dans une casserole sur des bardes de lard, avec deux cuille- rése d’huile, un verre de vin blanc, autant de bouillon dans lequel vous avez délayé une petite cuillerée de Liebig, un bouquet de persil, ciboule, deux gousses d’ail, thym, laurier, basilic, deux clous de girofle* sel, gros poivre et deux pincées de coriandre. Lorsqu’ils sont cuits, passer la sauce au tamis, la dégraisser et la lier avec un peu de farine. Essuyer les ailerons avec un linge blanc, les dresser en couronne et verser la sauce dessus. Abatis de dindon à la bourgeoise. — Après avoir épluché et échaudé les abatis, les mettre dans une casserole avec du beurre, une gousse d’ail, quelques champignons, deux ou trois clous de girofle,du thym,