408 LIQUEURS, FRUITS A L'EAU-DE-VIE, ETC. h 22 degrés, un peude cannelle, de macis, et 50 gram- mes d’amandes amères. Mettez dans un bocal et faites macérer 6 semaines au soleil. Au bout de ce laps de temps, ajoutez un sirop froid, à 30 degrés préparé avec 250 grammes de sucre, et filtrez. On peut nuancer cette liqueur avec quelques gouttes de caramel, ce qui lui donne une jolie teinte. Ratafia de framboises. — On mélange 600 gram- mes de jus de framboise et 100 grammes de jus de cerises; on fait fondrp“dansce mélange 1 kilogramme de sucre et on y ajoute ensuite 2 litres d’eau-de-vie, On laisse reposer la liqueur, et, quand elle est bien claire on la met en bouteilles. Ratafia de Grenoble. — On fait infuser dans 2 litres debonne eau-de-vie 125 grammes d’amandes de cerises dépouillées de leur peau, 10 grammes de fleurs de pê- cher, 2 grammes de cannelle et lOou 12 clous de girofle. D’un autre côté ou fait dissoudre 500 grammes de su- cre dans 2 litres de suc de merises. Alors on réunit les deux mélanges et après avoir filtré la liqueur, on la met en bouteilles. Liqueur de genièvre. — Pour deux litres d’eau- de-vie blanche mélangez la même quantité de sirop de sucre à 30 degrés. Ajoutez 100 grammes de baies de genièvre bien mûres et quelques clous de girofle. Faites macérer au soleil environ 40 jours dans un bocal et après avoir filtré au papier la liqueur mettez- le en bouteilles bien fermées. "