SOUPES ET POTAGES. 48 OU a podrida. — Mets favori des Espagnols et po- tage _ national de ce pays. Se prépare de différentes manières dont nous donnons la plus usitée. Po ur deux litres d’eau, mettez environ une livre et demi e de viande de mouton, même poids de pois chi- ches, du jambon maigre, des débris de volaille, de gi- bier, ou même des pièces entières, Ecumez et ajoutez du petit lard, des légumes et laissez cuire à petit feu. Un peu avant la fin de la cuisson mettez un morceau de boudin noir, passez et dans ce bouillon ajoutez de las moule, du riz, du vermicelle et préparez-en un potage que vous servirez avec les légumes, et la viande servie à part dans un plat.