242 SAUCES. Sauce à l’allemande. — Mettez dans une casserole un peu de coulis avec du bouillon fait avec de l’extrait de viande, une pincée de persil blanchi haché, deux foies de volailles cuits, un anchois et des câpres, le tout haché très fin, du bon beurre gros comme la moitié d’un œuf, sel, poivre; faites lier la sauce sur le feu et servez-vous-en pour vos préparations. Sauce blanche. — Mettez dans la casserole un morceau de beurre manié de farine, mouillez d’eau et tournez jusqu’à ce quelle soit près de bouillir; lors- qu’elle bout, retirez du feu, mettez sel, poivre et un filet de vinaigre. Sauce chaufroix de gibier. — Faites réduire et travaillez avec la cuiller une cuillerée à pot d'espagnole avec une demi-cuillerée de fumet de gibier; ajoutez ensuite une demi-cuillerée de gelée cte viande ; passez à l’étamine au-dessus d’une terrine placée sur de la glace. Remuez vivement la sauce jusqu’à ce qu’elle soit froide et bien lisse. Sauce chaufroix de volaille. — Faites réduire une cuillerée à pot de velouté avec une demi-cuillerée de glace de volaille ; travaillez fortement la sauce pen- dant la réduction ; lorsqu’elle tient bien à la cuiller, liez-la avec trois jaunes d’œufs et jus de citron en ayant soin de tenir la casserole sur le coin du fourneau. Passez ensuite à l’étamine au-dessus d’une terrine que vous placerez sur de la ^lace; remuez vivement la sauce jusqu’à ce qu’elle soit froide et bien lisse. Sauce à, l’estragon. — Mettez dans une petite casse- role une pincée de feuilles fraîches d’estragon, cinq à six cuillerées de vinaigre et gros poivre. Couvrez et faites réduire le liquide aux trois quarts. Mouillez alors avec deux ou trois décilitres de sauce blonde ; cuisez cinq à six minutes et mêlez-lui deux cuillerées de feuilles d’estragon coupées en losanges, plongées à l’eau bouillante et égouttées aussitôt; finissez avec un morceau de beurre et légèrement de Liebig.