GIBIER A PLUMES. 157 arrosez les bécasses avec du beurre et salez-les. La cuisson terminée, retirez et laissez refroidir. Concassez les carcasses, mettez-les dans une casserole avec le cou, un bouquet garni, une échalote, des parures de jambon, du lard gras et des tranches de pain de la lèchefrite; salez et poivrez; faites revenir le tout de belle couleur; mouillez de bon vin rouge, laissez réduire aux trois quarts et passez ; ajoutez un peu de demi-glace ou de Liebig. Remettez ce jus sur le feu et faites chauffer les morceaux des bécasses, sans laisser bouillir. Dressez dans un plat chaud sur des croûtons de pain frits au beurre ; finissez la sauce en la liant avec un morceau de beurre fin et un jus de citron. Masquez-en les morceaux de bécasses et servez. Chaud-froid de bécasses. — Prenez des bécasses, préparez-les et faites-les cuire comme pour leChaud-froid de faisan. Trempez les morceaux dans une sauce chaud- froid réduite en fumet de bécasses. Servez de même, Bécassine. — La bécassine est un oiseau de la même famille que la bécasse, mais un peu plus petit : elle s’accommode de la même façon. CAILLES. Cailles. — C’est vers la fin de l’été que les cailles sont grasses et succulentes. Celles qui ont été élevées Caille. dans les cages ne valent jamais celles qui se sont nourries librement dans les champs.