87 VEAU. deux heures de cuisson, — La cuisson terminée, dres- sez la langue dans un plat chaud sur une sauce Soubise. Longe de veau farcie. — Prenez une longe de veau, désossez-la, coupez court la bavette, tenez le rognon de côté et faites une farce comme il est dit à la poitrine de veau farcie; mélangez à cette farce un salpicon fait de langue à l’écarlate et du rognon que vous avez réservé, puis étalez-la sur les chairs de la longe, roulez et ficelez en donnant une forme longue; enveloppez d’une serviette, mettez dans une braisière; mouillez à hauteur de moitiébouillon Liebig, moitié vin blanc; ajoutez un petit verre d’eau-de-vie; couvrez la casserole d’un papier beurré et de son couvercle. — Faites partir à feu vif et au premier bouillon retirez la casserole sur le coin du fourneau; laissez mijoter pen- dant trois ou quatre heures. — Laissez refroidir dans la cuisson, égouttez, pressez légèrement et déballez. — Dressez sur un plat, glacez la longe au pinceau et dé- corez le plat avec des croûtons de glace préparée avec le jus de la cuisson. Servez. Mou de veau. — Coupez le mou en gros dés et faites-le dégorger à plusieurs eaux en le pressant chaque fois dans un linge pour bien l’égoutter. Jetez-le ensuite à l’eau froide pour le blanchir; quand il aura fait un bouillon, égouttez. Mettez aussitôt dans une cas- serole où vous aurez préparé un roux pas trop foncé, faites revenir dedans le mou ; remuez et mouillez pe- tit à petit avec du bouillon, sel, poivre, persil, une •gousse d’ail. Menez vivement en remuant toujours. Aux trois quarts delà cuisson ajoutez petits oignons et champignons, ôtez le bouquet, mettez persil haché et raccourcissez la sauce si elle est trop longue en fai- sant réduire, mettez une très légère quantité de Liebig pour lier et servez. Le mou de veau ou mieux le poumon n’est pas un morceau à dédaigner comme le mou des autres ani- maux, on s’en sert surtout pour préparer soit le sirop pectoral de mou de veau, soit des bouillons adoucis- sants, en le coupant par morceaux que l’on fait bouil-