CONFITURES ET COMPOTES Compote d’ananas. — En toute saison on peut avoir clés ananas, car on trouve très faci- lement de ces fruits conservés en boîtes et qui conviennent parfai- tement pourcompote. Partagez- les en deux sur la longueur et divisez ensuite chaque moitié en tranches. Faites macérer pendant une journée dans du sirop froid à 25 degrés. Dressez-les dans le com- potier, faites réduire le sirop à 30 degrés et versez-le lorsqu’il est froid sur les ananas. Si vous vous servez d’ananas frais, ne les faites pas macérer plus de six heures, couvrez-les juste avec du sirop à 30 degrés. Compote d’abricots entiers. — Prenez une dou- zaine d’abricots entiers pas trop avancés; pelez-les, puis vous les plongerez à l’eau bouillante. Dès qu’ils seront légèrement attendris, égouttez-les, prenez un vase verni et rangez-les dedans. Dans une casserole, versez la moitié d’un verre de leur cuisson, avec 450 grammes de sucre en morceaux. Faites bouillir jusqu’à ce que le sirop soit serré et versez sur les abricots.