273 FARCES. Fritures maigres. — Faites fondre du beurre, cuisez-le sur la cendre chaude; lorsqu’il est bien lim- pide; passez dans un linge en évitant de verser le dépôt qu’il a formé en cuisant; réservez pour friture de croquettes, beignets, etc. L’huile s’emploie également en friture maigre; dans ce cas choisir de bonne huile d’olives, la faire cuire à feu très doux pendant vingt minutes, et la réserver pour servir selon les besoins. Godiveau, quenelles ou boulettes de pâtissier. — Hachez menu un quart de chair de veau ou volaille cuite ou crue débarrassée des nerfs et peaux. Hachez une demi-livre de graisse de rognons de veau en reti- rant la membrane et mêlez bien le tout en y joignant sel, poivre, muscade, persil et.ciboulette, peu de lau- rier et de thym. Mettez ces hachis pour les piler dans un mortier; ajoutez peu à peu en pilant 2 œufs brouil- lés. Le blanc de l’œuf donne de la consistance aux boulettes. Quand ces chairs seront écrasées et lisses surtout, on mettra de la farine sur la table et on for- mera les boulettes delà grosseur que l’on voudra. Une fois faites, il faut les pocher et faire cuire avant d’être employées dans les sauces ou ragoûts où elles con- viennent. Pour cela, on les jette avec précaution dans une casserole d’eau salée ou, ce qui est meilleur, du bouillon d’extrait de viande, de façon qu’elles baignent sans se briser; après quelques minutes on les retire du feu et on les laisse encore mijoter cinq minutes, après quoi on les égoutte minutieusement. Lorsqu’on peut, en les pilant, mettre un peu de Liebigou de jus de viande, celaest infîninement préférable. Le toutdoit être préparé à froid et l’été dans un lieu frais. Godiveau. — Hachez 250 grammes de noix de veau que vous aurez désénervé et assaisonnez de sel, épices, etc.; d’autre part hachez 300 grammes de graisse de rognon de bœuf ou de rognon de veau bien épluchée. Mettez la graisse dans un mortier et travaillez-la vivement en ajoutant par petites quantités le veau