SOUPES ET POTAGES. 28 frais. Salez ou sucrez à volonté. L’eau peut être rem- placée par du lait. Ce potage est très léger et très nourrissant. Prenez soin qu’elle ait cessé de bouillir quand vous mettrez la liaison. Potage aux choux. — Mettez dans de l’eau un chou coupé menu, ajoutez quelques carottes, navets, Oh ! mon Dieu !I un oignon, sel, poivre en grain, et laissez bien cuire pendant deux heures. Vous obtenez un excellent bouillon de chou qui ressemble à s’y méprendre à la vraie soupe aux choux. Au moment de servir vous ajoutez un peu d’ex- trait de viande Liebig, et vous avez un potage déli- cieux. Potage au pain. — Il faut employer autant que possible l’espèce de pain dit pain à soupe, ou des croû- tes de pain mollet desséchées au four ou grillées de belle couleur. On met au fond de la soupière une quantité suffisante de tranches de ce pain ou de ces croûtes sur lesquelles on ne verse d’abord qu’un peu de bouillon ou de consommé, assez pour que le pain s’imbibe et se gonfle. Ce bouillon ou consommé doit être bien dégraissé et passé au tamis dans une pas- soire très fine. Ensuite, et seulement au moment de