ŒUFS. 291 Œufs au lait. — Mettez dans une terrine six œufs avec 125 grammes de sucre en poudre, trois quarts de sel et un peu de ràpure d’orange ou de citron. Mêlez bien le tout ensemble avec une fourchette et passez à la passoire fine, puis versez dans un plat allant au feu que vous mettrez à cuire au bain-marie et que vous recou- vrirez d’un couvercle sur lequel vous aurez placé du feu. Laissez prendre jusqu’à ce que les œufs soient bien fermes. Laissez refroidir, saupoudrez de sucre en poudre et glacez en promenant sur les œufs une pelle rouge pour donner la couleur du caramel. Œufs au beurre noir. — Cassez les œufs dans une assiette et saupoudrez-les de sel et poivre, mettez dans la poêle un morceau de beurre que vous laisserez fon- dre jusqu’à couleur brune et non noire. Versez le beurre sur les œufs, puis glissez le tout dans la poêle. Après les avoir laissés sur le feu une minute ou deux, retournez-les afin qu’ils soient pris des deux côtés. Ser- vez-les sur le plat en les arrosant de deux cuillerées de vinaigre que vous aurez préalablement fait réduire. Œufs à la coque. — Faites bouillir de l’eau et au premier bouillon, mettez dedans les œufs qui doivent toujours être très frais, c’est-à-dire du jour même. Couvrez la casserole et laissez-les une minute sur le feu, enlevez la casserole et laissez encore les œufs quatre ou cinq minutes. — Ils doivent alors être à point. — Egouttez et servez dans une serviette. Œufs au gratin. — On garnit le plat sur lequel on doit servir d’un gratin fait avec de la mie de pain, du beurre, des jaunes d’œufs durs, un anchois, du persil, de la ciboule, une échalote. Le tout haché et mêlé. On pose le plat sur un feu doux, lorsque le gratin com- mence à s’attacher, on casse les œufs dessus, on les assaisonne de poivre et de sel; on passe la pelle rouge pour les glacer avant de servir. Œufs à la neige. — Dans une casserole mettez