porc. 123 le tout est à peu près cuit, ajoutez encore une dou- zaine de pommes de terre crues. Salez le bouillon si c’est nécessaire ; ajoutez du poivre et servez dans une soupière avec quelques lé- gumes et des tranches de pain, puis la viande et le restant des légumes dans un plat Cochon de lait rôti. — Saignez un cochon de lait. Mettez sur le feu une bassine d’eau et faites chauffer l’eau sans qu’elle bouille. Plongez le cochon de lait dans l’eau pour l’échauder; enlevez les soies en les frottant avec un linge blanc. Dans le cas où certaines parties résisteraient au frottement, vous replongerez le cochon de laie dans l’eau. Le cochon de lait est indiqué spécialement pour satisfaire les personnes qui pourraient encore avoir le goût de ce met tout spécial. Le cochon de lait a réel- lement peu de valeur en lui-même au point de vue de la consommation qui est, d’ailleurs, il faut le re- connaître, absolument passée de mode. Cochon d’Inde. — C’est une viande fade et sans goût qu’on ne peut consentir à manger que quand elle est très fortement assaisonnée.