85 VEAU. qu’il faut autant que possible employer pour le fri- candeau. On pare le morceau, on le tape bien entre deux linges et on le pique dans le sens de la viande avec de petits lardons très fins qu’on a eu le soin d’assai- sonner. On enveloppe le morceau de bardes de lard, on le met dans une braisière avec toutes sortes de légumes et un bouquet garni, on mouille le tout avec du bouillon d’extrait de viande Liebig et on laisse cuire pendant quatre heures. On enlève ensuite le lard, on dégraisse le fond et on passe à la passoire fine ou au tamis; on le remet ensuite sur le fricandeau afin de le faire réduire sur un feu un peu vif en retournant la viande de tous côtés afin de lui donner partout une couleur semblable. On peut servir le fricandeau soit au naturel, soit sur de l’oseille, de la purée d’oignons, de pommes de terre, etc. Fricandeau à l’oseille {relevé). — Le fricandeau à l’oseille est un excellent plat. On pique de lard une rouelle de veau, on la met à la casserole avec une carotte coupée en rondelles, deux oignons piqués chacun d’un clou de girofle, un bouquet garni : on aj oute un peu de bouillon et en recouvre dyune couenne de lard. On place la casserole sur le feu en garnissant le couvercle d’une feuille de papier blanc pour boucher le mieux {>ossible. Quand l’un des côtés a pris une belle cou- eur, on retourne. Après deux heures et demie à trois heures de cuisson, le fricandeau est à point, on retire de la sauce le bouquet, les oignons et les carottes et l’on ajoute un peu de Liebig. Servir sur un plat d’oseille cuite hachée et sautée au beurre. On fait de la môme manière le fricandeau à la chi- corée traitée comme l’oseille. Langue de veau {entrée). — La langue de veau, comme la langue de bœuf, doit être cassée à l’eau bouil- lante pour en enlever la peau qu’il faut soigneusement gratter. Ensuite il faut la faire cuire dans un court- bouillon composé d’eau additionnéefortement de vinai- gre et y mettre sel, poivre, persil, oignons, échalotes.