210 POISSONS. De môme que les soles, les merlans s’accommodent parfaitement au gratin. Merlans au gratin. — Après avoir été préparés comme les merlans destinés à la friture, ils se mettent à cuire pour le gratin de la même façon que celle indiquée pour la sole gratinée. Merlans au vin blanc. — Videz, nettoyez et pla- cez les merlans dans un plat long bien beurré, mouil- lez d’un verre de bon vin blanc, salez, poivrez et ajoutez des échalotes hachées menu. Laissez bouillir quelques minutes, retournez les poissons et finissez de cuire en arrosant du jus de cuisson ; laissez réduire la sauce en tenant sur le côté du feu. Au moment de servir, mélangez de petits morceaux de beurre à la cuisson, mais en pl 1- sieurs fois et en arrosant constamment. Ajoutez un jus de citron et servez dans le même plat ou alors en faisant avec précaution glisser les merlans sur un plat très chaud. Merlans sur le gril. — Videz, nettoyez les mer- lans, incisez-les et mettez-les sur le gril environ dix minutes. Aussitôt cuits, mettez-les sur un plat chaud sur lequel vous servez ; préparez une bonne maître- d’hôtel. Merluche. — La merluche se prépare comme la morue. Paupiettes de merlans. — Videz et nettoyez des merlans, auxquels vous levez les filets que vous assai- sonnerez de sel et de poivre ; étendez dessus du côté de la peau de la farce de poisson de desserte, roulez les filets en forme de paupiettes. Enveloppez-les d’un papier beurré que vous ficelez, rangez-les dans ub plat bien beurré et faites doucement pocher au four. La cuisson terminée, déficelez et servez sur un plat en masquant les paupiettes avec une sauce alle- mande très réduite.