BŒUF. 56 arrosez d’huile et laissez mariner quelques heures, faites cuire sur le gril à feu modéré en les retournant, et servez sur une maltre-d’hôtel en entourant les bif- tecks de pommes de terre soufflées ou simplement frites. Bifteck naturel. — Prenez un bifteck de 4 cen- timètres d’épaisseur, coupé sur le travers du filet de bœuf ; parez-le, trempez-le dans du beurre fondu ; salez et poivrez. Faites cuire sur le gril à feu vif, pen- dant 4 à 5 minutes de chaque côté. La cuisson ter- minée, mettez sur un plat chaud. Saler et poivrer avant la cuisson donne plus de goût à la viande, mais si on veut éviter la perte de jus, il faut saler et poivrer après cuisson. On peut servir le bifteck sur une maltre-d’hôtel préparée avec un bon morceau de beurre frais manié fortement de Liebig et de fines herbes hachées très menu. On peut servir le bifteck entouré de cresson, de pommes de terre frites ou sautées. Bœuf bouilli. — Le bouilli, ou bœuf cuit dans le pot-au-feu, se sert généralement avec une garniture de persil autour. Cependant il est beaucoup de per- sonnes qui préfèrent aux garnitures de pur ornement celles qui sont solides, et c’est pour cette raison que des légumes divers entourant le bœuf bouilli sont ordinairement très appréciés. Ainsi, on pourra en- tourer la viande de pommes de terre sautées, frites, d’oignons glacés, de choux de Bruxelles et de beau- coup d’autres légumes suivant la saison. Au besoin divers légumes mélangés et disposés avec goût autour d’une pièce de bœuf en font un plat très présentable. Bœuf boulli frit. — Coupez en tranches pas trop minces un morceau de bœuf bouilli de desserte, met- tez-les dans un plat avec assaisonnement de sel, poivre, persil haché, un filet de vinaigre. Faites mariner pen- dant une heure. Prenez chaque tranche; trempez-ladans une pâte à frire; etplongez-la dans la friture chaude — Laissez prendre belle couleur. — Égouttez et salez.