LÉ..LMES 322 un plat qui aille au feu, rangez-y les oignons l’ouver- ture en dessus. Saupoudrez-les de sel et de sucre en poudre, recouvsrez-les de bandes de lard et arrosez le tout d’une cuillerée d’eau-de-vie et de quelques cuille- rées de jus (une* demi-cuillerée à bouche d’extrait de viande Liebig délayé dans deux cuillerées d’eau chaude remplace très bien). Faites cuire doucement feu dessus et dessous, et lorsque les oignons sont cuits, dégrais- sez la sauce et servez. Étuvée d’oignons. — Prenez de petits oignons que vous éplucherez et mettrez dans une casserole avec du beurre et un peu de sucre en poudre. Lorsqu’ils sont de couleur blonde, arrosez-les de jus ou d’extrait Liebig délayé dans très peu d’eau chaude et autant de bon vin rouge. Ajoutez bouquetgarni et laissez cuire à petit feu. La cuisson terminée, mettez les oignons sur un plat, faites,en sorte qu’ils restent bien entiers, retirez le bouquet et liez la sauce avec un morceau de beurre manié de farine. Donnez quelques bouillons et versez sur les oignons. Servez entouré de croûtons frits. Purée d’oignons ou Soubise. — Prenez des oignons de moyenne grosseur et faites-les cuire à l’eau bouil- lante. Egouttez et passez, mettez dans une casserole un bon morceau de beurre, ajoutez la purée et une pincée de farine; mouillez de bouillon fait avec l’ex- trait Liebig, tournez souvent avec la cuiller ; au mo- ment de servir ajoutez un morceau de beurre. Une purée d’oignons se sert souvent sous un filet de porc rôti.