C0NSERVE8. 342 sirop de sucre porté à 20 degrés environ et on bouche en ayant soin de ficeler le bouchon afin que l’ébulli- tion ne le fasse pas sortir, puis on met les bouteilles au bain-marie, où elles doivent subir cinq minutes de cuisson à l’eau bouillante. Conservation des pommes a la campagne. — Quand la place manque pour conserver les pommes, on les mêle tout simplement aux pommes de terre, dans les caves, par tas de 10 à 15 hectolitres. Conservation des citrons. — Ces fruits sont très sujets à se gâter, pour peu qu’ils soient atteints par l’humidité, et les personnes qui en font provision sont souvent exposées à en perdre de grandes quantités. Voici un moyen de conservation simple et efficace. On fait sécher soit auprès du feu, soit dans un four, du sable fin, et quand il est froid on en met une cou- che au fond d’une caisse bien propre et bien sèche; on enveloppe de papier chaque citron et on le dépose à mesure, la côté de la queue tourné en bas sur la couche de sable et de manière que les fruits ne se touchent pas. Sur ce premier lit de citrons on met une couche de sable de 0m,04 ou 0m,05 centimètres d’épaisseur, et sur cette couche un second lit de citrons disposés de la même manière, et ainsi alternativement, par une couche de sable. Conserves de haricots flageolets. — Faites de même que pour les petit pois, toutefois en suppri- mant le sucre. Donnez deux bonnes heures d’ébulli- tion, mais pour plus de sûreté donnez encore le len- demain une nouvelle heure d’ébullition. Conservation des haricots verts. — Divers pro- cédés sont employés; nous ne parlerons que des plus simples. Le premier consiste à blanchir à l’eau bouil- lante salée les haricots après les avoir épluchés. Leur laisserfaire un ou deux bouillons, les retirer du feu et les égoutter, après quoi on les sèche sur des torchons et on les fait sécher de nouveau au four sur des claies. Lorsqu’on doit employer les haricots,on les fait trem-