BCEUF. Tende de tranche ou quasi. — Excellent morceau qui est placé à l’intérieur, sous le gîte à la noix et se compose : 1° de la pointe, partie avantageuse et tendre comportant un petit os plat; 2° d’un milieu; 3° d’une fausse pointe ; c’est la partie la plus nerveuse. CHOIX DU BOEUF La chair du bœuf quand il est jeune — trois à cinq ans, — est fine et douce, le grain en est couvert et d’un beau rouge, on sent qu’il est tendre, la graisse est plus blanche que jaune. La viande est rarement bonne quand la graisse est d’un jaune sombre. Si le bœuf a toutes ces qualités, le suif qui en proviendra sera absolument blanc. Pour bien distinguer le bœuf, la vache et le taureau, observez les règles suivantes : le vache a le grain de le viande plus serré et le gras plus blanc que le bœuf; mais le maigre n’est pas d’un rouge aussi vif. Le grain de la viande du taureau est encore plus serré ; le gras est dur et rempli de peau, le maigre d’un rouge brut et son odeur est forte et rance. La viande de bœuf est le contraire de tout cela, prenez celle qui a la couleur foncée d’un rouge cramoisi gras et bien couvert. Le bœuf est bon toute l’année. Pour le pot-au-feu il est bon d’employer la viande aussi fraîche que possible; mais pour les rôtis ou gril- lades, il faut la laisser mortifier quelques jours : quatre ou cinq en hiver; deux ou trois au printemps et en automne ; pour l’été, un jour ou deux suffisent et en-