202 POISSONS. Esturgeon. — L'esturgeon se pêche dans la mer et dans les grands fleuves. Il est célèbre par sa gros- seur. Sa chair ressemble à celle du bœuf dans certaines parties et à celle du veau dans d’autres. C’est avec ses œufs que les Russes font le caviar. L’esturgeon en raison de sa taille se prépare géné- ralement par tranches ou darnes. Si vous avez un petit esturgeon, enlevez la peau, videz, lavez et faites cuire dans la poissonnière dans un bon court-bouillon au- quel vous mélangerez une bouteille de vin blanc en ayant soin que le poisson baigne entièrement. La cuisson terminée, retirez, égouttez, dressez sur le plat le poisson, ou sur une planche garnie d’une ser- viette, entourez-le d’une bordure dè persil en branches et accompagnez d’une sauce italienne servie à part dans une saucière. Esturgeon à la broche. — Si vous avez un beau tronçon d’esturgeon, piquez-le de petit lard et de filets d’anchois. Mettez-le ensuite mariner trois heures au moins dans une marinade de vin blanc. Egouttez bien le poisson avant de le mettre à la broche (ceci est essen- tiel), où vous le fixerez avec précaution de peur de le gâter. Faites-le cuire à bon feu et arrosez souvent avec la marinade que vous avez passée. Lorsqu’il est cuit d’une belle couleur, débridez le poisson et servez-le avec une sauce piquante, poivrade, ou toute autre assez fortement relevée. Côtelettes d’esturgeon en papillottes. — Taillez en côtelettes un beau morceau d’esturgeon bien nettoyé, dépouillé, vidé et lavé. Préparez les côtelettes de la même manière que les Côtelettes de veau en papil- lotes. On peut mettre une barde sur chacune des côte- lettes. Esturgeon en fricandeau. — Prenez de belles tranches d’esturgeon que vous coupez de l’épaisseur de B à 10 centimètres. Retirez le peau et piquez de lard fin. Formez un plat avec des bandes de lard, mettez-y les tranches, le côté non piqué en dessous. Couvrez de