BŒUF. 60 mijoter pendant 6 heures, après quoi vous décou- vrirez votre casserole, ajouterez un verre à bordeaux de cognac et légèrement d’extrait de viande Liebig délayé dans un peu de jus de cuisson. Laissez sur le coin du fourneau et servez avec tous vos assaisonne- ments. Quand le bœuf à la mode doit être servi froid il faut ajouter à la cuisson un jarret de veau, et quand le tout sera cuit, retirer la viande et les lé- gumes en ne laissant dans la casserole que le jus, dans lequel vous jetterez un blanc d’œuf battu pour le cla- rifier; faites faire alors quelques bouillons, passez à l’étamine et versez sur le bœuf froid que vous ne servirez que lorsque le jus sera pris en gelée. Bœuf à la bourguignonne. — Prenez un morceau de faux-filet ou de rumsteck bien mortifié, coupez-le en morceaux égaux que vous ferez revenir à feu vif. Lorsqu’ils seront de belle couleur, saupoudrez de fa- rine etremuez pendant quelques instants avec la cuiller de bois; mouillez d’un verre de bon vin rouge et d'au- tant de bouillon d’extrait Liebig; assaisonnez de sel, poivre, bouquet garni; ajoutez des champignons et des oignons jaunis au beurre et laissez cuire une heure à feu doux. La cuisson terminée, dressez les morceaux dans un plat chaud, garnissez avec les oi- gnons et champignons et versez la sauce dessus après l'avoir passée. Bœuf en daube. — Prenez un beau morceau de culotte de bœuf et donnez-lui la forme carrée d’un pavé. Piquez-le de quelques gros lardons. Faites un roux assez brun et mettez-y revenir le morceau de bœuf après l’avoir bien saucé du roux pendant quelques ins- tants pour lui faire prendre couleur. Mouillez-le en- suite d’un verre de bouillon d’extrait de viande Lie- big et d’un verre et dem. de bon vin rouge Ajoutez un bouquet de persil, une petite branche de thym, une feuille de laurier, deux gousses d’ail et deux ou trois oignons entiers. Laissez doucement cuire pendant 4 heures au moins, suivant l'importance du morceau Assurez-vous si la sauce est trop courte, dans ce cas