283 CONDIMENTS. que l’on doit s’en servir, retirer du beurre du pot, mais on doit toujours le retourner et remettre de l’eau fraîche, sans quoi le beurre se gâterait. Beurre frais à la minute. — En remplissant aux trois quarts une bouteille à large goulot avec de la crème fraîche et crue, en la bouchant et en l’agitant vive- ment, on obtient au bout d’un certain temps du beurre que l’on sort par petites parties et qu’on lave ensuite â l’eau froide à plusieurs reprises pour en extraire le petit lait. Si le temps était très froid, faire cette opération dans une pièce chaude. Cannelle (la). —C’est l’écorce intérieure des jeunes pousses et des branches du laurier-cannelier. La meilleure cannelle est celle qui nous est apportée de l’ile deCeylan : viennent ensuite celle de Cayenne, puis celle de Chine qui est la moins estimée. On emploi la cannelle comme condiment et aro- mate pour chocolat, compotes, etc. Cerfeuil. — Nous ne parlerons de cette plante dont chacun de nous connaît l’emploi, que pour avoir l’occa- sion de dire un mot de la petite ciguë, plante excessi- vement vénéneuse et qui ressemble beaucoup au cerfeuil. On ne saurait trop recommander à ceux qui épluchent le cerfeuil ou qui sarclent les jardins où pousse cette plante d’éliminer toutes les feuilles de petite ciguë, celles-ci sont plus pointues et d’un vert plus foncé : on ne saurait y faire trop attention. Chocolat.— Il y a peu de produits alimentaires qui soient l’objet d’autant de falsifications que le chocolat; fjour en avoir du bon il faut y mettre un prixraisonnable; es chocolats à bas prix sont généralement mauvais. Le chocolat consciencieusement fabriqué ne doit pas épaissir à la cuisson ; celui qui épaissit, qui au mo- ment de l’ébullition exhale une odeur de colle, qui acqueirt en refroidissant une consistance pâteuse ou qui, sans être épais, tient en suspension une poudre ressemblant au marc de café est falsifié. — N’achetez que de bonnes marques.