FARCES. 270 sont cuites, débarrassez-les de la petite peau qui les enveloppe, mettez toutes les garnitures au bain-marie, couvrez-les d’une espagnole bien réduite ei garnissez. FARCES. — CARAMEL. — CHAPELURE. FRITURES. — PANURES, ETC. Farces. — Les farces sont d’un bon emploi en cuisine surtout pour les grosses pièces et les entrées; mais leur préparation demande des soins tout parti- culiers. Avant tout il ne faut employer que des viandes, des poissons très frais. Anglaise pour servir à la panure. — Mettez dans une terrine deux œufs entiers, un peu de beurre fondu, sel, muscade. Battez à la fourchette et servez-vous de ce mélange pour y tremper ce que vous désirez paner. Beurre manié. — Amalgamez soigneusement du beurre fin avec une même quantité de farine, et le réservez pour servir suivant les indications. Blanc. — Délayez dans une casserole 6 ou 8 cuille- rées de farine avec de l’eau de façon à couvrir ce que l’on doit faire cuire. Assaisonnez avec sel, poivré, bouquet garni, oignons, ail. Le blanc se fait au mo- ment même où il doit être employé. Il sert pour des abatis de veau, des salsifis, cardons, etc.