PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. 355 Tôt-fait, dit aussi gâteau quatre quarts. — Mettez dans une terrine 125 grammes de sucre en poudre, deux œufs entiers, un peu de zeste de citron râpé ou haché très fin, 125 grammes de farine tamisée et, autant que possible, bien sèche ; travaillez le tout cinq minutes, ajoutez 125 grammes de beurre fondu, opérez le mélange, versez dans un plat bas bien beurré, pous- sez au four; trente minutes de cuisson; démoulez, laissez refroidir. Gâteau de pommes. — Prenez un morceau de sucre d’une livre, mettez-le dans un litre d’eau, laissez bouillir jusqu’à dissolution complète, presque jusqu’au candi. Ajoutez 2 livres de pommes pelées et coupées en tranches, et la pelure d’un citron. Faites cuire le tout ;usqu’à consistance de gelée. Mettez alors dans un moule, d’où vous n’enlèverez le gâteau qu’après refroi- dissement complet. Servez avec une crème autour, et après avoir inséré quelques amandes dans la pâte de pommes. Ce gâteau peut se conserver pendant plu- sieurs semaines. Gâteau de sable. — Laver une demi-livre de beurre dans de l’eau tiède; quand il sera amolli, le mettre dans un mortier et avec le pilon, incorporer dans la beurre une livre de sucre, ajouter peu à peu une livre de fleur de farine, douze jaunes d’œufs crus et une poignée de fleur d’oranger pralinée écrasée préalable- ment. Fouetter six blancs d’œufs et les incorporer avec