CONSERVES. 337 sel, on le bouche très hermétiquement et on le place à l’abri de l’humidité et de la grande chaleur. Dans ces conditions il peut se garder une année entière. Conservation des viandes par la graisse. — Dans certaines contrées de la France on conserve la viande dans la graisse et plus spécialement le porc, le poulet, la dinde, l'oie et le canard. On fait d’ordinaire cuire à feu doux la viande dans le saindoux, puis on le laisse refroidir. On coule ensuite une légère couche de graisse dans le fond d’un pot de grès, on place sur cette couche de graisse refroidie une couche de viande ou de volaille coupée par morceaux, puis une autre couche de graisse, et on laisse refroidir en continuant jusqu’à ce que le pot soit rempli. Lorsque la dernière couche de graisse est figée, on bouche très hermétiquement et on place le pot dans un endroit sec à l’abri de la chaleur et de l’humidité. La graisse d’oie est la meilleure pour cette opération, qui peut se faire avec toute autre. Conservation du poisson. — Faites un court- bouillon de 8 litres d’eau et 1 kilogramme de gélatine commune, mettez-y cuire aux trois quarts des poissons à chair ferme. Ils pourront se conserver plusieurs jours et s’envoyer au loin. On achève la cuisson au moment de s’en servir. Autre moyen. — Vous lui faites faire un bouillon dans une petite quantité d’eau et un peu de sel ; vous le lais- sez dans cette eau deux ou trois jours sans qu’il se corrompe, parce qu’il tombe au fond du vase et que l’eau salée le couvre entièrement. Si vous êtes obligé! de le garder plus de trois jours, vous remettez le vase sur le feu en ajoutant encore un peu de sel et une feuille de laurier. 11 peut ainsi soutenir jusqu’à trois ébullitions. — Employez un vase de terre; évitez le fer et surtout le cuivre. Conservation des œufs. — Les précautions à prendre pour conserver les œufs doivent tendre à les garantir du contact de l’eau, de l’humidité, de l’action e l’air, de la gelée et de la chaleur.