326 LÉGUMES. La cuisson terminée, retirez le bouquet et servez. On peut, si on le veut, ne pas faire de roux et rem- placer le lard par du jambon. Petits pois à l'anglaise. — Ils doivent être très frais etfraîchement écossés. — Mettez-les à l’eau bouil- lante léçèrementsaléeetcuisez àgrand feu. Lorsqu’ils sont cuits, égouttez, servez sur un plat et accompa- gnez-les d’une assiette contenant du beurre frais ou mettez-en un bon morceau sur les pois. Petits pois à la française. — Prenez un litre de pois frais que vous mettrez dans une terrine en les couvrant d’eau froide. Maniez-les avec 75 grammes de beurre fin jusqu’à ce que lq beurre et les pois ne for- ment qu’un corps que vous posez dans une passoire pour laissez égoutter. Ensuite mettez les pois sur un feu vif etfaites-lessauter quelques minutes. Lorsqu’ils sont bien verts, ajoutez deux ou trois petits oignons blancs et couvrez la casserole d’une assiette ou d’un plat contenant de l’eau chaude. Laissez la casserole à feu doux, de façon que les pois mijotent environ une demi-heure. Retirez-les du feu et liez avec un bon morceau de beurre fin. On peut si on le veut manierle beurre avec de la farine afin que le jus soit mieux lié. Pommes de terre soufflées. — On pèle des pommes de terre de Hollande et on les coupe dans le sens de la longueur assez minces. Pour qu’elles souf- flent bien, il faut les essuyer et les jeter en premier lieu dans de la friture très peu chauffée. Ensuite, on les égoutte avec soin de façon à les sécher, puis on les plonge à nouveau dans une autre friture neuve bien chauffée. On peut faire une troisième fois cette opéra- tion au moment de servir si elles n’ont pas pris assez de couleur. Il n’y a plus qu’à égoutter et à saler avant de servir. Pommes de terre à la lyonnaise. — Apres avoir fait cuire des pommes de terre dans de l’eau et du sel, coupez-les en tranches, mettez-les dans une casserole, versez dessus.une purée très claire d’oi- gnons; ensuite coupez des oignons en tranches,