POISSONS. 204 frais, leurs ouïes sont d’un beau rouge et tout leur corps est raide et brillant. Si les ouïes sont d’une cou- leur terne, si le poisson est ridé, vous pouvez être sûr qu’il n’est pas frais. Les harengs secs, quand ils sont bons, sont gras, charnus et blancs. Les harengs saurs, quand ils sont bons, sont gros, fermes et secs. Ces derniers doivent être pleins d’œufs ou de laite : le dehors doit être d’un beau jaune. Ceux qui ont la peau ou les écailles ridées sur le dos sont préférés à ceux dont les écailles sont très larges. Cette différence suffit pour les faire aisément distinguer. ë Hareng saur. Harengs saurs. — Essuyez-les, cou- pez-leur tête et queue, fendez-les par le dos sur toute leur longueur et ouvrez-les, arrosez-les avec de bonne huile, mettez- les sur le gril et ne les laissez qu’un instant. Servez-les à sec avec un huilier et de la moutarde. Harengs frais. — Ecaillez, lavez et essuyez les harengs avec un linge, faites-les cuire sur le gril et servez sur une sauce composée de beurre frais forte- ment manié de moutarde et dans laquelle vous mettrez des fines herbes. Mettez les harengs sur cette sauce préparée dans le fond d’un plat chaud sur lequel vous devez les servir. Filets de harengs frais à l’huile. — Après avoir écaillé, videz et essuyé des harengs frais, faites-les cuire dans un court-bouillon très relevé. Retirez, égouttez, enlevez-en les filets avec soin, dressez-les dans un plat, et, lorsqu’ils sont complètement froids, assai- sonnez-les d’huile, de vinaigre et de fines herbes, puis servez. Harengs frais frits. — Videz, écaille*, ôtez la tête et essuyez soigneusement. — Passez-les dans la farine ;