398 LIQUEURS, FRUITS A L’EAU-DK-VIE, ETC. passant à travers un linge et ficellerez convenable- ment, car cette boisson fermente et pétille. Bavaroise au lait. — Mettez dans une tasse cinq cuillerées de sirop dégommé, trois cuillerées d’eau de fleurs d’oranger; mêlez et délayez petit à petit avec du lait bouillant. Bavaroise au chocolat. — Faites fondre sur le bord du fourneau, sans bouillir, autant de tablettes de chocolat et de verres de lait que vous voudrez faire de bavaroises, avec 45 grammes de sucre pour chacune. Agitez avec un moussoir et servez brûlant dans des bols. On peut les faire avec moitié moins de chocolat, surtout pour soirées. BischofT au vin blanc. — Mettez dans un vase 250 grammes de sucre, faites-le fondre avec de l’eau froide, ajoutez deux citrons coupés en tranches, sans pépin, un demi-zeste d’orange et un demi-citron, noués avec de la ficelle. Versez dans le vase deux bouteilles de vin blanc, deux siphons d’eau de seltz, enlevez un instant après, et si vous avez de la glace, mettez-en quelques petits morceaux. Bière de ménage. — Mettez bouillir vingt litres d’eau, aj outez 60 grammes de fleurs de violette, 45 gram- mes de fleurs de sureau, 60 grammes de fleurs de houblon; donnez cinq minutes d’ébullition; passez à travers un linge dans un tonneau; ajoutez 4 kilogram- mes de cassonade ou sucre brut, un demi-litre de vinaigre, 12 grammes de levure de bière délayée et 80 litres d’eau. Agitez fortement, bouchez et laissez fermenter, passez et mettez en bouteilles. Punch ordinaire chaud, -r- Râpez sur du sucre ou levez le zeste d’une orange et celui d’un citron ; faites- ies infuser vingt minutes dans un verre de sirop froid : 3i les zestes sont râpés sur le sucre, l’infusion n’est pas nécessaire. Imbibez avec de l’eau froide 1 kilogramme de gucre; mettez-le dans un vase; ajoutez le suc de l’o- range et du citron râpé, une bouteille de rhum et une bouteille de cognac; faites enflammer le liquide, re- muez avec une cuiller afin d’entretenir la flamme;