HORS-D’CEUVRE. 278 à prendre que de les choisir bien verts et bien sains, et de les essuyer légèrement avec un linge fin avant de les placer dans le ravier. Crevettes. — On les fait cuire de la même manière que les homards. Seulèment il ne faut les saler qu’après qu’elles ont été égouttées, et on les saute afin qu’elles prennent le sel également. A Paris, on achète les crevettes toutes cuites. On les sert en couronne au milieu d’un buisson de persil. On emploie les queues de crevettes pour garnitures de sauces et petits vol-au-vent. Pour qu’elles soient bien fraîches, il faut qu’elles soient fermes, la queue raide se lournant en dedans et qu’elles soient d’une couleur brillante. Harengs fumés. — On retire la peau ; on lève les filets; on les range dans un ravier, et on les arrose avec huile et vinaigre. Harengs marinés au vinaigre. — Égouttez les harengs, ôtez les têtes, dressez et arrosez avec huile. Huîtres. — Les meilleures huîtres de France sont celles deCancale, d’Etretat, de Dieppe, de Courseulles, de Granville, de Saint-Vast,de Dunkerque, qui toutes sont récoltées sur le littoral de la Manche, et les huîtres deMarennes, qui viennentde la côte de l’Océan. On sert aussi sur nos tables beaucoup d’huîtres d’Ostende: ces dernières sont peti tes,à barbillon vert, elles sont grasses et un peu fades. Les huîtres delà Manche sont blondes et savoureuses; leur grosseur est moyenne,à l’excep- tion des huîtres pied de cheval, qui sont énormes, mais peu estimées. Sur les côtes de la Méditerranée on récolte une huître particulière, dite huître cuiller; elle ne vaut pas les huîtres du Nord. Melon. — Les melons, servis comme hors-d’œuvre, se divisent en tranches proportionnées à la grosseur, ni trop minces, ni trop épaisses, on taille la chair jus- qu’à l’écorce, mais sans la détacher.