54 BŒUF. core suivant la chaleur et l’exposition du garde-man- ger où vous mettez vos provisions. Les principaux morceaux donc sont le gîte à la noix, la tranche, la culotte et surtout Yaloyau, dont la partie la plus estimée est le filet. Aloyau. — Manière de le découper. — Quand vous avez divisé le filet du dedans, vous passerez au mor- ceau dit des clercs, qui est la partie charnue du dehors et celle qui a le meilleur goût, beaucoup de personnes le préfèrent, surtout quand l’aloyau est bien tendre. Aloyau à, l’anglaise. — Prenez un aloyau, conte- nant tout le filet. Enlevez les os de l’échine; parez en forme de carré long, ficelez et posez dans un plat à rôtir. . Arrosez d’un verre d’eau chaude et couvrez d’un fort papier beurré, puis mettez au chaud. Arrosez de temps en temps avec le jus de la cuisson. Quelques mi- nutes avant la fin de la cuisson retirez le papier et salez. La cuisson terminée (1/4 d’heure par livre), relirez du feu; déficelez et dressez sur un plat avec une gar- niture de pommes de terre cuites à l’eau de sel, et ser- vez en accompagnant de la sauce, dans une saucière à part. Aloyau braisé. — Prenez un aloyau contenant tout le filet. Enlevez les os de l’échine, parez en forme de carré long; ficelez et posez dans une braisière. Salez et mouillez à moitié de hauteur avec du vin blanc et bouillon fait d’extrait de viande Liebig délayé dans un peu d’eau chaude. Après deux heures de cuisson re- tournez l’aloyau; faites cuire encore deux heures et retirez. Egouttez, débridez, et dressez sur un plat chaud. Servez en accompagnant de la cuisson dé- graissée, passée et mise dans une saucière à part et dans laquelle vous aurez mis, pour corser la sauce, gros comme une noisette de Liebig.