VOLAILLE. 133 lerée a cale d’extrait de viande Liebig, versez-la sur le plat que vous garnissez avec des croûtons frits, des œufs frits à l’iiuile et des écrevisses préparés en gar- niture, puis servez. Poulet sauté aux truffes. — Préparez et découpez comme il est dit à la Fricassée de poulet. Faites fondre un bon morceau de beurre dans un plat à sauter, rangez-y les morceaux de poulet sans qu’ils se tou- chent, faites-les jaunir de tous côtés; salez, poivrez; lorsque tous les morceaux ont pris une belle couleur blanche, retirez-les et tenez-les au chaud. Ajoutez au beurre resté dans la casserole une petite pincée de farine dont vous faites un roux très léger; mouillez d’un demi-verre de madère, ajoutez une ou deux cuil- lerées de glace de viande ou extrait Liebig, des truffes coupées en lames et les parures hachées très fin. Laissez cuire, remettez les morceaux de poulet, lais- sez encore quelques minutes et servez le poulet dans un plat chaud après l’avoir masqué avec la sauce. Chaud-froid de poulets. — Plumez, videz, flambez deux petits poulets de grain, frottez-les avec un mor- i ceau de citron, enveloppez-les d’une barde de lard et mettez dans une casserole foncée de jambon gras et maigre, des abatis que vous aurez eu soin de faire blanchir, d’oignons et carottes coupés en rouelles; 8