GIBIER A POIL. 180 en quantité égale, ou mieux avec une demi-cuillerée à café de Liebig délayé dans un peu d’eau chaude ; en tout cas il faut que le lièvre baigne. Ajoutez oignons, ails, bouquet garni, sel et poivre. Lièvre en daube. — Coupez le lièvre en morceaux, comme pour le civet, et faites fondre dans une casse- role du lard haché dans lequel vous mettez le lièvre avec thym, laurier, girofle, muscade, oignons, persil, etc., et des couennes de lard passées à l’eau bouillante et coupées en carrés de 5 centimètres. Quand le tout a pris couleur, mouillez d’un bon verre de vin blanc, couvrez avec des bardes de lard, puis mettez sur la casserole entre le couvercle un papier beurré afin d’é- viter l’évaporation ; cuisez trois ou quatre heures sur cendres chaudes. Enlevez le lard et les assaisonne- ments ; dégraissez, servez et additionnez d’une pointe de Liebig. SANGLIER. Sanglier rôti. — Le sanglier ne se fait rôtir que lorsqu’il est jeune; vieux, il est préférable de le faire braiser avec de la marinade cuite; on le sert avec une sauce de haut goût. Faites mariner le quartier deux ou trois jours, en employant une marinade cuite. Pour le faire rôtir au four, mettez-le dans un plafond à rebords, couvrez avec une couche d’oignons et légumes émincés, arrosez avec du beurre et couvrez de papier sans mouillement. Servez avec une sauce piquante préparée avec de la marinade. Jambon de sanglier à la sauce venaison. — Prenezun jambon de sanglier; enlevez la peau; parez- le, piquez-le de lard fin, et mettez-le pendant quatre jours dans une marinade cuite. Retirez, égouttez et embrochez ; faites rôtir à feu vif en arrosant de temps en temps avec la marinade (la cuisson demande un quart d'heure par livre). La puisson terminée, débrochez, dressez sur un