POISSONS. 224 moyenne grosseur que vous nettoyez selon qu’il est dit. Salez et passez dans de bonne huile. Parez et mettez sur le gril. Une fois cuites, retirez, mettez sur un plat et servez sur une sauce à la diable. Thon. — Le thon est un poisson de mer à chair assez agréable quoique lourde et indigeste. On l’accommode de plusieurs façons; quand il est frais et mariné il se sert comme hors-d’œuvre. Thon frais à. la broche. — Une belle darne ou tranche de thon frais se met également à la broche. Après l’avoir bien nettoyée, piquez-la de lard et met- tez-la dans la même marinade que celle indiquée pour mettre sur le gril, pendant deux ou trois heures. Embrochez et faites doucement cuire en arrosant le poisson de samarinade. La cuisson terminée, dressez sur un platetservezavecunesaucequevous aurezfaiteavec un roux brun et le jus de la lèchefrite bien dégraissé. Cette sauce doit être envoyée àpart dans une saucière. Thon frais aux câpres. — Écaillez, videz, nettoyez avec soin; coupez le thon en morceaux que vous met- trez cuire dans une casserole avec de l’eau en assez grande quantité pour qu’ils baignent. Ajoutez sel et vinaigre. Posez sur un feu vif. Dès que l’eau frissonne, retirez et laissez cuire sans bouillir. Enlevez, égouttez et dressez les tronçons sur un plat entouré de persil en branches et envoyez à part dans une saucière une sauce blanche aux câpres. Thon frais grillé. — Prenez une tranche de thon de 5 à 6 centimètres d’épaisseur, et après l’avoir bien nettoyée, mettez-la dans une marinade d’huile d’olives, ciboules, échalotes, persil, thym, laurier,sel, poivre, jus decitron,pendant deux ou trois heures.Retirez,égouttez et mettez sur le gril à feu doux. — Une fois cuite reti- rez votre tranche de thon et servez soit sur une maître- d’hôtel, une ravigote, une sauce tomates ou de l’oseille. Truite. — La truite appartient au même genre de poisson que le saumon. Elle vit surtout dans les lacs