388 FRUITS. ment, bien mûres et bien saines, sont un aliment sa- lutaire et rafraîchissant. Elles sont légèrement astrin- gentes, les estomacs faibles qui refusent les crudités doivent s’en abstenir. Les meilleures pommes à manger crues sont celles qui sont douces et aigrelettes et qui ont le goût parfumé. Telles sont la pomme de reinette et le calville blanc. La pomme d’api est dure et indi- geste. Les pommes cuites, sous toutes les formes, sont un aliment aussi salutaire qu’agréable. Prunes. — Les prunes de reine-claude et de mira- belle sont les meilleures pour le goût et les plus sai- nes. Ilne faut néanmoins en user qu’avec modération; les estomacs délicats doivent s’en abstenir. Quatre mendiants. —• C’est un mélange de noi- settes, d’amandes, de figues et de raisins secs dont on compose une assiette de dessert. Raisins. — Le raisin mûr est un fruit salubre soit frais, soit sec; mais toutes les espèces ne sont pas exemptes d’inconvénients pourla santé, les nombreuses . variétés de gamet, de pineau et de teinturier donnent à ceux qui en mangent imprudemment des coliques qui ont souvent des suites rebelles, les habitants des villes devront plus spécialement s’abstenir. Voici les principales variétés de raisins convenant le mieux pour la table et l’office. Chasselas violet, rouge, rose, hâtif, de Montauban, musqué. Raisin de Corinthe blanc, rose, gros Damas, Gronnés du Cantal, Malvoisie, Muscat, Saint-Pierre, Verdot : verjus ou Bordelais, etc.