aplanie avec le rouleau, destinée le plus souvent à former le dessous d’un pâté, d’une tourte, d’un vol- au-vent, etc. Aiguillettes ou filets. —Morceaux longs et minces qu’on enlève sur l’estomac des volailles ou qu’on dé- coupe dans certains morceaux de viande le long de l’épine dorsale. Amalgamer. — Mélanger plusieurs substances. Ambigu. — Repas où l’on sert à la fois la viande et le dessert. Appareil. — Mélange de produits de différentes natures devant servir à une préparation culinaire, appareil à quenelles, appareil à biscuits, etc.