l’art d’accommoder les restes. 415 recouvrez-le d'un four de campagne avec un bon feu dessus. Vous le laisserez ainsi jusqu’à ce'que votre riz ait pris une couleur bien dorée. Avant de servir, penchez le plat pour ôter la graisse qu’il pourrait y avoir et servez à sec. Chevreuil. — Le chevreuil, soit l’épaule, soit le cuissot, ne peut être resservi le lendemain qu’en sal- mis ou en émincés. On peut également l’accommoder avec une sauce aux champignons. Lièvre. — Un lièvre mis en civet ne peut être ré- chauffé que tel. Si, au contraire le rable du lièvre a été mis à la broche, ce qui en reste peut être le len- demain préparé en salmis ou avec une sauce aux champignons. Lapin. — Les restes d’un lapin peuvent se servir en hachis. On dégage les chairs des os et on prépare comme tous autres hachis. On peut aussi les désosser, les faire mariner et en faire une farce avec de la mie de pain, poivre, sel, ciboules et champignons hachés. Coupez cette pâte par parties et enveloppez chacune d’une barde de lard. Faites-en des papillotes que vous mettez sur le gril à feu très doux. On peut servir avec le lapin et aTec une sauce pi- quante dans la saucière. Perdrix, bécasses, bécassines, etc. — Si ces oiseaux ont été mis à la broche on en réchauffe les restes dans un bon salmis et on ne mettra les parties de ce gibier que juste le temps nécessaire pour les chauffer dans la sauce. On met sous chaque morceau un bon croûton frit.