CONSERVES. 340 dans les départements méridionaux de la France. Les mauvais grains doivent également être enlevés de temps en temps. Quelques personnes mettent le raisin simplement sur un lit de paille bien sèche après l’avoir cueilli sans aucune humidité. Dans ce cas, il faut le visiter très souvent et n’y pas toucher sans nécessité. Raisins secs et cerises. - Se sèchent comme les pruneaux, au four, mais moins longuement et peu- vent être, comme ceux-ci, préparés en compote. Les petites cerises dites griottes se sèchent aussi de même façon, mais on achève le séchage au soleil. Prunes séchées et pruneaux. — Prenez de belles prunes bien choisies de diverses espèces, même des reines-claude que vous disposerez sur des claies, et mettez-les au four doux en ayant soin de les retourner une à une. Cette opération doit être renouvelée plu- sieurs fois jusqu’à ce que les prunes soient sèches. Une fois sèches, mettez-les au sec dans un endroit aéré. Lorsqu’ils doivent être employés en compote, faites-les gonfler après les avoir lavés dans de l’eaiv tiède, cuisez-les avec moitié eau et moitié vin en ajou- tant du sucre. Cerises conservées. — Comme tous les autres fruits, il faut choisir les cerises bien saines et peu mûres. Coupez la moitié de la queue, laissez-les entiè- res et mettez-les en bouteilles après les avoir couvertes d’un sirop de sucre à 25 degrés environ et faites cuire au bain-marie comme les abricots, etc. Conserves de groseilles. — Après avoir égrappé les groseilles, mettez-les dans une bouteille et opérez comme pour les cerises, abricots, etc. Conserves de framboises. — Procéder pour la mise en bouteilles comme pour les groseilles et cerises; après avoir choisi des framboises peu mûres, les cou- vrir d’un sirop à 25, degrés et trois minutes de cuisson à l’eau bouillante au plus.