SOUPES ET POTAGES. dG quantité égale de navets et quelques cuillerées de pieds de céleri; faites blanchir séparément à l’eau salée, pendant dix minutes ouun quart d’heure; égout- tez ensuite. Coupez en petits dés également deux poireaux et un oignon. Faites revenir en premier sans prendre cou- leur et au beurre, poireaux et oignons, ajoutez les racines et une pincée de sucre. Faites réduire l’humi- dité de ces légumes et mouillez avec quelques cuil- lerées de bouillon que vous faites aussi réduire; mouillez de nouveau avec 2 litres de bouillon très . chaud. Faites bouillir efr retirez sur le côté du feu, faites cuire environ une heure. Avant de verser dans la soupière ajoutez quelques cuillerées de riz cuit. Soupe à la bonne-femme. — Prenez un chou frisé de moyenne grosseur, deux oignons, un poireau, une poignée de feuilles d’oseille ; émincez poireau et oi- gnons, faites-les revenir dans du beurre jusqu’à ce qu’ils soient dorés, ajoutez le chou émincé. Faites réduire l’humidité de ces légumes, mouillez avec de l’eau chaude ou avec de la cuisson de légumes secs, len- tilles ou haricots. Ajoutez deuxpommes de terre crues et coupées en morceaux. Retirez sur le côté du feu au premier bouillon, faites cuire vingt minutes encore; ajoutez sel, les feuilles d’oseille émincées et une fnncée de sucre. Laissez cuire quelques mkiutes et iez la soupe avec un morceau de beurre divisé. Finissez avec une pincée de poivre et du pain coupé si l’on veut. Bouillon d’extrait de viande Liebig. — Coupez des tranches de carottes, poireaux navets, mettez à