POISSONS. 192 Bar au beurre. — Ecaillez, videz soigneusement et bien complètement; attachez la tête avec une ficelle afin qu’elle ne se détache pas pendant la cuisson, et mettez dans la pois- sonnière avec un court- bouillon bien assai- sonné, et en quantité suffisante pour recou- vrir le poisson. Quand l’eau commence à bouillir, retirez la poisson- nière sur le côté du fourneau, sans bouillir, pendant une demi-heure et plus si le poisson est très gros. Avant de servir, égouttez, déficelez et mettez le bar- sur un plat à poisson. Entourez-le de persil en branches et de pommes de terre cuites à l’eau, et accompagnez simplement d’une sauce au beurre fondu que vous relèverez par un peu de sel fin. Bar sur le gril. — On le fait mariner une heure environ avec un peu d’huile, sel, poivre, ciboules, persil, on l’arrose une fois sur le gril avec sa marinade et on sert avec une sauce maître-d’hôtel ou une sauce ravi- gote. Bar à la sauce aux câpres. — Se prépare comme le bar au beurre et se sert avec une sauce blanche aux câpres dans une saucière à part. Le bar peut également se servir avec une sauce tartare. Barbeau. — La chair du barbeau est délicate, mais un peu fade. Elle est meilleure en été qu’en hiver : — il est indispensable qu’elle soit relevée. 11 faut choisir le barbeau gros, gras et pris en eau claire. Plus il est âgé meilleure est sa chair. Ses œufs sont un violent •purgatif, aussi faut-il le vider très soigneu- sement et avoir bien soin de n'en point laisser. Barbeau à l’étuvée. — Après avoir nettoyé et pré- paré votre poisson, coupez-le en tronçons. — Faites revenir dans le beurre une douzaine de petits oignons. Lorsqu’ils ont pris une belle couleur, saupoudrez-les