SOUPES ET POTAGES. 41 ment dans du bouillon froid, puis on jette ensuite dans du. bouillon chaud. Il faut avoir soin, pour l’un comme pour l’autre de ces potages, de remuer vive- ment de façon qu’il ne se forme pas de grumeaux. On peut accompagner ces potages de parmesan râpé. Le vermicelle, tapioca, semoule, etc., se préparent également au lait. Potage aux œufs pochés. — Prenez des’œufs très frais et faites-les pocher un par convive. Après les Pochade. avoir parés et débarrassés avec un couteau de leurs bavures, mettez-les dans une soupière et versez des- sus du bouillon ou du consommé. Soupe à la purée de gibier. — On prépare, comme pour la broche, deux perdrix, un faisan, une bécasse, un ou deux lapins de garenne que l’on a fait cuire dans 5 litres environ de bouillon ordinaire avec des oignons, carottes, navets, céleri, etc. La cuisson terminée, laissez refroidir à moitié, levez toutes les chairs et pilez au mortier avec de la mie de pain im- bibée de bouillon, puis passez. Mettez cette purée avec le bouillon de cuisson et faites chauffer sans bouillir, écumez; versez dans la soupière sur des quenelles de gibier ou des croûtons frits. Potage à la Sévigne. — Prenez huit jaunes d’œufs