83 VEAU. persil haché. Si la sauce se trouvait trop longue, l'a laisser réduire pour l’épaissir; si, au contraire, elle était trop liée, ajouter du bouillon, de manière qu’elle ne fasse que masquer le dos de la cuiller. Foie de veau à la ménagère [entrée). — Avec une livre de foie de veau, coupez des tranches minces que vous mettrez dans la poêle avec 40 ou 50 grammes de beurre, chauffez seulement et mettez les tranches dë foie que vous pousserez vigoureusement en sau- poudrant de poivre et sel. Lorsque les tranches sont cuites, dressez-les sur un plat, tenez au chaud et remettez la poêle sur le feu, ajoutez une petite cuillerée de farine, remuez quelques minutes sur le coin du fourneau, mouillez avec 1/2 verre de vin blanc et 1/2 verre de bouillon, ajoutez une cuillerée à café d’échalotes hachées menu et une de persil, faites cuire un instant et versez sur les tranches. Foie de veau à la poêle [entrée). — Coupez-le en tranches égales et minces et mettez-le sur un feu très vif dans une poêle avec du persil, ciboule et écha- lotes, le tout haché fin ; retournez et mêlez vivement une petite pincée de farine. Lorsque le foie ne sera plus mou, tournez et mouillez avec du vin rouge ou blanc, puis assaisonnez de sel et poivre; ajoutez, si cela se peut, quelques gouttes de verjus, ou à défaut, de vinai- gre, ne laissez pas bouillir et lorsqu’il en est sur le point retirez du feu. Si la sauce se trouvait trop courte ayez soin de l’augmenter par un peu de bouillon ou d’eau chaude additionnée dans la proportion d’une 1/2 cuillerée à café d’extrait de viande. Foie de veau sauté aux oignons [entrée). —Cou- pez du foie de veau en tranches d’un centimètre d’é- paisseur. Mettez du beurre dans une casserole plate et faites-y jaunir quelques gros oignons émincés. Lors- qu’ils ont pris une.légère couleur blonde, ajoutez les tranches de foie, préalablement assaisonnées et sau- poudrées d’un peu de farine. Laissez cuire les tran-