75 VEAU. — Dans la longe, le rognon est sujet à être prompte- ment gâté, et s’il est vieux, il sera mou et visqueux. — Quand la cuisse est blanche et ferme, elle est bonne ; — quand elle est molle, elle ne vaut rien. La chair du veau est gélatineuse, tout à la fois nour- rissante et rafraîchissante, et de facile digestion; elle convient à tous les âges et à tous les tempéraments. Quand le veau est très jeune, il faut s’abstenir d’en manger, c’est une viande flasque qui donne la colique. Amourettes de veau frites. — L’amourette ou moelle épinière du veau se fait dégorger dans l’eau fraîche plusieurs fois renouvelée. — Egouttez et mettez dans une casserole avec eau, sel, vinaigre, carottes et ognons, coupés en tranches. — Faites cuire, égouttez, et laissez refroidir, puis coupez en morceaux, passez dans la pâte à frire et plongez ces morceaux dans la friture bouillante, jusqu'à ce qu’ils aient pris une belle couleur : égouttez et dressez sur un plat, avec du persil fin. Aspic de ris et de cervelle de veau. — Prenez une cervelle de veau, faites-la cuire comme la tête de veau au naturel et laissez refroidir,. — Faites cuire un ris de veau comme il est dit au foie de veau au jus et laissez également refroidir. — Coupez le tout en tram