109 MOUTON. braisées. La cuisson terminée, laissez-les refroidir, trempez-les dans des œufs battus, panez-les à la mie de pain mélangée à du fromage parmesan râpé, puis plongez dans la friture bouillante. Lorsqu’elles ont pris une belle couleur, retirez, égouttez et dressez-les sur un plat chaud avec une sauce piquante, tomates, etc. Queues de mouton braisées, — Prenez des queues de mouton; supprimez-en les parties minces etfaites- les blanchir; égouttez et faites-les revenir doucement dans une casserole avec du beurre, salez, poivrez. Lorsqu’elles ont pris une belle couleur, ajoutez carottes et oignons coupés en tranches, mouillez avec moitié vin blanc, moitié bouillon ou un peu d’extrait Liebig préalablement délayé dans de l’eau chaude ; ajoutez un bouquet garni. La cuisson terminée, dressez-les sur une purée de lentilles, d’oignons, d’oseille ou de chi- corée, etc. ; dégraissez, laissez réduire le jus de la cuisson et envoyez-le à part dans une saucière. Queues de mouton panées et grillées. — Pré- parez et faites cuire comme ci-dessus. La cuisson ter- minée, laissez-les refroidir; trempez-les dans des œufs battus, panez-les à la mie de pain et faites cuire sur le gril, puis servez-le3 dans un plat chaud, sur une sauce piquante, une sauce Robert, une sauce tomates, etc. Rognons de mouton. — Ouvrez les rognons par le milieu et passez en travers une petite brochette de bois, assaisonnez-les de sel et poivre, huile, et mettez-les sur