76 VEAU. ches régulières ainsi qu’un peu de langue à l’écarlate et des truffes préparées pour garniture^ Enterrez un moule à cylindre dans de la glace pilée ; mettez également un peu de glace dans l’intérieur du cylindre; versez dans le fond du moule une couche de gelée tiède d’un demi-centimètre d’épaisseur; laissez prendre, puis rangez symétriquement et en les alter- nant, les tranches de cervelle, de langue à l’écarlate et de truffes en ayant soin de ne pas leur laisser tou- cher les bords du moule, la glace seule devant y adhérer. — Posez doucement avec une cuiller une autre couche de gelée à peine fondue ; laissez prendre à nouveau et continuez ainsi jusqu’à ce que le moule soit plein. Laissez glacer pendant une heure, puis trempez le moule dans l’eau chaude, essuyez; ren- versez l’aspic sur un plat bien froid et servez. Blanquette de veau [entrée). — Taillez en petits morceaux les restes d’un carré ou d’une longe ou le bas des côtelettes de veau servis la veille. Faites un roux blanc dans lequel vous mettez un peu d’extrait de viande de Liebig délayé et mettez bouquet de persil, sel, poivre, glacez des oignons dans du beurre avec une {nncée de sucre et servez-vous-en comme garniture : iez votre sauce avec des jaunes d’œuf, du beurre frais et un peu d’extrait de viande, sur la pointe d'un cou- teau. Remuez vivement. Jetez votre viande dans cette sauce et servez sans laisser cuire. Carré de veau au jus (relevé). — Prenez un carré de veau dans la partie des côtes couvertes; enlevez l’os de l’échine; désossez le haut du carré et sciez les os des côtes à deux centimètres de la noix, roulez cette bavette en dessous; parez le dessus du carré et piquez-le de lard fin. — Ficelez et mettez dans une braisière foncée de lard de poitrine, de tranches de jambon, de carottes, d’oignons coupés en tranches, d’un bouquet garni ; salez, poivrez, mouillez de con- sommé et d’une cuillerée dseau-de-vie, recouvrez de bardes de lard et faites cuire deux heures à petit leu. Au bout de ce temps, retirez le carré de veau; faites