PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. 356 l’appareil ; beurrer une tourtière, y verser le gâteau et i'aii’e cuire au four ou sous le four de campagne. Si le gâteau est bien fait, il devra, quand il sera froid, tomber en sable dans la bouche en le mangeant. Gaufres. — Prenez quatorze onces de farine et six onces de crème fraîche, une livre de sucre enpoudre et quatre cuillerées d’eau de fleurs d’oranger ; battez la fa- rine avec la crème : quand il ne reste plus de grumeaux, jetez-y le sucre, ajoutez-y île la crème et mettez l’eau de fleurs d’oranger, en sorte que votre mélange soit presque aussi clair que du lait; faites chauffer le gaufrier et grais- sez-le avec un pinceau trem- pé dans du beurre frais fondu dans une casserole de terre, mettez une cuillerée et demie de mélange pour former la gaufre et pressez un peu le fer; posez-le sur du charbon allumé dans un fourneau et quand la gaufre est cuite d’un côté, vous retournez le fer de l’autre. Macarons. — Pour en préparer une certaine quan- tité, on prend, par exemple, 500 grammes d’amandes douces, auxquelles on ajoutera une douzaine d’amandes amères. Après avoir mondé et lavé les amandes, on les fait sécher soit sur le four, soit dans l’é- tuve, et lorsqu’elles sont froides on com- mence à en piler la, moitié avec le quart d’un blanc d’œuf, en ajoutant de temps en temps un peu de blanc d’œuf à mesure qu’on avance dans ce travail. Quand elles sont