L’ART D ACCOMMODER LES RESTES. 413 aoacement cuire quelques minutes et versez sur le veau. Veau en friture. — De même que pour les restes de volaille, ceux de veau peuvent être utilisés pour la friture. Mouton. — De toutes les viandes, c’est le mouton le plus difficile à réchauffer en raison de la facilité avec laquelle il durcit. On doit toujours éviter, quel- les que soient les préparations qu’on lui fait subir le lendemain, de le laisser bouillir. Pour la gigot le meilleur moyen est de le servir en émincés dont nous avons donné la recette à l’article spécial. Mouton en hochepot. — Faites prendre légère- ment couleur à vos restes de mouton et les mélan- geant dans une casserole avec 125 grammes de lard de poitrine auquel vous avez mélangé un peu de beurre. Retirez le tout, faites dans cette graisse un roux auquel vous ajoutez du Liebig délayé la valeur d’un verre, sel, poivre, bouquet et ail. Mettez dans une poêle pour les passer au beurre des navets, pommes de terre et carottes. Lorsqu’ils ont pris une belle couleur, mettez-les dans le roux pour achever de cuire, dégraissez s’il en est besoin et après avoir passé votre sauce mettez-y chauffer un instant les restes de mouton que vous avez à employer et que vous avez préalablement fait revenir avec le lard. Cochon. — Tous les restes de viande de porc se ser- vent froids avec une sauce également froide soit mayonnaise, ravigote, etc. Si on tient à avoir un plat chaud, il faut alors faire chauffer la viande dans une sauce piquante dont nous avons donné la recette à sa place. Oie. — S’il reste de l’oie de beaux morceaux on en réchauffe les membres en les trempant dans la graisse de la cuisson ou beurre et on les met après les avoir parés et enfermés dans un papier beurré à feu doux sur le gril. Ils peuvent alors être présentés avec une sauce composée de beurre manié de fines herbes et de Liebig sur laquelle on place les restes de l’oie. Ou encore, sur une purée cToignons ou d’autres légumes.