387 FRUITS. abuser. Elles ne sont mangeables que lorsqu’elles sont molles, c’est-à-dire blettes. Lorsqu’elles sont mûres à point, ce qui est très rare, elles peuvent tenir leur place dans un dessert. Noisettes. — Les noisettes sont un fruit savoureux mais indigeste, les vertes se servent en bouquets, les sèches dans leur coque, seules ou mélangées avec des amandes, des ligues et du raisin sec (quatre mendiants). Noix. —Gomme la noisette,la noix est un bon fruit, mais qu’elle soit fraîche ou sèche, elle est indigeste. Quand on veut rendre aux noix sèches leur fraîcheur primitive on les trempe pendant cinq ou six jours dans l’eau ou mieux pendant quarante-huit heures dans du lait faiblement chauffé; on les laisse refroidir à l’air. Oranges. — Les oranges les plus estimées sont celles de Malte, du Portugal et de Majorque. Les petites oranges qu’on appelle mandarines sont particulière- ment recherchées. Quand on achète des oranges, il faut choisir, non pas les plus grosses, mais les plus lourdes etcelles quiontla peau la plus fine. Les grosses oranges à peau rugueuse sont en général de très médiocre qualité. Pêches. — La pêche est l’un de nos meilleurs fruits, elle est rafraîchissante, légèrement laxative et de facile digestion. Ceux qui trouvent ce fruit un peu froid pour leur estomac feront bien d’y ajouter du sucre et même du vin ou de le manger cuit ou en compote. Poires. — Les poires fondantes et sucrées, parmi lesquelles on estime surtout les diverses espèces de beurré et de doyenné, constituent un aliment sain, agréable, légèrement nourrissant; elles rafraîchissent et sont d’une facile digestion. Les poires cassantes ou croquantes comme le bon-chrétien, le messire Jean, le rousselet, mangées crues, sont astringentes etfatiguent l’estomac, il est très préférable de les manger cuites. Pommes. — Les pommes crues, mangées modéré-