24y SAUCES. mouillez avec de l’eau, laissez bouillirune demi-heure; quand vous êtes prêt à servir mettez-y sel, poivre, filet de vinaigre et un peu d’extrait de viande Liebig délayé. L’extrait de viande Liebig délayé dans un peu d’eau remplace avantageusement dans toutes ces sauces le bouillon que l’on n’a pas toujours. Autre sauce Robert. — Coupez en dés deux gros oignons ; mettez-les dans une casserole avec du beurre et faites revenir de couleur blonde : mouillez avec un décilitre de vin blanc et faites réduire sur feu mo- déré; mouillez alors avec trois décilitres de jus lié ou à défaut de Liebig délayé. Cuisez douze minutes sur le côté du feu, dégraissez et mêlez-lui, hors du feu, deux cuillerées de moutarde délayée. Sauce Soubise. — On émince très finement une douzaine d’oignons dont on aura d’abord retranché la tête et la queue, on les blanchit en les laissant queL ques minutes dans l’eau bouillante, et après les avoir égouttés dans une passoire on les met dans une casse- role avec 125 grammes de beurre frais sur un feu doux, de manière qu’ils ne se colorent pas. On y ajoute deux ou trois cuillerées de velouté et un verre de crème ou de lait faute de velouté, on mêle aux oignons, après qu’ils ont été passés dans le beurre, deux cuillerées à