GIBIER A PLUMES. 472 Pour la rôtir, plumez, videz, flambez, couvrez d’un6 barde de lard et mettez à la broche. Mettez dans la lèchefrite une tranche de pain qui servira à dresser la pintade lorsqu’elle sera cuite. Arrosez avec du beurre et servez sur un lit de cres- son avec des quartiers de citron en envoyant à partie jus de cuisson. Pintade rôtie truffée. — Même préparation que le Faisan truffé. Coq et poule de bruyère. — Se préparent comme la pintade. Gélinotte. — Se prête aux mêmes préparations que le faisan. Becfigue. —Comme les alouettes et les mauviettes, le becfigue se mange rôti le plus souvent et sans le vider. On peut aussi le mettre en salmis. Becfigue à la provençale. — Mettez les becfigues dans une terrine, assaisonnez et arrosez-les avec du beurre fondu. Préparez de la panure mêlée avec une pincée de graines de fenouil pulvérisées ; prenez un à un les becfigues et roulez-les dedans; enveloppez-les séparément d’une feuille de vigne. Rangez-les sur un gril et faites-les griller à bon feu. Ortolan. —L’ortolan est un oiseau qui ne se trouve guère que dans les mois d’août et de septembre, dans |le midi de la France. A cette époque il est gras et excellent à manger. On le sert généralement rôti et en nombre, comme les mauviettes et les alouettes. I Poule d’eau et courlis rôtis. — La chair de ces 'gibiers se rapproche de celle de la bécasse; on les vide pour les faire rôtir. Pluviers et vanneaux. — Ce gibier est assez ap- précié dans certaines contrées, mais c’est surtout dans les mois d’automne qu’il a toute sa saveur.