PORC. 117 pieds, oreilles du cochon et trempez-les dans l’eau bouillante afin de les bien nettoyer et débarrasser des soies qui pourraient y être attachées. Mettez le tout dans une grande marmite et remplissez d’eau avec du vin blanc si vous le voulez, mais cela n’est pas néces- saire. Ajoutez beaucoup d assaisonnements tels que sel, poivre, laurier, thym, muscade, girofle, bouquet de persil attaché et faites partir à grand feu. Écumez afin que votre gelée soit claire. Ralentissez le feu et laissez cuire environ cinq à six heures et même davantage s’il le faut, c’est-à-dire jusqu’à ce que les os soient entièrement dépouillés de viande et qu’il n’y ait plus aucune adhérence. Remuez souvent et retirez-les au fur et à mesure. Lorsque la cuisson est sur le point d’être terminée, mais avant qu’elle soit complètement réduite, prenez-en quelques cuillerées dans lesquelles vous délayez une bonne cuillerée à café d’extrait de viande Liebig, achevez de réduire, et lorsque c’est à point, versez dans des moules où vous laisserez refroidir, puis vous re- tournerez sur un plat ou une assiette le moule pour la gelée entourée de persil en branches. Jambon (manière de le cuire). — Mettez dessaler un jambon pendantvingt-quatre heures à l’eau tiède et changez l’eau. Nouez-le dans un linge ; placez-le dans une jambonnière avec thym, laurier, ail, 12 oignons, 5 ou 6 clous de girofle, carottes, persil, céleri, 10 à 15 grammes de salpêtre. Si on veut faire rougir la chair, mouillez-le d’eau dans laquelle vous aurez dé- layé une bonne cuillerée à café d’extrait de viande Liebig, si vous voulez, d’une bonne bouteille de vin blanc afin qu’il baigne. Cuisez doucement. Sondez avec une lardoire : si elle entre facilement, il est cuit. Si vous voulez le désosser, ôtez l’os du mi- lieu sans l’endommager en laissant le bout du manche pour y placer une manchette de papier découpé. Pla- cez le jambon dans une terrine creuse avec un poids dessus pour qu’il prenne une forme ronde. Levez la couenne, décorez-la avec des ronds de carottes et des cornichons et de la gelée si vous en avez. 7.