33 SOUPES ET POTAGES. Soupe de tomates. Faites revenir dans du beurre deux ou trois oignons, ajoutez-y quelques tomates dont vous avez enlevé la peau et que vous laisserez cuire environ dix minutes. Mouillez avec deux litres de bon bouillon et ajoutez soit du vermicelle à cette purée que vous aurez passée, soit des croûtons frits. Soupe de petit salé. — Après avoir pelé et coupé des navets que vous avez légèrement blanchis, égout- tez-les et faites revenir- dans du beurre à feu doux en les remuant de temps en temps. Assaisonnez et lors- qu’ils sont de belle couleur, mouillez avec du bouillon; ajoutez un morceau de petit salé et finissez de cuire très doucement, après avoir assaisonné. Coupez le petit salé en morceaux, mettez-le dans la soupière avec des tranches de pain dessus et servez la soupe. Soupe à l’oignon et au fromage. — Coupez en tranches minces six moyens oignons que vous mettez dans une casserole avec du beurre et une pincée de sel : faites-les revenir de belle couleur en remuant ; saupoudrez avec une cuillerée de farine et presque aus- sitôt après mouillez avec deux litres d’eau bouillante; salez, faites bouillir et retirez sur le côté du feu; lais- sez ainsi cuire pendant un quart d’heure. Au dernier moment poivrez. Faites, pendant ce temps, griller des tranches de pain et rangez-les par couches dans une soupière; saupoudrez chaque ceuche avec du parmesan râpé et du fromage de Gruyère coupé mince, et versez la soupe dessus. Soupe paysanne. — Mettez dans la casserole un morceau de beurre avec deux ou trois oignons émin- cés et un ou deux poireaux coupés que vous ferez revenir à feu doux; ajoutez un demi-litre de carottes environ coupées par petits morceaux, autant de navets, une branche de céleri; assaisonnez et laissez ainsi revenir. Mouillez avec de l’eau tiède dans laquelle vous