SOUPES ET POTAGES. 37 bouillir dans de l’eau salée; ajoutez un peu de graisse de bœuf ou de porc cuite. Lorsque les légumes sont cuits, ce qui est prompt, ajoutez de l’extrait de viande Liebig, une demi-cuil- lerée a café suffît pour un potage de deux personnes. Si le goût ne vous paraît pas assez relevé, ajoutez en- core un peu d’extrait. Vous avez un bon bouillon qui peut être employé à tous les usages du bouillon or- dinaire. Soupe à la purée de haricots rouges. — Cuisez un morceau de petit salé avec un litre de haricots rou- ges, égouttez-les et passez-les au tamis; délayez cette purée avec du bouillon et une partie de leur cuisson. Jusqu’à l’ébullition tou nez sur le feu, retirez sur le côté. Vingt minutes après, versez dans la soupière. Au moment de servir on peut ajouter à cette purée des pâtes d’Italie, du riz cuit ou des croûtons de pain. Soupe à l’orge perlé. — Mettez 250 grammes d’orge perlé d’Allemagne dans une casserole; mouil- lez d’un litre d’eau tiède, ajoutez un peu de sel; faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Quand le liquide est réduit, ajoutez 2 litres et demi de bouillon de veau; cuisez une heure en ajoutant une pincée de sucre et un peu de muscade; faites une liaison de trois jau- nes ‘d’œufs mêlés avec 100 grammes de beurre et étendus de crème. Cuisez sans faire bouillir. On peut ajouter des petits pois ou des pointes d’as- perges. Soupe de macaroni au bouillon. — Versez deux litres de bouillon sur le côté du feu. Coupez 200 gram- mes de gros macaroni en petits morceaux; cuisez à l’eau salée jusqu’àcuisson, égouttez et mêlez au bouil- lon. Quelques minutes après versez dans la soupière et servez avec du parmesan râpé. Soupe au potiron. — Coupez par morceaux après avoir enlevé le peau et les pépins une tranche de poti- ron, mettez-les dans une casserole et faites-les sauter a