VEAU. 96 et le bout du mufle. — Frottez la tête avec la moitié d’un citron ; mettez une carotte dans chaque oreille pour leur conserver leur forme ; enveloppez la tête dans un linge ; ficelez et faites cuire dans un blanc, comme nous l’indiquons plus haut; mais donnez qua- tre heures de cuisson au lieu de trois. — La cuisson terminée, égouttez la tête de veau, déballez-la, dres- sez-la dans un plat long entouré de persil en branches et servez avec un huilier, des oignons et du persil hachés finement, placés en bouquet sur une assiette. Tête de veau frite (entrée). — Faites cuire une demi-tête de veau comme il est dit à la Tête de veau au naturel, ou prenez de la tête de veau de desserte : procédez comme pour les pieds de veau frits et servez sur une sauce tbmates. Veau à la Marengo (entrée). — Prenez de la viande maigre de veau du côté du jarret et coupez-la en carrés que vous mettrez dans une casserole avec du beurre ou de l’huile; faites-les revenir, assaisonnez, ajoutez un bouquet garni et 1/4 de petit salé blanchi et coupé en morceaux. Mettez, avec, 25 ou 30 petits oignons colorés à la poêle, retirez la casserole sur feutrés doux et finissez de cuire avec feu dessus et dessous. Au dernier moment dégraissez et mêlez quelques cuille- rées de sauce tomates dans laquelle vous aurez mis gros comme une noisette d’extrait de viande Liebig, ajoutez une pincée de,poivre de Cayenne, donnez un léger bouillon et servez. Je aimé beaucoup la LOIe de vô....