SUCRE ET FRUITS CONFITS Cuisson du sucre. — Les diverses cuissons du sucre peu- vent se diviser ainsi etdans l’or- dre qu’elles se produisent à me- sure que le sirop continue à bouillir. Quand ilest arrivé à32 degrés, il suffît d’une minute d’ébulli- lion pour l’amener en degré du perlé; après quelques bouillons il passe au soufflé; puis à la glu, ausuite au boulé ol au cassé; en quittant le cassé, le sucre passe rapidement au caramel blond, et aussitôt après au caramel brun; à ce degré il est brûlé. Le sucre est au perlé quand, en trempant légère ment l’index dans le liquide, et le frottant contre le pouce, ce sucre commence à se ternir et à former des filets, courts et épais. Il est au soufflé quand, en trempant l’écumoire dans le liquide, et le sortant aussitôt pour soufiler à travers les trous, on en fait sortir des glo- bules. Il est a la glu quand, après avoir vivement trémpé l’index dans le sucre, on le plonge à l’instant dans l’eau froide, et qu’en le frottant contre le pouce il s’y attache comme de la glu, et qu’il n’est pas possible d’en former une boule. 22