GIBIER A POIL. 183 est raide, la chair blanche et sèche, le lapin est frais tué. La chair du lapin de garenne est bien supérieure à celle du lapin domestique, et, quand on a le choix, on doit toujours préférer le premier pour les diverses pré- parations culinaires qu’on lui fait subir. On peut j usqu’à un certain point donner aux lapins domestiques ce fumet qui distingue le lapin de garenne en les nour- rissant, pendant une quinzaine de jours avant de les tuer, avec des plantes aromatiques mêlées à du son et de l’avoine ou de l’orge. Lorsque vous tuerez un lapin domestique que vous n’avez pas nourri, videz-le immédiatement, garnissez l’intérieur de plantes aromatiques telles que thym, lau- rier, serpolet, cumin, persil, etc. Ajoutez-y du sel et du poivre que vous retirerez avant de l’accommoder : la viande acquiert aussi un petit fumet, mais qui ne vaut pas celui qu’on obtient avec la nourriture. Lapin sauté marinière. — Mettez les morceaux du lapin dans une casserole avec un quart de lard coupé en morceaux et du beurre. Laissez jaunir et prendre belle couleur. Saupoudrez de farine comme pour la gibelotte. Mouillez alors de cinq à six cuillerées de bonne eau- de-vie, enflammez-la, et pendant qu’elle brûle, remuez toujours à la cuiller de bois. Lorsque le feu est éteint, mouillez avec un peu de bouillon d’extrait de viande, ajoutez des champignons et laissez cuire environ vingt minutes. La cuisson terminée, dressez les morceaux dans un plat chaud et finissez la sauce avec une cuil- lerée de persil haché, un morceau de beurre frais et un jus de citron ; tournez sans laissez bouillir, et dès que le beurre est fondu, seriez. Gibelotte de lapin. Le lapin dépouillé, vidé, coupé en morceaux, faites revenir dans une casserole une demi-livre de lard de poitrine coupé en deux. Dès qu’ils ont pris une belle couleur blonde, retirez ces morceaux de lard et remplacez-les par le lapin auquel vous faites également prendre belle couleur; ajoutez