HOMARDS. — LANGOUSTES. — CRABES. Ü.j'J écrevisses que l’on fait cuire dans l’eau avec du sel ; quand elles sont bien rouges, on les retire ; on ôte les queues que l’on épluche et que l’on met dans un peu de lait. On pile les carcasses, on les met dans une cas- serole avec un morceau de beurre ; quand elles ris- solent, on ajoute un litre de lait, on fait cuire, puis on passe et on laisse jusqu’au lendemain. On bat alors huit œufs que l’on met dans le lait réchauffé et on tourne comme pour une crème. Quand le tout à épaissi on verse dans un moule en forme de couronne. On fait une sauce blanche, à laquelle on ajoute lebeurre qui s’est formé au-dessus du lait en refroidissant. Quand le plat est dressé, on verse la sauce au milieu; on garnit la crème avec les queues d’écrevisses. Escargots.— Les escargots se trouvent communé- ment au printemps et à l’automne, dans les vignes et les prés. Les escargots de vignes, surtout ceux de Bour- gogne, sont les plus appréciés. Il faut laisser jeûner les escargots au moins pen- dant un mois avant de les accommoder. Escargots de Bourgogne. — Blanchissez et faites cuire comme il est dit pour les Escargots à lapoulette. Faites un hachis composé d’échalotes, ail, persil manié avec du beurre, mie de pain, sel.et poivre. Mettez au fond de chaque coquille un peu de ce hachis, replacez l’escargot dans la coquille, recouvrez-le de hachis. Rangez avec soin vos escargots dans un plat allant au feu. Passez au four et servez bien chaud dans le plat. Escargots à la poulette. — Lavez les escargots à