PORC. 115 Oeux côtés. Dans une casserole, chauffez du beurre, rangez les côtelettes dedans et cuisez en ayant soin de les retourner. Quand elles sont atteintes, mouillez à hauteur avec du bouillon et un peu de vinaigre. Pen- dant un quart d’heure, cuisez à feu doux. Lorsque vous les aurez servies dans un plat, mêlez à la sauce quel- ques cuillerées de cornichons hachés. Côtelettes de porc frais. — Les côtelettes de porc peuvent être marinées deux ou trois jours avec huile, sel, poivre, persil, oignons, laurier, girofle. Ainsi pré- parées, mettez-les à la poêle ou sur le gril, pane6s ou non. On les sert sur une sauce piquante ou une sauce Robert, avec des cornichons en tranches. Emincé de porc aux oignons. — Prenez un mor- ceau de longe de porc, coupez en tranches minces, tenez-les à couvert. Emincez quatre oignons, faites-les revenir à la poêle, sur un feu très doux, mouillez de quelques cuillerées de vinaigre et faites-les à peu près réduire. A ce mo- ment vous ajouterez l’émincé, avec sel et poivre; sautez le tout ensemble dix ou douze minutes. Avant de servir, arrosez avec 4 cuillerées de sauce tomates. Foie de porc aux fines herbes. — Prenez un demi- foie de porc, faites des incisions sur le travers de dis- tance en distance. Hachez 150 grammes de lard avec