58 BCEUF. Bœuf boulli miroton. — Coupez des oignons en tranches et faites-les cuire aux trois quarts dans le beurre. Ajoutez une pincée de farine, remuez et lais- sez colorer. Mouillez-les ensuite avec bouillon et vin blanc, à défaut de l'un et l’autre, avec de l’extrait de viande Liebig gros comme une noisette et délayé à l’eau chaude, et pour remplacer le vin blanc, deux cuillerées de bon vinaigre dans un 1/2 verre d’eau; assaisonnez de sel, poivre, muscade ; faites bouillir pour achever la cuisson des oignons et réduire la sauce. Puis, mettez dedans votre bœuf bouilli coupé en tranches minces et laissez prendre goût. Bœuf boulli aux navets. — Coupez des navets en boules, faites-les légèrement blanchir à l’eau salée, puis faites-les revenir dans une poêle avec beurre et sucre pour leur donner couleur. Mettez-les dans une casserole avec un peu de bouillon et faites réduire tout doucement. Cuisez les navets aux trois quarts. Coupez en morceaux pas trop minces du bœuf froid de desserte. Mettez les morceaux dans une casserole, as- saisonnez et mouillez à hauteur avec jus, lie et vin blanc. Faites bouillir et ajoutez des navets. Cuisez à feu doux; quand ils sont à point dressez la viande. Bœuf bouilli à. la poulette. — Coupez du bœuf de desserte en carrés un peu épais, mettez-les dans une casserole, faites-les revenir avec échalotes et oi- gnons hachés, saupoudrez avec un peu de farine, mouillez avec du bouillon ou du Liebig délayé. Ajoutez un bouquet garni ; gousse d’ail non épluchée. Cuisez un quart d’heure, passez à la passoire sur le bœuf. Faites mijoter une demi-heure environ, liez la sauce avec deux jaunes d’œufs. Finissez avec persil haché et un Filet de vinaigre. Bœuf boulli sauté aux oignons. — Coupez des tranches minces dans un bon morceau de bœuf de desserte. Emincez deux ou trois oignons. Mettez-les dans une poêle avec du beurre. Faites-les revenir à feu doux, ils doivent être cuits si vous avez eu soin