SOUPES ET POTAGES. 39 Soupe de pommes de terre aux poireaux.—Émin- cez des poireaux après les avoir passés au beurre. Mouillez avec de l’eau bouillante dans laquelle vous délayez du Liebig (une cuillerée à café pour six pota- ges) et ajoutez des pommes de terre coupées en mor- ceaux. Salez et poivrez quand les pommes de terre sont cuites, passez le tout et remettez au feu pour faire bouillir. Puis versez dans la soupière sur des tranches de pain coupées minces et couvertes d’un bon morceau de beurre frais. Soupe de pommes de terre à l’oseille. — Ha- chez une poignée d’oseille que vous passerez sur feu très doux dans un bon morceau de beurre, mouillez avec la quantité d’eau nécessaire et ajoutez des pom- mes de terre coupées, sel, poivre et laissez cuire. Ecrasez bien les pommes de terre, et jetez ce bouillon dans la soupière sur des tranches de pain couvertes d’un morceau de beurre frais. Soupe à l’oseille. — Mettez dans une casserole un morceau de beurre dans lequel vous ajouterez une poignée d’oseille hachée et laissez fondre à feux doux. Mouillez avec la quantité d’eau nécessaire; salez et laissez bouillir dix minutes environ.