VEAU. 91 Retirez, égouttez-les et mettez-les dans une casserole avec du beurre, une pointe d’échalote hachée fin. — Tournez-les pendant une dizaine de minutes, à feu très doux, sans leur laisser prendre couleur. D’autre part partagez un quasi de veau que vous dé- sossez et ficelez. — Faites le revenir dans une casserole avec du beurre. Lorsqu’il a pris une belle couleur, mouillez d’un verre de bouillon, joignez-y les salsifis, un bouquet garni; couvrez et laissez cuire à petit feu pendant une heure et demie. — Assurez-vous de la cuisson des salsifis. — La cuisson terminée, dressez le quasi sur un plat chaud; dégraissez la cuisson; mettez les salsifis en garniture autour de plat, et ver- sez le jus de la cuisson sur le tout. Servez. Queues de veau braisées. — Prenez des queues de veau; coupez par morceaux aux joints; mettez-les dans une casserole foncée de lard de poitrine, de ca- rottes, d’oignons coupés en rouelles, d’un bouquet garni, salez, poivrez, mouillez moitié bouillon, moitié vin blanc, faites cuire deux heures à petit feu. La cuisson terminée, retirez et dressez dans un plat chaud; dégraissez le jus de la cuisson et couvrez-en les queues, puis servez. Ainsi préparées, les queues de veau peuvent se ser- vir sur une garniture de choux ou avec une purée de lentilles, de pois, etc. Queues de veau grillées. — Préparez et opérez comme pour les queues de veau braisées. La cuisson terminée, retirez, égouttez, laissez refroidir; trempez ensuite dans des œufs battus, passez avec de la mie de pain, arrosez de beurre fondu, passez à nouveau et faites griller. Servez dans un plat chaud sur une sauce piquante, tartare, tomates, rémoulade, ravigote, etc. Ris de veau {entrée). — Les ris de veau forment, lorsqu’ils sont bien préparés, un plat très distingué pouvant être servi sur les meilleures tables. On doit toujours, avant de les préparer de n’importe quelle façon, les faire dégorger à plusieurs reprises dans de