195 POISSONS. grondin, les rascasses, les galinettes, ies langoustes, les écrevisses, sont destinées surtout à fournir une bonne essence. Voici quelles sont les espèces de poissons et les pro- portions qu’on peut employer dans la confection d’une bouillabaisse préparée pour dix ou douze convives ; 8 ou 10 tronçons de moyens merlans, 4 tranches de mulet ou de dorade, une moyenne sole coupée en tronçons, 3 ou 4 tronçons de turbot moyen ou 3 ou 4 rougets coupés en morceaux; en outre quelques tran- ches de baudreuil, 3 ou 4 rascasses, 2 petites langoustes parées et coupées en deux par le milieu, quelques écrevisses. On doit faire cuire le poisson dans une casserole plus large quô haute et de préférence dans une casserole de fer battu. — Un poêlon est très conve- nable. — On met d’abord dans la casserole ou dans le poêlon deux gros oignons émincés et on les fait reven.ir sur un feu vif avec 1 décilitre d’huile d’olives. Quand ils sont légèrement colorés, on y place le poisson coupé par morceaux, comme il a été dit et baigné d’eau tiède suffisamment pour qu’il en soit couvert , on y ajoute deux blancs de poireaux hachés, une feuille de laurier, la chair d’un demi-citron sans pépins et sans peau, celle de deux petites tomates pelées, égrenées et coupées en dés, un verre de vin blanc sec et léger, quatre gousses d’ail, quelques grains de poivre et le sel nécessaire. On augmentele feu de manière que la casse- role se trouve enveloppée de flammes, et quand l’ébul- lition est en pleine activité, onlaisse cuire violemment pendant 12 à 15 minutes. Après ce temps le bouillon doit se trouver réduit d’un tiers, légèrement lié et suc- culent. Alors on y ajoute un peu de safran et une cuillerée de persil finement haché ; on laisse encore bouillir quelques instants et on retire la casserole du feu. Pendant la cuisson, on aura taillé dans un pain long une certaine quantité de tranches, plutôt minces qu’épaisses, et auxquelles on aura conservé la croûte tout autour; après les avoir disposées dans une sou- pière, on verse dessus le fond du potage, de manière qu’elles en soient toutes bien imbibées. Quant au p ois- son, on sert sur un plat los meilleurs morceaux en-