i'UlaSOXS. UJD plongez-les dans la friture bouillante. — Retirez, égoultez, saupoudrez légèrement de sel fin et dressez dans un plat avec persil frit. Filets de harengs frais à la tartare. — Après avoir écaillé et essuyé soigneusement des harengs frais, levez-en les filets. Laissez mariner pendant une heure avec sel, poivre, huile, persil, ciboules, écha- lotes, oignons coupés en rouelles; égouttez, parez et faites griller. La cuisson terminée, drtssez les filets sur une sauce tartare et servez. Harengs salés ou secs à la marinade. — Prenez des harengs salés, lavez-les, laissez-les dégorger pen- dant trois heures dans du lait froid. Retirez, égouttez, enlevez la tête et levez les filets. Piacez-les dans un plat, entourez-les avec des cornichons confits au vinai- gre, un oignon émincé très fin et des câpres; arrosez d'huile et de vinaigre et servez. Harengs frais grillés sauce blanche. — Écaillez, videz, lavez, essuyez. — Faites cuire sur le gril et placez dans un plat chaud sur une sauce blanche Cuits de même façon, servis sur une sauce maître- d’hôtel, c'est la manière la plus ordinaire de les pré- parer. Lamproie. — La chair de la lamproie est délicate. Ce poisson d’eau douce est reconnaissable à son corps allongé et aux trous qui se trouvent placés sur les côtés du corps après les yeux. Avant toute préparation la lamproie se plonge à l’eau bouillante pour en enlever la peau. Le nerf du milieu se retire en faisant une incision en dessous, de la tcte au ventre, ensuite on sépare la tête. La lamp coie se met à la sauce italienne en la coupant en tionçons que l’on met dans la casserole et que l’on fait cuire dans cette sauce. Elle se sert également comme l’anguille, soit à la tartare, soit à la poulette. On l’accommode aussi en matelote. 12