LÉGUMES. 303 l’eau chaude. Lorsqu’elles sont à peu près cuites et que le jus de cuisson est très réduit, ajoutez quelques cuillerées de bon jus. Liez avec du beurre manié d’un peu de farine, du persil haché et versez sur un plat garni de croûtons frits au beurre. Carottes en purée. — Prenez de grosses carottes dont vous enlèverez les parties dures de l’intérieur, émincez ce qui est rouge et faites, blanchir quelques instants à l’eau légèrement salée. Égouttez, passez les carottes au beurre avec peu de sel et une pincée de sucre. Au bout de quelques minutes, mouillez de bouillon Liebig léger et laissez cuire à petit feu. Lorsque les carottes sont en purée, égouttez-les, passez, remettez la purée sur le feu et faitts-la chauffer sans bouillir avec quelques cuillerées de demi-glace et un morceau de beurre fin Carottes maître-d’hôtel — Coupez les carottes en rondelles ou dans leur longueur en bâtonnets; faites- les blanchir à l’eau additionnée d’une cuillerée à café de Liebig, sel et poivre, égouttez-les et faites sauter dans un morceau de bon beurre avec des fines herbes. Carottes à la crème. — Ratissez, lavez et mettez blanchir une demi-heure à l’eau bouillante. Coupez ensuite vos carottes en gros filets que vous mettez dans une casserole avec morceau de beurre, bouquet de persil, ciboule, gousses d’ail, deux échalotes, deux clous de girofle et basilic. Passez sur le feu ; mettez-y pincée de farine, sel, gros poivre, bon bouillon avec du Liebig; laissez cuire et réduire à toute sauce. Après cela, ôtez le bouquet mettez-y une liaison de trois jaunes d’œufs avec de la crème, faites lier sans bouillir, et au moment de servir versez un grand filet de vinaigre. Céleri haché au jus. — La préparation est la même que pour le céleri à la bourgeoise, rafraîchissez et pressez-lede même. Cela fait, vous le hacherez le plus mince qu’il vous sera possible et mettrez dans une cas- serole avec un morceau de beurre, et pas mal de