HOMARDS. — LANGOUSTES. — CRABES. 231 Homards et Langoustes. — La langouste et le homard se cuisent de la même façon. On fait bouillir de l’eau additionnée de sel, vinaigre, oignons, persil, carottes si on veut. On plonge les homards, après les avoir ficelés, dans ce court-bouillon et on les laisse cuire de quinze à vingt minutes suivant grosseur. On les laisse ensuite refroidir dans leur cuisson, et lors- qu’on les sort on les frotte avec légèrement d’huile pour leur donner du brillant. Pour les servir froids, on les accompagne ordinaire- ment soit d’une sauce mayonnaise, tartare, rémou- lade et même d’une vinaigrette; pour découper un homard fendez-le sur île dos dans toute sa longueur. Homards à l’américaine. — Prenez deux petits homards vivants ; retirez-leur les pinces, détachez les queues que vous divisez en quatre ou cinq tronçons ; cassez les pattes sans les déformer. Faites ensuite chauffer de l’huile d’olives dans une casserole et faites-y revenir les morceaux de homards à feu vif au saupoudrant de sel et poivre. Une fois revenus, mêlez-y des échalotes et une ou deux gousses d’ail, hachées fin, que vous aurez au préalable fait cuire dans le beurre quelques minutes. Mouillez d’un verre de vin blanc, d’un demi-verre de cognac; faites brûler; ajoutez deux cuillerées de sauce tomates, deux ou trois petites cuillerées de Liebig, ce qui est bien supérieur à la glace de viande, et un bouquet garni. Faites cuire un quart d’heure. La cuisson terminée, dressez les tronçons sur un plat chaud, terminez la sauce en la liant avec un peu de beurre fin, un jus de citron. Relevez le goût par une pointe de Cayenne, versez sur les tronçons et servez. Salade de homards. — Prenez du homard qui a été cuit au court-bouillon et refroidi. Coupez les chairs en tranches et faites-en une salade que vous dressez sur un plat. Garnissez ce plat avec des œufs durs coupés en tranches, des câpres, et masquez le tout avec une bonne mavonnaise.