poisson 197 envoyant a part une sauce blanche uans laquer vous aurez mis des câpres. Brochet. — C’est le brochet de rivière à dos vert et aux nageoires argentées qu’il faut préférer. Celui des Brochet. eaux dormantes est d’un brun beaucoup plus foncé et a ordinairement un goût vaseux. De même qu’au bar- beau les œufs et les laitances doivent être jetés, car ils sont absolument malsains. Les gros brochets se prépa- rent au court-bouillon, ceux de moyenne taille se met- tent en matelote. Quant aux petits, de même que les barbillons, ils sont excellents à frire. Brochet au court-bouillon. — On en retire les ouïes, on l’écaille et on le vide avec précaution, puis on le met à la poissonnière dans un court-bouillon assez relevé. Quand la cuisson est terminée, on le dresse sur un plat long, on l’entoure de persil en branches et on le sert en accompagnant d’une sauce aux câpres dans une saucière à part ou une sauce raifort, etc. Brochet à la Chambord. — Se prépare comme la Carpe à la Chambord. Brochet grillé. — Prenez un brochet de bonne taille coupez-le en tranches de l’épaisseur du doigt au moins. Assaisonnez-le et mettez les tranches dans un plat avec des oignons coupés, du persil, un peu d’huile, jus de citron et laissez mariner deux heures, Egouttez, trempez chaque tranche dans des œufs battus, panez-les. Arrosez-les alors avec du beurre des deux côtés et faites griller. On sert sur une sauce tartare.