VOLAILLE. 148 les vide, on leur trousse les pattes en dedans et on les fait dégorger et blanchir, on les rafraîchit à l’eau froide, puis on les met dans une casserole avec un peu d’eau, du beurre, un bouquet garni, des champignons, des fonds d’artichauts coupés en quatre et cuits à moitié, du sel, du poivre. Au mo- ment de servir on ajoute à la sauce de l’extrait de viande Liebig. Pigeons en com- pote. — Prenez des pigeons de volière; videz, flambez, troussez les pattes en dedans. — Pour quatre pigeons, par exemple, faites revenir une demi-livre de lard de poitrine coupé en petits dés; lorsqu’il est jaune, re- tirez-le et remplacez-le par les pigeons, auxquels vous faites également prendre une belle couleur. Retirez les pigeons et tenez-les de côté avec le lard. Au beurre resté dans la casserole, ajoutez une bonne cuillerée de farine ; tournez avec la cuiller de bois pendant quelques minutes, puis mouillez avec vin blanc, et du Liebig délayé dedans. Remettez les pigeons et le lard, ajoutez bouquet garni, assaisonnez de poivre et laissez cuire environ trois quarts d’heure. Une demi-heure avant la fin de la cuisson, ajoutez une vingtaine de pe- tits oignons revenus au beurre avec une pincée de sucre en poudre, autant de champignons blanchis. La cuis- son terminée, dégraissez, retirez le bouquet et servez. Pigeons aux choux. — Lorsqu’on a des doutes sur la qualité d’un pigeon, le meilleure façon de l’uti- liser est de le mettre aux choux, comme il est dit pour la Perdrix au choux. Pigeons à la matelote. — On échaudé des pigeons de moyenne grosseur, on leur trousse les pattes en dedans et on les passe dans une casserole avec un peu de beurre; on y ajoute quelques oignons blancs,