CHOIX DU PORC. Le porc, pour être bon, ne doit être ni trop jeune ni trop vieux. On préfère celui qui est âgé de huit mois à un an. La chair doit en être ferme et rougeâtre, et il faut rejeter celui dont la chair est parsemée de glandes blanches ou roses ; c’est un signe que le cochon est ladre, et cette viande, sans être pré- cisément malfaisante, a perdu presque toutes ses bonnes qualités. i Choix du porc frais. — Qnand on pince entre l’index et le pouce la chair d’un porc, on reconnaît qu’elle provient d’un jeune porc lorsqu’elle se rompt et que la peau se fend. Si la couenne est épaisse et rude et qu’elle ne cède pas aisément à la pression des doigts, le porc est vieux; s’il est frais, la. chair sera froide et uniejmais sielleest visqueuse,le porcestgâté.Dansce cas, le jambon est toujours cequ’ily a déplus mauvais. Andouilles. — Les boyaux d’un cochon étant bien lavés et nettoyés, on les fait dégorger pendant douze