HOMARDS. CRABES. 237 LANGOUSTES. cinquante écievisses environ. Jetez-y les écrevisses qui doivent baigner; quelques bouillons suffisent pour les cuire ; il faut alors retirer la casserole du feu, la couvrir et laisser une demi-heure les écrevisses dans le court-bouillon. Ainsi cuites, on les égoutte, on les sert en buisson entourées de persil en branches et on peut si on en a l’emploi les faire figurer également en garnitures. Oh ! les vilaines bêtes. On les prépare aussi (et elles sont plus délicates) au vin blanc, c’est-à-dire qu’après avoir fait revenir dans du beurre les mêmes/'légumes que ci-dessus on mouille d’un tiers de vin blanc et on relève le court- bouillon avec pas mal de poivre. On le laisse égale- ment cuire et on y plonge les écrevisses. Le vin rouge leur donne une couleur noire. Écrevisses bordelaises. — Prenez des écrevisses vivantes. Lavez-lesà grande eau, détachez l’écaille du milieu de la queue et retirez le boyau noir. Prenez des carottes, oignons coupés en dés avec des échalotes persil, thym, laurier, beurre, sel et poivre. Faites bien cuire au beurre, à feu doux, sans laisser prendre couleur; mouillez de vin blanc et au premier bouillon ajoutez-y les écrevisses avec trois cuillerées de cognac que vous ferez brûler en sautant les écre- visses jusqu’à entière cuisson. Egouttez-les, dressez- les dans un légumier et tenez au chaud. Laissez réduire la cuisson aux deux tiers, liez d’un peu de glace de viande ou de gros comme une noisette d’extrait de viande de Liebig manié d’un bon morceau