158 GIBIER A PLUMES. Plus elles, sont mangées fraîches, meilleures elles sont. Cailles braisées. — Plumez, videz, flambez, re- mettez le foie dans le corps avec du beurre assaisonné de sel et de poivre, et placez les cailles dans une casse- role foncée de parures de lard, de jambon, une carotte et un oignon émincés, un bouquet garni; mouillez à moitié de hauteur avec vin blanc et Liebig délayé, ajoutez un peu de madère, couvrez de bardes de lard et faites cuire avec feu dessus et dessous en arrosant de temps en temps, de façon à glacer les cailles. La cuisson terminée, dressez-les dans un plat chaud sur une garniture de laitues glacées, de petits pois, une garniture jardinière, macédoine, etc. Dégraissez le jus de la cuisson, mélangez-le à la garniture et servez. Cailles aux croûtons.— Désossez plusieurs cailles, préparez une farce avec leurs foies, une cervelle de mouton, poivre et sel, fines herbes ; remplissez chaque caille avec cette farce ; cousez-les, mettez-les dans une casserole garnie de bardes de lard, de quelques tran- ches de carottes, d’oignons, persil, ciboules, sel, poi- vre, mouillez avec un demi-verre de jus de viande, ou avec de l’extrait de viande Liebig délayé et un demi- verre de vin blanc ; faites cuire à feu modéré pendant une heure environ; faites frire des tranches de pain, placez chaque caille sur l’une de ces tranches et servez. Cailles à la minute. —- Nettoyez les cailles, faites-les sauter dans une casserole en y mettant un morceau de beurre, un verre de jus de viande, et un de vin blanc, sel, poivre, fines herbes hachées ; saupoudrez avec un peu de fécule; quand les cailles sont cuites gardez-les au chaud sur un coin du fourneau ; laissez réduire la sauce; épaississez-lasielle est trop liquide; Versez-la sur un plat au moment de servir. Cailles truffées. — Procédez comme pour les cailles aux croûtons, mais ajoutez à la farce plus ou moins de truffes; servez avec une sauce Périgueux.