217 POISSONS. heure de plus, s’il pèse de 5 à 6 kilos. Préparez, d’autre part, une garniture d’huîtres blanchies, d’écrevisses cuites et de champignons également cuits. Dix minutes avant de servir, enlevez le poisson avec la grille afin de bien l’égoutter sans le briser, glissez le saumon sur un plat long et entourez-le avec les garnitures distribuées par groupes en divisant chaque groupe par une ou plu- sieurs écrevisses cuites, masquez légèrement ces garni- tures avec la sauce bordelaise suivante dont vous en- verrez le surplus dans une saucière séparément. Versez dans une casserole 3 à 4 décilitres de sauce brune, mettez-la en ébullition, faites-la réduire en la tournant et en lui mêlant peu à peu une partie de la cuisson des huîtres, voire même des champignons, plus la valeur de 3 décilitres de vin rouge préala- blement bouilli dans un poêlon de cuivre non étamé; en dernier lieu ajoutez à la sauce 2 cuillerées de ma- dère, une pointe de Cayenne et une très petite quantité dé Liebig qu’on a délayée dans une partie devin rouge chauffé. Saumon à la Chambord. — Se fait exactement comme la Truite à la Chambord. Saumon froid à, la mayonnaise. — Faites cuire au court-bouillon comme c’est indiqué pour mettre à la hollandaise. Laissez refroidir dans la cuisson, reti- rez, égouttez. Dressez sur un plat avec persil en branches et tran- ches d’œufs durs en alternant pour la bonne décora- tion du plat et accompagnez d’une bonne mayonnaise dans une saucière. Ordinairement, on n’emploie ainsi que les beaux morceaux de saumon, de desserte, qui forment un excellent mets de déjeuner Filets de saumon à la Montreuil. — Préparez des filets de saumon de la grandeur d’un filet de sole ; mettez-les dans un plat à sauter avec du beurre clari- fié; saupoudrez-les de sel fin et faites cuire à feu vif. Retournez, et, la cuisson terminée, dressez les fiets en couronne sur un plat, remplissez le milieu avec des