272 FARCES. de la tanche, mais on doit faire en sorte de ne pas mélanger ces diverses sortes de poissons. Passez au tamis une livre environ de chair de poisson en ayant soin d’enlever la peau et les arêtes ; mettez dans un mortier avec une demi-livre de mitonnage au lait, refroidi, et la môme quantité de beurre, assaisonnez de sel, persil haché ; pilez le tout jusqu’à ce que le mélange devienne une pâte lisse et ferme, ajoutez deux œufs l’un après l’autre, passez au tamis et servez-vous-en pour faire ce qui est indiqué avec cette préparation. Farce de volaille. — Retirez la peau et les nerfs de morceaux de chair de poule ou poulet formant environ une demi-livre de poids; hachez avec de la tétine de veau (une demi-livre environ) pilez au mor- tier en ajoutant une demi-livre de mitonnage gras refroidi, sel, poivre, muscade. Lorsque la farce est bien mélangée, délayez-la avec deux cuillerées de sauce alle- mande, passez au tamis et réservez pour usage indiqué. Farce de foie gras. — Se prépare comme celle de volaille en remplaçant la volaille par des foies gras et la sauce allemande par des jaunes d’œufs crus; passez au tamis et réservez. Friture grasse. — Hachez et faites fondre à feu très doux de la graisse de rognon de bœuf : lorsqu’elle est devenue très limpide, passez dans un linge et tenez en réserve pour servir selon les besoins On fait aussi d’excellente friture avec un mélange de graisse de pot-au-feu et dégraissé de rôtis de veau ou de bœuf; faites-les cuire doucement et Lorsqu’elles sont limpides passez dans un linge en évitant de ver- ser le dépôt qu’elles auront formé en cuisant. Autre farce.