185 GIBIER A POIL. tomates hachées, et quelques champignons émincés; achevez de cuire à très petit feu. La cuisson terminée, retirez le bouquet, l’ail, et dressez les morceaux dans un plat chaud que vous gar- nissez avec des œufs frits à l’huile et servez. Lapin Paul. — Voici une excellente façon de manger un lapin de garenne : Votre lapin dépouillé et la peau du ventre enlevée, vous mettrez dans son corps une poignée de thym, un peu de laurier, deux gousses d’ail, un peu de sauge et de pimprenelle, si vous en avez, un peu de poivre et de sel; puis enveloppez bien tout le corps de la bête' ainsi beurré d’une large et longue bande de lard. Vous mettez votre lapin à la broche, vous le faites cuire à un feu vif et clair, vous l’arrosez beaucoup et, cinq minutes avant de l’ôter de la broche, vous jetez dans la lèchefrite une cuillerée de vinaigre et vous arrosez votre rôti plus souvent encore. Ajoutez une pointe de Liebig avant de servir. Un quart d’heure, vingt minutes suffisent pour cuire votre lapin. Lapin au père Douillet. — Dépouillez, videz un lapin ; coupez-le comme pour le lapin en gibelotte. Mettez les morceaux dans une sauteuse avec du beurre et des lardons, faites revenir à feu vif. Mouillez d’un verre de vin blanc, d’un verre de bouillon, salez, poi- vrez: ajoutez un bouquet garni, clous de giroffle, ci- boules, échalotes, une carotte et la moitié d’un panais