POISSONS. 188 Découpage du poisson. — Pour découper les fioissons de forme allongée, il faut d’abord tracer une igné sur le milieu du corps, allant de la tête à, la queue; puis diviser le côté du dos avec la cuiller et distribuer les morceaux dans les assiettes. Tous les gros poissons se découpent par le côté opposé à celui du ventre et autant que possible avec une truelle en argent. Court-bouillon. — On remplit une poissonnière d’eau et de vin blanc sec en égale proportion ; si le vin est trop cher, on peut le remplacer par du vinaigre en tout ou en partie. On ajoute à ce mélange sel, poivre, gousse d’àil, clous de girofle, oignons et carottes, coupées en rouelles, thym et feuilles de laurier. Si l’on se sert de vin rouge au lieu de vin blanc, c’est le court- bouillon au bleu. On place la poissonnière sur un feu vif et clair, et on laisse bouillir jusqu’à réduction d’un tiers environ. Ce court-bouillon, destiné à faire cuire le poisson d’eau douce, peut se conserver pendant quelque temps, dix ou douze jours en hiver, et servir plusieurs fois; seulement il faut avoir l’attention de le faire bouillir et de le compléter chaque fois qu’on l’emploie, de manière que le poisson qui doit y cuire en soit toujours bien couvert. Quant au poisson de mer, le court-bouillon qui lui convient doit être simplement composé d’eau et de sel ou, ce qui vaut mieux, de moitié eau et moi- tié lait avec un peu de sel. Alose bouillie à la sauce. — L’alose ne s’écaille pas. — Videz-la et faites-la cuire au court-bouillon, ou simplement à l’eau et au sel; elle ne se prépare guère que de cette façon, et grillée. On la sert avec une sauce blanche aux câpres, une hollandaise, etc. Alose au bleu. — Videz votre alose, faites-la cuire |dans un court-bouillon sans l’écailler, et servez-la