ŒUFS. 295 Omelette au rhum. — Faites cuire une omelette au sucre comme il est dit à l’article précédent; dres- sez-la, arrosez-la de rhum ; mettez-y le feu et servez. Elle se fait de la même manière au kirsch. Omelette aux rognons. — Faites sauter des ro- gnons dans du beurre avec du sel et du poivre et jetez- les dans des œufs battus, comme pour l’omelette au naturel. Finissez comme cette dernière. Omelette aux truffes. — Faites une omelette au naturel ; quand elle sera cuite et avant de la plier versez au milieu un ragoût de truffes. — Dressez votre ome- lette sur un plat et servez. Omelette soufflée au citron. — Casser six œufs en séparant les jaunes des blancs, ajouter aux jaunes cent grammes de sucre, de la râpure d’un zeste de citron et remuer ce mélange pendant quelques minutes. Fouetter en neige les six blancs d’œufs jusqu’à ce qu’ils deviennent fermes, mêler ensuite les blancs aux jaunes en les tournant légèrement pour ne pas faire tomber la mousse. Beurrer un plat rond ou ovale avec une couche de beurre très mince, y faire tomber la pâte d’un seul bloc. Egaliser avec le couteau en dis- posant en hauteur le plus possible. Pratiquer avec le manche d’une cuiller à bouche une fente au milieu, dans le sens de la longueur et de la profondeur de 3 centimètres. Saupoudrer l’omelette de sucre en poudre, et à défaut d’un four où elle aurait plus de chances d’être réussie, mettre le plat sur une couche de cend es rouges et le recouvrir d’un four de campagne bien échauffé à l’avance. Dès que l’omelette aura pris couleur, la servir, car elle doit être mangée de suite.