BŒUF. 6i ajoutez un peu de vin et d’eau chaude, et lorsque la cuisson est terminée, servez en passant la sauce qui ne doit jamais avoir besoin d’être dégraissée si elle a été dès l'abord mouillée à point. Un morceau de bœuf ainsi préparé est excellent froid comme mets de déjeuner. On peut le préparer de la môme façon après lui avoir fait subir une marinade : dans ce cas on mouille avec la marinade à laquelle on peut ra- jouter du vin et de l’extrait de viande. Bceuî fumé aux épinards. — Prenez un bon morceau de bœuf fumé, aloyau ou poitrine, faites dégorger de 2 à 3 heures. Ficelez-le et mettez dans une casserole à l’eau froide, couvrez largement. Fai- tes bouillir et mettez sur le côté du feu. Ajoutez ca- rottes -et oignons. Cuisez tout doucement pendant 4 ou 5 heures. Au bout de ce temps, quand la viande est à peu près cuite, retirez tout à fait votre casserole du feu, laissez-la ainsi pendant une demi-heure. Egouttez et servez sur un plat avec persil et servez à part des épinards au jus. Bœuf salé et fumé. — Les meilleurs morceaux salés sont la poitrine de bœuf, les aloyaux, et même les culottes de bœuf; on laisse les os; cependant vous désossez toujours les culottes et les aloyaux. Frottez ces viandes avec du sel salpêtré, tenez sous presse 24 heures. Après les avoir rangées dans une cuve, couvrez-les avec de la saumure froide. Laissez macérer de 20 à 25 jours, selon l’épaisseur des mor- ceaux , égouttez ensui te. Pour les aloyaux, il faut les rouler et ficeler avant. Cervelle de bœuf au beurre noir. — Oter le sang caillé, la petite peau et les fibres qui envelop- pent les cervelles, les mettre dégorger dans l’eau tiède pendant deux heures ; les faire cuire ensemble entre des bardes de lard avec des feuilles de laurier, des tranches d’oignons, des carottes; un bouquet de persil, un verre de vin blanc et du bouillon dans le- quel vous aurez délayé du Liebig pour lui donner plus 4