112 agneau. les côtelettes. Panez-les, trempez dans l’œuf battu ; assaisonnez sel et poivre, un peu de beurre fondu, panez une seconde fois. Coupez en émincés les chairs de l’épaule, faites-en une petite blanquette avec quelques champignons si vous voulez. Au moment de servir, faites frire vos petites poitrines et vos côtelettes, vous dressez en cou- ronne en alternant une côtelette et une poitrine et versez votre blanquette au milieu. Ce plat peut aussi être servi séparé. Selle d’agneau printanière. — Prenez une selle d’agneau, piquez le côté de la peau avec des lardons fins ; couvrez-la de papier beurré et mettez-la à la broche, arrosez de temps en temps avec l’extrait de viande mélangé dans quelques cuillerées de bouillon. La cuisson terminée, enlevez le papier beurré, salez et remettez au feu pour faire prendre une belle couleur. La cuisson terminée, débrochez et entourez la selle d'agneau d’une garniture printanière (suivant légumes de saison). Servez en accompagnant d’une saucière de jus de la lèchefrite, que vous aurez bien dégraissé et dans lequel vous aurez auparavant délayé une toute petite quantité de Liebig.