POISSONS. *91 Lorsqu’elles sont grosses, on les coupe par morceaux que l’on met dans une casserole avec deux verres de vin blanc, oignons, carottes, thym, laurier, bouquet garni, sel, épices. L’anguille cuite, égouttez et passez la cuisson. Mettez dans une casserole un morceau de beurre et deux cuillerées de farine, tournez pour faire un roux blanc, mouillez de la cuisson, et quand la sauce sera liée, ajoutez trois jaunes d’œufs et l’anguille. Chauffez seulement sans laisser cuire dans cette sauce et versez le poisson dans un plat. Une fois refroidie, panez à la mie de pain et faites frire de belle couleur. Accompa- gnez de persil frit ou d’une sauce tomates. Anguille tartare.— Retirez la peau d’une anguille et coupez-la en tronçons ; faites mariner une heure ou deux dans une terrine avec du sel. Egouttez et cuisez dans un bon court-bouillon au vin. Laissez refroidir, puis assaisonnez avec sel, poivre, huile; versez les tronçons dans de la panure, puis trempez dans le blanc d’œuf battu, passez encore et faites griller quelques minutes à feu très doux. On sert sur une sauce tartare. Anguille à, la broche. — Prenez une grosse an- guille que vous écorchez, videz et coupez en tronçons assez longs. Piquez les tronçons de lard frit et mettez- les dans la marinade au moins deux heures. Retirez-les ensuite et attachez-les à un hatelet en les séparant par un morceau de pain ; fixez le hatelet à la broche et faites rôtir à feu clair pendant quinze à vingt minutes en arrosant de temps en temps avec du beurre. Quand la cuisson est presque terminée, saupoudrez de panure, débrochez sur un plat et servez avec une sauce piquante ou poivrade à part dans une saucière. Bar. — Le bar est un poisson de mer très délicat ; on le nomme également loup et loubine. La chair en est blanche et savoureuse et se prête à divers accom- modements qui en font un mets recherché.