POISSONS. 190 ceaux que vous mettrez dans l’eau bouillante acidulée d’un filet de vinaigre. — Laissez-les quelques minutes, retirez et égouttez. Anguille à la minute. — Retirez la peau d’une anguille bien nettoyée et coupez-la par morceaux. Faites cuire dansl’eau bouillante saiée environ vingtminutes, égouttez et placez les tronçons sur un plat chaud con- tenant une bonne maître-d’hôtel. On peut entourer de pommes de terre bouillies à l’eau salée. Dans une autre casserole faites fondre un morceau de beurre manié de farine que vous ne laisserez pas roussir, mouillez aussitôt avec moitié vin blanc, moitié bouillon, ou extrait de viande Liebig délayé dans un peu d’eau; salez, poivrez, mettez un bouquet garni, des champignons, une cuillerée de vinaigre, et laissez cuire très doucement, environ une demi-heure. Ajoutez les tronçons d’anguille et laissez cuire quelques minutes. Dressez les morceaux sur un plat en alternant avec des croûtons frits au beurre. Liez la sauce de deux ou trois jaunes d’œufs et de bon beurre frais, versez sur le poisson et servez. Anguille grillée.—Ayez une anguille de bonne gros- dant deux ou trois heures. Panez, mettez cuire sur le gril et servez avec une sauce piquante. Anguille frite. — Les petites anguilles, après avoir été dépouillées et vidées, se farinent et se mettent ainsi dans la friture. seur dépouillée et vidée, coupez-la en morceaux que vous sauterez au plus cinq minutes dans le beurre. Mettez les tronçons dans un plat creux avec sel, poivre, échalote, ciboule, per- sil hachés menu, une bonne cuillerée d’huile et laissez mariner pen-