238 HOMARDS. — LANGOUSTES. — CRABES. de beurre, ajoutez une pointe de Cayenne, versez sur les écrevisses et servez. Croûtes aux écrevisses. — Faites revenir dans du beurre frais des queues d’écrevisses, mouillez-les avec du coulis ou jus produit par les ventres d’écrevisses pilés : laissez faire une ou deux ondes. Mouillez de nouveau sur une cloison de jeunes d’œufs et de crème comme pour les champignons et servez de môme sur des croûtons. Bouchées d’écrevisses. — Se préparent comme les Bouchées aux crevettes, avec des queues d’écre- visses dans une sauce blonde bien réduite •'liée de beurre d’écrevisses. Beurre d'écrevisses. — Prenez des écrevisses cuites au. court-bouillon, retirez-en les queues qui serviront pour garnitures; faites sécher à feu doux les pattes et les coffres. Pilez-les ensuite dans un mortier jusqu’à ce qu’ils soient réduits en poudre. Ajoutez alors un quart de beurre fin et pilez de nou- veau jusqu’àmélange absolument parfait ; cemélange une fois fait, mettez-le sur une casserole sur un feu très doux pendant une demi-heure ; passez-le ensuite au tamis fin ou à l’étamine au-dessus d’un vase conte- nant de l’eau froide. La beurre se figera en tombant, vous le lèverez avec précautions, l’égoutterez et le tiendrez enréserve pourêtre utilisé suivant lesbesoins. Ce beurre ne peut être conservé et doit être employé aussitôt sa préparation. Coulis d’écrevisses. — Prenez des écrevisses cuites au court-bouillon, épluchez-les et pilez les chairs au mortier avec des amandes émondées, passez au tamis et faites réduire du velouté avec égale quantité de bouillon. Tenez cette sauce sur le coin du fourneau pour la laisser un peu refroidir, puis mélangez-y la Eurée d’écrevisses que vous avez préparée, un peu de eurre fin, une pointe de muscade et tenez en réserve pour servir selon indications. Honchet aux écrevisses. — On prend quinze