LÉGUMES. 307 bouillon fait avec du Liebig ou autre jusqu’à consis- tance convenable. Terminez en faisant fondre dedans un morceau de beurre fin au moment de servir. Choux hachés. — Coupez les pommes de choux 6n deux, faites cuire à grande eau salée et égouttez-les bien, haehez-les très menu, faites égoutter de nouveau. Mettez dans une casserole un morceau de beurre ou de lard ; lorsqu il est fondu et chaud, mettez-y les choux avec une cuillerée de farine, tournez, mouillez avec de l’extrait de viande Liebig délayé dans l’eau chaude, ajoutez sel, poivre, muscade; laissez mijoter. Les choux ainsi préparés peuvent remplacer la chico- rée, soit qu’on veuille en faire un plat spécial, soit qu’on les destine à être placés sous les viandes. Chou rouge, aux pommes. — Prenez un chou rouge de bonne grosseur, retirez les feuilles et les côtes dures. Mettez le chou dans un poêlon en terre avec un oignon haché, un peu d’eau et légèrement de v naigre. Cuisez-le à l’étuvée. Lorsque la cuisson sera à peu près à moitié, aj outez trois à quatre pommes aigres pelées et émincées. Achevez de les cuire en- semble; assaisonnez au dernier moment, liez avec un morceau de beurre manié et finissez avec un filet de vinaigre. Il ne faut pas cuire les choux rouges dans une cas- serole étamée, car ils changeraient de couleur.