312 LÉGUMES. liez-les hors du feu, avec quelques jaunes d’œufs dé- layés, flnissez-les en incorporant un morceau de beurre frais. Dressez-les sur un plat, entourez-les avec des biscuits coupés en triangles. Épinards au beurre. — Lorsque les épinards sont hachés et passés, mettez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre, sel, poivre, muscade; tournez jusqu’à ce que le beurre soit fondu et servez avec croûtons frits. Fèves. — L’usage le plus ordinaire est de se servir des fèves à moitié de leur grosseur. Elles doivent être bien vertes et tendres. On les met cuire à l’eau bouil- lante avec une petite branche de sarriette, plante peu usitée en cuisine. Cette eau de cuisson donne bon goût, à une soupe de légumes. Etant cuites, en les égoutte et on les prépare de plusieurs façons dont voici les plus usitées ; faites fondre dans une casserole un morceau de beurre, mettez-y une cuillerée de farine et mouillez avec du Liebig délayé dans l’eau de la cuis- son, ajoutez sel et poivre, laissez doucement cuire et servez. Fèves au lard. — Lorsque les fèves sont cuites à l’eau bouillante et bien égouttées, faites revenir du