358 PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. égouttez sur un linge blanc; coupez les amandes en petits filets, cinq ou six par amande, puis mettez-les sécher à un four très doux; elles prennent, alors une couleur jaune égale. Mettez 350 grammes de sucre en poudre dans un poêlon de cuivre, faites-le fondre sur le fourneau. En remuant avec la cuiller de bois le sucre fondu, jetez les amandes chaudes dedans, retirez le poêlon du feu et mêlez les amandes avec le sucre. Vous avez essuyé et huilé un moule; mettez les amandes dedans et montez-les en dedans de ce moule le plus mince possible; pournepas trop vous brûler les doigts et atteindre aisément lesparties resserrées vous appuyez sur les amandes avec un zeste de citron; à mesure que vous travaillez vous prenez garde que le nougat ne s’attache au moule ; lorsqu’il sera froid renversez-le sur une serviette pliée sur un plat. Toute l’opération doit être faite le plus promptement possible. Œufs àl’aurore. —Faites durcir dix œufs ; le temps réglementaire est de dix minutes; avant, les jaunes ne sont pas cuits; passé ce temps, ils prennent un mau- vais goût. Rafraîchissez-lesà l’eau froide etépluchez- les. Coupez six œufs en deux, retirez les jaunes que vous écraserez dans une terrine avec 50 grammes de beurre fin, sel et poivre. Hachez quatre œufs et mélangez-les dans une Bêcha-