POISSONS. 207 cette donnée pour la sole, mais en ajoutant plus de beurre. Filets de maquereau. — Enlevez avec précaution les filets d’un maquereau après l’avoir vidé et nettoyé. Faites-les revenir dans un bon morceau de beurre, avec sel, poivre, un jus de citron. Retournez les filets et assaisonnez de même une fois cuits, servez-les dans un plat recouvert d’une sauce ravigote, tartare, to- mates, etc. Maquereau à la maître-d’hôtel. — Videz soi- gneusement, essuyez bien l’intérieur et l’extérieur. Fendez le dos de la tête à la queue. Salez, poivrez dessus et dessous et faites griller à feu vif; retournez et laissez environ 15 minutes pour la cuisson. Retirez et mettez dans un plat chaud avec une bonne maitre- d’hôtel en réservant une partie que vous mettrez dans l’intérieur du maquereau. C’est la meilleure manière et la plus usitée de le préparer. La laitance du maquereau est très recher- chée au printemps. Sa chair est très nourrissante, mais assez indigeste. Ce poisson est très abondant et généralement peu coûteux. Maquereau sauce au beurre noir. — Videz, essuyez et mettez sur le gril comme il est indiqué pour le Maquereau maître-d’hôtel. Une fois cuit, mettez sur un plat et versez dessus du beurre noir auquel vous aurez ajouté un filet de vinaigre. Maquereau court-bouillon. — Après avoir été vidé, nettoyé et essuyé, mettez lé maquereau au court-bouillon dans lequel vous le laisserez refroidir; une fois égoutté, dressez sur un plat et servez à l’huile et au vinaigre ou avec une sauce tartare. Meurette de poisson franc-comtoise. — La meurette se fait avec de l’anguille, du brochet, de la carpe ou de la tanche. Ces poissons coupés en tronçons, mettez dans une casserole (en terre de préférence) un oignon coupé avec le bouquet garni et gousses d’ail, mouillez d’un litre de bon vinaigre et faites bouillir