SAUCES. 269 de sucre. Lorsqu’ils sont de belle couleur de tous côtés, mouillez d’un peu de bouillon ou eau chaude additionnée d’extrait Liebig et laissez doucement cuire jusqu’à ce que le liquide tombe à glace. Garnissez selon les indications. Vous pouvez également les tenir au bain-marie dans une espagnole réduite. Ragoût djolives (garniture). — Faites blanchir les olives et enlevez les noyaux, égouttez avec soin et met- tez au bain-marie dans une espagnole très réduite. Ragoût de champignons (garniture). — Après avoir fait blanchir des champignons au blanc, c’est- à-dire après les avoir épluchés, jetez-les dans une casserole avec trois cuillerées de jus de citron, autant d’eau et un demi-quart de beurre. Couvrez la casse- role et donnez deux ou trois minutes d’ébullition. Egouttez-les et servez soit avec de l’espagnole ou du velouté selon besoin. Garniture chipolata. — Tournez des carottes e des navets en forme de petits bouchons et passez-les dans le beurre sans leur laisser prendre couleur. Saupoudrez-les d’un peu de sucre en poudre et mouil- lez jusqu’à hauteur soit de bouillon, soit d’extrait de viande Liebig délayé dans un peu d’eau chaude. Laissez doucement cuire et ayez, d’autre part, une douzaine de marrons que vous aurez fait cuire soit à l’eau, soit au four sans couleur, faites blanchir des champignons, taillez en petits morceaux formant bouchons du lard de poitrine et faites-les revenir au beurre avec une dou* zaine de petites saucisseschipolata.Lorsquelessaucisses