CHOIX DES FROMAGES La préparation du fromage remonte à la plus haute anti- quité. Elle était connue des Hé- breux, des Egyptiens et des Grecs; les fromages étaient un mets très recherché des Romains et des Gaulois; ceux de Nîmes et des Alpes étaient particulière- ment en faveur. Dans les Gaules, on exposait les fro- mages à la fumée des plantes aromatiques pour leur communiquer un goût particulier. Le fromage a deux avantages : Il fait digérer celui qui a bien dîné:; Il fait dîner celui qui a mal dîné. Quand on achète du fromage, il faut faire une attention toute particulière à la croûte. Si le fromage est vieux et que la croûte soit raboteuse, rouge et sèche en dessus, vous pouvez être sûr d’y trouver des petits vers ou des mites. S’il est humide, spongieux ou plein de trous, il est probable qu’il est rempli de vers. Toutes les fois que vous voyez des brèches à l’in- térieur, ne manquez pas de sonder le fond ; car, quoi-