VEAU. 92 l’eau tiède, et blanchir environ 10 minutes à l’eau bouillante; avec cette précaution, ils peuvent être employés dans telles sauces qu’il vous plaira. Ris de veau aux fines herbes [entrée). — Hachez fin du persil, ail,échalotes, voire même quelques cham- pignons; maniez tous ces ingrédients avec un peu de bon beurre, du sel, poivre, etc. ; prenez les ris de veau préalablement nettoyés et blanchis et mettez à la cas- serole avec bardes de lard par dessus; un 1/2 verre de vin blanc, autant de bouillon ou extrait de viande délayé dans un peu d’eau, et faites cuire à très petit feu, que cela ne fasse que frissonner. Quand ils sont cuits, sortez-les de la casserole avec précaution pour ne pas les briser: dégraissez la sauce, ajoutez-y sur la pointe d’un couteau un peu de Liebig pour colorer et velouter votre sauce, puis versez sur les ris. Ris de veau à la gelée (entrée). — Préparez et opérez comme il est dit aux Ris de veau au jus. La cuis- son terminée, mettez les ris dans un plat saladier, le beau côté placé en dessus, passez le jus de la cuisson, mélangez-le avec de la gelée de viande fondue, versez le tout sur le ris de ve^u et laissez refroidir. Lorsque la gelée est bien prise, renversez sur un plat et servez. Ris de veau au jus (entrée). — Prenez des ris de veau ; fendez les cornets sans les détacher des ris ; met- tez-les dégorger à l’eau froide pendant deux heures au moins; piongez-les dans une casserole d’eau bouil- lante pour bien les raffermir; rafraîchissez-les ensuite à l’eau froide : retirez-les, égouttez-les et faites-ies refroidir en les mettant sous presse. Enlevez-les, faites les cornets et piquez chaque ris avec des lardons fins sur le côté le plus lisse. Foncez une casserole plate avec lard de poitrine, carottes, oignons coupés en tran- ches, placez les ris de veau, mouillez avec du consom- mé bien réduit; faites cuire à feu doux, avec feu des- sus et dessous, pendant une heure en arrosant fré- quemment avec le jus de la cuisson, de façon que les ris soient bien glacés. La cuisson terminée, dressez-