PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. 367 de lait, mettez au feu, tournez avec cuiller de bois jusqu'à ce que le mélange ait donné un ou deux bouillons, ajoutez quand il aura refroidi 4 ou 5 — jaunes d’œufs et 6 blancs fouettés, mêlez le tout avec soin et faites cuire comme le soufflé au riz. Avec cette préparation, on fait toutes sortes de soufflés; si la bouillie est trop épaisse on ajoute 1 . ou 2 œufs ; si elle est trop claire on met de la fécule. Pour un soufflé au café faites une infusion de café dans le lait avant d’introduire la fécule. Pour un soufflé au chocolat, faites fondre la quantité de chocolat que vous voudrez, mais en diminuant d’autant la fécule. Pour les soufflés aux abricots, aux ananas, etc., on ajoute de la marmelade. Pour un soufflé aux marrons, on emploie de la farine de marrons au lieu de fécule. Soufflé au riz. — Faites crever 50 grammes de rii avec un peu de zeste de citron râpé ou un peu de vanille, mais pas de beurre et sans qu’il soit épais retirez du feu, mettez 4 jaunes d’œufs et 6 blancs battus en neige, réunissez le tout et versez dans un moule beurré en- tièrement ou un plat creux qui aille au feu. Saupoudrez le dessus de sucre, mettez au four ou sous le four de campagne, et servez aussitôt qu’il est monté (20 mil- nutes). Il faut plus de chaleur dessus que dessous. Tarte aux cerises. —Mettez sur la table 150 gram- mes de farine, faites un trou au milieu, ajoutez 40 grammes de beurre, 40 grammes de sucre en pou- dre, un jaune d’œuf, deux petites cuillerées d’eau, délayez le tout, formez-en une boule, laissez reposer