HOMARDS. — LANGOUSTES. — CRADES. 233 les Bouchées d'écrevisses et de crevettes, avec cette dif- férence qu’il y aura de petits morceaux de chair de homard coupés menu dans la sauce blonde qui sera liée avec du beurre de homard. Langoustes. — Les préparations de homard s’adaptent toutes pour ainsi dire à la langouste, qui se sert de la même façon. . Langouste en belle vue. — Il faut pour cela une très belle langouste qu’on fait cuire au court-bouil- lon; une fois cuite et refroidie, enlevez la chair sans abîmer la coquille en prenant pour cela la précaution de la fendre sous le ventre de l’extrémité de la queue à la jointure de la tête et en glissant avec précaution une cuiller entre la carapace et la chair de la lan- gouste pour soulever celle-ci de façon à amener la queue tout entière d’un seul morceau. Coupez alors la chair en escalopes. Allongez la carapace sur iin plat de sa longueur en appuyant la tête à une extrémité du plat sur un croûton de pain masqué de beurre et taillé en carré long. Rangez les escalopes en escalier tout le long de la carapace en ayant soin de mettre les plus gros du côté de la tête. Garnissez le plat d’artichauts cuits sur lesquels vous placez des bouquets de légumes cuits à l’eau sa- lée tels que pois, haricots, pointes d’asperges, ca- rottes en dés, etc. Mettez sur le tout de la glace de poisson si vous en avez et servez en accompagnant d’une sauce verte, ou tartare. On peut séparer aussi chaque escalope par une tranche de truffe. Crabes. — Lorsqu’ils ont atteint une certaine gros- seur, on les fait cuire comme les homards. On les égoutte ; on les laisse refroidir et on enlève les chairs que l’on mélange avec la crème de laitance qui se trouve à l’intérieur du crabe ; on y joint : sel, poivre, persil, échalotes, huile d’olives et vinaigre. On re- tourne comme une salade et on sert. Clovisses. — Coquillage abondant dans la Méditer-