300 LÉGUMES. Aubergines farcies (entremets). — Fendez-les, reti- rez, en creusant moitié de la chair que vous écrase- rez et hacherez avec une cuiller de bois en y mêlant beurre, champignons, échalotes, lard, persil, sel et poivre ; emplissez-en les aubergines que vous aurez saupoudrées de sel et égouttez; panez, faites cuire sur une tourtière feu dessus et feu dessous. Aubergines au gratin. — Coupez en deux, met- tez-les dans la tourtière avec même assaisonnement et sans lard, faites cuire comme ci-dessus. Aubergines à la provençale. — Ajoutez aux as- saisonnements ci-dessus de l’ail et de l’huile. Asperges. — Il y a plusieurs variétés d’asperges dont les principales sont : 1° l’asperge verte des envi- rons de Palis; 2° l’asperge blanche dite aussi asperge de Gand ou Hollande, à tête violette ; 3° asperge d'Ulm ou asperge violette plus grosse et un peu plus violette que celle de Gand. —L’asperge blanche, d’une saveur plus douce, est la plus hâtive; l’asperge violette est la plus aromatisée et devient la plus grosse : l'as- perge verte, la moins grosse de ces trois espèces, se mange presque tout entière et elle est d’un goût par- fait. Rien n’est plus apprécié qu’un entremets com- posé des asperges les plus grosses, cuites à point et accompagnées d’une sauce au beurre bien étoffée. On les sert avec la main ou avec des pinces d’argent. Asperges à l’huile. —Laissez égoutter et refroidir des asperges qui ont été cuites à l’eau bouillante salée. Dressez-les sur un plat et envoyez avec un hui- lier ou une sauce à part qui se fait avec deux ou trois !jaunes d’œufs durs pilés et passés auxquels on mé- lange la même quantité de jaunes d’œufs crus, une 'cuillerée de moutarde, de d’huile d’olives en tour- nant peu à peu, sel, poivre et deux ou trois cuillerées de vinaigre suivant la quantité de sauce à servir. Asperges à la hollandaise. — Rôtissez et faites cuire les asperges à l’eau bouillante et salée. Après les avoir égouttées sur un linge, servez-les sur un