VEAU. 11 réduire la sauce, passez-Ia, mettez-la dans une autre casserole avec le carré de veau, afin de lui faire pren- dre une belle couleur. Lorsqu’il est bien glacé de chaque côté, retirez-le, dressez^le dans un plat chaud et servez couvert du jus de la cuisson. Cervelles de veau au beurre noir (entrée).—Après avoir fait dégorger et blanchir les cervelles on fait roussir du beurre dans une poêle en ayant soin de ne pas enlever l’écume qui vient à la surface. En même temps, on fait réduire un verre de bon vinaigre blanc avec toutes sortes d’assaisonnements, sel, poivre, gi- rofle, etc., et, lorsqu’il est réduit aux trois quarts on verse le beurre noir dessus ; on dresse les cervelles, on les arrose de cette sauce et on jette dessus des bran- ches de persil frites dans le beurre. Cervelles de veau frites {entrée). — Les cervelles doivent d’abord dégorger dans l’eau froide, ce qui per- met d’en retirer les petites membranes ou fibres; puis on les fait blanchir avec un peu de sel, vinaigre, oignons, persil, et on les laisse refroidir dans cette eau pour les raffermir. — Faites-les cuire ensuite, dans une cas- serole foncée de lard avec du vin blanc, du bouillon (ou du Liebig délayé dans un peu d’eau chaude), persil, ciboules et tranches de citron sans écorce ni pépins ; coupez les cervelles en quatre parties, trem- pez-les dans la pâte à frire et, lorsqu’elles auront pris une belle couleur dans la friture, égouttez-les et servez- les avec du persil frit autour. Les cervelles de veau se servent aussi dans la sauce matelote, à la poulette et à la sauce tomate. Côtelettes de veau à la Dreux {entrée). — Pre- nez et parez de belles côtelettes ; piquez-en les noix sur le travers, avec langue de bœuf à l’écarlate, truffes et lard taillés en forme de clous en ayant soin d’en alterner les couleurs. Mettez les côtelettes dans une casserole plate,mouillez- Ies avecdelamirepoixetcouvrez-lesd’un papier beurré. Couvrez la casserole et laissez cuire doucement. La