SOUPES ET POTAGES. 45 Faites cuire à moitié dans de l’eau pf c^i partie de tète de veau, la partie supérieure de 2réT rence apres avoir été blanchie et préparée d’avance" Coupez-la en morceaux assez petits et joiqnez-v du thym, persil basilic, oignons, clous de girofle^ launer, du jambon maigre, des champignons fi vous en avez, faites revenir tout cela sans le bouquet dans du beurre, puis retirez et faites un roux dans lequel vous remettrez le tout. Couvrez d’eau de la quantité nécessaire au potage qui doit avoir une consistance à peu près égale à celle d’un coulis. Faites cuire envi- ron deux heures. Ajoutez, si vous le voulez, du ma- dère, du jus, des jaunes d’œufs cuits durs, du poivre de Cayenne, un peu de jus de citron. Au moment de servir, retirez les oignons et le bouquet. Ce potage excessivement nourrissant est fort en usage en Angleterre où la quantité de Cayenne que l’on y emploie le fait rechercher. Il doit être servi bouillant dans de petits bols afin qu’il refroidisse moins. Il n’est pas usagé dans un dîner cérémonieux. Bouillon à la minute. — C’est ici que l’extrait, de viande Liebig rend de véritables services. Avec deux livres de bœuf maigre et une poule "désossée, coupez le tout en petits morceaux dans une casserole avec trois litres d’eau en faisant partir avec feu vif et re- .1.