BŒUF. 67 Gras-double à la lyonnaise. — Prenez une livre de gras-double cuit et bien égoutté. Coupez-le en filets. Emincez deux oignons blancs, faites-les revenir tout doucement dans une poêle avec du beurre; assai- sonnez. Ajoutez le gras-double quand l’oignon est à peu près cuit : assaisonnez de nouveau et sautez-le sur feu jusqu’à ce qu’il soit légèrement rissolé et les oignons cuits. Finissez avec un filet de vinaigre et un peu de persil haché. Gras-double à la poulette. — Après avoir choisi, et fait blanchir du gras-double comme il a été dit, le faire cuire avec lard, oignons, carottes, thym, laurier, persil, ail, girofle, piment, sel, gros poivre, le tout mouillé de bouillon et vin blanc. Laissez doucement cuire sans bouillir pendant plu- sieurs heures, quand il sera cuit, coupez-le par mor- ceaux ; faites une sauce à la poulette, jetez-y votre gras-double et servez. Hachis de bœuf en gâteau. — Prendre de la tranche de bœuf bien tendre, un morceau de jambon et de la tétine de veau, le bœuf entrant pour les trois quarts; hacher le tout aussi menu que possible, cou- per en dés un morceau de bon lard et mélanger au hachis en l’assaisonnant de sel, poivre, épices, persil, ciboule, champignons, pointe d’ail, le tout finement haché, feuille de laurier, branche de thym, un petit verre d’eau-de-vie et la moitié d’un verre à bordeaux d’eau dans laquelle vous aurez eu soin de délayer un peu d’extrait de viande Liebig. Foncer une terrine à pâté de bardes de lard, remplir avec hachis, poser sur la terrine son couvercle, garnir les joints de pâte faite avec de la farine et du vinaâgre ; mettre au four et laisser le pâté y passer la nuit. Ce hachis ne doit être servi que complètement froid. Hachis de bœuf (autre).— Hachez très fin quatre oignons, faites-les roussir dans une casserole avec un peu de beurre ; lorsqu’ils seront presque cuits, met- tez-y une bonne pincée de farine, et remuez jusqu a