HORS-D ŒUVRE. 277 Beurre. — Le beurre doit toujours être frais et fin. On le sert en coquilles dans des raviers. — Pour faire des coquilles on gratte le morceau de beurre avec un couteau rond et les coquilles se forment d’elles-mêmes. Beurre de noisettes. — Pilez des noisettes dans un mortier et formez-en une pâte que vous mélangez avec d’excellent beurre fin, et si vous le voulez, maniez le tout avec persil, civette, estragon. Canapés. — Espèces de bandwichs; ce sont de petites tranches de pain bien parées, de forme carrée, ronde ou ovale, qu’on masque d’une petite couche de beurre pour les garnir ensuite de filets d’anchois, d’œufs durs et hachés, de câpres et de persil haché finement. On peut aussi garnir ces tranches de pain avec des lames de veau, de volaille, de langue écar- late, de jambon, de bœuf fumé. Câpres. — La câpre est le bouton floral du câprier, qui croît dans le Midi de l'Europe. On la confit dans du vinaigre. Toulon, Marseille et Majorque font un grand commerce de câpres. Câpres de capucines. — Bien qu’elles n’égalent pas, pour la finesse du goût, les véritables câpres, elles peuvent cependant être très bien employées aux mêmes usages, surtout â la campagne, où il est toujours facile de les préparer sans beaucoup de soins ni de dépenses. Caviar. — Le caviar nous vient de la Russie; le meilleur arrive d’Astrakan tout préparé. Il est fait avec des œufs d’estur- geon salés. C’est un hors-d’œuvre qui com- mence à être de mode en France. 'Concombres. — Aqueux et fades, ils ont besoin d’être relevés par un bon assaisonnement. Les blancs sont les plus estimés. Cornichons. — Pour les servir il n’y a d’autre soin 16