412 L’ART D’ACCOMMODER LES RKSTE8. consistante, mêlez-y tous les restes de veau gras et maigre que vous coupez en dés; laissez refroidir et formez avec ce mélange des croquettes ou boulettes que vous parez et trempez dans un blanc d’œuf fouetté auquel vous ajouterez le jaune. Parez à nouveau et faites frire de belle couleur. Foie de veau. — Sil reste du foie de veau cuit à la broche on le réchauffe de la manière suivante : Mettez dans une poêle un bon morceau de beurre avec persil, ciboule hachés fin, ajoutez une bonne cuil- lerée de farine, mouillez avec du Liebig délayé, un demi-verre de vin, sel, poivre, épices. Faites cuire quelques minutes et servez en ajoutant deux cuille- rées d’eau-de-vie à la sauce. Rognon de veau. — Un petit reste de rognon de veau est très agréablement utilisé en le faisant servir dans une omelette après avoir été coupé avant son mé- lange avec les œufs en petites parties très minces. Quasi de veau à la pèlerine. — S’il reste un morceau de fricandeau lardé, faites-le jaunir dans l’huile d’olives à feu vif juste le temps de le saisir. Faites glacer de gros oignons dans du beurre et du sucre et lorsqu’ils ont pris une belle couleur de cara- mel ajoutez une demi-cuillerée à café de Liebig dé- layé dans un quart de verre d’eau et un verre de vin rouge, des champignons, une feuille de laurier, sel, poivre et laissez doucement mijoter. Lorsque cham- pignons et oignons sont cuits, dégraissez et liez la sauce avec un peu de fécule. Couvrez la viande de cette espèce de glace et servez en entourant de champignons et oignons après avoir passé la cuisson. Veau. — Ordinairement on mange froid ce qui reste d’un morceau de veau et c’est le goût du plus grand nombre de personnes; cependant si on veut en faire un plat chaud, on peut mettre dans une casse- role un bon morceau de beurre, puis le veau en le chauffant doucement dessus et dessous. Lorsqu’il est réchauffé jusque dans l’intérieur, on ajoute au beurre un peu de jus ou mieux quelques cuillerées d’eau chaude additionnée de Liebig ; faites