6 TERMES DE CUISINE. cuisine ; art culinaire ; on dit d’un cuisinier : c’est un artiste culinaire. Débrider. — Retirer d’une pièce bridée la ficelle ou les brochettes. Décanter. — Décanter, transvaser doucement un liquide qui a déposé. Décoction. —Faire bouillir dans un liquide des substances médicamen- teuses dont on veut extraire les principes solubles. Quand on ne fait que verser l’eau bouillante sur ce dont on veut avoir la substance, c’est une infusion. Décorer. — C’est embellir une pièce de cuisine ou une pièce de pâtisserie. Dégorger. On fait dégorger la viande, les pois- sons et les légumes, en les mettant dans l’eau fraîche pendant une heure, soit pour les obtenir blancs, soit pour en retirer l’âcreté. Dégraisser. — Oter la graisse d’un bouillon, d’un morceau de viande. Délayer. — Détremper un corps dur avec un li- quide; mélanger à de la farine du vin, du jus ou du bouillon pour lier une sauce, un potage, une ma- telote, etc., etc. Dés. — Couper des viandes, des légumes ou des fruits en forme carrée. Dessécher. — C’est remuer pâtes ou légumes avec la cuillère de bois pendant qu’ils sont sur le feu pour faciliter l’évaporation afin qu’ils n’attachent pas à la casserole. Désosser. — Oter les os de la volaille, du gibier, ou les arêtes des poissons.