130 VOLAILLE. en rouelles et faites-y revenir la poule dans le beurre jusqu’à ce qu’elle ait pris belle couleur. Mouillez d’un verre de bouillon dans lequel vous aurez incorporé gros comme une noisette d’extrait de viande de Liebig, ajoutez un bouquet garni et laissez cuire à feu doux pendant une heure et quart en ayant soin de retourner la f>oule de temps en temps. La cuisson terminée, égouttez e riz, dressez-le sur un plat; posez la poule dessus, et servez avec le jus de la cuisson bien dégraissé et passé. Garnissez le plat avec les carottes et le lard alternés. Le chapon au riz se prépare de même. Poule en daube.— Elle se prépare comme la dinde en daube, mais en donnant seulement trois heures de cuisson. POULETS. Poulet rôti. — C’est en avril et mai que com- mencent à paraître les petits poulets nouveaux. Les poulets de trois ou quatre mois, quand ils sont gras et en chair avec une peau fine, conviennent mieux pour les entrées que les poulets de grain ; on emploie ceux- ci pour les rôtis. Après avoir plumé, vidé, bridé et flambé le poulet, cette dernière opération ne doit pas se faire au papier brûlé, ce qui noircit la chair, mais au feu du fourneau et très légèrement : assaisonnez l’intérieur de beurre manié de poivre et de sel, recouvrez le poulet d’une barde de lard, mettez-le à la broche et donnez-lui vingt à vingt-cinq minutes de cuisson en ayant soin de l’arroser de temps en temps avec du beurre mélangé au jus de la lèchefrite. La cuisson terminée, serve? sur un plat avec un entourage de cresson et envoyez à part le jus dans une saucière. Poulet à l’estragon. — Plumez, videz, flambez, mettez dans le corps du poulet du beurre manié de sel, poivre et de quelques feuilles d’estragon hachées. Cousez l’ouverture, troussez et bridez les pattes en dedans. Frottez le poulet avec un morceau de citron,