174 GIBIER A POIL. Choix du chevreuil ou de toute autre bête fauve ou rousse. — C’est la graisse de la venaison qui doit généralement vous guider dans votre choix. Si elle est épaisse, brillante et claire ; si la comblète est unie et serrée, l’animal est jeune. Mais vous pouvez être assuré qu’il est vieux, quand la comblète est large et rude. Les épaules et les cuisses sont les parties qui s’altèrent les premières dans les bêtes fauves ou rous- ses. C’est pourquoi, quand on veut en juger, il faut passer un couteau dans ces parties, et l’odeur douce ou rance vous fera bientôt décider si l’animal est frais ou non. Il est gâté s’il parait verdâtre, ou s’il montre quelque disposition à noircir : on garde souvent la bête fauve ou rousse comme le lièvre jusqu’à ce qu’elle ait pris un goût de venaison. C’est ce qu’on ap- pelle le haut goût. Dans cet état la viande est mal- saine. La chair du chevreuil est plus délicate que celle du cerf, mais elle de- mande à être marinée. La chair de la femelle est plus tendre que celle du mâle, mais, comme pour les cerfs, on ne doit jamais manger les mâles au mois de sep- tembre. Dans toutes les préparations du gibier auxquelles on voudra donner un supplément de finesse de goût et d’arome particuliers, on emploiera l’extrait de viande de Liebig à dose plus ou moins élevée. Dans les sal- mis, civets, etc..., une demi cuillerée à café au mo- ment de servir lie les sauces d’une manière absolu- ment agréable pour les fins gourmets. Dans les rôtis de gibier une petite quantité délayée dans le jus de cuisson avant de verser sur la pièce donne aussi plus de consistance et de velouté.