L ART D'ACCOMMODER LES RESTE8. 410 les avoir mouillées de bouillon Liebig auquel vous ajoutez une cuillerée de vinaigre. Bouilli en grillades. — Faites prendre une belle couleur à 125 grammes de lard de poitrine et quelques petites saucisses que vous avez fait aussi revenir à la poêle; ajoutez les tranches de bouilli, mouillez de quelques cuillerées d’eau additionnée d’un peu d’ex trait de viande, laissez mijoter quelques instants, dé ) graissez s'il y a lieu et servez avec un filet de vinaigre Bœuf à la poêle. — Coupez un oignon en deux par moitié en supprimant la tête et la queue, faites revenir à la poêle sans noircir, et après avoir coupé chaque moitié en lames minces. Ajoutez les morceaux de bœuf en ayant supprimé les os, peaux et nerfs, chauffez très doucement en faisant sauter les tranches. Au moment de servir, ajoutez, dans le jus, une petite quantité de Liebig prise sur la pointe d’un couteau et après l’avoir délayé, un filet de vinaigre. Pour plus d’économie, on peut substituer la graisse au beurre. Cervelle de bœuf. — La meilleure, et pour ainsi dire la seule manière de tirer parti des restes d’une cervelle, est de la faire chauffer dans du bouillon Liebig, de la bien égoutter, de la tremper dans de la pâte à frire et de la jeter dans une bonne friture. Langue de bœuf. — Les restes d’une langue de bœuf peuvent se servir exactement comme ceux du bœuf bouilli lorsqu’elle a été comme celui-ci mise en pot-au-feu. Si la langue a été accommodée d’une autre façon, on choisira la sauce qui s’approprie le mieux à la première manière dont elle a été cuite. Filet aux champignons. — Faites cuire des cham- pignons dans du beurre auquel vous ajoutez une cuillerée de farine, un peu de jus ou de bouillon Liebig. Lorsque les champignons sont cuits, mettez réchauffer dans cette sauce les tranches de filet, disposez-les pour les servir avec les champignons autour, versez dessus la sauce à laquelle vous ajoutez un filet de citron. Si, avant de retirer du feu, vous mettez dans la