POISSONS. 208 pour le réduire d’un tiers, ajoutez le poisson et du sel; le liquide doit juste couvrir le poisson. Cuisez à feu vif un quart d’heure, mettez alors quelques cuillerées de bonne eau-de-vie à laquelle vous mettrez le feu, cuisez encore quelques instants; retirez la casserole du feu, liez la sauce avec des morceaux de beurre maniés de farine et cuisez deux minutes, retirez du feu et incorporez encore à la sauce 1 /4 de beurre divisé en petits morceaux que vous mettrez peu à la fois dans la casserole. Quand le beurre est fondu, dressez le pois- son sur des tranches de pain grillées frottées d’ail et passez la sauce au tamis en la versant sur le tout Matelote à la proprio ou à, la ménagère. — Coupez en morceaux une carpe et une anguille pro- pres ; épongez bien les morceaux de poisson ; salez-les. Faites fondre du beurre dans une casserole : quand il est chaud, rangez-y les morceaux d’anguille les uns à côté des autres, faites-les revenir en les retournant, puis égouttez-les sur un plat. Faites de même pour ceux de carpe et mettez-les avec ceux d’anguille. Emincez oignons, carottes, racines de céleri, faites revenir sur feu modéré, dans la casserole et avec le même beurre ayant servi à faire revenir le poisson ; mouillez ensuite avec du vin rouge, en quantité suffi- sante ; ajoutez un bouquet garni, gousse d'ail, quelques grains de poivre et parures de champignons si vous en avez ; cuisez le liquide à feu vif sept à huit minutes; ajoutez alors les morceaux d’anguille et quelques mi- nutes après ceux de carpe; assaisonnez,cuisez sur feu modéré. Aussitôt le poisson cuit, enlevez-le avec une écumoire. Passez la cuisson, remettez-la dans la cas- serole, liez-la peu à peu avec un morceau de beurre manié de farine ; la sauce doit être claire, ni trop courte ni trop abondante, suffisante seulement pour couvrir le poisson. Après quelques minutes d’ébulli- tion, mêlez le poisson à la sauce, donnez encore quel- ques bouillons, et laissez mijoter dix minutes au coin du feu. Dressez le poisson sur un plat chaud, entourez de quelques oignons glacés préalablement dans un peu de beurre et une pincée de sucre en poudre; finissez