368 PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. une heure. Beurrez un plafond et un cercle à tour- tière, mettez le cercle sur le plafond, abaissez la pâte à 3 millimètres d’épaisseur, garnissez le cercle, coupez ce qui dépasse ; ayez des cerises, ôtez les queues et les noyaux, rangez-les dans la tarte un peu serrées; lorsqu’elle est pleine, ajoutez deux fortes cuillerées de sucre en poudre bien dispersé, poussez au four, environ 20 minutes de cuisson ; ôtez le cercle, laissez refroidir, n Tartes aux prunes, abricots, purée de pommes. ■— Les tartes aux prunes, abricots, purée de pommes, se font de même. Tartes aux poires. —Les tartes aux poires se font avec la même pâte que les tartes aux cerises ; mais il faut cuire les poires dans un peu d’eau sucrée et un jus de citron : on les range ensuite dans la tarte; on cuit de même, et après cuisson on arrose les poires avec le jus, que l’on fait réduire jusqu’à consistance de sirop. Terrines de viandes. — Une terrine est un pâté sans croûte qui se fait dans un vase en terre allant au feu. Il y en a de toutes les formes et elles se font avec toutes espèces de viandes, volailles ou gibiers. Toutes les viandes qui doivent servir peuvent être employées crues à l’exception du jambon, qui doit être cuit à j moitié. On garnit de bandes de lard les côtés de même que le dessus et le fond, et la terrine doit touj ours être bien