139 VOLAILLE. à couvert et à grands bouillons. Égouttez-le ensuite; servez-le avec une sauce piquante. Canard aux navets. — Plumez, videz, flambez un beau canard, troussez-le pour entree, enlevez le bré- chet et rentrez le croupion dans le corps pour lui don- ner belle forme. — Faites-ie revenir au beurre en ayant soin de ne pas le laisser noircir. —Salezet poivrez. — Lorsque le canard a pris une belle couleur, retirez-le et tenez-le au chaud. Faites un roux avec une cuille- rée de farine; mouillez avec du Liebig délayé dans l’eau chaude, remettez le canard, ajqutez un bouquet garni, une gousse d’ail, un oignon piqué de deux clous de girofle, une vingtaine de navets préalablement jaunis au beurre et saupoudrés de sucre en poudre. — Lais- sez cuire pendant trois quarts d’heure. — La cuisson terminée, retirez l’oignon et le bouquet garni, dé- graissez la sauce, dressez le canard dans un plat et servez le plus chaud possible. Canard aux salsifis. — Quand le canard est vidé et flambé, trousser les pattes en dedans, faire un roux; dès qu’il est blond mettre le canard, le faire revenir; lorsque les chairs sont fermes partout, verser deux cuillerées à pot de bouillon; à défaut de bouillon, délayez une certaine quantité de Liebig dans un peu d’eau tiède ; si vous n’avez ni bouillon, ni Liebig, verser de l’eau, mais ajouter alors du sel, du poivre et une feuille de laurier. —Tourner le canard avecson mouil- lement, jusqu’à ce qu’il bouille; ajouter alors un bou- quet de persil et de ciboule ; et faire partir à grand feu. — Lorsque le canard sera aux trois quarts cuit, mettre les salsifis qui auront été bien grattés, lavés dans de l’eau acidulée de vinaigre, et qu.e l’on aura fait sau- ter dans le beurre pour les rendre blonds, laisser achever la cuisson à tout petit feu. — Dégraisser la sauce et ajouter 5 gramihes de sucre. Au moment de servir, s’assurer de l’assaisonnement et servir la sauce et les salsifis sur le canard. Canard en salmis. — Plumez, videz, flambez et