VOLAILLE. 149 un peu de lard coupé, un bouquet garni, une pincée de farine; on mouille moitié eau, moitié vin blanc- quand les pigeons sont cuits et la sauce réduite, on y ajoute un peu d extrait de viande et un peu de verjus selon le goût. J ’ Pigeons rôtis. — Yidez-les et flambez-les; bridez; bardez, enfilez-les avec une brochette et fixez la sur la broche; arrosez avec beurre et faites rôtir pendant quinze à vingt minutes selon leur grosseur; il faut les saler avant de débrocher, puis on les débride et on les sert avec jus. Pigeonneaux à la crapaudine. — Prenez des pi- geonneaux; plumez, videz, flambez et troussez les pattes en dedans. Fendez les pigeonneaux par le dos, sans les séparer complètement, aplatissez-les légère- ment et assaisonnez de sel et de poivre. Mettez-les dans un plat à sauter avec du beurre et cuisez-les pen- dant cinq minutes de chaque côté, sans leur laisser prendre couleur. Retirez et laissez à peu près refroidir. Au beurre resté dans la casserole ajoutez une pincée d’échalo- tes hachées; tournez pendant quelques instants sur feu doux, sans laisser jaunir; mouillez avec quelques cuillerées de bon jus; faites réduire. Lorsque les pi- geonneaux sont refroidis, panez-les à la mie de pain et faites-les cuire sur le gril à feu doux. La cuisson