SAUCES. 256 Sauce au beurre. — Pour cette sauce, prenez une petite casserole, mettez-y une pincée de sel, une prise de poivre blanc, deux petites cuillerées de vinaigre et 200 grammes de beurre ; mettez votre casserole dans une autre casserole plate contenant de l’eau chaude, mais pas bouillante; tournez avec une cuiller jusqu’à ce que le beurre soit fondu; retirez la casserole de l’eau, travaillez vivement la sauce jusqu’à ce qu’elle soit prise et bien lisse. Servez aussitôt. Sauce normande. — Mettez dans une casserole quatre jaunes d’œufs crus, une pincée de poivre blanc, un quart de beurre fin, un jus de citron, une pointe de muscade râpée. Mélangez le tout avec une cuiller de bois, puis ajoutez une cuillerée à pot de velouté de poisson, et un peu de cuisson de cham pignons ; tournez jusqu’à ce que la sauce soit prête à bouillir. Retirez alors sur le coin du fourneau, ajoutez-y un bon mor- ceau de beurre fin, et tournez toujours avec la cuiller pour obtenir un mélange parfait; passez à l’étamine et servez très chaud. Sauce provençale. — Hachez menu une demi-dou- zaine d’échalotes, pilez autant de gousses d’ail, mettez le tout dans une casserole avec un demi-verre de bonne huile d’olives et faites revenir à feu doux sans laisser prendre couleur. Ajoutez deux cuillerées à pot d’espagnole et une demi-cuillerée de bouillon ou de l’extrait de viande Liebig délayé dans de l’eau. Dès le premier bouillon retirez sur le côté du feu et laissez mijoter un quart d’heure; relevez par une pointe de cayenne et servez très chaud sans dégraisser. Sauce mousquetaire. — Pilez dans un mortier une échalote, du cresson de fontaine, du cerfeuil et estragon, de tout une poignée, ajoutez-y une cuillerée de glur.e de vimde, du poivre, du sel, une cuillerée de moutarde et une pointe de muscade râpée. Lorsque le tout est bien pilé, passez au tamis et délayez avec deux cuillerées d’huile d’olives que vous versez peu à peu toujours pii tournant ; au moment de servir ajoutez une cuillerée de vinaigre. Cette sauce peut se servir