221 POISSONS. la sole. Ajoutez un jus de citron et servez dans le même plat ou en faisant avec-précaution glisser sur un autre. Sole à la Colbert. — Prenez une sole que vous préparez comme pour la friture. Brisez l’arête à chaque extrémité, farinez et plon- -gez en friture. Égouttez, faites uneincisionaumilieu du dos et enlevez l’arête du milieu pour y introduire une maitre-d’hôtel en son Soie: lieu et place. Servez sur un plat bien chaud, ayez soin de dresser l’incision en dessus afin que la maître-d’hôtel ne s’échappe pas. Bouchées de filets de sole. — Se font comme celles d’écrevisses, de homard et de crevettes. Filets de sole à la Mornay. — Levez les filets d’une sole comme pour les mettre au gratin. Placez-les dans une casserole à sauter bien beurrée, mouillez d’un peu de bon vin blanc et ajoutez une pointe d’échalote hachée menu. Laissez cuire doucement en arrosant avec la cuisson. La cuisson terminée, dressez sur un plat chaud sur lequel vous aurez mis une petite quantité d’extrait de viande Liebig, masquez-les avec une béchamelmèlée d’un peu de gruyère râpé ;saupoudrez de gruyère râpé, passez au four pour faire prendre couleur et servez. Filets de sole à la Joinville. — Enlevez les filets à des soles épaisses en les détachant avec le couteau même, roulez-les en forme de colimaçon et attachez- les; fixez à chaque extrémité une patte d’écrevisse. Beurrez un plat à sauter; rangez-y les filets, assaison- nez de sel et poivre, mouillez d’un verre de vin blanc et d’un jus de citron. La cuisson terminée, retirez, égout- tez, dressez en couronne sur un plat chaud. Passez le fond de la cuisson auquel vous ajoutez un peu d’alle- mande bien réduite, mêlez à cette sauce une garniture Joinville, composée de queues de crevettes, de truffes coupées en filets et cuites au vin blanc, de chair d’écrevisses cuites au court-bouillon, le tout sans