MOUTON. 101 Préparez et faites cuire comme il est dit aux Côtelettes de mouton panées et grillées. La cuisson terminée, dres- sez les côtelettes en couronne, dans un plat chaud sur une sauce piquante. Mettez une papillote à cha- que manche et servez. Côtelettes de mouton à la financière. — Opérez comme il est dit aux Côtelettes de mouton sautées. La cuisson terminée, dressez les côtelettes en couronne dans un plat chaud ; versez au milieu un ragoût finan- cière. Mettez une papillote à chaque manche et servez. Émincés de mouton — Voici un moyen excellent pour utiliser un reste de gigot cuit à la broche. Coupez dans le gigot des tranches minces, faites un roux léger, mouillez-le avec bouillon fait de Liebig, sel, poivre, faites doucement réduire, ajoutez à la sauce un bon morceau de beurre que vous aurez additionné d’un peu d’extrait de viande, mettez aussi des cornichons coupés, ou, à défaut, du persil haché, faites chauffer les tranches de viande dans cette sauce sans laisser bouillir. Épaule de mouton. — Elle peut être préparée comme la gigot et se prête comme lui aux mêmes manières de cuire et d’être présentée. Pour la mettre à la broche on la pique de persil en branches au lieu de lard et on l’arrose de sa cuisson. On la désosse aussi en laissant le bout du manche, puis on met au milieu un hachis composé de chair à saucisses, reste de viande, lard haché, mie de pain trempée dans du lait, persil, sel, poivre, échalotes, comme pour le hachis ordinaire. On ferme l’épaule, on la ficelle en lui donnant une forme arrondie, on lui fait prendre une belle couleur à la casserole, on mouille avec de l’extrait de viande délayé dans un peu d’eau de façon que l’épaule baigne et on laisse cuire ainsi, après avoir ajouté des assaisonnements nouveaux tels que laurier, oignons, persil, thym, etc., pendant plusieurs heures sur feu très doux. On dé- graisse, on lie la sauce avec un peu de Liebig et on sert 6.