196 POISSONS. tourés des ingrédients qui ont servi d’assaisonnement, moins toutefois le laurier, l’ail, le poivre et le citron, qu’on aura soin de retirer. Bouillabaisse à la parisienne. — Les poissons qu’il convient le mieux d’employer sont le brochet, l’aigrefin, le petit turbot, la sole, le grondin, la lotte, la carpe, la tanche, la perche, les écrevisses et les homards, ces derniers coupés en morceaux et les autres en tronçons. On prépare un bouillon simple avec les têtes, les arêtes et les menues parties des poissons ; puis quand les tronçons de ceux-ci ont été placés sur les oignons légèrement colorés, on les couvre de ce bouillon, et pour le reste de l’opération on procède comme il a été indiqué ci-dessus. Brême. — Le brème est un poisson d’eau douce qui a une certaine analogie avec la carpe. Sa chair est bonne, ferme et blanche. On la prépare très bien comme la Brème. Carpe. Brême aux échalotes. — La brème écaillée et vidée avec soin, lavez-la et essuyez-la. Ciselez légère- ment de chaque côté et laissez-la mariner environ une heure dans de l’huile fine assaisonnée de sel et de poivre. Retirez, égouttez, mettez sur le gril à feu doux, et servez sur une sauce aux échalotes. Brême à la sauce blanche aux câpres. — Après l’avoir écaillée, vidée, lavée et ébarbée, mettez la brème dans la poissonnière et faites-la cuire au court- bouillon; au premier bouillon, retirez du feu et laissez mijoter sur un coin du fourneau sans laisser bouillir pendant quelques minutes, et un peu plus si le pois- son est gros. La cuisson terminée, retirez, égouttez, dressez sur le plat et garnissez de persil en branches. Servez en