> 'IfçasLj ŒUFS L’œuf frais, récemment pon- du, parait plein et sans bulles d’air à l’intérieur, lorsqu’on le mire en le plaçant entre l’œil et une lumière quelconque; la coquille offre alors une sur- face régulièrement et unifor- mément opaline. L’œuf déjà vieux, au contraire, offreun vide plus ou moins consi- dérable à la pointe et sa coque présente de petits points plus ou moins transparents et plus ou moins nombreux. Si, en mirant un œuf à la lumière, le fluide intérieur parait clairet transparent, on peut dire qu’il est sain; si, au contraire, il est trouble, c’est une preuve qu’il est déjà altéré. On reconnaît aussi si l’œuf est frais en portant le gros bout à sa langue ; si on sent la chaleur, l’œuf est nouveau, s’il est froid, il est vieux. On éprouve encore les œufs en les exposant à une douce chaleur; s’ils sont récemment pondus leurs coquilles se couvrent d’une légère humidité. Autre» ment la ponte remonte à plusieurs heures. L’épreuve au moyen de l’eau salée à dix pour cent semble aussi certaine: on fait dissoudre 125 grammes de sel de cuisine dans un litre d’eau pure. Quand le 1 7