SAUCES. 257 avec une entrée froide de poisson ou de volaille. Sauce suprême. — Mettez dans une casserole la quantité de velouté que vous voulez employer avec un tiers d’essence de volaille, ajoutez une poignée de parures de champignons et faites réduire à petit feu jusqu’à ce que la sauce masque la cuiller ; liez la sauce avec une ou deux cuillerées de bonne crème, un peu de beurre fin et passez à l’étamine. Sauce Périgueux. — Coupez en petits morceaux un peu de jambon maigre, un oignon, une échalote que vous ferez revenir dans du beurre jusqu’à couleur blonde; ajoutez un verre de madère, des parures de truffes et quelques grains de poivre ; faites réduire à moitié, mouillez d’une cuillerée à pot d’espagnole, de bouillon et d’extrait Liebig : faites réduire encore à petit feu et passez à l'étamine. Remettez au feu avec des truffes hachées ou coupées en morceaux, et laissez cuire encore quelques minutes. Sauce bordelaise. — Hachez très fin une demi" douzaine d’échalotes que vous mettrez dans une cas- serole avec un verre devin blanc, du sel, du poivre, et vous ferez réduire de moitié à feu vif; ajoutez deux cuillerées d’espagnole et 50 grammes de moelle de bœuf fondue préalablement au bain-marie. Tournez vivement sur le feu, et au premier bouillon retirez sur le coin du fourneau pour laisser mijoter un quart d’heure. Servez très chaud. Sauce verte chaude. — Prenez une pincée de persil, autant de cerfeuil, de la civette, quelques feuilles d’es- tragonet deux échalotes,faites-les blanchir à l’eau bouil- lante, et après quelques minutes d’ébullition égouttez avec soin, puis pilez et passez au tamis pour faire une espèce de pâte verte que vous mélangerez à une sauce blanche en l’achevant comme il est dit à cet article. Sauce verte froide. — Après avoir fait blanchir des fines herbes comme pour la sauce verte chaude, pilez-les avec des jaunes d’œufs durs et pour deux