PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. 353 le moignon des ailes sans toucher aux filets, dégagez l’estomac, désossez ensuite et énervez avec grand soin le gras de la cuisse et le pilon, puis coupez la carcasse à la jointure du pilon, fendez alors la carcasse par le dos, retirez foie et gésier que vous tiendrez de côté après avoir enlevé l’amer. Coupez en forme de gros lardons les filets et les chairs du poulet ou de la dinde, du jambon maigre, du lard gras, de la langue à l’écar- late. Hachez très fin de la noix de veau, clu lard gras ainsi que le foie que vous aurez réservé; assaisonnez de sel, poivre, épices, faites de ce mélange une farce très fine, étendez-en une couche à l’intérieur de la vo- laille, rangez sur cette farce un lit des lardons pré- parés en ayant soin d’en alterner les couleurs. Recou- vrez d’une couche de farce, d’une couche de lardons et ainsi jusqu’à ce que la peau soit bien remplie mais finissant par une couche de farce. Cousez la peau du dos, enveloppez le tout dans un linge bien blanc en ficelant à chaque bout très serré et à deux ou trois endroits peu espacés du milieu, de manière que la galantine ait la forme d’une grosse saucisse. Placez-la alors dans une braisière foncée avec les parures du lard, veau, jambon, que vous avez em- ployés, un ou deux pieds de veau blanchis, les car- casse et abatis de la volaille, carottes, oignons, bou- quet garni. Couvrez de moitié bouillon et moitié vin blanc et cuisez à feu très doux pendant quatre heures, La cuisson faite retirez du feu et laissez refroidir à moitié avant de poser sur un plat la galantine que vous placerez ayant l’estomac en dessus. Lorsqu’elle est complètement froide, déballez du linge, ôtez le fil qui a servi à coudre le dos, posez sur un autre plat toujours l’estomac en dessus et décorez avec la gelée de cuisson mêlée à du persil en branches. Galette de ménage. — Mettez sur la table 250 grammes de farine tamisée, faites le trou, mettez-y 150 grammes de beurre, 5 grammes de sel, pétrissez avec un demi-verre d’eau et tenez en réserve un autre demi-verre pour ajouter par petites parties pen- dant l’opération, fraisez une fois; la pâte doit être 20. I