POISSONS. 216 très raide. Le printemps est la saison favorable pour le saumon; il est alors délicat, agréable et excellent au goût. Du reste, la pêche est défendue d’octobre à jan- vier. Son prix est très variable suivant la qualité étonné Saumon. sert guère un saumon entier que dans un grand dîner. Il faut de préférence choisir un corps court et rond. Saumon à la hollandaise. — Retirez les ouïes ; videz par ces ouvertures ou par une très petite incision sous le ventre; passez à l’intérieur le petit goupillon pour le bien nettoyer soigneusement. Lavez à grande eau. Placez ensuite le saumon sur la grilled’une pois- sonnière en l’attachant avec une ficelle fine. Mettez dans lapoissonnière un court-bouillon mélangé de vin blanc. Posez sur le feu ; laissez venir à ébullition, retirez et laissez frissonner pendant une heure. Enlevez, égouttez, défaites la ficelle et glissez sur un plat long garni d’une serviette. Entourez de persil en branches et de pommes de terre bouillies à l’eau; accompagnez de la sauce hollandaise dans une saucière. Saumon au bleu. — Après avoir vidé le saumon sans lui couper le ventre, faites-le cuire au court- bouillon comme le turbot. Servez avec une sauce à la vinaigrette pour rôt ou à la sauce blanche. Saumon à la bordelaise. — Choisissez un saumon en rapport avec le nombre des convives que vous avez, écaillez, videz, bridez-en la tête et posez sur la grille d’une poissonnière, mouillez à couvert avec du court- bouillon simple ou du vin mais froid : posez la poisson- nière sur le feu, amenez le liquide àébullition, retirez au isitôt sur le côté pour qu’il ne fasse que frissonner, couvrez le vase et tenez-le ainsi pendant trois quarts d’heure, si le poisson pèse de 3 à 4 kilos, et une demi-