PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. 363 Enlevez les cuisses, énervez-les soigneusement. Pi- quez-en également les morceaux de lard gras et avec un peu de lard gras râpé et fondu, passez au feu quel- ques instants, laissez prendre couleur; assaisonnez avec sel, poivre, épices, feuilles de laurier, persil en branches. Avec les parures des cuisses, les chairs des épaules, le foie, du maigre de porc et du lard gras, faites un hachis que vous pilez et passez en y mélangeant le sang du lièvre; assaisonnez avec sel, poivre, épices. Formez le moule à pâté avec de la pâte à dresser, garnissez et faites de même que pour les pâtés précé- dents. Trois quarts d’heure après avoir retiré le pâté du four, faites pénétrer par l’ouverture une gelée de viande au fumet de gibier. Pâté de lapin. — Se fait comme le Pâté de lièvre. Pâté de canard. — Servez-vous d’un canard bien en chair que vous plumerez, viderez et flamberez. En- levez les filets et piquez-les de.lard gras et de jambon maigre. Otez également les cuisses que vous énerverez soigneusement en piquant aussi les plus beaux mor- ceaux. , Assaisonnez de sel, poivre, épices; arrosez d’un peu d’eau-de-vie. Avec les parures des cuisses, les chairs enlevées des ailes, un morceau de rouelle de veau, le double de son poids de lard gras sans couenne, faites une farce que vous passez finement et à laquelle vous aurez joint le foie du canard pour le piler également. Garnissez le moule à pâté comme il est dit aux pré- cédents et faites pénétrer trois quarts d’heure après la sortie du four une gelée de viande au fumet de canard par l’ouverture ménagée. Pâté de perdreaux.—Plumez, videz, flambez des perdreaux que vous désosserez. Coupez les morceaux en forme de gros lardons avec du jambon maigre, du lard gras et des truffes. Hachez fin les foies, delà noix de veau, du lard gras et des parures de truffes ; salez, poivrez et faites de ce mélange une farce fine.