FARCES. J 74 haché et par intervalles quelques gouttes d’eau glacée. Pilez, jusqu’à ce que le mélange devienne une pâte fine très lisse ; mettez la farce dans une terrineet posez- la sur la glace pendant une heure ou deux. Remettez le godiveau dans le mortier en le pilant à nouveau, ajoutez-y deux œufs en deux fois et tüO grammes de glace par petites parties et en pilant toujours. Lors- que le godiveau est bien suffisamment travaillé, pas- sez au tamis et réservez pour servir selon les besoins. Mitonnage au maigre. — Faites doucement cuire de la mie de pain tendre avec du lait jusqu’à ce qu’elle forme comme une panade épaisse. Tournez avec la cuiller de bois, retirez la casserole sur le coin du fourneau et liez ce mélange avec trois ou quatre jaunes d’œufs. Il sert dans la préparation des que- nelles et des farces de volailles ou de poisson. Dans le mitonnage au gras on remplace le lait par du bouillon pour servir aux farces de godiveau, gibier volaille, etc. Panure. — Prenez de la mie de pain rassis que vous mettez dans un torchon gros et un peu épais. Frottez vigoureusement le torchon dans vos mains et, lorsque la mie de pain est fine, passez à la passoire avant de vous en servir. Pâte à frire. — Mettez dans une terrine 250 grammes de farine, formez un creux dans lequel vous mettez trois jaunes d’œufs dont vous tiendrez les blancs en réserve, 5 grammes de sel et deux cuillerées à bouche d’huile d’olives; à l’aide d’une cuiller de bois, délayez le tout en y versant peu à peu de l’eau légèrement tiède, de façon à obtenir une pâte lisse, coulante et cependant assez épaisse pour qu’elle masque la cuiller : laissez reposer pendant une heure ou deux ; dix mi- nutes avant de vous en servir, fouettez les blancs d’œufs; lorsqu’ils sont très fermes, mélangez-les à la pâte, puis faites usage de celle-ci pour faire frire poissons, beignets, salsifis, artichauts, etc.