IL- G fl CHOIX DU GIBIER Gibier au point de vue hy- giénique. — La chair des ani- maux sauvages désignés sous le nom de gibier (chevreuils, liè- vres, lapins, faisans, perdrix, bécasses, cailles, etc...) a géné- ralement plus de saveur et est plus substantielle que celle des animaux domestiques, destinés à notre alimentation; mais, comme elle est en môme temps excitante et d’assez difficile digestion, elle ne convient ni aux esto- macs délicats, ni aux enfants, ni aux convalescents. Même pour les'personnes qui jouissent de la plénitude de leur santé, l’usage exclusif du gibier aurait de graves inconvénients, à cause de la stimulation trop vive pro- duite par cette nourriture. Le meilleur mode de pré- paration pour toute espèce de gibier est le rôtissage. Conservation du gibier.— Il faut commencer par le vider et ensuite boucher soigneusement avec du papier gris ou du charbon de bois toutes les ouver- tures naturelles, celles qu’on a faites pour vider l’ani- mal et les plaies produites par l’arme du chasseur.