88 VEAU. lir avec des jujubes, quelques navets et un peu de cer- feuil. Le mou de veau cuit est souvent conseillé aux per- sonnes ayant l’estomac fatigué. Mou de veau à la poulette. — Couper un mou en morceaux carrés de grosseur moyenne, le faire dégorger à l’eau tiède et le faire blanchir à l’eau bouillante, pendant quelque temps, le rafraîchir et l’égoutter. Mettre dans une casserole un morceau de beurre : lorsqu’il est fondu, ajouter le mou de veau et le remuer avec une cuiller de bois pour qu’il n’at- tache pas. Après qu’il est revenu, mettre de la farine et mouiller avec du bouillon, ajouter un bouquet garni, des champignons et un peu de sel. — Lors- que le mou est aux trois quarts cuit, mettre des petis oignons bien épluchés. — Dégraisser et finir avec une liaison de trois jaunes d’œufs et un filet de vinaigre. Noix de veau au jus {entrée). — Prenez une noix de veau ; parez-la et piquez-la de lardons fins, mettez-la dansune braisière foncée de lard de poitrine, de tranches de jambon, de carottes, d’oignons coupés en rouelles, d’un bouquet garni ; salez, poivrez ; mouil- lez de consommé et d’une cuillerée d’eau-de-vie; recouvrez les bardes de lard et faites cuire deux heures à petit feu. Au bout de ce temps, retirez la noix de veau ; faites réduire le jus; passez-le, mettez-le dans une autre casserole avec le noix de veau afin de lui faire prendre une belle couleur; lorsqu’elle est bien glacée de chaque côté retirez-la, dressez-la dans un plat chaud et servez couvert du jus de la cuisson. Paupiettes de veau farcies {entrée). — Coupez 7 à 8 tranches minces de veau, en forme de carré long ayant 4 à 5 doigts de large et 7 à 8 de long : bat- tez-les : assaisonnez-les des deux côtés. — Hachez fine- ment les parures ; mêlez-leur une égale auantité de chair à saucisses, 3 cuillerées de fines herbes crues :