110 AGNEAU. le gril ; quand ils sont cuits, ôtezles brochettes, dressez- les dans un plat et servez sur une maître-d’hôtel. Les rognons ont une petite peau qui s’enlève aisément quand on les a laissés quelques minutes dans l’eau froide. Ceux de couleur brun foncé sont les meilleurs. Rognons de mouton au vin de Champagne. — Comme les rognons de bœuf, coupez-les en petites tranches minces, jetez-les deux minutes à l’eau bouil- lante avec une pincée de sel et hors du feu. Mettez du beurre dans une casserole ou dans une poêle et mettez-y les rognons cinq minutes; retirez du feu, saupoudrez de presque une cuillerée de farine, remuez, versez du vin de Champagne ou tout autre vin blanc pourvu qu’il soit bon et bouilli à part, persil haché, sel et poivre. Remettez sur le feu pour lier avec gros comme une noix de beurre et un tout petit peu de Liebig que vous aurez délayé séparément dans une cuillerée de sauce. Faites cette opération le plus promptement possible afin de ne pas laisser durcir. AGNEAU. Choix de l’agneau. — Le bon agneau est celui dont les yeux paraissent brillants et pleins dans la tète. S ils sont enfoncés et. ridés, cvest un signe que l’agneau est vieux tué. Une autre manière d’en juger, c’est d exa-