LÉ GUMES Les légumes féculents, tels que les pois, les haricots, les lentilles, les fèves, sont de bons aliments, mais à la condition qu’on les aura dépouillés de leur enveloppe parcheminée qui les rend indigestes; cuits entiers avec leur peau, ils ne conviennent nullement aux esto- macs délicats et même on ne doit en faire usage qu’assez rarement en bonne santé. Ces légumes, préparés en purée, sont plus nourrissants et de plus facile digestion. Les légumes herbacés, épinards ou chicorée, ainsique les asperges, les haricots verts, les artichauts, les choux- fleurs, sont des aliments sains et légers qui doivent entrer pour une notable partie dans un bon régime alimentaire, et qui conviennent à peu près à tout le monde, principalement aux enfants, aux femmes, aux vieillards, aux personnes occupées de travaux intellec- tuels ou sédentaires, enfin mieux aux tempéraments sanguins et bilieux qu’aux tempéraments lympha- tiques. La pomme de terre, sous toutes les formes, est encore un excellent aliment ; seulement il convient qu’elle soit le plus souvent associée à la viande. Quant aux salades, qui se mangent crues, elles ne sont digé- rées que par les bons estomacs.