223 POISSONS. a le dos d’un vert noir, les côtes jaunes et le ventre blanchâtre. Il faut toujours limoner la tanche, c’est- à-dire la plonger dans l’eau bouillante et la retirer aussitôt pour enlever les écailles et le limon avec un couteau. On peut également la frotter avec du sel pour enlever cette matière limoneuse, cela est moins long, mais aussi moins certain. Une fois écaillée on la lave à grande eau froide. Tanches à la poulette. — Prenez deux belles tanches et les nettoyez. Coupez-les par morceaux et mettez-les au feu, dans une casserole avec un bon morceau de beurre. Le beurre une fois fondu, remuez avec la cuiller de bois et saupoudrez de farine, mouillez avec moitié eau et moitié vin blanc et remuez jusqu’à ébullition. Celle-ci obtenue, retirez la casserole sur le côté du feu, ajoutez bouquet garni, sel, poivre, oignons, champignons. Couvrez la casserole et laissez cuire doucement. Dressez les tronçons sur un plat, retirez du feu, liez la sauce avec deux jaunes d’œufs, un filet de vinaigre ou un jus de citron, un bon morceau de beurre bien frais. Couvrez le poisson avec la sauce et servez très chaud. Tanches grillées sauce tomates. — Prenez des tanches de moyenne grosseur et les nettoyez bien; mettez dans une marinade avec huile, ciboules, écha- lotes, persil hachés, thym, laurier, sel et poivre. Lais- sez mariner pendant trois quarts d’heure. Retirez et faites griller. Puis servez sur une sauce tomates. Tanches grillées aux fines herbes. — Se pré- parent absolument de même que pour mettre à la sauce tomates, mais se servent sur une maître-d’hôtel. Tanches frites. —Prenez plusieurs, petites tanches nettoyées comme nous l’avons indiqué. Ciselez-les et plongez-les 2 par 2 dans la friture bouillante. Laissez environ dix minutes, enlevez et servez sur nn plat chaud, avec persil frit et citron en tranches. Tanches à la diable. — Prenez des tanches de