LÉGUMES. 314 cots pendant quelques instants. Au moment de servir ajoutez quelques cuillerées de bon jus ou de l’extrait Liebig sans être délayé. Haricots beurre, mange-tout, etc. — Se prépa- rent de même façon que les haricots verts. Haricots blancs frais à la maltre-d’hôtel. — Prenez des haricots blancs bien frais et venant d’être écossés, faites-les cuire à l’eau bouillante légèrement salée. Égouttez, mettez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre frais, faites sauter à feu très doux, ajoutez une cuillerée de persil haché très fin et servez. Haricots blancs secs. — Couvrez les haricots d’eau à peine tiède et laissez-les tremper dix ou douze heures. Egouttez, mettez-les sur le feu avec de l’eau froide; salez, poivrez, ajoutez un ou deux oignons, bouquet garni et laissez cuire, lorsque les haricots flé- chissent sous le doigt, égouttez et passez à la passoire fine, tenez la purée un peu épaisse ; mettez-la dans une casserole avec un bon morceau de beurre; salez, poi- vrez. Si le beurre est fondu et la purée très chaude, retirez la casserole sur le coin du fourneau, liez avec quelques cuillerées de bonne crème et servez en gar- nissant de croûtons frits. Cette purée peut se faire également avec des hari- cots blancs frais. L’eau de cuisson s’emploie pour soupe ou potage. Haricots flageolets à la maître d’hôtel. — Se préparent de la même façon que les Haricots blancs. Haricots blancs à la lyon- naise. — Se préparent comme les Haricots verts à la lyonnaise. Haricots blancs à la crème. —Les haricots ayant été cuits à l’eau, mettez-les dans une casserole avec du beurre manié de farine; ajoutez un peu d’eau de