LÉGUMES. 306 Champignons au roux. — Après avoir blanchi les champignons dans une casserole avec eau et jus de citron, égouttez-les ; faites un roux brun, et mouil- lez-les avec du bouillon Liebig, ajoutez-y ciboules et persil en bouquet, un oignon, une carotte, quelque peu de veau et de jambon si vous en avez. Laissez cuire le tout, ensuite vous y jetterez vos champignons et finirez le ragoût avec du beurre frais, après en avoir ôté les racines, le bouquet et les tranches de veau et de jambon s’il y en a. Morilles, chanterelles, mousserons. — De même que les autres champignons ceux-ci se prêtent aux mêmes accommodements. La morille sèche retrouve tout son parfum et son arôme en la mettant tremper à l’eau tiède quelques heures avant de l’utiliser. C’est ordinairement en gar- niture qu’on l’emploie le plus fréquemment. Chicorée. — On procède pour la préparation de la chicorée comme pour l’oseille; mais au lieu de la passer dans une passoire après l’avoir fait blanchir dans de l’eau bouillante salée, on la presse fortement dans un torchon pour exprimer toute l’eau qu’elle peut contenir: on recommence l’opération jusqu’à ce que la chicorée soit bien sèche ; alors on la hache, on la met dans une casserole et l’on procède comme pour l’oseille. Chicorée au maigre. — Elle doit être préparée comme la chicorée au jus, mais le bouillon doit être remplacé par du lait ou de la crème. On peut aussi entourer le plat de croûtons frits ou de quartiers d’œufs durs. Chicorée au jus. — Lorsque la chicorée est hachée très fin de façon à former une pâte, faites chauffer un demi-quart de beurre dans une casserole, auquel vous mêlerez une cuillerée de farine que vous laisserez cuire deux ou trois minutes; ajoutez la chicorée que vous tournerez vivement à la cuiller. Lorsqu’elle a rendu son humidité, mouillez-la peu à peu avec du