PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. 347 ment un moule de fer-blanc ou de cuivre, et l’avoir saupoudré de sucre en poudre, on le remplit à moitié de pâte à biscuit, et on la met au four, la chaleur étant à peu près celle qu’a le four au moment où l’on retire le pain. Le temps pendant lequel il faut laisser cuire le biscuit est subordonné à la grosseur de celui-ci; on peut, du reste, juger du degré plus ou moins avancé} de la cuisson en faisant pénétrer une paille dans le biscuit, et la résistance qu’on éprouve est un indice suffisant. Après l’avoir retirée du four, on la laisse un peu refroidir dans le moule, et on l’en fait sortir en le renversant sur un plat. On peut le glacer au moyen d’un mélange de sucre en poudre et de blanc d’œuf, auquel on ajoute le jus de la moitié d’un citron, le tout bien battu. A défaut de four, il est assez facile de faire cuire ce biscuit, en plaçant le moule au milieu des cendres bien chaudes d’un foyer, et en le couvrant d’un couvercle de fer chargé de cendres chaudes avec addition de quelques braises. Biscuits en caisse et à, la cuiller. — Prenez cinq œufs, une iivreun quart de sucre en poudre, trois onces de farine, fleur d’oranger pralinée, hachée avec zeste de citron râpé dans le sucre. Battez le tout, les blancs d’œufs doivent être battus à part, jusqu’à leur plus forte consistance. Mêlez le tout et remplissez ra- pidement les caisses de papier disposées d’avance. Glacez le dessus en saupoudrant de sucre avec un ta- mis. Faittes cuire au four à une chaleur très douce. Pour les biscuits à la cuiller, on répand simplement de la pâte avec une cuiller sur des feuilles de papier blanc que l’on enfourne. Biscuits de ménage.— Mettez dans une terrine 125 grammes de sucre en poudre, deux jaunes d’œufs, une cuillerée à café d’eau de fleur d’oranger, travail- lez pour rendre l’appareil bien mousseux, ajoutez 125 grammes de beurre bien frais légèrement fondu, trois blancs d’œufs fouettés très fermes et en der- nier lieu 100 grammes de farine et 25 grammes de fécule tamisées ensemble : opérez le mélange avec