128 VOLAILLE. Poularde en fricandeau. — Préparez et opérez comme pour la Poularde à la Montmorency, mais en supprimant la farce. La cuisson terminée, dressez la poularde soit sur un ragoût de champignons, de chi- corée ou de laitue préparés pour garniture. Mélangez à cette garniture le jus de la cuisson bien dégraissé et dans lequel vous aurez ajouté gros comme une noix de Liebig et servez. Poularde à la matelote. — Prenez une poularde que vous flambez et videz, laissez les ailes et les pattes, troussez comme pour mettre au pot, bardez-la de lard ; faites-la cuire avec du vin blanc ou bien du bouillon fait avec de l’extrait de viande Liebig, six gros oignons, un bouquet de persil, girofle, ciboule, thym, laurier, basilic, deux tranches de citron, sel et poivre, faites cuire à petit feu; quand elle est cuite dressez la pou- larde dans le plat, les oignons et racines à l’entour et servez avec la sauce bien dégraissée. Choix de la volaille Poularde à la Montmorency. —Prenez une belle poularde ; plumez, videz, flambez, troussez les pattes en dedans, piquez les filets de lard fin; emplissez le corps avec des foies de volailles, du jambon gras et maigre, le tout haché très menu. Mettez la poularde dans une braisière foncée de lard de poitrine, carottes et oignons coupés en tranches, un bouquet garni; salez, poivrez, mouillez d’un verre de bouillon Liebig et de plusieurs cuillerées de vin blanc. Laissez cuire au four du four- Tionu ou avec feu dessus et dessous, pendant une heure