VOLAILLE 135 Retirez du feu ; égouttez les morceaux de poulet, pas- sez-les pendant quelques minutes dans le beurre sans laisser prendre couleur; saupoudrez d’une cuillerée de farine et mouillez de su,ite avec la cuisson passée dans laquelle vous aurez délayé gros comme une petite noi- se tte d’extrait de viande. Aj outez une qu inzaine de petits oignons et de champignons blanchis, couvrez la casse- role d’un papier beurré et de son couvercle, laissez cuire à petit feu une demi-heure. La cuisson terminée, dressez les morceaux de poulet dans un plat chaud, disposez autour oignons et champignons ; finissez la sauce en liant sans laisser bouillir avec trois jaunes d’œufs, ün bon morceau de beurre bien frais, an peu de jus de citron : masquez la fricassée et servez. Choix des canards. — Les pattes d’un canard fraî- chement tué sont flexibles; et quand il est gras le ventre est dur et épais. Les pattes d’un canard vieux tué sont sèches et raides; celles d’un canard domestique sont épaisseset tirantsurun jaune saie. Le canard sauvage les a plus petites que le canard domestique, et elles sont rougeâtres. Il faut échauder les canetons avant de les plumer ; mais les canards doivent être plumés à sec.