LÉGUMES. 305 essuyés, on les met à revenir dans une casserole avec Mnfrn'nCée devfarLne’-i8ie1’ P°lvre» bouquet de persil. Mouillez avec bon bouillon de Liebiget faites cuire un quart d heure. Faites une liaison de jaunes d’œufs additionnée dune demi-cuillerée de vinaigre au mo- ment de servir. b Champignons. [Hygiène.) Défiez-vous de tous les champignons, ne les acceptez qu’à bon escient. Sachez bien qu il a pas d’au- tres signes pour les recon- naître que les vrais carac- tères botaniques. Ceux qui rapportent des champi- gnons avec lesquels ils s’empoisonnent, en même temps que leur famille, sont trompés par de pré- tendus signes qui sont tous absolument faux. Outre le champignon de couche dont nous venons de parler, voici les espèces comestibles le plus géné- ralement employées : Bolet comestible ou cèpe ordinaire, Bolet Charbonnier ou Cèpe noir, Bolet orangé ou Girolle rouge Chanterelle, ou Sanette, Clavaire ou Griffe, Menotte ou Manotte. Mous- serons, dont les feuillets sont blancs, puis rosés ; leur chair est blanche et odorante; Morilles, Oronges ou Jaser and, jaune d'œuf, Cadran, Pied de mouton; Russule- vache. Croûte aux champignons.— Mettez un morceau de beurre frais, poudrez de farine les champignons, salez légèrement, mouillez avec un peu de lait, ou de bouillon, ou mieux encore avec du bouillon fait avec l’extrait de viande Liebig. Lorsque les champignons sont cuits et au moment de servir, délayez un jaune d’œuf avec de la crème ou du lait et versez sur les champignons. Laissez prendre un léger tour et étendez ensuite vos champignons sur des tartines de pain grillé bien beur- rées de beurre frais.