SIRORS, SUCRE Eï FRUITS CONFITS. 391 ajoutez 2,250 grammes de sucre en morceaux. Le sirop doit être cuit à 32 degrés en l’écumant. Mettez en bou- teilles. Sirop pour compotes. — Prenez du sucre en pain, mettez-en 500 grammes dans un poêlon rouge, mouil- lez avec 3 décilitres d’eau tiède. — Un quart d’heure après, vous mettez sur le feu et faites bouillir, retirez après sur le côté. — A ce moment vous ajouterez le jus d’un citron ; un quart d’heure après écumez, ajou- tez une pincée de zeste et passez au tamis. Sirop d’épines-vinettes. — Pour ce sirop il faut choisir les fruits bien rouges, pas trop murs, broyez-les en y ajoutant un peu d’eau froide. — Tordez dans un linge pour en exprimer le suc, mais par pe- tite quantité. Pendant 24 heures laissez à la cave ce jus que vous aurez eu soin de mettre dans un vase ver- ni. Vous enleverez ensuite l’écume épaisse du suc et vous le filtrez. Versez dans la bassine après l’avoir mesuré. Pour chaque litre, 2 livres de sucre con- cassé. Mettez sur le feu et cuisez ce sirop à 32 degrés. Sirop de fraises. — Choisissez de bonnes fraises, bien fraîches et bien parfumées, écrasez-en quelques kilogrammes. — Dans chaque kilogramme, cuisez au boulé 1 kilogramme de sucre. — Versez les fruits dans le liquide; donnez un seul bouillon et retirez la bassine du feu. — Versez le tout sur un tamis fin une heure après. Vous aurez eu soin de mettre votre tamis sur un grand vase. — Remettez les premiers jets jusqu’à ce que le sirop passe limpide. Enfermez-le dans des bouteilles, — ficelez bien et donnez-leur un bouillon au bain-marie. Sirop de gomme. — Faites dissoudre 500 gram- mes de gomme arabique blanche dans un demi-litre d’eau froide, couvrez le vase et remuez souvent. — Passez à travers un linge. Faites fondre 4 kilogrammes de sucre avec 2 litres d’eau tiède. — Ecumez avec soin et cuisez deux à trois minutes, à ce moment vous ajouterez la gomme