VEAU. 95 l’eau fraîche pendant une heure; faites-la cuire au court-bouillon et tenez-la chaudement jusqu’au mo- ment de la servir. Blanchissez la tête à l’eau bouillante pendant dix minutes. Egouttez, retirez la langue dont vous sup- primez le cornet et la peau blanche qui la couvre; coupez la tête en deux darties sur la longueur, puis chacune de ces deux parties en deux morceaux, de fa- çon à former quatre morceaux à peu près carrés; conservez les oreilles intactes. Essuyez les morceaux et frottez-les de citron. Plongez-les ainsi que la langue dans un blanc bouillant, que vous aurez fait comme suit : mettez dans une casserole 250 grammes de graisse de bœuf hachée; lorsqu’elle est fondue, joignez-y 125 grammes de farine que vous tournez pendant quel- ques instants sans laisser prendre couleur ; mouillez d’eau en quantité suffisante pour que la tête y baigne. Assaisonnez avec oignons, carottes, ail, bouquet garni, sel, gros poivre et deux verres de vinaigre. Laissez cuire pendant trois heures. Au moment de servir, retirez et égouttez. Dressez sur une serviette placée au fond d’un plat. Placez à chaque extrémité une oreille ciselée ; coupez la langue et la cervelle en escalopes et rangez-les autour du plat en les alter- nant. Servez avec un huilier, des oignons et du persil . hachés finement, placés en bouquet sur une assiette. On peut également préparer une tête de veau entière, en opérant comme suit : Faites dégorger ; retirez la langue, nettoyez soigneu- sement les parties intérieures ; désossez les mâchoires