40 SOUPES ET POTAGES. Retirez sur le côté du fourneau, faites une liaison de jaunes d’œufs, ajoutez un bon morceau de beurre frais et versez sur le pain dans la soupière. Ôn peut faire un vermicelle à l’oseille en suppri- mant le pain et en mettant cuire le vermicelle dès que l’eau dont on aura mouillé l’oseille aura com- mencé à bouillir. On lie également avec des jaunes d’œufs au moment de servir, ce qui ne se ferait pas toutefois si on avait remplacé le vermicelle par le riz. Potage sauté. — Hachez ensemble de l’oseille, deux laitues, du cerfeuil et quelques poireaux. Passez le tout au beurre sur feu très doux, mouillez avec du bouillon, salez et poivrez. Laissez bouillir environ une demi-heure, et au mo- ment de servir ajoutez du bon beurre frais; faites une liaison de jaunes d’œufs et versez sur des tran- ches de pain minces ou de petits croûtons. Soupe au cresson. — Mettez cuire des pommes de terre à l’eau et au sel et réduisez-les en purée que vous remettrez au feu avec de l’eau en quantité suffisante pour un potage et laissez bouillir quelques instants. Ajoutez une bonne pincée de cresson haché très fin, un morceau de beurre frais et versez sur des croûtons ou des tranches de pain coupées minces. Potage au vermicelle, tapioca, semoule, sa- gou, fécule, salep, pâtes d’Italie, nouilles, laza- gnes, etc. — On se sert du bouillon du pot-au-feu bien dégraissé et passé ou du bouillon fait avec du Liebig dans la proportion d’une cuillerée à café pour six potages. Lorsque le liquide est en ébullition, on y jette les pâtes que l’on veut y ajouter en ayant soin de les briser un peu avant pour le vermicelle, les nouilles, etc. Un quart d’heure , vingt ou vingt-cinq minutes de cuisson au plus suffisent. On compte une pincée de ces pâtes par personne. Pour le tapioca, la semoule, le sagou, le salep, la fécule, on compte autant de cuillerées à bouche oue de personnes à servir. La fécule se délaye préalable-