400 LIQUEURS, FRUITS A L EAU-DE-VIE, ETC. 2 litres d’eau-de-vie blanche en y joignant vos noix ; fermez bien et pendant six semaines vous laisserez infuser au soleil. Après avoir filtré, mêlez à la liqueur un demi-litre de sirop à 30 degrés; plus un brin de cannelle, macis et coriandre. Vous laisserez infuser en- core une huitaine et vous filtrerez de nouveau. Crème d'anis. — On fait infuser pendant cinq ou six jours 50 grammes de graines d’anis entières dans 2 litres de bonne eau-de-vie, et après ce temps on passe l’infusion à travers un linge. D’un autre côté, on fait dissoudre 1 kilog. et demi de sucre dans 1 litre d’eau, et, quand il est parfaitement dissous, on ajoute à ce sirop l’infusion de graines d’anis. On laisse re- poser le mélange jusqu’à ce qu’il soit clair, on filtre et met en bouteilles. Crème de noyau. — Pour la préparation de cette li- queur, on emploie des amandes amères. On laisse trem- per les amandes dans l’eau tiède pendant vingt-quatre heures et on les pile. Puis pendant huit jours on les fait infuser dans une certaine quantité d'eau-de-vie, 4 litres d’eau-de-vie pour 2 kilogrammes d’amandes, et au bout de ce temps, on distille ce mélange au bain-marie. On ajoute au produit de la distillation un sirop de sucre composé, pour les proportions indiquées ci-dessus, de 1 kilogramme et demi de sucre fondu dans une quan- tité d'eau suffisante, et quand le mélange est bien opéré, on met la liqueur en bouteilles. Crème de thé. — Dans un quart de litre d’eau bouillante, faire infuser 125 grammes de thé vert de bonne qualité, et l’on verse cette infusion avec les feuil- les de thé dans 4 litres d’eau-de-vie. Après vingt-quatre heures, on filtre le mélange, on ajoute au produit ainsi obtenu un sirop préparé avec 3 litres d’eau et 5UÜ gram- mes de sucre et l’on met la liqueur en bouteilles. Crème de vanille. — Prenez 2 litres d’esprit-de- vin dans lesquels vous ferez infuserpendant 1 heure, deux ou trois gousses devanille coupées en petits mor- ceaux. D’un autre côté, on fait fondre 800 grammes de très beau sucre dans 2 litres d’eau pure. On ajoute l’infusion de vanille à ce sirop de sucre et on filtre.