31 SOUPES ET POTAGES. roline, lavez-le et mettez-en six cuillerées combles pour huit personnes environ, mettez-les dans une casserole avec deux verres de bouillon du pot-au-feu et laissez crever le riz à très petit feu. Au fur et à mesure qu’il crève rajoutez du bouillon sans remuer, car il s’attacherait à la casserole. Lorsqu’il est cuit versez-le dans la soupière après avoir mis la quantité de bouillon chaud nécessaire pour le potage. Si ce potage se fait au maigre, on emploie l’eau au lieu de bouillon, sel, poivre, et au moment de servir un bon morceau de beurre et une liaison de jaunes d’œufs. On peut aussi faire crever le riz dans du lait. Potage à la Crécy maigre. — Prenez des carottes de Crécy, bien rouges, des navets, du céleri et un oignon. Épluchez, lavez et coupez en petits morceaux, mettez en casserole avec du beurre et un morceau de sucre : faites revenir. Ajoutez le bouillon de vos légumes et laissez cuire jusqu’à écrasement facile. Passez ensuite cette purée au tamis. Faites cuire encore en remuant constamment, mettez du beurre et servez sur des croûtons secs ou passés au beurre. Potage à la julienne. — Prenez en égale quan- tité carottes, navets, panais, poireaux, oignons, de l’oseille et de la laitue; coupez le tout en filets min- ces de la longueur de deux doigts environ, excepté les oignons, qu’il faut couper en tranches. Passez les racines au beurre pour les faire revenir et ne mettez qu’ensuite la laitue, les herbes et un peu de cerfeuil que vous faites également revenir; mouillez avec du bouillon ordinaire ou du bouillon fait avec du Liebig et faites bouillir à petit feu jusqu’à ce que le tout soit bien cuit. Préparez de minces tranches de pain dans une soupière et versez-y votre julienne. Panade. — Prenez de la mie de pain aussi tendre que possible, elle est de beaucoup préférable, et met- tez-la dans une casserole avec une quantité suffisante