VEAU. 86 Puis, lorsqu’elle est cuite àpoint, on doit l’ouvrir par le milieu dans le sens de la longueur et la servir bien égouttée, entourée de persil et envoyer dans une sau- cière soit une sauce piquante, soit une sauce tomates. Froide, elle peut être mangée avec une mayonnaise. Longe de veau braisée jardinière [entrée). — Préparez une longe de veau, c’est-à-dire la moitié de la selle coupée sur sa longueur; désossez-la et dé- graissez du côté du rognon, coupez court la bavette, roulez et ficelez, puis mettez à cuire de même que Vépaule à la bourgeoise et servez sur une jardinière de légumes (légumes variés) cuits à l’eau et dans laquelle vous aurez mis une petite quantité d’extrait de viande, ce qui donnera à vos légumes la même saveur que s’ils avaient été cuits dans le jus fourni par un morceau de viande. Langue de veau en daube [entrée). — Préparez et opérez comme il est dit à la Langue de bœuf braisée, mais en remplaçant les carottes et les oignons coupés en rouelles par une vingtaine de carottes tournées et autant d’oignons jaunis au beurre. — La cuisson ter- minée, dressez la langue de veau dans un plat chaud ; garnissez-la avec les carottes, les oignons, le jambon et le lard; puis dégraissez le jus de la cuisson, versez- le sur le tout. Servez. Langue de veau à la Soubise [entrée). — Prenez et parez une langue de veau : faites-la cuire comme la tête de veau au naturel, mais en donnant seulement