384 CONFITURES ET COMPOTES. tamis, on laisse égoutter le jus sans les presser. On passe ce jus; on prend pour environ 1 litre de jus, 1 kilogr. de sucre, on le clarifie ; quand le sucre est assez cuit pour filer à la cuiller, on y jette le jus de pommes. On laisse cuire en enlevant toujours l’écume qui se produit. Au moment où l’on met le jus sur le feu on verse dans la bassine le jus d’un citron qui a été passé dans un morceau de mousseline, afin d’éviter qu’il ne s’y trouve un pépin. Marmelade de pommes etpommes meringuées. — Pelez des pommes, coupez-les en quatre, retirez les cœurs et les pépins : mettez-les cuire dans une casse- role avec très peu d’eau et du sucre, aromatisez avec de la cannelle ou du zeste de citron râpé sur le sucre ; passez lorsqu’elles sont cuites et servez en couvrant de sucre en poudre que vous ferez glacer au four. Les pommes meringuées se font de la même manière. On verse sa marmelade sur un plat allant au four, on la couvre de blancs d’œnf s battus à neige très ferme. On couvre la neige de sucre en poudre et on passe au four à feu assez vif pour que les œufs montent. Raisiné. — Egrenez des raisins mûrs, écrasez-les et mettez-les dans un chaudron ; cuisez-les une dou- zaine de minutes en remuant continuellement; passez- les au tamis ; remettez le liquide dans le chaudron avec un feu modéré, et cuisez en remuant de temps en temps. Quand la confiture commence à épaissir et qu’elle est diminuée des deux tiers, il ne faut plus la quitter jus- qu’à ce qu’elle tombe en nappe de la spatule. A ce point, si on verse une petite partie sur une assiette, elle doit rester compacte et ne doit pas s’étaler. Versez- la alors dans des potspas trop grands et laissez-la refroi- dir pendant douze heures avant de boucher les pots.