BŒUF. 65 beurre de la cuisson; mouillez avec du vin de Madère et ajoutez une ou deux cuillerées de glace de viande ou 1/2 cuillerée à café d’extrait Liebig. Laissez cuire pendant quelques minutes ; remettez le filet avec de? truffes coupées en lames; faites mijoter pendant qua- tre ou cinq minutes, et la cuisson terminée, liez votre sauce d’un petit morceau de beurre frais. Dressez sur un plat chaud: masquez avec la sauce et servez. Filet de bœuf financière. — Préparez et opérez comme pour le filet de bœuf madère. La cuisson terminée, dressez le filet sur un plat et garnissez de petits pâtés chauds financière. Faites bien réduire le fond de la cuisson et mélan- gez-le à une sauce financière servie à part dans une saucière. Filet de bœuf braisé. —• Prenez un filet de bœuf ou un beau milieu de filet pesant au moins 4 ou 5 li- vres ; parez-le, piquez-le de lardons fins et ficelez. Formez une braisière avec des bardes de lard, quel- ques tranches de carottes, des oignons coupés en rouelles, un bouquet garni. Placez-y le filet; salez et mouillez d’un i/2 verre de bonne eau-de-vie. Couvrez d’un papier beurré. Laissez cuire au four à feu doux pendant 3 heures en arrosant de temps en temps avec du Liebig dans une saucière, mettez-y le jus après l’avoir préalablement dégraissé, mélangez parfai- tement et servez le filet en l’accompagnant de cette sauce excellente que peut couvrir une jardinière de légumes entourant le filet. Filet de bœuf madère. — Après avoir préparé le filet comme nous l’avons dit à l’article Filet de bœuf braisé, mouillez-le. avec un verre madère au lieu d’eau-de-vie. Laissez cuire pendant le môme temps et servez de môme façon. Filet de bœuf piqué à, la broche. — Parez propre- ment un beau morceau de filet en enlevant la peau nerveuse et les graisses qui s’y trouvent, piquez-le. de 4.