47 SOUPES ET POTAGES. Soupe mitonnée. — Dans du bouillon de pot-au- feu cassez du pain et laissez mijoter très doucement au moins une demi-heure, jusqu’à ce que le pain soit complètement dissous et que la soupe ait la consis- tance d’une bouillie bien lisse. Potage de grenouilles. — Bouillon très léger pour les estomacs délicats. Prenez les corsages d’une cer- taine quantité de grenouilles, après les avoir dé- pouillés, mettez-les un instant dégorger à l’eau fraîche et ensuite dans une casserole avec de l’eau en quan tité suffisante. Ajoutez poireaux, carottes, céleri, na- vets, panais, la moitié d’un oignon brûlé, du sel et laissez cuire pendant quatre ou cinq heures à feu doux. Retirez du feu et passez le bouillon. S’il n’est pas des- tiné à un malade, on peut y ajouter un petit morceau de lard et l’employer comme le bouillon gras. Bouillon de veau. — Ce bouillon s’emploie sur- tout pour les malades. — Un kilog. de rouelle de veau devra dans 2 litres d’eau cuire pendant deux heures avec feuilles de laitue et cerfeuil, en salant très lé- gèrement; ce bouillon est laxatif. Bouillon aux herbes. — Mettez dans une casse- role de l’eau, du sel, de l’oseille, poirée, laitue, cer- feuil, un très petit morceau de beurre et laissez bouil- lir. L’eau réduite dans la proportion d’un tiers, passez et enlevez. Comme le bouillon aux herbes, celui de veau est laxatif et doit être bu chaud.