348 PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. précaution,beurrez un moule uni, bas,versez et poussez au four, trente minutes de cuisson à four doux; on s’as- sure de la cuisson d’un biscuit en y piquant une aiguille à broder ; s’il est à point, l’aiguille doit en sortir sèche. Brioches. — Pétrissez de la farine avec un peu de levure de bière et d’eau chaude, que votre pâte soit très molle, laissez-la lever : Pétrissez deux tiers en sus de farine avec sel pilé, œufs, beurre, eau tiède. Etendez cette pâte, jetez dessus celle qui est levée, repétrissez le tout ensemble, enveloppez d’une serviette, laissez reposer huit heures, faites ensuite vos brioches avec cette pâte, que vous mouillerez pour la façonner et mettez au four. Bouchées à la reine sauce financière. — Pre- nez une demi-livre de pâte feuilletée à six tours, abais* sez-la à un demi-centimètre d’épaisseur, découpez-la avec un emporte-pièce festonné de 5 à 6 centi- mètres de diamètre et mettez ces petites bouchées sur une tourtière après les avoir dorées à l’œuf battu. Prenez un autre emporte-pièce uni et plus petit d'un centimètre que le premier, imprimez-le sur la pâte pour former le couvercle de la bouchée. Mettez au four chaud pendant un quart d’heure, retirez du four, en- levez le couvercle. Ayez un ragoût financière avec des quenelles de veau dont vous garnirez les bouchées, et servez chaud. Crème au café. —• Un quart de café par litre de crème est à peu près la proportion. On fait roussir le café et non brûler dans une poêle à cet effet; puis ensuite on le met infuser dans la crème bouillante que l’on a préalablement couverte. Passez, ajoutez des jaunes d’œufs, du sucre, un grain de sel et faites prendre au bain-marie. Crème au caramel. — Mettez du sucre en poudre dans une casserole ou une bassine de cuivre non