SAUCES. 248 Sauce ravigote chaude. — Avec du beurre et de la farine, faites un filet roux sans couleur; mouillez avec du bouillon ou Liebig délayé à l’eau que vous devez toujours avoir sous la main, surtout pendant l’été, pour remplacer le bouillon — pendant les cha- leurs le bouillon devenant très difficile à conserver.— Faites bouillir; mêlez-lui alors 2 cuillerées d’écha- lotes hachées, un bouquet de persil et gros poivre; cuisez un quart d’heure. Dégraissez et passez dans une autre casserole; cuisez-la cinq ou six minutes pour lui faire prendre consistance ; retirez-la, incor- porez-lui quelques cuillerées de bouillon et une cuillerée de moutarde délayée ; finissez-la avec 2 ou 3 cuillerées de pimprenelle, estragon et persil fine- ment hachés. Sauce ravigote froide. — Pilez bien et passez deux ou trois jaunes d’œufs durs; mélangez-les avec deux ou trois jaunes d’œufs crus et deux cuillerées de bonne moutarde. Ajoutez de l’huile peu à peu et en tournant sans cesse afin que la sauce se lie bien. Assaisonnez de sel, poivre, deux cuillerées de vinaigre, une pointe d’échalote, persil, estragon, civette, le tout haché très fin. Au moment de servir, ajoutez câpres et cornichons. Rémoulade. — Ayez un plein verre de moutarde que vous délayerez dans un vase : ayez un peu d’écha- lote et un peu de ravigote que vous mettrez dans votre moutarde, joignez-y six cuillerées d’huile, trois de vi- naigre, du sel, du poivre, délayez le tout ensemble, et mettez-y deux jaunes d’œufs crus que vous remuerez avec votre rémoulade; tournez-la bien afin que votre sauce soit bien liée ; .ayez soin qu’elle soit un peu épaisse. Sauce Robert. — Mettez dans une casserole un peu de beurre avec une cuillerée h bouche de farine ; faites roussir votre farine à petit feu, quand elle est de belle couleur mettez-y trois gros oignons hachés très fin et du beurre suffisamment pour faire cuire l'oignon.