BŒUF. 63 dégraissez soigneusement la cuisson; laissez réduire jusqu’à demi-glace et versez sur la viande. Entourez le plat de telle garniture ou pièces de légumes qu’il vous plaira, oignons glacés, carottes, petits pois, jar- dinière, croquettes de pommes de terre, nouilles, etc. Entre-côte aux champignons. — Prenez un en- tre-côte et faites-le revenir dans une casserole à sau- ter avec du beurre chaud, et laissez prendre une belle couleur de chaque côté. Retirez l’entre-côte et faites un roux léger avec le beurre de la cuisson, puis re- mettez-le. Mouillez d’un peu de vin blanc et de bouil- lon (ou extrait de viande Liebig délayé à l’eau chau- de), et laissez cuire doucement pendant une heure. Dix minutes avant la fin de la cuisson, ajoutez les champignons. Lorsqu’elle est terminée, servez l’entre- côte sur un plat chaud en l’entourant des champi- gnons, et finissez la sauce en y amalgamant un petit morceau de beurre frais et quelques gouttes de jus de citron. Entre-côte grillé. — Donnez à l’entre-côte une épaisseur de 3 à 4 centimètres, versez dessus quel- ques gouttes d’huile, puis salez et poivrez. — Faites cuire sur le gril comme le bifteck pendant 10 minutes environ, et servez sur une maître-d’hôtel ou entourez de pommes de terre frites. On le sert aussi, avec une sauce bordelaise très relevée, une sauce tomates ou une sauce béarnaise. Entre-côte à la moelle. — Broyez et amalgamez soigneusement 100 grammes de moelle de bœuf ha- chée avec 100 grammes de beurre fin; assaisonnez de sel, poivre, persil haché, muscade et jus de citron. L’entre-côte préparé à la façon du bifteck, dressez-le dans un plat chaud sur le beurre et la moelle préparés comme ci-dessus, et garnissez-le avec des tranches de moelle de bœuf que vous avez fait blanchir et glacer au jus de viande ou à l’extrait de viande Liebig en les pas- sant quelques minutes au feu très doux. Servez chaud. Calotte do bœuf à la flamande. — Prenez un