HOMARDS. — LANGOUSTES. — CRABES. 235 Préparez-Ies de façon à bien former le couvercle; mettez-les au four chaud pendant un quart d’heure, retirez, enlevez les couvercles et la mie qui s’y trouve, et garnissez de queues de crevettes, mélangées à une sauce blonde bien réduite et liée au beurre de crevettes. Huîtres (voyez Hors-d’ œuvre froids). Moules. — Les moules abondent sur les côtes d’Europe, c’est un aliment agréable, mais indigeste, ce qui n’empêche pas qu’on en fasse une énorme con- sommation. On ne doit les manger qu’en hiver et surtout bien fraîches, car au cas où elles ne le seraient pas absolument, elles peuvent causer des empoison- nements que l’on pourrait combattre avec de l’émé- tique. Pour débarrasser les moules de toute impureté, il faut les faire dégorger dans de l’eau fraîche addi- tionnée de vinaigre. Nettoyez les moules, mettez-les dans une casserole avec du persil en branches, carottes coupées, oignons, thym, ail, sel, poivre et un morceau de beurre. Faites cuire à feu vif, couvrez la casserole et lors- que les moules commencent à s’ouvrir sautez-les cons- tamment et retirez une des deux coquilles de chacune d’elles. La cuisson terminée, enlevez-les avec une écumoire et placez-les sur un plat chaud ; couvrez avec le jus de la cuisson que vous aurez laissé déposer et passez au feu.