69 BOEUF. lequel vous mettrez à peine de Liebig pour lui donner consistance et bon goût, rajoutez si vous le voulez des cornichons hachés à cette sauce et servez. Langue en pot-au-feu. — Un-plat très économi- que pour les familles nombreuses est une langue de bœuf avec le cornet mise et traitée de la môme ma- nière que le pot-au-feu. Le bouillon en sera excellent si on a pris la neine d’y ajouter une livre environ de gîte de jambe de bœuf et au moment de servir en mélangeant bien gros comme une petite noix d’extrait de viande Liebig délayé dans une petite partie de bouillon et ajoutée au reste, ce qui lui donne le velouté et de la couleur en le rendant plus substantiel. La langue une fois dépouillée de la peau peut être servie, après avoir été fendue en deux dans le sens de la longueur, avec une sauce piquante, tomates, aux échalotes, etc. Et, si le lendemain il en restait, froide elle peut être mise sur la table avec une sauce mayonnaise ou ravi- gote. Langue de bœuf braisée. — Prenez une langue de bœuf dont vous retirerez le cornet et les fagoues. Faites-la dégorger pendant 5 à 6 heures; blanchis- sez-la à l’eau bouillante afin de pouvoir en enlever la peau; piquez-la de gros lardons. Placez-la dans une braisière foncée avec du lard de poitrine, quelques tranches de jambon, carottes et oignons coupés en tranches, poivre, peu de sel, un bouquet garni. Mouil- lez avec moitié bouillon et moitié bon vin blanc, ajoutez un petit verre d’eau-de-vie: couvrez herméti- quement et laissez cuire à feu doux pendant trois ou quatre heures. La cuisson terminée, retirez, dressez sur un plat, garnissez avec les tranches de lard et de jambon et servez en arrosant de la sauce dégraissée et passée. Langue de bœnf au gratin. — Après l’avoir fait cuire au pot-au-feu, laissez refroidir la langue et cou-