122 PORC. Saucisses sur le gril. — Piquez les saucisses longues avec l’aiguille à brider; une douzaine de trous de chaque côté, pour éviter que la peau ne crève ; faites-les griller à feu ordinaire pendant cinq minutes, en ayant soin de les retourner; On les sert toujours sur un plat bien chaud. Saucisses au vin blanc. — Ayez quatre saucisses mngues que vous mettez dans le plat à sauter avec ieux décilitres de vin blanc et 2 pincées de poivre. Couvrez le plat à sauter et faites cuire 8 minutes. Retirez les saucisses et tenez-les au chaud. Mettez dans le vin blanc 1 décilitre de sauce poulette et faites réduire pendant 4 minutes. Puis vous retirerez du feu et y ajouterez 20 grammes de beurre et une cuil- lerée à bouche de persil haché. Remuez avec la cuiller à dégraisser jusqu’à ce que le beurre soit fondu. Mettez les saucisses dans le plat, couvrez-les avec la sauce et servez. Tête de porc aux choux. — Prenez une tête de porc, ou des morceaux de tête. Mettez-les dans la mar- mite, couvrez entièrement avec de l’eau, assaisonnez de poivre et d’un bouquet garni, d’un gros oignon, et laissez cuire à feu doux. La cuisson terminée, retirez et servez avec une gar- niture de choux ou de choucroute. Tête de porc aux légumes. — Lavez la moitié d’une tête de porc salée,cuisez-la avec de l’eau comme un pot-au-feu. Ajoutez, environ 2 heures après, un chou moyen coupé en deux, une demi-douzaine de carottes, quelques navets et oignons coupés. Quand