354 PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. bien lisse ; laissez reposer pendant une heure, abaissez la pâte, formez la galette, dorez ; évitez qu’il ne tombe delà dorure sur lesbords, faites le dessin avec la pointe d’un petit^couteau. Poussez au four une demi-heure. Gâteau de riz. — Lavez à eau tiède 60 grammes de riz, égouttez. Mettez dans une casserole, avec un demi- litre de lait, 60 grammes de sucre, un peu de vanille; faites mijotertrois quarts d’heure, retirez du feu, ôtez la vanille, ajoutez deux jaunes d’œufs, deux cuillerées de lait froid et deux blancs fouettés ; ayez un moule uni dit moule à charlotte, beurrez-le et saupoudrez-le de chapelure, versez le riz, poussez au four 20 à 30 minu- tes, selon la chaleur du four, démoulez, mettez sur plat. On peut l’aromatiser avec rhum, kirsch, fleur d’oranger, etc. Gâteau d'amandes. — Mettez sur la table de la farine en rapport avec le gâteau que vous désirez obte- nir, faites un trou au milieu ; mettez dans ce trou de beurre, des œufs, un peu de sel, du sucre en poudre et des amandes pilées; pétrissez bien le tout ensemble et donnez à votre gâteau la forme plate et ronde; mettez-le sur un papier bien beurré ; en le sortant du four vous lui donnerez une belle couleur en le glaçant avec du sucre en poudre et la pelle rouge. Par chaque litre de farine on mettra quatre œufs entiers, un quart de sucre et 250 grammes d’amandes douces pilées à sec. Gâteau de plomb. —Mettez sur la table 250 grammes de farine passée au tamis, faites un trou, mettez-y 200 grammes de beurre, 8 grammes de sucre en pou- dre, 8 grammes de sel, un œuf entier et un demi- verre de crème au lait. Délayez, formez-en une boule, fraisez, c’est-à-dire écrasez la pâte avec la paume de la main par petites parties, ramassez en boule, laissez reposer une heure. Abaissez la pâte à 1 centi- mètre d’épaisseur de forme bien ronde, ciselez le bord, dorez, faites des losanges sur le dessus, poussez au four, trente minutes de cuisson. — Couvrez d’un pa- pier beurré si le four est trop chaud.