GIBIER A PLUMES. 173 Pendant cette saison on peut les faire cuire sans les vider ; la meilleure manière est de les mettre à la bro- che bardés de lard et de les servir sur des croûtons après les avoir soigneusement et fréquemment arrosés de leur cuisson. Nous conseillons de vider ces oiseaux quand on les mange au printemps. Râle. — Il y a deux espèces de râle, le râle de genêts et le râle d’eau. Tous deux se préparent de la même façon que la caille. Le râle" des genêts est le plus estimé des deux.