LÉGUMES. 333 Salsifis au jus. — La meilleure espèce de salsifis est noire : quelle que soit la façon dont on veut les apprêter, on les nettoie en les ratissant jusqu’à ce qu’ils soient blancs, et les jetant au fur et à mesure dans l’eau fraîche; quand tous ces salsifis sont ainsi net- toyés, on les retire de l’eau avec une passoire pour les faire égoutter; on les met dans une casserole avec sel, poivre et un bon morceau de beurre ; on les mouille d’un peu de bouillon Liebig ou autre et l’on y ajoute un morceau de gelée de viande. On fait mijoter sur le feu pendant deux heures au moins en mouillant avec le bouillon et du jus de viande quand les salsifis vien- nent à se sécher. Salsifis sautés. — Prenez des salsifis noirs dits scorsonères, ratissez-les avec soin, coupez-les en deux ou trois parties et jetez-les dans une terrine d’eau acidulée fortement de vinaigre. Mettez une cuillerée de farine dans une casserole, délayez-la à l’eau froide en quantité suffisante pour que les salsifis baignent ; salez, faites bouillir, retirezles salsifis de l’eau froide et jetez- les dans le liquide bouillant où vous les laisserez cuire jusqu’à ce qu’ils soient tendres sous le doigt. Egouttez- les et mettez-les dans une casserole avec un bon mor- ceau de beurre, persil, ciboule hachés fin, sel, poivre, muscade; faites sauter pour faire fondre le beurre, afin d’éviter qu’il tourne en huile. Achevez par un jus de citron et servez. Salsifis à la sauce brune. — Nettoyez les salsifis et mettez-les à mesure dans de l’eau et du vinaigre blanc. Quand ils seront cuits, vous les égoutterez, puis vous ferez une sauce brune, à laquelle vous adjoindrez un peu de véritable extrait de viande Liebig, et vous ferez faire un tour à vos salsifis dans cette sauce avant de servir. Tomates farcies au gras. — Il faut choisir de grosses tomates bien rouges. Fendez-les ep deux sur le travers et enlevez les graines avec une cuiller à café ; rangez-les sens dessus f •>.