169 GIBIER A PLUMES. avoir arrosés avec du beurre. Débrochez, soulevez les membres sans séparer du corps, et mettez dans cet intervalle une farce composée de mie de pain et de truffes hachées, assaisonnée de sel et poivre. Placez les perdreaux dans une casserole avec du vin de Champagne et quelques cuillerées de bon jus ou une seule d’extrait de viande. Laissez cuire à feu doux. La cuisson terminée, dressez les perdreaux sur un plat chaud, réduisez un peu la sauce, ajoutez-y du jus de citron, versez sur les nerdreaux et servez. Perdreaux à la catalane. — Prenez de jeunes perdreaux que vous plumerez, viderez et flamberez, après les avoir bridés les pattes en dedans. Faites-leur J)rendre une belle couleur dans du beurre, puis retirez- es. Ajoutez au beurre resté dans la casserole un,peu de farine pour faire un roux, tournez avec la cuiller e( mouillez avec du vin blanc. Remettez les perdreaux, salez, poivrez, mettez bouquet garni et laissez cuire à feu doux. Vingt minutes avant la'fin de la cuisson, ajoutez du jambon coupé en dés, une vingtaine de gousses d’ail blanchies, une orange amère blanchie également et coupée en quartiers. Les perdreaux cuits, retirez le bouquet garni, met- tez-les sur un plat chaud, et pour servir, entourez-les de leur garniture. Perdreaux à la crapaudine. — Se préparent, comme les Pigeons à la crapaudine. Perdreaux à la Périgueux. — Ayez des jeunes perdreaux,plumez, videz,flambez ; garnissez l’intérieur avec des truffes coupées en lames et mélangées à du i lard râpé. Bridez les perdreaux les pattes en dedans et tenez-les de côté pendant vingt-quatre heures afin qu’ils s’imprègnent bien au parfum des truffes. Faites- les revenir dans une casserole avec des bardes de lard autour et du beurre, salez, poivrez; lorsqu’ils ont pris belle couleur, mouillez de quelques cuillerées de madère; couvrez et laissez cuire à feu très doux pen- dant 25 minutes; débridez, dressez sur le plat, dégrais- 10