350 PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. sant le lait sur les œufs de tourner sans cesse avec une cuiller de bois. Passez ce mélange, versez-le dans le bol et faites prendre au bain-marie avec du feu sur le couvercle. Laisser refroidir, retournez le bol sur un plat sans briser la crème et versez dessus le reste du caramel. Les crêpes. — Mettez dans un plat creux ou une soupière un demi-kilo de farine; cassez six œufs au milieu, mettez les blancs à part; ajoutez une cuil- lerée de sucre en poudre, deux cuillerées d’eau-de- vie, une pincée de sel. Délayez bien le tout, ajoutez peu à peu et en délayant toujours pour éviter les grumeaux, un litre de lait qu’on aura fait tiédir et dans lequel on a mis fondre 250 grammes de beurre. La pâte devra avoir l’aspect d’une bouillie claire. Battre en neige les six blancs d’œufs et les ajouter à cette pâte; mélanger légèrement. Il est temps de mettre la poêle sur un feu clair. On y jette gros comme une demi-noix de beurre, on le fait couler sur le fond dé la poêle et, avant qu’il ne roussisse, avec une cuiller à potage, on prend assez de pâte pour garnir le fond de la poêle. Le crêpe cuite d’un côté, il s’agit de là retourner. Il y a ici un tour de main qu’on n’arrive pas à exécuter du premier coup. Essayez cependant de faire sauter la crêpe et, si vous ne réus- sissez pas, retournez-la tout simplement en passant par dessous une écumoire. Saupoudrez de sucre et servez vivement. Croquettes de pommes de terre au sucre. — Faites cuire au four et avec leur peau une vingtaine de grosses pommes de terre bien farineuses. Pelez, écrasez, et passez-les ai tamis; mettez cette purée dans une terrine, ajoutez 100 grammes de beurre et 125 grammes de sucre, un peu de zeste râpé, un œuf et cinq jaunes.