324 LÉGUMES. Petits pois au sucre. — Prenez quatre cœurs de laitues que vous éplucherez et laverez soigneusement; mettez-les dans une casserole de cuivre en ayant soin de les ficeler; ajoutez un peu de sel et un morceau de beurre ; laissez cuire en tenant bien couvert pendant une heure et demie ; ajoutez trois ou quatre morceaux de sucre; préparez trois ou quatre jaunes d’œufs, sui- vant la quantité de petits pois ; mettez-y un bon mor- ceau de beurre que vous délayez soigneusement dans les jaunes d’œufs ; retirez les petits pois encore conte». nus dans la casserole, à l’aide d’une écumoire, afin de ne point mettre l’eau de leur cuisson; ajoutez peu à peu les petits pois en tournant toujours avec une cuiller, afin que la liaison ne se coagule pas. — Ser- vez dans un légumier. Petits pois au jus. — Procédez comme pour les Petits puis au sucre; faites-les soigneusement égoutter avant de les remettre dans une autre casserole de cuivre avec poivre,sel, beurre, jus de viande; on peut y ajouter les cœurs de laitues avec lesquels on a cuit les petits pois, mais non l’eau de leur cuisson. Servez avec des pigeons ou bien un rôti de veau. Purée de pois secs. — Faites tremper pendant quelques heures à l’eau froide des pois cassés, que vous égoutterez et mettrez ensuite cuire à l’eau également froide avec du sel, une carotte, un oignon ou deux et un peu de poireau. Faites partir à grand feu pour faire bouillir; écumez, retirez la casserole sur le coin du dans une casserole avec du beurre, une belle laitue coupée en quatre, un bouquet de persil, du sel, un oignon découpé; faites cuire à très petit feu. Au moment de servir ajoutez de l’extrait de •viande Liebig à votre jus en mélangeant bien le Barbe de capucia. tout. . •• . -