HORS-D’ŒUVRE. 276 cylindriques, d’une chair bien ferme. Pour les servir, il faut les laver dans l’eau fraîche, les nettoyer en les grattant légèrement avec un couteau, les ouvrir, ôter 1 tête et l’arête, les essuyer sur un linge; les couper en deux dans le sens de la longueur, et de chaque moitié faire trois ou quatre filets. On place ces filets dans le ravier en faisant d’abord un rang de lignes droites, Suis par dessus, un autre rang de lignes transversales e manière à former un grillage en losanges. On gar- nit le tour du ravier de persil, de jaunes d'œufs, d'oi- gnons blancs hachés à part très finement, et on met alternativement persil, œufs et oignons. On assai- sonne d’huile d’olives fine et d’un peu de bon vinaigre. — On peut encore simplement tourner en rond les filets d’anchcis et les ranger dans le ravier sans autre garniture que de l’huile d’olives. Beurre d’anchois. — Les anchois doivent être lavés, égouttés, essuyés. On enlève l’arête comme pour les servir en hors-d’œuvre et on pile les filets avec un quart de bon beurre frais que l’on passe de la même façon que le beurre d’écrevisses. Artichauts. — Ce sont des artichauts verts, et de préférence ceux qui sont connus sous le nom d’arti- chauts de Laon, qu’on emploie habituellement pour les plats d’entremets. Les artichauts violets sont servis crus, sous le nom de poivrade. Artichauts poivrade. — Les vrais artichauts poivradeviennentdu Midi ; ils sont petits, mais tendres. On coupe tout simplement la tige des artichauts, et on les trempe à l’eau froide ; la vinaigrette se sert à part. Betteraves. — On les choisit bien rouges, bien tendres et bien saines, et, après les avoir nettoyées avec soin, on les coupe en branches d’égale grosseur et on les arrose dans le ravier d’un peu d’huile d’olives. Betteraves en salade. — Une fois cuites, on les coupe en tranches qu’on assaisonne comme tout autre salade, en y ajoutant quelques fines herbes ainsi qu’un oignon cuit à l’eau et aillé en anneaux.