365 PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. très serrée, c’est-à-dire bien réduite et en augmentant le beurre dans de bonnes proportions ; découpez un rond de mie de pain pour faire le fond du moule, et un certain nombre de petites bandes de 3 centimètres de large et de la hauteur du moule, le fond compris; tremper légèrement dans du beurre clarifié tiède, pos-ez d’abordlefond, puis des lames debout et un peu à cheval, c’est-à-dire que la seconde recouvre la première de 1 centimètre. Versez la purée de pommes et ne rem- plissez que juste au niveau des lames de pain, pous- sez à feu gai. Il faut environ20 minutes pour colorer les croûtes; démoulez. Pommes au riz. —Cuisez à l’eau pendant 5 minu- tes 4 grosses pommes coupées en quartier; égouttez une partie de l’eau ; mettez du sucre, achevez lacuisson. Cuisez au lait 250 grammes de riz blanchi à l’eau. Quand il esta peu près cuit, sucrez-le; parfumez-le si vous voulez avec un zeste de citron ou d’orange, ou can- nelle, vanille; 10 minutes après, ajoutez un morceau de beurre; dressez-le sur plat entouré des pommes. Pudding à l’italienne. — 50 grammes ae farine, 50 grammes de beurre, 50 grammes de sucre. Maniez le beurre avec la farine, mouillez avec deux verres de crème, cinq jaunes d’œufs et le sucre. Faites cuire, sur le feu, comme un soufflé; ensuite, fouettez lescinq blancs. Mettez des fruits confits dans votre appareil, moulez dans un moule à cylindre bien beurré, cuisez au bain- marie à four doux. Servez un sabayon. Victoria Pudding. — 250 grammes de belle farine