BOEUF. 50 la partie placée entre l’aloyau et le paleron, et comme côtes découvertes, pour la partie placée à la suite des côtes couvertes, sous le paleron. Les entre-côtes sont une partie de viande intercalée entre les côtes et n’ayant pour os que le petit bout de l’échine : c’est un excellent morceau. On appelle plats-de-côtes découverts, la partie placée sous l’épaule et le paleron à la suite des côtes décou- vertes ; Plats-de-côtes couverts la partie inférieure de l’entre- côte près de lapoitrine. Quand la viande est de bonne qualité, les plats-de-côtes fournissent un très bon bouilli de ménage, économique, la viande est entre- lardée, juteuse et a très bon goût. On appelle surlonges et quelquefois côtes de surlonges et côtes de charbonnais, la partie qui se trouve sous le collier ; c’est un très bas morceau Culotte (la). — C’est un morceau de premier choix. Cette partie termine l’animal du côté de la •queue; le premier morceau qui se prend auprès de l’aloyau se nomme cimier ; puis vient le milieu de culotte, et ensuite la pointe. La culotte est la partie la plus délicate du quartier de bœuf; très bonne pour bouillir ou braiser et aussi pour saler. C’est avec la culotte que les Anglais font les rumsteaks. Filet. — C’est le morceau exquis du bœuf. Il est placé dans l’intérieur de l'aloyau, le long de l’échine, et se prolonge dans toute sa longueur en diminuant d’épaisseur à partir de la culotte jusqu’au train de côtes. Contre-filet (le) ou faux-filet est le morceau cor- respondant au filet, mais placé à l’intérieur, le long de l’échine. Il est presque aussi délicat que le vrai filet; mais il ne saurait le suppléer comme rôti dans un dîner de cérémonie. On fait beaucoup de biftecks avec le faux-filet.