22 SOUPES ET POTAGES. diminue d’autant la quantité de bœuf. Un morceau de mouton ajouté au bœuf donne un goût relevé au po- tage, et il est très bon à manger sur le gril avec une sauce piquante. Une vieille perdrix en relève mieux le goût; elle le rend délicieux. Enfin, je conseille de faire ajouter à la pesée du bœuf un petit morceau de jarret de veau; on peut le prendre de préférence pour réjouissance, il donne un excellent goût à la soupe et la rend très convenable aux estomacs délicats. Un pied de veau est également fort bon ; il se mange à la vinaigrette ou avec une sauce piquante; c’est fort délicat. On peut mettre dans le pot-au-feu toutes les ro- gnures de viande, qui en les parant auraient été en- levées à d’autres pièces, ainsi que les réjouissances; on peut également y mettre une petite pomme de chou ; mais alors le bouillon n’est pas propre à toutes les choses auxquelles on l’emploie ordinairement, parce que le goût de chou ne s’allie pas avec tout; de plus ce bouillon ne se garde pas aussi bien. Quelques personnes sont dans l’usage de mettre dans le pot, 2 heures avant le dîner un petit sachet de toile claire qu’elles remplissent au quart de riz qui se trouve cuit; au moment de servir la soupe, on tire le sac, on le délie, on verse le riz dans la soupière et on le délaye avec du bouillon. Ce procédé est assez bon; mais le riz change un peu le goût de la viande et le bouillon n’est plus aussi clair; il prend le goût de riz et se garde moins bien ainsi; mais le potage est fort bon. Il faut goûter le bouillon une couple d’heures avant le moment de dîner, pour s’assurer s’il est assez salé ; si on ne le trouvvait pas assez haut en goût, on le ferait bouillir un peu plus fort et découvert. Si au contraire le bouillon était plus fort qu’on ne le désire, on rem- plirait le pot avec de l’eau bouillante. Comme il au- rait encore 2 heures à bouillir, le mélange aurait 1 temps de s’opérer parfaitement. Quand on a trempé la soupe, s’il reste du bouillon on le tire au clair, en le passant, et on ne le couvr pas avant qu’il soit entièrement froid, cela le dispose- rait à aigrir. Lorsqu’il fait chaud, il faut le faire bouil- lir le lendemain soir. En hiver il se conserve bien 2 ou