' téGTTMTÇS. 331 plusieurs fois à l’eau froide avant de s’en servir, puis on l’égoutte et on le met crever soit dans du bouillon, du lait ou de l’eau en ne mettant le liquide que petit à petit. On doit toujours éviter de remuer le riz pen- dant sa cuisson; faute de cette précaution les grains du riz ne restent plus entiers et il s’attache beaucoup plus facilement. Riz en subrics. — Après avoir fait blanchir et l égoutter du riz, faites-le cuire à petit feu dans du lait jusqu’à ce qu’il ait une certaine consistance. Lorsqu’il est refroidi, mélangez-lui quelques jaunes d’œufs crus, un morceau de beurre frais et du gruyère râpé. Avec ce mélange, faites de petites galettes que vous ferez jaunir dans du beurre, et lorsqu’elles auront pris une belle couleur, égouttez-les et servez en couronne sur un plat. On peut selon son goût les saupoudrer de sucre. Riz aux tomates. — Lorsque le riz a été cuit dans une casserole où vous aurez auparavant fait jaunir un oignon et après avoir retiré le bouquet garni, on mélange au riz quelques cuillerées de purée de to- mates et un morceau de beurre fin, après quoi on sert aussi chaud que possible. L’eau du riz au beurre peut être remplacée par du bouillon Liebig ou autre. Riz à l’indienne. — Faites revenir dans du beurre du lard de poitrine coupé en petits morceaux avec des oignons hachés fin. Lorsque le tout commence à pren -, dre couleur, ajoutez le riz et mouillez-le plus qu’à hauteur avec du bouillon ou de l’extrait Liebig délayé à l’eau chaude. Couvrez la casserole et donnez un quart d’heure d’ébullition, puis achevez la cuisson au four du fourneau, et lorsque le riz est cuit, servez. Riz gratiné. — Faites bouillir dans une cassserole du bouillon d’extrait de viande Liebig ou autre et mé- langez-y du riz bien lavé. Faites cuire en ayant soin qu^ les grains restent entiers. La cuisson terminée, ajoutez du beurre frais, du Gruyère et du Parmesan