BŒEF. 62 de consistance. Les laisser mijoter une demi-heure, puis les égoutter; mettre du beurre noir dessous, du persil frit au milieu, et servir. Cervelle de bœuf sauce piquante. — Les cer- velles de bœuf sont de qualité bien inférieure à celles de veau, néanmoins elles peuvent être employées. Faites dégorger deux cervelles, retirez avec soin la peau mince qui les enveloppe, cuisez-les de 15 à 20 minutes dans de l’eau acidulée et salée, vous y ajou- terez oignons émincés, persil, gros poivre et girofle. Egouttez-les bien avant de les dresser sur un plat; servez avec une sauce piquante. Côte de bœuf braisée. — Prenez une côte de bœuf et enlevez l’os de l’échine. Rognez la bavette à quelques centimètres au-des- sus de la noix. Ficelez et préparez comme l’aloyau braisé. La côte de bœuf peut se servir accompagnée d’une garniture de croquettes de pommes de terre, de navets ou d’oignons glacés, de nouilles, maca- roni, etc. Côtes de bœuf rôties — Pour ce plat il faut prendre un morceau de côte mortifié à point de 3 kilos environ.— Après avoir coupé l’os delà chaîne,bridez la viande et faites-la rôtir 2 heures à la broche ou au four sur petit feu. — Arrosez souvent, salez et servez avec du jus et des pommes de terre. Culotte de bœuf braisée. — Prenez un morceau de culotte de bœuf que vous désossez et ficelez. Foncez une braisière avec bardes de lard, carottes et oignons coupés en rouelles ; placez-y ensuite votre viande; as- saisonnez de sel et poivre; mouillez d’un verre de bouillon et faites partir à feu vif, pour faire prendre couleur. Ce bouillon réduit, mouillez avec deux ver- res de vin blanc, un verre de madère ou d'eau-de- vie; couvrez la braisière d’un papier beurré et de son couvercle. Laissez cuire à feu doux, au four, ou avec feu dessous pendant quatre heures. La cuisson terminée, retirez et dressez sur un plat,