43 SOUPES ET POTAGES. Assaisonnez, liez de jaunes d’œufs, d’un morceau de beurre et mettez les pointes d’asperges, puis ver- sez dans la soupière. Potage vert-pré. — Faites blanchir des pointes d’asperges, petits pois et des haricots verts coupés par morceaux, Egouttez, achevez de cuire dans du consommé en quantité nécessaire ou du bouillon fait avec de l’extrait de viande Liebig. Cinq mi- nutes avant de servir, ajoutez une cuillerée de tapioca par personne, et, après cuisson, versez dans la soupière et servez. Potage purée d’asperges. — Enlevez à des as- perges vertes les parties dures et faites-les cuire à l’eau salée, égouttez et passez. Cuisez à part et réservez les pointes. D’autre part, mettez dans une casserole du beurre et de la farine, remuez pendant quelques instants, puis mouillez avec du consommé de volaille, laissez cuire trois quarts d’heure, ajoutez alors la purée d’asperges et liez le potage avec de la crème, un bon morceau de beurre et des jaunes d’œufs. Tournez vivement et versez sur les pointes d’asperges mises d’avance dans la soupière. Soupe à la bière. — Pour un litre de bière que vous ferez bouillir ajoutez un quart de sucre (125 gr.), ajoutez des jaunes d’œufs bien délayés et un verre de crème aigre. Versez sur des tranches de pain grillé. Soupe à la farine.— Mettez dans une poêle roussir à sec de la farine. Délayez-là toute chaude dans une quantité de lait suffisante pour une soupe, Ajoutez