98 MOUTOH. Cervelles de mouton. — Elles s’accommodent et se prêtent aux mêmes préparations que celles de bœuf et de veau. Côtelettes de mouton grillées. — Les côtelettes de mouton peuvent, comme les biftecks, se mettre sur le gril et se traitent de la même manière et avec les mêmes soins. On peut aussi, avant de les mettre sur le gril, les tremper dans du beurre tiède avec sel et poi- vre, les paner avec de la mie de pain et les mettre à cuire à feu doux. On les dresse en couronne sur le plat soit avec une maitre-d’hôtel, soit entourées de cresson, de pommes de terres frites, etc. Côtelettes de mouton braisées. — Prenez des côte- lettes de mouton, en laissant deux côtes à chaque; coupez l’os de l’échine. Piquez les noix de lardons fins et assaisonnés; mettez les côtelettes dans une casse- role foncée de lard de poitrine, jambon, carottes, oignons coupés en rouelles, mouillez avec moitié jus de viande ou extrait de viande (une cuillerée à café dans 2 cuillerées à bouche d’eau) et moitié vin blanc en quantité suffisante pour que les côtelettes soient recou- vertes. Couvrez la casserole et faites cuire à feu très doux. La cuisson terminée, retirez-les et tenez-les hors du feu. Lorsqu’elles sont presque refroidies, égout- tez-les, mettez-les en presse pendant deux heures; ensuite parez-les, mettez-les chauffer dans la cuisson préalablement réduite, dégraissée et passée au tamis. Dressez les côtelettes en couronne dans un plat chaud, versez dessus le jus de la viande. Mettez une papillote à chaque manche et servez.