288 C0NDIMENT8. On reconnaît les meilleures qualités de riz à la blan- cheur et à la transparence des grains. Thym. — Faites sécher complètement les sommités fleuries du thym, écrasez-les et passez-les au tamis ferm#. On se sert d’une petite pincée de cette poudre pour les sauces dont on ne peut retirer les débris. Truffes. — Les truffes les meilleures sont celles du Périgord. Aucune substance alimentaire n’est plus sujette à souffrir des variations de l’atmosphère que les truffes : elles gêlentou s’échauffenttrèsfacilement; dans l’un ou l’autre cas elles sont perdues. Il faut les prendre grosses, pesantes et les plus rondes possible, noires en dessus, marbrées en de- dans, assez fermes et exhalant un parfum agréable. On les brosse afin qu’il ne reste pas un grain de sable autour. Il faut les peler pour les mettre dans les vo- lailles ou les ragoûts; on met les pelures dans la farce.