VOLAILLE. les yeux seront enfoncés et les pattes sèches. Les mêmes règles vous feront juger d’une poule-dinde- avec cette seule différence que, si elle est vieille, ses pattes seront rudes et rouges. Si elle a pondu, le croupion sera mou et ouvert; mais si elle n’a pas pondu, le croupion sera dur et ferme. La dinde est préférée au dindon parce qu’elle est plus grasse. Découpage de la dinde ou du dindon. — On lève d’abord les ailes, les filets de l’estomac en tranches, on détache les cuisses, on coupe les pattes et on laisse le pilon entier. Le jus doit être servi dans une saucière. Dinde aux marrons. — Plumez, videz, flambez, prenez une livre de chair à saucisses, assaisonnez-la de sel et poivre, muscade, échalotes hachées finement *