PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. 357 parfaitement broyées on les retire du mortier pour y mettre l’autre moitié qu’on pile de la même manière. Alors on réunit le tout dans le mortier pour l’amal- gamer parfaitement avec 500 grammes de sucre en poudre, deux blancs d’œufs, et, si l’on veut, du zeste de citron râpé. On remue le mélange avec une spatule pendant sept ou huit minutes, et, quand il forme une pâte douce et molle, on dresse cette pâte sur des feuil- les de papier en la divisant par morceaux de la gros- seur et de la forme d’une noix; on mouille légèrement avec les doigts trempés dans l’eau la surface des ma- carons qu’on met aussitôt dans le four; et qu’on laisse cuire pendant trois quarts d’heure, le four restant bien fermé. Madeleines. — Après avoir fait fondre dans une casserole 125 grammes de beurre bien frais on y ajoute la même quantité de sucre en poudre, le zeste d’un demi-citron haché très finement, une demi- cuillerée de fleurs d’oranger, quatre jaunes d’œufs. On bat en demi-neige les quatre blancs, et on mélange le tout ensemble avec une cuiller. On verse cette prépa- ration dans de petits mou- les dont l’intérieur a été beurré, ou bien, à défaut de moules on l’étend sur une tourtière, et on la fait cuire pendanttrois quarts d’heure dans le four mo- dérément chauffé ou pen- dant une heure sous le four de campagne. Si l’on a employé une tourtière, on coupe les madeleines au moment où elles sortent du four en leur donnant une forme quelconque au moyen d’un coupe-pâte. Nougat. — Prenez 500 grammes d’amandes douces, émondez-les en les j étant dans l’eau bouillante pendant cinq minutes, égoutez-les et pelez ; lavez-les encore et