396 LIQUEURS, FRUITS A L’EAU-DE-VIE, ETC. i ment sept cuillerées à bouche de café en poudre pour six tasses que vous mettez dans le filtre de la cafetière et sur lequel vous jetez la valeur de sept tasses d’eau bouillante (cette condition est nécessaire). Quand l’eau est filtrée, on doit laisser reposer le café pendant quel- ques instants ; si on doit le servir dans une autre ca- fetière, elle doit être mise dans de l’eau chaude, car Je café ne doit jamais bouillir. Chocolat au lait. — De même que pour le chocolat à l’eau, prenez une tablette par tasse et concassez avant de le mettre fondre dans un poêlon avec quelques cuillerées d’eau. Lorsqu’il est dissous, mouillez avec la quantité nécessaire de lait cuit et cuisez un bon quart d’heure à feu très doux. Chocolat à l’eau. — On prend ordinairement une tablette de chocolat pour une tasse, après l’avoir con- cassé, mettez-le sur le feu avec quelques cuillerées d’eau, faites fondre en remuant et ajoutez ensuite la quantité d’eau nécessaire. Faites bouillir en remuant toujours, mettez sur le côté du feu et vous laisserez cuire un quart d’heure. 11 est indispensable de choisir une bonne qualité de chocolat. Thé. — Le thé noir est celui que l’on préfère en général, c’est par conséquent le plus usité, mais nous conseillons, malgré cela, de faire usage d’un bon mé- lange de thé vert et de thé noir. On compte généralement une cuillerée à café de thé