MOUTON. 105 garniture. On peut remplacer la chicorée par des épinards, de la purée de marrons, de navets, une ma- cédoine de légumes, etc. Gigot à la provençale, — Préparez et lardez comme pour le gigot braisé. Mettez-le dans une cas- serole longue avec 125 grammes de lard râpé etfaites- le revenir jusqu’à ce qu’il ait pris belle couleur. Ajoutez un bouquet garni et un peu d’ail, mouillez avec un verre de vin blanc et un verre de consommé ou de bouillon préparé avec de l’extrait de viande Liebig en proportion plus importante que pour en faire du bouillon ordinaire et ajoutez deux ou trois cuillerées de cognac. Couvrez d’un papier beurré et mettez le couvercle sur la casserole. Laissez cuire à feu doux quatre ou cinq heures, suivant grosseur. Prenez une trentaine de gousses d’ail, faites-les cuire à grande eau avec du sel. Une fois cuites, égout- tez-les et passez au tamis. La cuisson du gigot terminée, retirez, déficelez, dressez sur un plat chaud. Joignez la purée d’ail à la cuisson du gigot bien dégraissée et passée au tamis, mettez-la dans une saucière à part et servez. Gigot à la bretonne. — Se fait comme le gigot dans son jus et se sert sur des haricots cuits à la bretonne auxquels vous aurez mélangé un peu de jus de gigot, Gigot de mouton à la Périgord. — Prenez des truffes que vous coupez en petits lardons, coupez aussi du lard de la même façon, remuez le tout ensemble avec sel et fines épices, persil, ciboule, une pointe d’ail, le tout haché, lardez partout votre gigot de vos truffes et lard, enveloppez-le pendant deux jours dans du papier, de façon qu’il ne prenne pas l’air : faites cuire à petit feu dans une casserole, dans son jus, enveloppé de tranches de veau et de lard, quand il est cuit, dégraissez la sauce et donnez-lui du ton en y ajoutant de l’extrait de viande et servez. Gigot bouilli à l’anglaise. — Prenez et parez un