66 BŒUF. petits lardons de lard bien blanc aux deux extrémités. Embrochez-le et faites-le cuire environ 3/4 d’heure, s’il pèse 3 livres, en arrosant toutes les 10 minutes. Débrochez, passez et dégraissez le jus, que vous en- verrez à part dans une saucière ou que vous servirez sous le filet même. On peut aussi l’accompagner des sauces piquante, italienne, tomates, etc. Foie de bœuf grillé. — Prenez un foie de bœuf et coupez-le en tranches minces, saupoudrez-les de sel et poivre et faites-les cuire sur le gril quelques minu- tes seulement en ayant soin de les retourner. Servez dans un plat bien chaud sur une maitre-d’hôtel. Gîte de bœuf sauce raifort. — Prenez 2 kilos de gîte à la noix, que vous faites cuire en pot-au-feu. Quand la viande est cuite, égouttez et servez avec du persil. Servez en même temps une saucg raifort chaude ou froide à la crème. Gras-double à la bourgeoise. — Prenez du gras- double bien épais, faites-le blanchir et ràtissez-le bien; jetez-le ensuite dans de l’eau bouillante,et net- toyez-le de nouveau ; faites-le cuire dans une troisième eau ; coupez-le de la grandeur de quatre doigts, et le faites mariner avec sel, poivre, persil, ciboules, une pointe d’ail, le tout haché, un peu de graisse ou de beurre frais fondu; faites tenir tout l’assaisonnement au gras-double pané de mie de pain ; mettez-le sur le gril, et servez avec sauce piquante ou aux échalotes. Gras-double aux fines herbes. — Prenez 1 kilo de gras-double cuit, coupez en carrés. Mettez un oignon haché et quelques échalottes; faites-les revenir avec du beurre. Ajoutez quelques cuillerées de champignons hachés et faites-en réduire l’humidité. Saupoudrez d’une pincée de farine et mouillez d’un peu de bouil- lon. Cuisez la sauce à peu près dix minutes; ajoutez le gras-double avec quelques cuillerées de sauce tomates, sel et Cayenne. Cuisez à feu doux pendant un quart d’heure, et servez avec jus de citron et persil haché,