PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. 362 dresser de 2 centimètres d’épaisseur environ. Il faut que la pâte déborde un peu hors du moule. Gar- nissez-le de la farce préparée. Couvrez le tout de môme pâte à dresser mince et mouillez légèrement celle qui dépasse le mouleet roulez-laen bourrelet avec celle du couvercle, en la soudant au moyen d’un peu de pâte feuilletée. Dorez avec un œuf entier bien battu. Faites au milieu du couvercle une ouverture de 3 centi- mètres à peu près; cuisez au four pendant deux heures' environ, et pour vous assurer delà cuisson entrez dans la pâte une aiguille àbrider. Si elle pénètre facilement, le pâté est cuit. Pâté de volaille. — Désossez, après l’avoir plumé, vidé et flambé, un bon poulet dont vous enlèverez également les parties nerveuses. Lavez les plus gros morceaux que vous réser- verez, ajoutez du jambon cru, un peu de lard gras et de rondelle de veau; assaisonnez de sel, poi- vre, épices et arrosez avec de l’eau-de-vie ces viandes avec les parures des cuisses et des ailes et un peu de rouelle de veau, auquel vous ajouterez du lard maigre; faites une farce que vous pilerez finement. Formez un moule à pâté de la même pâte que pour le pâté de veau et jambon et garnissez-le de même, avec la carcasse, les abatis de poulet, les couennes de lard dont vous vous êtes servi, du jarret de veau; pré- parez une gelée que vous mettez dans l’intérieur du pâté une heure après environ que vous l’aurez retiré du four. On peut ajouter des truffes à ce pâté qui ne diffère du précédent que par sa garniture. pâté de lièvre. — Dépouillez et videz un bon lièvre dont vous mettrez de côté le foie et le sang. Levez les filets et supprimez les peaux nerveuses, coupez-les en plusieurs morceaux que vous piquerez de lard gras assaisonné.