374 FROMAGES qu’un trou dans la croûte soit fort petit, il peut être très grand dans l’intérieur du fromage. Actuellement les fromages se divisent en deux caté- gories très distinctes, les fromages à pâte molle et les fromages à pâte ferme. Fromages à pâte molle. — Brie, Brie de saison, Bailleul, Goulommiers, Camembert, Livarot fin et ordi- naire, Pont-l’Evêque et Mignot, Neuchâtel etGournay, Malakoff et Boudon de Rouen, Compiègne,Macquelines, Rollot-Evry, Troyes. Saint-Florentin, Ollivet, Langres- Epoisse, Géromé ou Gérardmer, Munster, Tuiles de Flandre, Mont-Dore de Lyon et de Picardie, Saint-Mar- celin, Marolles, Senecterre, Berne et Limbourg, Réau- matour, Suacchino, Gorgouyole, fromage double crème (Suisses), fromage à la pie, fromage à la crème, fromagère de Comté. Fromages â pâte '?rme. — Gruyères français et suisses, Hollande divers, Parmesan, Roquefort, Cantal ou d’Auvergne, Stilton, Port-du-Salut, Chester, Sassenage, Gex, Setmoncel, Chevret. Quand on habite la campagne, c’est un plaisir que de faire soi-même des fromages à la crème. Plus le caillé est frais, bien égoutté, la crème fraîche et abon- dante et plus ils sont délicats. Fromage râpé. — Le fromage de gruyère ou d’Au- vergne râpé s’allie à presque tous les potages; ainsi donc on pourra en utiliser les restes, et servir le fro- mage râpé dans une assiette en même temps que le potage. Fromage à la crème fouettée. —Lorsque la crème est fouettée (voyez Crème) on peut colorer tout ou partie avec du carmin, ce qui donne un fromage rose, et le mettre comme le fromage à la crème ordinaire, dans une forme garnie d’un linge mouillé; on le renverse dans un compotier et on l’entoure de crème fraîche et non fouettée, sur laquelle il surnage.