234 HOMARDS. — LANGOUSTES. — CRABES. ranée, plus délicat que la moule, il s’accommode de la même façon. Coquilles Saint-Jacques au gratin. — Prenez une ricarde par personne, ouvrez et détachez-la de sa coquille, nettoyez et lavez bien les ricardes à l’eau fraîche, faites-les blanchir à l’eau bouillante, égouttez et coupez en salpicon. Faites revenir dans du beurre à feu vif un hachi composé de persil, échalotes, oignons, champignons, bien coloré, joignez-y les ricardes et laissez mijoter quelques instants, liez le tout d’un peu de béchamel réduite et assaisonnez. Les coquilles bien lavées, rem- plissez-les, saupoudrez de mie de pain, arrosez avec du beurre fondu et faites prendre au four une belle couleur. Crevettes. — Il y a deux espèces de crevettes, la grise et la rouge, ou bouquet. Elles se pêchent en abon- dance dans la Manche. La chair de la crevette grise est douce et tendre; celle du bouquet est ferme. On peut cuire les crevettes au court-bouillon comme les homards, quoique beaucoup de personnes préfèrent les cuire simplement à l’eau et au sel, de même les homards. Si elles sont cuites au court-bouillon, on ne les sale qu’après la cuisson, afin que la chair se dé- tache plus facilement. On reconnaît que les crevettes que l’on achète cuites sont fraîches, à leur bonne odeur et à la fermeté de la queue. Beurre de crevettes. — Même préparation que le Beurre d'écrevisses ; enlevez seulement les queues qui vous serviront comme garniture. Bouchées de crevettes. — Avec une demi-livre de pâte feuilletée à six tours, abaissez-la à un demi- centimètre d’épaisseur. Découpez-la avec un emporte- pièce d’un diamètre de 8 centimètres, et mettez ces petites bouchées dans une tourtière ; liez-les avec un jaune d’œuf bien battu, et recouvrez-les d’un couver- cle de pâte que vous avez coupé à l’emporte-pièce un peu plus petit que les premiers.