VEAÜ. 82 du beurre chaud, le tournant successivement en tous sens. Retirez ensuite le foie et faites un roux dans du beurre nouveau. Vous y replacerez le foie, et vous ajouterez un verre de vin, sel, poivre, épices, bouquet garni. Laissez cuire à petit feu deux à trois heures, le couvercle du poêlon étant garni d’une feuille de papier pour prévenir l’évaporation. Surveiller la cuisson de crainte que le foie ne s’attache au fond de la casserole. Dégraisser la sauce avant de servir, et ajouter une pointe de Liebig. Foie de veau à l’italienne [entrée). — Coupez du foie de veau en tranches d’un 1/2 centimètre d’épais- seur environ ; mettez à peu près 30 grammes de beurre dans une poêle, faites-le chauffer et mettez-y les tran- ches de foie que vous ferez marcher vivement pendant 5 minutes en ayant soin de les sauter et retourner, puis modérez le feu et laissez cuire encore pendant 5 autres minutes. Ajoutez sel, poivre,un peu de persil haché, le jus d’un citron et, au moment de servir, un peu d’extrait de viande Liebig dissous dans le jus. Dressez les tranches en couronne et versez la sauce dessus. Foie de veau à l’italienne (autre) (entrée). —Cou- pez le foie de veau, dans le sens de la longueur, en deux centimètres d’épaisseur, faire chauffer 120 gram- mes de beurre dans un plat à sauter et y mettre les lames de foie assaisonnées de sel et poivre et passées dans la farine ; laisser cuire trois minutes, retourner trois minutes de l’autre côté, en tout six minutes de cuisson ; retirer le foie du feu et le tenir chaude- ment, mettre dans le beurre 25 grammes de farine, 10 grammes d’échalotes hachées et bien lavées, un quart de champignons hachés; tourner sur le feu en mouillant avec 2 décilitres de vin blanc et 2 déci- litres de bouillon chaud dans lequel vous avez mis en tournant pour le délayer gros comme une noi- sette d’extrait de viande Liebig, laisser réduire pen- dant 10 minutes, dresser les lames der foie en cou- ronne et les arroser de sauce en y ajoutant un peu de