315 LÉGUMES. cuisson, une ciboulette hachée, sel, poivre; laissez sauter sur feu doux, puis retirez sur le coin du four- neau et liez les haricots avec de bonne crème, puis servez. Haricots blancs à la bretonne. — Faites cuire doucement dans du beurre deux ou trois oignons coupés en très petits dés, remuez à la cuilier de bois pour qu’ils cuisent également, et lorsqu’ils commen- cent à prendre une légère couleur blanche, ajoutez une cuillerée de farine et (remuez encore pendant quelques instants; lorsque les oignons et la farine sont un peu jaunis, mouillez avec du bouillon avec un peu d’extrait Liebig délayé dans un peu d’eau ; ajoutez un bouquet garni et laissez réduire; ajoutez alors les haricots cuits à l’eau et égouttés, laissez mi- j oter quelques instants, et lorsqu’ils sont bien liés avec la sauce servez. Haricots flageolets. — Cuisez-les à l’eau bouillante et salez à moitié de la cuisson en ajoutant un peu de beurre ou très légèrement de Liebig la grosseur d’une noisette. Lorsqu’ils sont cuits, jetez dans la passoire et mettez-les dans une casserole en les sautant sur un bon morceau de beurre manié de persil haché Fin. On peut lier mieux la cuisson en mettant une ou deux cuillerées de sauce blonde au moment de servir. Haricots rouges au lard. — Faites-les d’abord tremper à l’eau froide, mettez-les ensuite à l’eau tiède avec du petit salé, faites bouillir et retirez sur le côté ; peu de sel. Egouttez les haricots et le petit salé que vous couperez en morceaux. Sautez les haricots dans du beurre, et après avoir assaisonné, servez avec le petit salé autour. Un peu d’extrait de viande dans la cuisson en augmente la saveur. Haricots rouges à. la hollandaise. — Mettez tremper des haricots rouges à l’eau froide pendant quelques heures, égouttez-les et mettez-les dans une marmite de terre où ils seront recouverts de moitié