Conservation du bouillon. — Chacun sait quelle est la difficulté pendant l’été de con- server le bouillon ; non-seule- ment. il faut le faire bouillira plusieuis reprises, ce qui en di- minue la quantité, mais malgré ce moyen on n’y parvient pas toujours. Donc, nous conseillons de plonger pendant l’opération de l’ébullition, un morceaude char- bon de bois et de lefaire bouillir avec le bouillon dans lequel on le laissera séjourner. Avec ce moyen si simple pn gardera le bouillon plu- sieurs jours pendant les grandes chaleurs. Conservation du beurre. —Pour conser- ver le beurre on le fait fondre au bain-marie, on le laisse légèrement bouillir, afin de lui per- mettre de rejeter les Invention du fil à couper le beurre- matières étrangères qu’il . pourrait renfermer. On écume et on decante. Apres ces deux opérations, on verse le beurre dans un vase de grès bien sec et sans aucun goût. Aussitôt refroidi et bien tigé, on le recouvre d’une forte couche de