PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. 349 étamée; faites-le fondre sur feu vif jusqu’à ce qu’il ait pris une couleur brune. Faites bouillir à part du lait dans lequel vous avez rais du sucre. Versez le lait sur le caramel en mélangeant bien avec la cuiller. Cassez cinq ou six œufs, battez-les; versez sur les œufs le lait dans lequel est le caramel en tournant toujours. Passez à la fine passoire ou au ta- mis dans le plat où la crème doit être servie et cuisez au bain-marie. Toutes les crèmes peuvent être servies dans de pe- tits pots qu’on emploie à cet effet. Il suffit, aussitôt la crème passée, de remplir chaque petit pot et de les faire prendre au bain-marie plusieurs à la fois. Crème au chocolat. — Faites dissoudre du cho- colat dans de l’eau dans la proportion d’une livre pour un verre d’eau et mêlez-le avec crème, lait et jaunes d’œufs, environ six œufs par litre de lait; ajoutez un grain de sel et faites prendre au bain-marie en observant dene point fairebouillir. Crème renversée. — Ayez un bol assez grand pour contenir un litre de lait, six œufs et environ 250 grammes de sucre. Mettez d’autre part dans une casserole un quart de sucre et une petite cuillerée d’eau, faites fondre en caramel un peu coulant, chauffez le bol dans l’eau bouillante, étendez promptement dedans le cara- mel afin qu il en soit enduit partout, battez les six œufs, sur lesquels vous verserez le litre de lait bouillant, dans lequel vous aurez mis votre sucre et un peu de vanille, citron ou toute autre essence. Ayez soin en ver- 20 Vousse au chocolat.