64 BŒUF. morceau de culotte de bœuf que vous désossez et fice- lez; mettez dans la marmite comme pour le pot-au- feu et laissez cuire pendant deux heures pour une pièce de 3 à 4 kilos. Retirez de la marmite, mouillez avec un peu d’eau- de-vie, un verre de vin blanc, même quantité de bouil- lon de la cuisson et gros comme une noisette de Lie- big. Salez et laissez mijoter doucement pendant deux heures encore en arrosant plusieurs fois avec le fond dont vous vous servirez pour couvrir des petits choux coupés en quatre, des carottes, saucisses, bardes de lard que vous aurez auparavant fait cuire à l’eau et égouttés très soigneusement, et sur lesquels vous au- rez répandu avec la pointe d’un couteau, une petite quantité d’extrait de viande. Filet de bœuf à la chipolata. — Placez dans une casserole longue un demi-filet piqué, vous en masquerez le fond avec carottes, oignons émincés, quelques couennes et aromates. Assaisonnez avec un peu de bouillon et faites réduire. Mouillez alors à hauteur avec du bouillon; donnez un quart d’heure d’ébullition, retirez du feu; fermez la casserole et cuisez de une heure un quart à une heure et demie à Ventrée du four modéré ou avec des cendres chaudes sur le couvercle en tôle. Après ce temps le filet doit être à point; égouttez-le. Passez la cuisson, dégrais- sez et liez-la avec du beurre manié, mêlez-lui une garniture chipolata ou petites saucisses préalable- ment cuites au bouillon ou au vin blanc. Faites bouil- lir et retirez sur le côté. Mettez la viande sur un plat avec la garniture autour. On peut servir ce filet avec une garniture de champignons, financière, jardinière ou d'olives. Filet aux truffes sauce madère. — Prenez un morceau de filet de 4 à 5 centimètres d’épaisseur; parez-le; salez et poivrez; mettez-le dans une casse- role à sauter, avec du beurre chaud et faites lui pren- dre une belle couleur de chaque côté. Retirez le filet et faites un roux léger avec un peu de farine et le