68 BŒUF. ce qu’elle soit d’une couleur dorée, mouillez avec bouillon ou petite partie de Liebig délayé préalable- ment à l’eau chaude et un peu de vin rouge; ajoutez sel, poivre, laissez bouillir jusqu’à ce que l’oignon soit cuit et qu’il n’y ait plus de sauce; jetez dedans du bouilli froid haché ; faites-le cuire pour qu’il prenne le goût d’oignon et mettez-y un filet de vinaigre ou une pointe de moutarde en le servant. Hachis (croquettes de).— Mettez dans une casse- role une certaine quantité de bœuf haché dans une sauce poulette que vous lierez avec trois jaunes d’œufs. Ajoutez sel, poivre et persil haché. Mélangez bien et formez une pâte assez consistante. Laissez refroidir et divisez par parties égales auxquelles vous donnerez la forme de boulettes, trempez-les dans la mie de pain, passez-les au blanc d’œuf battu, puis à la mie de pain encore et jetez-les dans une friture, où elles doivent prendre belle couleur; servez avec persil frit autour. Cœur de bœuf à la bourgeoise. — Prenez un cœur de bœuf bien frais, fendez-le en deux morceaux sans les séparer; faites dégorgera l’eau froide, en- levez soigneusement le sang et essuyez. Piquez ensuite avec du lard gras ; ficelez et placez dans une casserole foncée de lard de poitrine et quel- ques oignons et carottes, puis finissez comme le bœuf à la mode. Langue de bœuf. — Faites dégorger la langue et blanchir ensuite pendant une demi-heure ; mettez-la ensuite rafraîchir; lorsqu’elle est refroidie, parez-ia et piquez-la de gros lardons que vous assaisonnez avec du sel, gros poivre, quatre épices, persil, cibou- les, hachés très menu; faites-la cuire avec un bon assaisonnement et des fines herbes dans une casserole avec quelques bardes de lard, quelques tranches de veau, carottes, oignons, épices diverses, mouillezvotre cuisson avec du bouillon et laissez cuire la langue à petit feu pendant quatre heures. Au moment de la ser- vir ôtez la peau de la langue, ayez du coulis roux dans