LIQUEURS, FRUITS A L’EAU-DE-VIE, ETC. 403 pour verser ce sirop tout bouillant dans une cruche de grès contenant 230 grammes de ràpures de tiges d’angélique verte : quand le mélange est froid, on y ajoute l'esprit-de-vin, et on laisse infuser le tout pen- dant un mois environ, en ayant le soin de tenir la cruche bien bouchée. On n’a plus ensuite qu’à tirera clair la liqueur, à la filtrer, et à lamettre en bouteilles. Liqueur de cassis. —Emplissez à moitié un bocal, avec des baies de cassis mûres; ajoutez quelques feuilles de cassis, cannelle et clous de girofle. Finissez de remplir le vase avec de l’eau-de-vie blanche. Bouchez et faites macérer six semaines au soleil. Décantez alors le liquide, et par chaque litre mêlez-lui 3 ou 4 décilitres de sirop à 30 degrés. Bou-i hez les bouteilles. Liqueur dorée. — Excellente pour l’estomac, elle acilite la digestion. Prenez 16 grammes de quinquina rouge, autant de cannelle, autant d’écorce d’oranges amères, 8 grammes de safran, 5 litres de vieille eau- de-vie et 2 litres de vin de Malaga ; mêlez le tout dans un bocal, laissez en repos pendant quatre jours, passez à travers un iinge, ajoutez à la liqueur 1 kilo- gramme 250 de beau sucre blanc et, lorsqu’il sera fondu, filtrez sur du papier et mettez en bouteilles. Liqueur eau d’or. — Faites infuser dans un bocal dans 2 litres d’alcool pendant 24 heures, 15 gramme? de clous de girofle, autant de cannelle, la même quan- tité de graines de coriandre, 10 grammes de macis, quelques brins de zeste. Bouchez. Ajoutez un demi-litre de sirop, passez et filtrez; mêlez deux feuilles d’or que vous diviserez en pail- lettes fines et mettez en bouteilles. Liqueur ou crème de moka. — On met dans un brûloir bien propre 500 grammes de bon café naoka et on le fait brûler seulement jusqu’à ce qu’il ait acquis une couleur de cannelle claire : on le verse) alors dans un mortier de marbre, et, après l’avoir grossièrement pilé, on le met dans un bocal de verre avec trois litres d’esprit-de-vin, et on le laisse infuser