218 POISSONS. fiommes de terre cuites au beurre sans avoir pris cou- eur. Masquez avec une sauce allemande et servez très chaud. Saumon à la genevoise. — Se prépare comme le Saumon à la sauce hollandaise. La cuisson terminée, servez sans les pommes de terre bouillies avec une sauce genevoise à part. Saumon sauce aux câpres. — Même préparation et servez avec une sauce aux câpres. Saumon sauce crevettes. — Opérez comme pour le Saumon à la sauce hollandaise et envoyez dans une saucière la sauce crevettes. Escalopes de saumon à l’italienne — Prenez du saumon bien frais, coupez-le en escalopes et enlevez la peau. Mettez-les dans une casserole avec du beurre frais, sel et poivre, etfaites-les sauter; ajoutez du persil haché et laissez cuire. Dressez sur un plat et servez avec une sauce italienne. Saumon fumé. — Se sert comme hors-d’œuvre froid. Le meilleur est celui qui a une teinte rosée. Coupez en tranches minces et rangez dans un hors- d’ceuvrier, après les avoir très légèrement passées sur le gril. Entourez de persil. Sole. — La sole, que la qualité exceptionnelle de sa chair a fait surnommer perdrix de mer, se trouve dans la Manche, dans la Méditerranée, dans l’Atlantique et dans presque toutes les mers.