189 POISSONS. entière comme plat de rôt. Si vous la servez pour entrée,vous la mettez avec une sauce aux câpres, à Aiose à l’oseille. — Aloge Pour la mettre à l’oseille, il faut une alose de moyenne grosseur. Videz et lavez proprement, puis ciselez des deux côtés, assaisonnezetmettez dans un papier huilé avant de poser le poisson sur le gril où il doit cuire à feu très doux. La cuisson terminée, retirez le papier, mettez l’alose sur un plat avec du beurre frais et entourez d’oseille. Alose sur le gril. — Après avoir vidé i alose, fen- dez-la un peu parle dos et faites mariner avec un peu d’huile, sel, poivre, persil, ciboules, oignons,\ etc. Mettez l’alose sur le gril, arrosez de temps en temps avec la marinade et servez sur une maltre-d’hôtel. Anguille de mer. — L’anguille de mer, ou congre se coupe d’ordinaire par tronçons; ce poisson étant de fortes dimensions. On le dépouille et on le fait cuire au court-bouillon. Lorsque l’anguille sort du court-bouillon, elle se prête, comme l’anguille d’eau douce, aux mêmes ac- commodements, c’est-à-dire à être rôtie à la broche, sur le gril, à la sauce tartare, au beurre noir, à la maître-d’hôtel, etc. Ne pas craindre de faire le court-bouillon un peu fort, car ce poisson a un goût de marée assez prononcé. Anguille en matelote.—Se prépare commela carpe, qu’elle accompagne le plus souvent dans la matelote. Anguille à la sauce poulette. — Ecorchez une anguille, nettoyez, et essuyez, puis coupez-la par mor- 11. ANGUILLES.