258 SAUCES. jaunes d’œufs employés ajoutez un arrnhois dessalé; E assez ce mélange au tamis, pois délayez-le avec de onne huile qm* vous verserez peu à peu et en tournant toujours dans le même sens. Lorsque la sauce a pris une bonne consistance, ajoulez-y une cuille' ée de vinai- gre, du sel, du poivre, et servez-la aussitôt ou tenez-la dans un endroit très frais, car elle tournerait facilement. Sauce bigarade. — Coupez en filets le reste de deux bigarades, jetez-les dans l’eau bouillante légère- ment salée ; laissez bouillir quelques minutes, égouttez dans une passoire et mettez dans une espagnole bien réduite. Ajoutez un peu de glace de viande, un peu de poivre et le jus d’une bigarade. Faites faire à la sauce quelques bouillons etajoutez- y au moment de servir un bon morceau de beurre fin, en ayant soin de la vanner avec une cuiller pour faire fondre le beurre. Mirepoix. — Coupez en filets minces un quart de jambon maigre et autant de lard de poitrine en ajou- tant un peu de noix de veau, deux carottes, deux oi- gnons.Fai tes revenir le tout dans le beurre sans laisser prendre couleur; couvrez de vin blanc, ajoutez deux fois autant de bouillon non coloré ou eau chaude dans laquelle vous aurez délayé un peu d’extrait de viande Liebig, un bouquet garni, poivre, un peu de muscade. Cuisez à très petit feu environ deux heures. Passez et tenez cette cuisson en réserve pour servir selon les indications. Sauce aux fines herbes. — Mettez dans une cas- serole sur un feu doux un verre de bon vin blanc avec