SOUPES ET POTAGES. 34 délayerez une cuillerée à entremets de Liebig pour 2 litres d’eau; laissez cuire et mettez sur le côté du Soupe paysanne. fourneau. Une demi-heure après mettez un cliou et cuisez encore environ une heure. Mettez des tranches de pain dans la soupière avec une bonne pincée de cerfeuil haché fin, du poivre, et versez la soupe dessus. Soupe aux légumes. — Cette soupe remplace très bien la julienne tout en demandant beaucoup moins de soins. Coupez menu et en morceaux égaux une certaine quantité de carottes, navets, oign ons, poireaux etchoux de manière à en avoir un kilogramme. Mettezdans une casserole 200 grammes de beurre. Faites prendre cou- leur aux légumes. Lorsqu’ils sont blonds, mouillez avec trois litres d’eau et ajoutez 35 grammes de sel. Faites cuire à feu doux. On peut, si ori le désire, ajou- ter une poignée d’oseille épluchée et lavée. Les légumes cuits, goûtez pour vous assurer que la soupe est d’un bon sel. Ajoutez un peu de Liebig dans la proportion d’une cuillerée à café pour cinq ou six personnes. Trempez la soupe et servez. Soupe au lait liée. — Coupez de minces tranches de pain, rangez-les sur le gril et faites prendre couleur