OEUFS. 293 Œufs pochés. — Mettez dans une casserole à sauter de l’eau jusqu’à un ou deux centimètres du bord, avec une pincée de sel et un peu de vinaigre. Faites bouillir l’eau et lorsqu’elle bout, cassez dedans des œufs très frais en approchant de l’eau le plus possible. Aussitôt, couvrez la casserole d’un couvercle pendant Pochade d’œufs. une minute ou deux. L’œuf est cuit, lorsque le blanc qui enveloppe le jaune est devenu un peu solide. A ce moment retirez-le, égouttez, puis enlevez les parcelles qui l’entourent et donnez-lui une forme nette. Les œufs pochés se servent sur de la chicorée, de l’oseille et dans certains potages tels que consommé, printanier, etc. Œufs sur le plat dits au miroir. — Mettez dans un plat allant au feu du beurre, sel et poivre. Cassez les œufs sur le beurre, salez et poivrez encore légère- ment. Faites cuire à feu très doux en ayant soin de recouvrir le plat d’un couvercle sur lequel se trouve de la cendre chaude. Lorsque le blanc est très pris, servez. Omelette au beurre. — Il y a certaines petites précautions à observer pour faire une bonne omelette ; c’est en les négligeant qu’on s’étonne souvent de man- quer cette opération si facile et si simple. La poêle