107 mouton. sel, poivre, girofle, ail, persil, oignons, une feuille de laurier, très peu de thym, à moitié de la cuisson ajoutez aussi des pommes de terre crues et un peu avant de servir des oignons que vous aurez passés au beurre et glacés avec une pincée de sucre en poudre. On peut aussi avec les pommes de terre mettre quelques navets passés au beurre ; si on ajoute des carottes elles ne doivent pas passer dans le beurre. Langues de mouton. — Après les avoir fait dégor- ger une ou deux heures dans l’eau froide, il faut les mettre cuire à l’eau bouillante jusqu’à ce qu’on puisse en enlever la partie dure qui les recouvre. A ce mo- ment et pour achever de les cuire, mettez dans l’eau de l’extrait de viande de Liebig, ajoutez des légumes comme pour le pot-au-feu, sel, poivre. Lorsqu’elles sont cuites, fendez-les en deux dans la longueur et servez avec une sauce piquante que vous mouillerez avec le bouillon où elles ont cuit. Pieds de mouton à la poulette. — Il faut flamber les pieds de mouton, les gratter et retirer tout ce qui se trouve à l’enfourchure des pieds. Puis, faire un blanc, c’est-à-dire délayer dans une casserole une poignée de farine avec trois ou quatre litres d’eau, mettre du sel, poivre, oignons, bouquet garni; mettre les pieds de mouton dedans et les cuire environ cinq ou six heures à feu doux. Égo ttinz-les, retirez l’os principal, dressez-les sur un plat et servez-les avec une sauce poulette ou une sauce vinaigrette. Pieds de mouton à la vinaigrette. — Prenez une douzaine de pieds de moutons ; flambez, échaudez, rafraîchissez et faites cuire, pendant cinq heures, dans