BOEUF. 55 Aloyau à la broche. — Arrosez d’huile d’olives un aloyau dont vous aurez enlevé l’arête; saupoudrez-le de sel fin et mettez dessus quelques feuilles de laurier et des tranches d’oignons. Lorsqu’il se sera mortifié pendant un, deux ou trois jours, selon la saison, em- brochez-le par le gros filet sans que le fer perce le filet mignon, enveloppez-le dans un gros papier beurré, et servez-le avec la sauce aux échalotes. Bifteck aux champignons. — Faites cuire dans du beurre et un jus de citron quelques champignons. Coupez des biftecks un peu moins épais que d’ha- bitude et assaisonnez. Faites fondre un morceau de beurre dans une casserole à sauter, rangez-y les bif- tecks et failes-les partir à feu vif; retournez-les. Il faut environ 8 à 10 minutes pour les cuire. . Égouttez et mettez dans le beurre une cuillerée de farine, cuisez 5 minutes et mouillez avec du Liebig délayé dans un peu d’eau chaude la cuisson des champignons ; faites réduire ; mettez aussi si vous voulez quelques cuillerées de madère et une pincée de poivre. Lorsque la sauce est à point, remettez les bif- tecks dedans ainsi que les champignons. Laissez quelques minutes et servez. On peut encore ajouter des truffes, des olives, etc. Bifteck Chateaubriand. — Coupez des tranches de filet dans la partie la plus épaisse ayant environ 5 centimètres d’épaisseur. Battez-les et assaisonnez,