VOLAILLE. 141 OIES. Choix des oies. — Une jeune oie a le bec et les pattes jaunes et elle a très peu de duvet. Quand elle est vieille, elle a le bec et les pattes rougeâtres, Citant fraîche tuée, les pattes sont flexibles ; si elle est vieille tuée, elles sont roides et sèches. L’oison est ordinai- rement bon à manger en mai ou en juin; et il est estimé jusqu’à l’âge de trois mois. Les oies d’automne sont bonnes à manger jusqu’à l’âge de cinq ou six mois. 11 faut qu’un oison d’été soit échaudé avantd’être plumé; ceux d’automne sont plumés à sec. Découpage de l’oie. — Se coupe comme le ca- nard (voy. page 135). Oie. — L’oie ne figure pas dans les dîners d’apparat ; néanmoins, lorsqu’elle est grasse et jeune, elle est bien accueillie sur les tables bourgeoises. Le foie de l’oie sert à faire les pâtés si justement renommés et la graisse doit être conservée pour remplacer le beurre dans la préparation de certains légumes. Oie rôtie. — Troussez, videz, flambez, et si vous voulez rendre le rôti plus abondant vous pouvez rem- plir le corps de l’oie avec des marrons, des pommes de la chair à saucisses ou marrons et chair à saucisses ensemble. Ce qui rend le rôti plus présentable ce sont