176 GIBIER A POIL. 15 minutes. Une fois la sauce réduite et de bon goût, mettez-y les côtelettes pendant quelques instants. Dressez-les dans un plat chaud, masquez-les avec la sauce et servez. Côtelettes de chevreuil à la sauce poivrade. — — Parez et piquez de lard fin les côtelettes et faites ma- riner pendant quelques heures. —Retirez-les et laissez égoutter complètement sur un feu vif; faites-les sauter dans du beurre. La cuisson terminée, dressez-les en couronne dans un plat chaud, mettez une papillote à chaque manche, et servez en accompagnant d’une sauce poivrade à part. Cuissot de chevreuil. — Parez-le, piquez-le avec du lard; faites-le mariner pendant une demi-journée avec huile, vinaigre, oignons émincés et persil; faites rôtir à la broche, en arrosant avec du beurre et avec sa marinade; faites cuire à feu vif pendant une heure; salez-le avant de l’ôter de la broche. Ornez le manche d’une papillote et servez avec sauce poivrade dans une saucière spéciale. Le cuissot de chevreuil, comme le gigot de mouton, peut être servi plus ou moins saignant, au goût de chacun. Le chevreuil se cuit très bien au four dans un pla- fond à rebords. La selle de chevreuil se fait de la même façon. Épaule de chevreuil en daube. — Désossez une épaule de chevreuil, coupez-laen gros carrés; lardez- les chacun avec un filet de lard ; faites mariner au vinaigre en assaisonnant pendant vingt-quatre heures. Faites fondre dans une casserole 120 grammes de lard haché; ajoutez les morceaux de chevreuil, faites-les revenir un quart d’heure ; puis mouillez d’un verre de vin rouge et de la marinade ; cuisez une douzaine de minutes. Ajoutez un oignon, deux gousses d’ail, un bouquet et gros poivre. Couvrez d’un rond de papier et d’une assiette votre casserole et faites cuire sur des cendres chaudes pendant quatre heures. Dégraissez avant de servir.