POISSONS. 214 La raie. — Les deux principales espèces qu’on em- ploie s'ont la raie lisse et le raie bouclée. Celle-ci, dont la peau est hérissée d’aspérités, est plus petite que la pre- mière, mais elle lui est préférée pour la qualité de sa chair plus tendre et plus délicate. Choix de la raie bouclée. — Quand ce poisson est parfaite- ment bon à manger, sa chair paraît exces- sivement blanche ; il est épais et ferme. La raie a un inconvénient particulier : si on la Raie mange trop fraîche, sa chair est coriace : et si elle est avancée, elle a un goût fort désagréable. Il est nécessaire d’avoir quelque expérience pour bien saisir le moment où il est temps de l’accommoder. La raie bouclée est beaucoup plus délicate que la raie lisse; elle est toujours aussi beaucoup plus petite. Raie au beurre noir. — Videz la raie ; coupez la tête et la queue; enlevez l’amer; ébarbez et nettoyez dans plusieurs eaux en brossant vigoureusement de chaque côté. Ensuite coupez chaque blanc en deux morceaux que vous mettrez dans un chaudron avec assez d’eau pour qu’ils baignent. Ajoutez : vinaigre, sel, poivre, persil, thym, laurier, carottes; joignez-y le foie, lorsque l’eau est prête à bouillir. Enlevez du feu au premier bouillon et laissez au bord du fourneau, afin qu’elle refroidisse un peu. Retirez les morceaux et en- levez la peau qui se trouve de chaque côté, avec le dos d’un couteau. Egouttez et dressez sur un plat chaud; assaisonnez avec poivre et sel fin : couvrez d’une sauce au beurre noir. Raie au beurre blanc. — Elle se prépare comme