LÉGÜMFS. 335 constituent pas deux especes de truffes ; toutes les truffes sont blanches quand elles commencent à pa- raître, c’est-à-dire jusqu’en mai ou juin; ensuite elles deviennent grises, et enfin noires: elles grossissent jusqu’aux gelées. La récolte des truffes noires, qui sont les plus succulentes et les plus parfumées, commence au mois de novembre et se continue jusqu’à la fin de février. C’est ordinairement dans les forêts de chênes ou de châtaigniers, où la terre est sèche et sablonneuse, que l’on trouve des truffes : on se sert pour les décou- vrir d’une vieille truie. Macaroni aux truffes. — Ce plat maigre est très apprécié. Le macaroni préparé comme il est dit au Macaroni au maigre, laissez fondre le fromage jusqu’à ce qu’il soit absolument filandreux, et mélangez quelques truffes cuites coupées en lames minces et quatre ou cinq cuillerées de bonne crème. Laissez mijoter quel- ques minutes et servez. Macaroni aux tomates. — Faites le macaroni exactement comme s’il devait être servi à l’italienne, et lorsque le fromage est bien fondu, mélangez quel- ques cuillerées de purée de tomates assez consistante et servez.