GIBIER A PLUMES. 164 les morceaux dans une sauce chaud-froid, réduite au fumet de grives ; finissez de même. Macreuse. — La macreuse est un gibier qui a une grande analogie avec le canard sauvage, quoique sa chair soit généralement plus maigre, plus dure, et plus noire. De même que la sarcelle, la macreuse est considérée comme plat maigre de carême et se pré- pare aussi de même façon. Mauviettes à la casserole. — Plumez, videz, flam- bez et troussez les mauviettes, autant de tranches minces de lard de poitrine et de croûtons de pain d’égale grandeur (environ 5 centimètres de lon- gueur sur 2 de largeur) que vous avez de mauviettes. Faites fondre du beurre dans une casserole plate et large, rangez-y à côté les uns des autres le lard, le pain et les mauviettes ; salez et faites revenir de belle couleur en ayant soin de retourner à la fourchette. La cuisson terminée, dressez les mauviettes sur les croûtons alternés avec les morceaux de larti ; dégrais- sez la sauce, détachez le fond de casserole avec le jus d’un citron, versez sur les mauviettes et servez très chaud. Mauviettes gratinées. — Composez une farce avec quelques foies de volailles, du lard râpé, une ou deux truffes hachées fin ; salez, poivrez ; mettez un peu de cette farce dans l’intérieur de chacune des mau- viettes que vous ferez jaunir dans une casserole I