SAUCES. 240 Sauce piquante (autre manière). — Mettez dans une casserole un morceau de beurre et faites un roux blond dans lequel vous mettez deux oignons coupés en tranches, une carotte, un panais, thym, laurier, basilic, clous de girofle, échalotes, persil, une gousse d’ail, ciboules, mouillez avec de l’eau et un filet de vinaigre, faites bouillir à très petit feu, assaisonnez de poivre et de sel, ajoutez un peu d’ex- trait de viande Liebig délayé dans la sauce, passez au tamis, puis mettez dessus, quand vous servez, des cornichons en tranches. Sauce poivrade. — 1 décilitre de vinaigre dans une casserole avec deux échalotes et un oignon émincés, branches de persil, une feuillede laurier, thym, poivre en grains et girofle. Mettre sur le feu et réduire de moitié. Mouillez avec 4 à 5 décilitres de jus lié ou Liebig dans une bonne proportion délayé dans un peu d’eau. Une cuisson de dix minutes sur le côté du feu suffit. Avant de servir passez à la passoire fine. Autre sauce à la poivrade. — Mettez dans une casserole du beurre gros comme la moitié d’un œuf, deux ou trois oignons en tranches, carottes et panais coupés en rouelles, une gousse d’ail, deux clous de gi- rofle, une feuille de laurier, du thym, basilic; passez le tout sur le feu, jusqu’à ce quai commence à se colorer ; mettez-y une bonne pincée de farine, mouillez avec un verre de vin rouge, un verre d’eau, une cuil- rée de vinaigre, faites bouillir une demi-heure, dé- graissez, passez au tamis, mettez-y du sel et du gros