LÉGUMES. 31> Endives. — On procède comme pour la chicorée, mais sans les hacher; on fait cuire les endives en- tières avec du beurre, poivre, sel et jus de viande ou Liebig délayé ; on les dresse autour d’un morceau de viande. Épinards. — Quand on les achète, il faut les choi- sir bien frais, bien verts et à petites côtes. La meilleure manière de les apprêter est au gras ou au jus, mais ils sont aussi très bons à la crème ou au sucre : c’est un légume sain et léger. Epluchez et nettoyez. Pour qu’ils restent verts, jetez-les dans un chaudron contenant une grande quantité d’eau bouillante et très salée, fâites-les cuire à grand feu. Lorsqu’ils sont cuits, rafraîchi- sez-les à l’eau froide, puis hachez-les très menu et passez à travers une passoire. Mettez les épinards dans le beurre avec farine, laissez chauffer en tournant, mouillez avec de l’extrait de viande Liebig additionné d’un peu d’eau chaude, et servez avec de petits croû- tons frits dans le beurre. Épinards au jus. — Après avoir blanchi, haché et passé les épinards, mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre que vous laisserez chauffer; mêlez une cuillerée de farine et laissez-la cuire en tournant avec la cuiller pendant quelques minutes. Lorsque les épinards ont réduitleur humidité,mouillez- les petit à petit avec du bouillon Liebig ou autre, jus- qu’à ce qu’ils aient la consistance voulue. Au moment de servir, terminez en laissant fondre dedans un morceau de beurre frais et une cuillerée à café d’ex- trait de viande Liebig. Épinards au sucre. — Cuisez les épinards à l’eau salée, égouttez-les, exprimez-en l’eau; hachez-les fine- 'ment; faites-les revenir quelques secondes avec du beurre et saupoudrez avec une pincée de farine ; mouil- lez peu à peu avec de la crème ou du lait; ajoutez un grain de sel et quelques cuillerées de sucre en poudre, un peu de zeste; cuisez-les quelques minutes, puis