PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. 369 fermée pour éviter toute évaporation pendant la cuis- son. Si on le fait avec des canards, perdrix, faisans, pi- geons, lapins, ils doivent être désossés et on remplira les insterstices qu’il pourrait y avoir avec une farce composée des foies des oiseaux ou autre gibier em- ployé, y mêlant de la chair de porc hachée également. La terrine doit être mise à four doux, et si on veut la garder longuement il faudra lorsqu’elle sera cuite la couvrir de graisse. Timbale Milanaise. — Avec de la pâte à dresser, foncez une timbale comme nous avons dit au Pâté chaud financière et ayez une garniture pour la remplir, composée de crêtes de coqs, rognons, jambons en filets, ris de veau, champigons, blancs de volailles et un peu de macaroni cuit dans du grand bouillon, égouttez-le, assaisonnez de sel, poivre, muscade, parmesan râpé, Faites une saucetomatesetmetteztouteslesgarnitures dedans, donnez un bouillon et versez dans la timbale. Tourte financière. —Abaissez de la pâte brisée de la grandeur du plat qui doit servir, placez la pâte sur une tourtière de la même grandeur, mettez un peu de farine au milieu de cette abaisse. Recouvrez ce fond d’une même abaisse de pâte brisée et ayez soin de coller cette dernière sur la première en mouil- lant le bord de celle-ci. Remettez sur ces abaisses . une couronne en pâte à feuilletage, de façon à lais- ser un couvercle au milieu. Dorez le feuilletage et le couvercle, et mettez à l’intérieur la même garniture que pour le vol-au-vent financière. Remettez le cou- vercle et servez. La tourte est plus basse que le vol- au-vent, ce qui donne plus de facilité pour servir les garnitures si