8 TERMES DE CUISINE. des entrées est proportionné à celui des convives : 2 entrées, outre le relevé, sont suffisantes pour une table de 6 à 8 couverts; il en faudrait 4 pour une ta- ble de 10 à 12 couverts. Entremets. — Ce sont les différents mets qui sont servis sur la table en même temps que le rôti et qui se composent habituellement de légumes, de pâtisseries légères, de crèmes, de gelées. Le nombre des entre- mets est en général le même que celui des entrées; toutefois pour un menu de 6 à 8 couverts, dans lequel ne figurent que 2 entrées, on admet 4 entremets. Escalopes. — Petites tranches minces, rondes ou ovales, de viande ou de chair de poisson. Etamine. — Etoffe de laine ou de soie qui sert à passer les sauces ou les purées. Etouffer. — Cuire les viandes dans un vase bien fermé pour empêcher l’évaporation. Etuver. — Cuire les viandes en mouillant légère- ment avec feu dessus, feu dessous, ou à four très doux. Expression. Exprimer. — Presser un fruit pour en faire sortir le jus. Extrait de viande. — C’est un auxilliaire récon- fortant qui est d’une grande utilité pour la prépa- ration des bouillons, des jus, des sauces, etc... Le Liebig est le meilleur extrait de viande. Farcir. — Mettre de la farce dans le corps d’une volaille ou d’un gibier. Filet. — C’est le morceau de choix du bœuf, et en général la partie d’une volaille ou d’une pièce de gibier la plus délicate. Dans le bœuf, il est placé dans l’intérieur de l’aloyau, le long de l’échine (voir ta- bleau page 51) et se prolonge dans toute sa longueur en diminuant d’épaisseur à partir de la culotte jus- qu’au train de côtes.