SAUCES. 265 Liaison. — On prend des œufs bien frais, on les casse, de manière à ne point crever le jaune que l’on transvase alternativement d’une coquille dans l’autre pour le séparer du blanc; on délaye les jaunes dans quelques cuillerées de la sauce que l’on veut lier; on remue pour bien opérer le mélange, puis l’on verse doucement en ne cessant pas de remuer ; il faut avoir soin, avant d’opérer la liaison, de retirer du feu la sauce que l’on remet ensuite, en évitant avec grand soin de laisser bouillir. Liaison au beurre. — De même que pour toutes les autres liaisons, lorsque le liquide a cessé de bouillir, on y incorpore du beurre que l’on tourne à la cuiller en ayant soin de ne plus remettre la casse- role sur le feu, sans quoi le beurre deviendrait en huile. Liaison à la crème. — Elle se fait en remplaçant chaque jaune d’œuf par une cuillerée à bouche de crème crue. Liaison au sang. — On opère comme pour la Liaison aux œufs, en remplaçant les jaunes d’œufs par du sang de volaille ou de gibier. Liaison aux œufs. — Prenez deux jaunes d’œufs frais par demi-litre de sauce et un seul œuf pour la même quantité de potage. Tenez le potage ou la sauce que vous devez lier sur le coin du fourneau, et lorsque le liquide est un peu refroidi, prenez-en une ou deux cuillerées à bouche pour délayer les œufs, versez le mélange dans la casserole en remuant toujours avec la cuiller et enlevez presque aussitôt, c’est-à-dire sans laisser bouillir. Si vous devez lier un potage, mettez les œufs bien battus dans la soupière, et vous verserez dessus votre potage en tournant toujours. Si c’est une sauce liée, passez-la toujours avant de la servir. La liaison aux œufs se fait aussi en délayant les jaunes dans une ou deux cuillerées de bonne crème. Liaison à la farine. — Si vous avez à lier une