268 SAUCES. épluché les queues et les pattes. De même pour les queues de crevettes. Croûtons frits pour garniture. — Il faut pour cela un pain de mie dans lequel vous couperez des morceaux en forme de cœur, de losange, de triangle ou de croissant. Rangez-les dans une sauteuse conte- nant du beurre chaud et faites-leur prendre belle cou- leur de chaque côté, en les saupoudrant de sel fin ou de sucre en poudre, selon l’usage que vous devez en faire. A défaut de pain de mie, employez du pain rassis dont la mie sera aussi serrée que possible. Garniture Joinville. — Ayez des crevettes dont vous épluchez les queues, coupez en filets des truffes cuites au vin blanc et des chairs d’écrevisses cuites au court-bouillon; faites chauffer le tout sans bouillir dans une sauce allemande bien réduite que vous lierez au beurre d’écrevisses ou de crevettes. Garniture printanière. — Tournez des carottes et des navets, coupez par morceaux du chou-rave et du céleri-rave, ayez soin que vos légumes soient tous de même grosseur. Faites-les blanchir à l’eau bouil- lante salée, égouttez et faites achever de cuire dans du bouillon. Mettez cuire séparément à l’eau bouillante et salée des choux-fleurs, des choux de Bruxelles, haricots verts coupés en losanges, pointes d’asperges, petits pois. Disposez ces légumes en bouquet autour de la pièce que vous devez garnir en ayant soin d’en varier les couleurs; ajoutez des oignons glacés et tous les légumes frais de la saison. On peut aussi couvrir ces légumes de quelques cuil- lerées d’espagnole mélangées à un peu de glace de viande ou extrait de Liebig pur. Ajoutez sel et un peu de sucre en poudre, puis laissez mijoter quelques minutes avant de garnir. Ragoût de petits oignons (garniture). — Epluchez soigneusement de petits oignons d’égale grosseur, faites-les revenir dans du beurre en les saupoudrant