378 CONFITURES ET COMPOTES. noyau et pelez-les à vif. On les blanchit à l’eau jusqu’à ce qu’elles soient tendres. Egouttez et couvrez avec un sirop léger. Quand elles sont froides, on égoutte le si- rop, on ajoute du sucre à celui-ci et on le cuit à 30 de- grés. Vous aurez dressé vos pêches dans le plat où vous devez les servir, et lorsque votre sirop sera refroidi, vous le verserez dessus. Si vous vous servez de pêches molles, c’est-à-dire de pêches d’espalier, divisez-les chacune en deux parties, en supprimant le noyau. Prenez de l’eau bouillante et plongez-les peu à la fois afin de mieux les surveiller, Aussitôt que la peau se détachera, égouttez-les. Quand la peau est complètement retirée, laites-les macérer une heure dans du sirop et dressez-les pour les servir. Compote de reines-claude. — Avant de vous servir des prunes, piquez-les avec une épingle, plongez-les à l’eau bouillante; donnez deux bouillons couverts. Egouttez-les dans un vase et couvrez-les avec du sirop léger. Quand elles sont froides, égouttez le sirop et mêlez-y un peu de sucre; faites réduire à 30 degrés. Compote de mirabelles. — Piquez légèrement les mirabelles avec une épingle et supprimez-leur la queue, avant de leur faire faire un bouillon couvert, plongez- les à l’eau bouillante. Egouttez-les, rangez-les simple- ment par couches dans une terrine, en saupoudrant chaque couche avec du sucre en poudre. Vous pouvez servir une heure après. Pour faire des confitures on emploie une bassine en cuivre ou un chaudron non étamés, les vases éta- més altèrent la couleur des confitures : on ne les re- mue qu’avec une écumoire également en cuivre. Pour exprimer le jus des fruits, on se sert souvent d’une serviette mouillée que l’on tord avec force. Ce procédé altère la qualité et trouble la transparence. Le tamis de crin sur lequel on appuie le fruit avec un pilon est préférable. C’est un mauvais calcul que d’économiser le sucre