POISSONS. 198 Brochet au bleu. — Se prépare comme le brochet au court-bouillon avec la seule différence que ce court- bouillon doit être fait avec du vin rouge. On laisse re- froidir le poisson dans la cuisson, on l’égoutte et on le sert avec une garniture de persil en accompagnant d’un huilier. Brochet rôti. — Il faut pour cola uns belle pièce, c’est-à-dire un gros brochet ; après l’avoir vidé, en- levez la peau d’un côté et piquez-le avec de fins lar- dons. Assaisonnez de sel, poivre, muscade, fines herbes ; enveloppez de papier huilé, mettez à la bro- che et laissez cuire en arrosant avec un mélange de vin blanc, de jus de citron et de beurre fondu. Lorsque le brochet est cuit, débrochez, posez sur un plat long. Ecrasez deux ou trois anchois que vous mettez avec le jus de la lèche frite, assaisonnez de sel et poivre, passez et servez à part dans une saucière. Brochets frit3. — Gomme les barbillons, le petit bro- chet se farine et se fait frire à friture bouillante : après avoir pris belle couleur, il se sert avec du persil frit. Cabillaud ou morue fraîche. — Le cabillaud ou morue fraîche est pêché dans la Manche ou la mer du Nord. Ce poisson est beaucoup moins in- digeste frais que salé et plus agréable au goût. Le meilleur cabillaud est court et rond : sa fraîcheur se reconnaît à l’oeil, qui est alors très saillant. Cabillaud à la hollandaise. — Se met au court- bouillon ordinaire, et, comme beaucoup d’autres pois^ sons, se sert entouré de pommes de terre cuites à l’eau, de persil en branches et d’une sauce hollan- daise envoyée à part dans une saucière, ou même d’une sauce blanche aux câpres. Carpe. — La carpe provenant des eaux vives est la Cabillaud.