402 LIQUEURS, FRUITS A L EAU-DE-VIE, ETC. ces indiquées, on peut en supprimer quelques-unes, à l’exception toutefois de l’aloès, de la myrrhe, du gi- rofle et de la cannelle. Limonade. — Orangeade. — Groseille. — Met- tez dans un vase le zeste de deux citrons ou de quatre oranges, pressez dessus leur jus, ajoutez deux litres d’eau, laissez infuser cinq minutes. — Ecrasez des groseilles et des framboises, ajoutez de l’eau, passez ces liquides. — Sucrez à volonté. Ratafia de cassis. — On met dans un vase pour les laisser infuser ensemble pendant quinze jours, 1 kilogramme de baies de cassis, 2 grammes de girofle et de cannelle, 3 litres d’eau-de-vie et 750 grammes de sucre. Il faut avoir soin de brasser ce mélange chaque jour pendant les quinze jours, au bout desquels, après avoir écrasé le cassis, et passé le mélange a travers un linge avec expression, on filtre la liqueuret, quand elle est bien claire, on la met en bouteilles. On peut aussi n’ajouter le sucre qu’après avoir passé le liquide à clair. Liqueur d’acacia. — Prenez 250 grammes de fleurs d’acacia triées ; faites-les macérer pendantcinq à six jours dans 2 litres d’alcool à 50 degrés. Au bout de ce temps, passez et ajoutez trois quarts de litre de sirop à 30 degrés. Filtrez et mettez en bou- teilles. Li queur d’ananas. — Faites bouillir dans un poêlon un litre de demi-sirop à 20 degrés et mettez-y les éplu- chures de 2 ananas frais; ajoutez le zeste de 2 oran- ges et d’un citron, puis le suc de 4 oranges. Versez dans un vase, couvrez et laissez maôérer pendant 6 heures. Passez à travers un linge; ajoutez 3 litres d’alcool à 50°, filtrez et mettez en bouteilles. Liqueur d’angélique. — On fait infuser, pendant huit ou dix jours, 250 grammes de graines d’angélique, 8 grammes de girofle et une petite gousse de vanille dans deux litres d’esprit-de-vin. Au bout de ce temps, on décante l’esprit-de-vin, et alors on prépare un sirop de sucre avec 3 kilog.de sucre et i kilog. et demi d’eau,