SOUPES ET POTAGES. 21 vaise soupe ; celle de fontaine et surtout celle de ri- vière sont préférables. On salera immédiatement et on mettra sans le cou- vrir tout à fait le pot devant un feu doux pour faire écumer. Si le feu était ardent, la viande serait saisie, elle se resserrerait, et les sucs qu’elle contient, au lieu de se répandre dans le bouillon, resteraient dans l’intérieur de la viande, qui, àlavérité, serait meil- leure à manger: mais on tient autant au bouillon qu’à la viande. Le potdoit être entièrement écumé avant de bouillir, sans quoi le bouillon serait trouble ; — on met les légumes avec la viande et le sel. Au moment de tremper la soupe, on anime le feu afin d’obtenir de gros bouillons dans lesquels on pose le bord de la cuiller à pot, pour éviter de prendre la graisse qui surnage; on verse sur un tamis fin posé sur la soupière; si on aime la graisse on en ajoute à volonté. Pour que le pain trempe mieux, on peut le faire griller: mais, dans tous les cas, il faut mettre du bouillon sur le pain un instant avant de servir la soupe, afin qu’il s’imprègne, puis on achève de remplir la sou- pière ; de cette manière, la cuisinière est touj ours prête à donner la soupe à l’instant même où on la demande et le pain est parfaitement trempé. On garnit le des- sus de la soupière des légumes qui ont cuit dans le pot, ou on les sert à part, proprement, sur une assiette. Les carottes qui ne sont pas mangées avec la soupe sont fort bonnes en salade; on les écrase avec une fourchette, ce qui forme de petites lanières, et on les assaisonne comme une autre salade; ainsi préparées, elles peuvent servir de garniture au bœuf. La proportion de viande à mettre pour obtenir un bon bouillon est de 500 grammes par litre d’eau. Si on veut améliorer beaucoup son bouillon, on met dans le pot une poule ou un abatti de dinde et on