VOLAILLE. 151 pez-les en morceaux de 2 centimètres, et faites-les passer au beurre. Coupez des truffes cuites en tranches de môme dimen- sion etmêlezle toutà une sauce allemande bien réduite. Garnissez des coquilles dites pèlerines avec le mélange, saupoudrez légèrement de chapelure et faites dorer au four quelques minutes; servez très chaud. Croquettes de volaille.#— Prenez du poulet rôti ou de la dinde de desserte. Énervez, ôtez les peaux et coupez en petits dés. Mouillez avec une sauce alle- mande réduite et laissez refroidir. Coupez en morceaux et faites des rouleaux d’égale grosseur. Roulez dans la mie de pain très fine. Faites frire en laissant prendre belle couleur. Egouttez et servez très chaud. On peut ajouter des truffes si l’on veut. Croustade de volaille. — Prenez un pain de mie et taillez dans ce pain des morceaux de 6 à 8 centimètres, parez-les en leur donnant, soit une forme ronde, soit celle d’une poire. Cernez le dessus à un centimètre du bord pour masquer la mie qui devra être enlevée. Faites frire de belle couleur dans la friture neuve, retirez, égouttez et videz-les en enlevant le morceau que vous avez cerné, et garnissez de la purée dé volailles. Purée de volailles. — Hachez fin des blancs de volaille soit rôties, soit braisées, assaisonnez de sel, poivre, muscade râpée, pilez en mortier en y ajoutant quelques cuillerées de béchamel froide; pilez encore fortement et passez au tamis. Faites chauffer douce- ment sans laisser bouillir; étendez la purée s’il en est besoin avec un peu de béchamel et terminez en y faisant fondre un peu de beurre fin.