352 PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. Émincé de pommes aux croûtons. — Coupez sept ou huit pommes en quartiers; pelez-les, ôtez le cœur, émincez-les un peu épais ; mettez-les dans une casse- role avec du beurre fondu ; saupoudrez de sucre en poudre et cuisez-les, en les sautant jusqu’à ce qu’elles aient réduitleur humidité; elles doivent rester fermes. Finissez-les avec une prise de sucre à la canelle et deux ou trois petits verres de rhum. Pressez-les sur un plat, entourez-les de croûtons de pain coupés en triangles, frits au beurre et saupoudrés de sucre. Flan de cerises très simple ou clafoutis. — Beurrez le fond d’une tartière à bords un peu élevés, masquez-en la surface avec des cerises dont vous avez enlevé les noyaux, saupoudrez-les de sucre fin. Couvrez les cerises avec de la pâte à faire sauce et additionnez d’un verre à liqueur de cognac. Cuisez à four doux environ 3/4 d’heure, c’est-à-dire jusqu’à ce que la pâte soit cuite et fasse croûte dessus. Renversez alors sur un plat et servez en couvrant les fruits de sucre en poudre. Ce gâteau a l’aspect des tartes aux fruits ordinaires et peut se faire avec des prunes, abricots, etc. Frangipane. — Mettez deux ou trois œufs dans une casserole, autant de farine que les œufs en peuvent boire ; délayez, mouillez avec du lait, laissez cuire un quart d’heure en tournant toujours; assaisonnez de sucre, fleur d’oranger, macarons écrasés. Cette prépa- ration sert à garnir des tartes et tartelettes faites avec de la pâte feuilletée. Galantine de poulet et dinde. — Après avoir Slumé une dinde ou un beau poulet, enlevez à l’aide ’un crochet par l’ouverture du croupion les gros Jboyaux, enlevez les pattes et les ailerons. Cette opéra- tion faite, fendez la peau sur toute la longueur du dos, de l’une à l’autre extrémité; dégagez le cou par la poche et coupez-le sans abîmer la peau. Passez un petit couteau à lame très mince entre la carcasse et la peau, afin de la mettre à nu des deux côtés, détachez