390 SIROPS, SUCRE ET FRUITS CONFITS. Avant de tremper le doigt dans le sucre il faut d’abord le tremper à l’eau froide, pour ne pas être exposé à se brûler. Le sucre est au boulé quand, en le prenant avec le doigt et le plongeant aussitôt à l’eau froide, on peut en former une boule. Il est au cassé quand, en le prenant avec le doigt, et le plongeant aussitôt à l’eau froide, on peut le détacher du doigt et le casser net en le ployant. Coings en morceaux. — Pelez les coings, coupez- les en quatre ou six morceaux, enlevez les pépins. Met- tez ces morceaux dans la bassine de cuivre en les couvrant d’eau, mettez sur le feu. Quand le coing commence à fléchir sous le doigt, retirez-les, pesez les fruits, prenez même poids de sucre. Faites fondre celui-ci dans l’eau qui a servi à la cuisson des coings, laissez réduire pendant un quart d’heure environ, écumez ce sirop. Placez-y les quartiers de coings. Lais- sez bouillir doucement pendant plusieurs heures jus- qu’à ce que le fruit soit d’une belle teinte rouge. Ces morceaux de coings s’emploient pour décorer des gâteaux ou se servent au dessert. Sirop de cerises. — Retirez les queues et les noyaux d’une certaine quantité de cerises aigres, pilez-les en aj outant quelques noyaux,exprimez-en le sucre et passez celui-ci au tamis, dans un vase à part. Laissez reposer vingt-quatre heures dans un endroit frais, puis vous filtrerez à la serviette, 1 kilogramme de sucre suffit pour chaque litre le suc. Cuisez à 33 degrés en écu- mant. Laissez refroidir et mettez en bouteilles. Sirop de coings. — Pilez et émincez des coings que vous aurez choisis très mûrs, mettez-les dans une' casserole bien étamée, mouillez pour couvrir avec de l’eau, couvrez et cuisez à bon feu. Quand ils sont bien atteints, jetez le tout dans un tamis, placé au-dessus d’un vase quelconque,afin de recueillir le sucre;pendant vingt-quatre heures placez celui-ci dans un lieu frais. Ecumez et filtrez. Versez ensuite dans une bassine 2 litres de suc,