236 HOMARDS. — LANGOUSTES. — CRABES. Moules à la marinière. — Nettoyez et lavez les moules avec soin, mettez-le3 dans une casserole et placez-les sur un feu très vif; couvrez la casserole et lorsqu’elles commencent à s’ouvrir découvrez et ser- vez. Au fur et à mesure qu’elles s’ouvrent, placez les moules dans un plat en leur retirant une des coquilles. D’autre part, faites cuire dans du beurre une cuille- rée d’échalotes hachées, mais sans laisser prendre cou- leur, mouillez d’un verre de vin blanc, poivre et bou- quet garni. Laissez cuire vingt minutes, ajoutez un demi-verre de la cuisson des moules et faites réduire d’un tiers environ. Retirez le bouquet garni. Liez cette sauce d’un bon morceau debeurre et d'un jus de citron. Versez sur les moules, que vous aurez saupoudrées de persil haché. Ricardeaux ou Ricardes. — Les ricardeaux sont des coquillages que l’on trouve abondamment dans nos ports de mer en février, mars et avril (voyez Coquilles Saint-Jacques). Écrevisses. — Les écrevisses ne doivent jamais être cuites que vivantes et les vrais amateurs les pré- fèrent chaudes. Elles sont meilleures à partir du mois de juin et jusqu’à l’automne. Les écrevisses les plus renommées sont celles du Rhin et de la Meuse et celles qui ont les pattes rouges ou le dessous du corps d’un beau vert. C’est en général dans les eaux claires et très vives que se trouvent les meilleures. Lorsqu’on veut les conserver un peu de temps vivantes après les avoir pêchées, il faut les mettre sur un lit d’herbes ou d’orties mouillées ou, à défaut, verser dessus une petite quantité d’eau qu’on renouvelle fréquemment. Plus elles sont longuement conservées, plus elles per- dent de leur qualités. Avant de les mettre à cuire, retirez la nageoire qui est au milieu de la queue et qui entraîne un petit boyau noir leur communiquant de l’amertume. Faites bouillir environ trois quarts d’heure un très fort court- bouillon d’eau, oignons, carottes, laurier, ail, persil, poivre, sel, cinq ou six cuillerées de vinaigre pour