52 BŒUF. Flanchet (le) se trouve coupé dans la partie du pis qui comprend toute la poitrine et le ventre de l’animal. Il se divise en trois parties : 1° le gros bout, partie qui se trouve entre les jambes de devant; 2° le milieu de poitrine, première partie du ventre du côté de la cuisse; 3° le flanchet, seconde partie du ventre aussi du côté de la cuisse, entre la hanche grasse et la poi- trine. Dans son ensemble le pis. est un morceau de troisième ordre, c’est ce que les bouchers appellent des bas morceaux. Gîte à la noix ou semelle. — C’est, dans le bœuf et la vache, un morceau de premier choix. Il constitue la première partie de la cuisse, côté extérieur, au- dessus de la pointe de la culotte. Dans ce morceau on distingue : la tranche au petit os, le milieu de gîte a la noix (c’est la partie la plus avantageuse de ce mor- ceau), et le derrière de gîte à la noix, qui est la dernière partie, d’une valeur plus ou moins inférieure, selon que la jambe a été coupée plus ou moins haut. On donne le nom de gîte de devant et de derrière aux quatre parties supérieures des jambes; ce sont des morceaux peu estimés comme viande à manger, mais ils donnent un excellent bouillon. Jarret (le). — C’est le partie extrême du quartier de derrière, près l’articulation. Les chairs gélatineuses du jarret conviennent pour la préparation des jus, des bouillons et pour les gelées de viande. Paleron ou épaule. — C’est un morceau de seconde qualité. On y distingue cinq pièces : 1° le derrière de paleron ; 2° la bande de macreuse; 3° la boîte à moelle; 4° les deux jumeaux (cette pièce contient une noix entourée de graisse que certains bouchers font sou- vent passer pour du gîte à la noix; 5° la queue de gîte, qui termine le paleron près des jambes. Le paleron désossé n’est ni sec, ni gras, il fournit un bon bouilli qui est bien moins cher que le morceau de culotte.