CONFITURES ET COMPOTES. 380 un kilo de sucre (ce que vous reconnaîtrez lorsqu’en trempant le doigt dans l’eau froide, puis dans le sucre et de nouveau à l’eau froide, il se forme une petite boulette cassante). Mettez-yla même quantité defraises bien saines et bien épluchées. Après leur avoir fait subir quelques bouillons couverts, écumez et mette/, dans des pots. Confitures de framboises. — Avec six livres de framboises, écrasez deux livres de groseilles blanches, pressez et passez le tout ensemble dans un linge et faites bouillir dans la bassine environ une demi-heui e après avoir mis une livre de sucre par livre de jus. Lorsque la confiture fige sur une assiette dans laquelle on en a mis une cuillerée et forme la goutte en la versant, c’est le moment de la retirer du feu, car elle est cuite. Confitures de groseilles. — Prenez moitié gro- seilles rouges et moitié blanches ; aj outez si vous voulez des framboises dans la proportion de deux livres par quinze livres de groseilles. Egrenez les groseilles, passez et pressez dans un linge. Mettez cuire le jus dans la bassine avec une livre de sucre par livre de jus. Ecumez, faites bouillir vingt-cinq à trente minutes. Versez dans une assiette une cuillerée de gelée ; si elle fige, la cuisson est faite. Les confitures de framboises seules se font de même façon. Confitures de ménage. — Dans les années où les fruits sont abondants, on peut faire à la campagne d’excellentes confitures économiques de la manière suivante. On réunit toutes espèces de fruits : groseilles, cerises, prunes, abricots, pêches et même poires et pommes si ces dernières sont déjà mûres ou qu’on en ait encore de l’année précédente. On ôte les grappes et les queues des premières, on pèle et on coupe les dernières en morceaux, puis on met le tout dans les Sots que l’on se trouve avoir; on saupoudre ces fruits 'une plus ou moins grande quantité de cassonnade ou bien l’on v met du sirop de miel. On place ensuite