TERMES DE CUISINE. 15 toulé, lorsque, en trempant une écumoire dedans et en soufflant fortement à travers les trous, on fait naître de petits globules derrière ces trous. Petits-fours. — On désigne ainsi de très petites pâtisseries dont le sucre fait essentiellement partie, et qui n’exigent pour leur cuisson qu’un four modé- rément chauffé. Ces pâtisseries, très variées, sont gé- néralement servies au dessert ou bien, le soir, avec le thé. Pince à. pâte. — Petit instrument en cuivre étamé avec deux branches dentelées. Il est d’un grand usage pour la pâtisserie, il sert pour pincer le rebord des pâtes, le tour des flans, etc. Piquer. — On pique extérieurement les viandes avec des lardons pour leur donner belle apparence (Voir Larder). Plafond. — Plaque de métal dont le rebord est formé d’un gros fil de fer; le plafond sert pour poser les pâtisseries et pour faire cuire au four. » Poche à décors. — Cornet d’étoffe très légère en forme d’entonnoir dans lequel en met à l’extrémité une douille en fer-blanc. On emplit la poche de l’appareil préparé que l’on doit dresser et on plie la poche du haut pour faire sortir sur une plaque ou un papier ce que l’on veut dresser, tels que biscuits, langues, etc., etc. Pocher.— On poche des œufs en les cassant dans leau ou le bouillon. — On poche des boulettes de godiveau et des quenelles dans l’eau bouillante pour les faire cuire. Pointe. — Se dit pour exprimer une très petite quantité d’un assaisonnement quelconque ; une pointe d’ail, une pointe de Liebig, une pointe de muscade, etc.