LÉGUMES. 309 Choux-fleurs au beurre. — Les choux-fleurs doi- vent être choisis très blancs. Divisez-les en plusieurs parties selon leur grosseur, retirez la peau dure qui re- couvre la tige et jetez les mor- ceaux dans une terrine d’eau fortement additionnée de vi- naigre afin de faire sortir les chenilles ou vermisseaux qui pourraient s’y trouver ; égout- tez les choux-fleurs, plongez- les dans l’eau bouillante salée, et lorsqu’ils sont cuits, retirez, et égouttez de nouveau. Faites sauter à feu vif dans un morceau de beurre chauffé à la poêle, salez, poivrez et ajoutez un peu de persil haché. L’extrait de viande Liebig délayé dans un peu d’eau chaude assaisonne très bien les choux-fleurs de même que tous les légumes bouillis en général. Choux-fleurs au gratin. — Préparez les choux- fleurs comme pour les faire sauter au beurre ou les mettre à la saucé blanche, et lorsqu’ils sont bien égouttés, mélangez-les à quelques cuillerées de bécha- mel ou de sauce blanche. Au premier bouillon retirez du feu et ajoutez du fromage de Gruyère et de Parme- san râpés en parties égales; poivre et muscade. Mé- langez, puis versez dans un plat à gratin et saupoudrez encore de fromage râpé et de chapelure ; arrosez de beurre fondu et laissez prendre couleur au four ou sous le four de campagne; dans ce cas, le plat doit être placé sur de la cendre chaude et le feu doit au con- traire être vif sur le four de campagne. Choux-fleurs à la sauce blanche. — Après avoir préparé les choux-fleurs comme pour les mettre au beurre et lorsqu’ils sont cuits et égouttés, rangez-les la tête en bas dans un grand bol ou un petit saladier, retournez-les sur un plat et masquez-les d’une sauce blanche ou envoyez-la à part dans une saucière. Ils peu- vent aussi se servir avec une sauce hollandaise, une sauce tomate, ou du beurre noir jeté dessus bouillant