165 GIBIER A PLUMES. foncée de bardes de lard. Beurrez un plat à gratin, placez-y le restant de la farce en le disposant en cou- ronne; enfoncez les mauviettes dans cette farce; cou- vrez chacune d’elles d’une barde de lard et saupou- drez d’un peu de mie de pain. Couvrez le vide laissé au milieu du plat avec un morceau de pain, arrosez le tout de beurre fondu et faites cuire à feu doux. Lors- que les mauviettes ont pris belle couleur, retirez le morceau de pain, remplacez-le par un ragoût de truites; saucez le tout et servez. Mauviettes rôties. — Plumez, videz, flambez les mauviettes, entourez-les d’une barde de lard mince et mettez à la broche pendant huit ou dix minutes ; arro- sez avec du beurre, servez sur des croûtons que vous aurez mis dans la lèchefrite en accompagnant du jus de cuisson. Salmis de mauviettes. — Se fait comme celui de bécasses; on peut employer pour cela des mauviettes de desserte. Merle. — Quoique moins estimé que la grive, le merle, lors- qu’il est jeune, a la chair tendre et assez dé- licate. Il s’accommode des mêmes préparations culinaires que la grive. Pour le rôtir on en retire la langue, la po- che et le gésier, on l’entoure d’une barde de lard et d’une feuille de vigne et on lui donne environ dix minu- tes de cuisson à la broche. L’outarde est un gibier estimé, mais rare en F rance,