32 SOUPES ET POTAGES. d’eau, de sel, de poivre et de beurre frais. Placez votre casserole sur un fourneau un peu ardent et remuez pour ne pas laisser le pain s’attacher au fond de la casserole. Laissez votre panade réduire comme une sauce et alors vous la retirerez et la lierez avec des jaunes d’œufs. Pot-au-feu sans bœuf. — Il peut arriver qu’on ait besoin de bouillon et que dans une campagne où les ressources sont souvent restreintes on ne puisse se procurer du bœuf pour en faire. Dans ce cas il faut procéder de la façon suivante : mettre cuire dans la même quantité d’eau que pour le pot-au-feu des légu- mes tels que càrottes, oignons, panais, poireaux, choux, navets, girolle, céleri, etc. Laisser deux ou trois heures sur le feu en ayant eu soin d’y ajouter des débris de viande ou de volaille si vous en avez (excepté le mouton, qui donne un goût ne convenant pas à tout le monde). Puis verser cette eau sur le Liebig, que vous aurez préalablement délayé avec une petite quantité d’eau de vos légumes. Ajouter à ce bouillon après l’avoir passé soit ver- micelle, tapioca, julienne, etc. Potage aux navets. — Faites revenir dans du beurre frais des navets bien tournés, jusqu’à ce qu’ils soient d’une belle couleur; dressez du pain dans votre soupière, comme pour le potage au pain, mettez les navets dessus. Vous en écrasez un ou deux dans votre casserole qui a servi à les Le tireur de carottes. faire revenir, vous mettez vous délayez de l’extrait de viande Liebig. Vous laissez bien chauffer et vous jetez sur votre pain. de l’eau dans laquelle