LIQUEURS, FRUITS A L'EAU-DE-VIE, ETC. 395 sion. Si elles n’ont pas la transparence et la limpidité des liqueurs faites par distillation, elles ne sont pas moins bonnes, quand elles ont été préparées avec tout le soin nécessaire. Il faut que les matières qu’on y emploie soient de bonne qualité ; ensuite il convient de laisser vieillir les liqueurs avant d’en faire usage; les bouteilles qui les contiennent seront placées dans un lieu dont la température sera plutôt élevée que basse. Filtrage des liqueurs et ratafias. — On filtre les liqueurs à la chausse ou au papier. Pour filtrer à la chausse, on suspend celle-ci aux quatre pieds d’un tabouret renversé, au-dessous d’elle un vase verni pour recevoir le liquide. On reverse au besoin une seconde fois pour obtenir plus de limpidité. Pour filtrer au papier, il faut du papier Joseph (sans colle), on plie la feuille en filtre, on la met dans un entonnoir et celui-ci sur un bocal récipient. On verse alors la liqueur dans le papier plissé et on reverse encore une fois si la liqueur n’est pas suffi- samment claire. Café à l’eau. — On doit choisir de préférence, pour faire un bon café, un mélange de Moka et de Martini- que par parties égales, préalablement torréfié avec soin et jusqu’à ce qu’il ait pris une belle couleur brun foncé. Lorsque le café est moulu, on compte générale-