S.. ti % -tf. t; . r*. .- ,l Z’ / IMiaXO- ZACBC- 3P3[lAgCM’E;ElX D. E T P R O F. M E D. LI P S IHSTITVTIONES TVM MEDICAE TVM MANVALIS IN VSVS DISCE NTIVM EDITIO NOVISSIMA RECENSVIT NOTASQyE ADIECIT CAROLVS CHRISTIANVS KRAVSE M£D. TJOCT. KT P R O F. t lPSlENSlS L I P S I A, E SVMTIBVS CASPARI FRITSCH •MDOC1.XXXII I. I3:fe:^; ;i v;.^:;:ix^ 'n-vjv ■: ■•■ ■■ - L*, r-; t..'T ' ■ ■ ■'r ' ‘i ■ ■r-r.->'. ■'€*'.t'^ ‘ t^^^'-yX:v V 'r v: f ,,'T-. .1.—, ;?' <7 ;.'■ ;? -jy ,- ‘ ^ •*;> - ■ !, .•'. ^0..,•<5.. ... I , ., ( - ' .- '■ > ^ 1 V . '■ ‘•.T / y --r ■” A ‘J.. ■).,•' • • ' J’’ >J,'.-J ./ :‘v jr ;>“V4 •».i » ■••- ’-i/.'-.- V/ }' ■'./ ■■'• \ X A / i Wl ■ ^ V- 7 ' V. i :r?^ -■>. i A 1.2 <is 1 . 'i * C 'i' :' ■ : ~ h ♦ ¥ - wli ; , ,r i ^ . ■ . . > i -, :. a .' •- . t.f ■ , -» > <=PRAEFATIO EDITORIS Non heri aut nudius tertius ei!:, ex quo CASPARvs FRiTscHivs, BibHopoIa apud nos non minus honeftus quam nobilis et elegans, abs nle vehementer etiam atque etiam petiit, vellem inftitutionum chirurgiae ab ioH. ZACHAR. PLATNERo olim coiifcripta- rum, tertium quondam edendaruni curam in me fufeipere, eamque ita agere, vt, quae poli tempora editionis prioris aut inuenta aut in melius mutata fint, in arte chirurgica, nili omnia, praecipua faltem, adiungerentur. Ego vero, tanti-iaboris difficultates' perfpiciens, defiderio illi, quantumuis aequo et honefto, ' fatisfacere diu multumque dubitaui. Etenim haec pars artis falntaris, et profc(51:u efficacior : et fadu difficilior, aetate noftra habuit incre- ' menta tanta, quanta maxima. Quae, per in- numerabiles libros fparfa, fi quis velit collige- . re, et in vnum quafi corpus do6trinae ita coa- ' dunare, vt nihil omilTum, nihil lupernacuuni aut falfum adfperfum elTe videatur, is profe- ’ * 2 diOPRAEFATIO I £lo onus humeris imponi fuis patitur grauc: admodum. Haec quidem difficultas efl com-l munis omnibus, qui in hoc fcriptionis generem vires periclitari fuas velint. Singularis veroi et propria obieda eft ei, qui platneri li-- brum animaduerfionibus augere fecum animo • conftituit. Nili enim puritatem ac perfpi-- cuitatem latini fermonis, a qua liber hic partem i non minimam commendationis laudisque ha-- bet, propius affequi hudeat, laborem fuum prae populari elegantia et cultu fermonis PLATNERI contemtum iri, certo praefeire potefl. Haec mecum animo reputans, et mo- dulo me metiens meo, follicitationibus lauda- ti FRiTSCHii diu relliti et vfque, donec Ille, nifi ego manus admouere operi vellem, li- brum eum alii nemini concredituruni, fed nul- lo ornatum augmento in vulgus tertia editio- ne editurum fe effie ferio affieueraret. Ad haec verba mutato confilio, operam meam libro platneriano commodaturum me effie pollici- tus fum, non quod ego tantum, quantum FRiTSCHivs, mihi tribuerem, fed quoniam in- telligebam, librum non folum modo a nollra- tibus et Germaniae medicis, verum ab exteris quoque haftenus ledlum laudatumque, ex ma- nibusEDITORIS nibus tironum breui poft excufTum iri, nifi a nouitate commendatio quaedam et gratia no- va ipfi accefierit. Eum autem loco aliquo, haud vulgari aut infimo, ab exteris ha- bkiim efie, ne frufira dixifie videar, comme- moranda efi tum editio eius Iplendida illa, quae Venedis A. mdccxxxxvii ex typogr-a- phia 10. BAPTISTAE ALBRiTii in forma quarta prodiit 5 et Audoris Prolufionem de chirtir^ ■ gta artis medicae parente difiertationemque ’ de/^zcr^mn//fubiun£tashabet; tum ve- ro verfio belgica A. mdcclxiv Amflelodami I voluminibus in forma o£Iaua duobus edita et I infcripta: Handleidin^ tot de chirurgie of Heelkonfl etc. van den Heer i. z. platner, met veele nieuwe Anmerkingen verrykt door m. HouTTUYN.A4ed.Doa Iteratis Fritfchii precibus meisque ipfius cogitationibus viftus atque compullus cum de modo edendi libri et mecum ipfe et cum illo deliberarem, ma- gnae molis librum neque vfibus difcentium neque facultatibus plerorumque accommoda- i tum aptumve, neque adeo talem, qualem in- fcriptio promittit, fore facile perfpeximus. IBreuitati igitur lludcndum efle podllimum, [attamen lic, ne fierem obfcurus.' Simne 1 4k vtrum-PRAEFATIO editoris vtrumque an fortalFe neutrum afTecutus,peness leftores aequos et inteliigentes iudicium efto.,| Si quis feuerior iudex, quod et nouum et vti-i le fuerit, fubinde defiderari animaduertat, eumi rogo et obfecro, velit tum fecum animo cogi- tare, fieri non polTe, quin in opere Jongo in-- terdum dormites; tum vero,humanae fortis et:i libri inferiptionis memor, fperare, fore, vt di- • fcentes riieliora, ddiderata, plura, edoceri a do- doribus queant. Hoc ii precibus meis de- derit, ofeitationibus etiam meis ignofeet, ne- que ipfe ad eas ofeitabit, multo minus floma- chabitur. Ne vero, H quando ego bbrum p L A T N E R1 temeraui, error in eum refunda- tur, animaduerfiones, quae figuras has t,tfetc. praefixas habent, a me effe profedas, ignorari nolo. Scripfi Lipfiae in mercatu vernali A. MDCCLXXXm. PRAEFA-PRAEFATIO * 4 ac I. Z. PLATNERi In ea opinione me femper fuiflCj profiteor, ne^ minem ne illis quidem morbis, qui interiores corporis partes infeftant, et quorum curatio a folis medicis requiritur, fcienter ac perite mederi pofTe, nili ea vitiorum genera quae chirurgi fibi vindicant, habeat perfpef^a er pertradata. Quae enim in variis corporis fedibus extrinfecus inci- dunt, et quae oculis cernuntur, attrectatu fendun- : tur, eadem fiunt in partium internarum vifcerum- } que valetudinibus; non tam fenfu in fihgulis mor- ! borura generibus, quam coniedura, excollatis. : pluribus indiciis percipienda. Iftorum autem • morborum, quibus internae partes afficiuntur, na- I tura, mutatio, euentus, omnisque curatio, quae vcl artis beneficio fieri fbld, vix aliter in notitiam venire poteft, quam diligenti obleruatione vitio- rura, quae chirurgiae auxilia defiderant, et omnium rerum, quae in Imrura decurfu, atque varia cura- tione,incidere confueucrunt. Hoc vel feueriori- bus difceptatoribus ex facili pollet probari, fi iam conliderationem in inflammationem intendere et demonftrare vellemillam, 11 in externis fedibus orta fuerit, febrem mouere, qua, ycl dilcutiatur, vel fuppuratione finiatur, eamque, fi male cedat^ in gangraenam, fcirrhum, vicus, fiftulam, carcino- ma, degenerare. Morbi enim interio-rum partium, qui ex iisdem conuerlionibus nafcuntur, nominePRAEFATIO ■ ac fede magis, quam natura fua, ab his, quae ex- trinfecus fiunt, differunt. Quapropter omni tem- pore artem falutarem difcentibus magnopere au- cor fui, vt hanc vetuftiflimam eius partem, chirur- giam, cuius caeteroquin profedus euidentifiimus eft, diligenter excolerent, atque per eius notitiam ad re(fie medendi peritiam contenderent. Etiam inter caeteras artis difciplinas illam faepius difcen- tibus, tum medicinae cultoribus, tum aliis, in haC vrbe chirurgiae operam dantibus, expofui, in ea- que do6irina femper cum aliqua voluptate (um ver- fatus. Sed plures fortaffe exiftimabunt, mancam fuifie hanc dodrinam," propterea, quod in hac vr- be fatis idonea facultas experimentorum huius ef- ficaciqris, quae manu fit, medicinae faciendorum in valetudinariis non detur: in omni autem difci- plina, quae non fola ratione atque int^igentia Contineatur, fed vfu difcatur, perficiaturque, vel maxime necefiaria videantur experimenta. Per haec enim illam medendi rationem in valetudina-. riis dilci poffe, quae, cum aegrotantibus vario mor- bo conflidantibus affluentifiima fint, magiftros plerumque habeant peritiores, et qui multo vfu atque fere quotidiana exercitatione maiorem in fe- cando dexteritatem fint confecuti, vt horum non folum inftitutione, fed etiam exemplo, proficere polfint tirones. At enim vero, quanquam, fi ve- rum fine ambitione fatendum eft, inficiari non poffum , haec efficacioris medicinae experimenta apud nos non ita frequentia effe, haud tamen cre- diderim , ob id omnem harum rerum dodrinamI. z. ^ L A T N E R I % * 5 tis- fuperuacaneam efle, et inutilem. Nam altera illa chirurgiae pars, quam medicam vocamur, et quae, iinpofitis medicamentis, plurimum praeftat, quae etiam ad vulnera, a chirurgo fa6ia, omnem vidus et medicamentorum intus dandorum ra- tionem dirigit, optime docetur ab iis, qui non folam anatomen norunt, Ted, qui omnia, quae ad hominis, tum rede valentis, turri aduerfa vale- tudine oppreffi, naturam attinent, habent per- fpeda, nec medicamentorum, tum fimplicium, tum varia arte compofitorum, facultates igno- rant. Quam neceflaria fit haec chirurgiae pars, I illis obfcurum non eft, qui interdum aegros I viderunt fcalpello dextre et feliciter curatos, fed i poftea, vbi inflammatio concitata fuerat, fanguinis I miffione, vel negleda, vel immoderatius fada, aut I alienis a morbo medicamentis, aut cibo pleniori, I potioneque valentiori, ad mortem praecipitatos. Nihil commemoro de varii generis tumoribus, qui nec fcalpellum, manumque, fed medicamenta, po- ftulant, quibus id, quod intumefcft, vel reprimen- dum, vel difcutiendum, vel, fi ad fuppurationem fpedat, digerendum, emolliendumque, eft. Nam, fi haec medicamenta, non diuerfis illorum generi- bus, et variis etiam, quae in his curationibus funt, temporibus,accommodantur, illa omnia exafperare, et (aepe immedicabile malum afferre poffuht, cum et alii tumores fint, qui, quod in fe ipfis aliquid corrupti habent, veluti cancer, omnibus auxiliis, tum Icalpello,tum medicamentis, irruantur. Quid? quod inter illas curationes, quae mianu ferramen-PRAEFAflO i !| tisque fiunt, magnum difcrimen eft. Sunt quae-J dam, quae, cum in iis multa genera atque tempora ijl periculi fint, non, nifi vfu atque longa exercitatio- J ne perdifcuntur, inter quas fere prima eft, qua caU j culus ex >vefica, fi huic innatus eft, educitur. In- ter caeteras autem plures funt, quae a quouis, cui j partium, quibus fuccurrendum eft, natura, et reli- qua, aliunde cognita funt, etiam nullo praeeunte l magiftro, ad aegrotantes poftunt adhiberi. Et ne- i mo ignorat, etiam inter Parifienfes chirurgos, qui, j prae aliis omnibus, dofti et rerum fuarum experti funt, admodum paiicos efte, qui, incifa vefica, cal- culum protrahere audeant. Nec ad illas arduas curandi vias, operationes vocant, aditus heri potefl fola imitatione magiftri atque exercitatione, fed etiam vel maxime neceftaria eft noqtia ipfius no- ' xae, cui mederi volumus, et caufarum, tum eui- dentium, tum abditarum, nec non omnium, quae incidere poffunt. Parum faepe proficiunt tirones, qui hanc medicinae partem a magiftri^ accipiunt, qui, vfu tantum edodii, aliquando intra paucas ho- ms omnem chirurgiae dodirinam exequuntur. Plurimum autem ab his illi difcere poterunt, fi, dum eos accedunt, animum accuratiori omnium illarum rerum notitia habeant praeparatum atque praecultum. Nihilominus tamen mihi, omni- busque, qui artem falutarem, in hac Acaderrya, vel profitentur, vel difcunt, in votis eft, vt olim chi- rurgiae maior honos habeatur, et occafio nafcatur, qua illa etiam apud nos in valetudinario per expe- rimenta poffic addifci. Sed vero, cur has Inftitu- tiones/ I. z. P L A T N E R I tlones fcriprerim, easque in lucem ediderim, iam paucis, Ledor beiieuole, accipies. Chirurgiam docenti defuit libellus, qui vtramque chirurgiam, tum medicam, tum manualem, dilucide et in compendio exponeret. , Vt igitur dilcentes di6ip rum memoriam breui repetitione reficere poflent, has thefes conferipfi, quae poftmodum ab his mul- toties transferiptae, et ob id etiam mendofiores fa6fae, fuerunt. Has vero ita difpofui, vt, ab in- flammatione, quam cum plurimis moxis, et cum vulneribus etiam, quae a chirurgo fiunt, efle opor- tet, orfus, hac quafi manu ducente ad eius flipra commemoratos elfecffus et ea, quae hos confe- quuntur, fuerim progrefllis, qui deinceps vulne- rum, tumorum, vlcerum, fiftularum, varia genera, offium etkam morbos, exeeutus fum, et alia quae- dam vitia addidi, quae Angularem, quae manu fit, curationem poftulant. Reliquorum enim morbo- rum expolitioni mox efflcaciorem medendi ratio- nem fubiunxi,id quod vel ideo magis opportunum vifum fuit, quod, II illae curationes, vel lic di6fae operationes, feorfim traduntur, faepe necelTe eft, tironum animos ad memoriam iam alibi explicati morbi reuocare. Et nemo ignorat, dodfrinae va- rietatem difeentium animos quafi reficere, atque ad maiorem attentionem cogitationemque excitare. Commemoraui etiam optimos autores, praecipue eos, qui de morbis quibusdam, ^t variis eas cu- randi viis. Angulari ftudio commentati funt. Hoc autem velim omnes tenere, et Icire, me feripAf- fe tironibus, non excellentibus in arte Profeflbri- busii / PRAEFATIO \ bus, nec peritis atque exercitatis Magiftris, quibus in hoc libello plura leuiora, et vix commemoratio- ne digna, videbuntur, quae tamen, difcentium in i gratiam, vel ex anatome, vel ex aliis difciplinis, re- petenda fuerunt. Hoc vel ex iis intelligi poterit, quae fub finem de partu naturali propofita legun- tur. Prima enim laus do(5^oris, qui rudes et omnium rerum ignaros bonas anes difciplinasque ! docet, mihi femper vila fuit perfpicuitas, et adhi- | bita diligentia, neca, quae leuia et minora videri [ pofiint, omittantur. Cura vero iam ante plures annos hunc laborem his thefibus confcribendis impendifiem, et harum Inftitutionum quali primas lineas duxifiem, iam tum plures me hortati funt, vt illas in publicum ederem. Obtulit fe etiam Nobilillimus Vir, mihique, dum viueret, amicifil- mus, CASPARvs PRiTscHivs, qui neccfikios fum- ' tus, fe fuppeditaturum promifit. Igitur ftatim ab illo tempore quaedam plagulae typis exfcribi coeperunt. Sed, cum, et aegrotantium curatio- nes, et alia negotia, nimis me occupatum habent, interdum etiam aduerfa valetudo incidit, pluri- ‘ mum faepe menfium mora eft illata. Tandem, cum laudatifiimus Fritfchius ante aliquot menfcs diem fupremum obiiflet, haeredes me de perficien- do hoc libello vrgere non deftiterunt, quae poftu- latio tam aequa et honefta mihi vifa eft, vt illi re- fiftere haud potuerim. Sed vero eo ipfo tempore ! in miferum diuturnumque morbum incideram, ; quo per plures menfes adeo intabui, vt mihi, ad I i omnem rem omneque ftudium minus idoneo, ma-r. z. P L A -T N E R I gts de vitae, quam de huius libelli, exitu atque fine fuerit cogitandum. Cum vero tamen promifia exigerentur, iisque fatisfacere cuperem, petii a Vi- ro Excellentiffimo et omni eleganti do^^rina per- polito, ivsTo GODOFREDO GVNTZio, in Acade- mia noftra Anatomiae et Chirurgiae Profeflbre Ex- traordinario, vt fummam manum opufculo impo- neret, idque fibi, fi parente fuo orbaretur, adopta- ret, id quod ab eo, qui femper mei amantifiimus fuit, et me fingulari beneuolentia profecutus eft, facile impetraui. Huic debes, Led^or, ea, quae dd varias calculofos curandi vias, et ad omnem huius curationis hiftoriam, quam longam accura- ( tamque praemifit, attinent. Haec, magno labore \ ex optimis autoribus compofita, quam pulchra i fint, ipfe legendo deprehendere poteris. Interca, j cum meae valetudinis grauitas fe paululum remitte- ret, et ego me aliquantum alienatum fentirem, ipfe iterum hunc laborem fufeepi, et pauca, quae poft calculoforum curationem fequunuir, inter corpo- ris aegritudines debilitatesque perfeci. Dum ve- ro iam hoc opufculum in publicum emittitur, id abs Te petitum impetratumque volo, vt omnia, et ea etiam, quae emendatione quadam egent, aequi et boni confulas. Multa enim corrigere pofiem, fi, quae ante aliquot annos typis exprefla fiierunt, iam feribenda efient, id quod vel ex dilEertatione, quam, fi Deus vitam dederit, propediem de Hy- drocele proponam, clarum erit. Sunt etiam, in quibus per errorem lapfum eft, cuius rei exem- ^ pium legitur in J. 331. cum quo §. 843. conferri * poteft. « i t i 'iPRAEFATIO I.\Z. PLATNERI | " ' < I poteft. Animus erat, quasdam correctiones;, emendationesque, fub finem libelli addere, et aliaj quoque adiicere, quae ab illo tempore, quo haesi thefes litteris mandatae funt, a praeftantifilmis au-; toribus fuerunt prodita, fed, tum a feftinante pro-j pter nundinas typographo, tum a graui tenaciquej morbo, qui, dum hoc fcribo, recrudefcere vide- tur, prohibeor. ' De adieCtis tabulis, et ferramen- torum, aliarumque rerum, quae ad chirurgi offici-; nam pertinent, iconibus, illud moneo, eas in CeL.i HEiSTERi et GARENGEOTi libris defiderari. Lon*- ge plura funt ferramenta, a recentioribus reperta,, quae addi potuifient, fed cura habenda fuit, vt a ^ifcentibus minore fumtu libellus parari poffitj quorum vtilitatibus fi ille inleruire poterit, ego>\ magnum laboris mei fruCtum tulilfe mihi videbor. D. Lipfiae d.XXm. Maii MDGCXXXXV. IO.10. ZACHAR. PLAT-NERI' INSTITVTIONES C HIR V R G I A E RATIONALIS. ;||l ' ^ PARS PRIQR,“PROLEGOMENA DE chirvrgiae. definitione EIVS CVM MEDICINA NEXV ET MEDICI ATQVE CHIRVRGI IN CASIBVS CHJRVRG3CIS ' OFFICIO. Chirurgia proprie et ex etymo eft illa Medicinae pars, quae manu curat. Seu quae hominis fanitatem tuetur morbifque medetur manu ac medi- camentis, quae exterius corpori adniouentur. 3* Sanitas conMit in integritate omnis asionis vitalis, naturalis, animalis, humanae. Si hae aftiones non reae fiunt, varia morborum genera nafcuntur. Omnibus medetur Chirurgia, frequentiffime ^autem' noxis partium fohdarum externarum. 3* Chirurgi curant mariu, et nuda, et variis inftru- mentis armata. Illi vero fibi a longo tempore vindi- cant ^etiam tumorum, vulnerum, vlcerumque ciiratio- medicamentis fiunt. Diuidituf jgitur Chirurgia in rriedicam et manualem» ^ Vid. CELSVS Lib. VII. Praef. ' t' • . ; . ^'4* , .t medica diuiditur. Nam ad eam pertinet noii olum cognitio omuium medicamentorum, quae va- A a4 CHIRVRGIAE divisio CVM medicina NEXVS. 1 riis fedibiis corporis, fi vitio laborant, imponuntur: fed etiam eorum, quae intus fumuntur, omnirque vi: £lus ratio, quem his curationibus accommodari opor-J tet. His enim pericula, quae aegris ex variis rebus^ imminent, propulfantur, et ipfa chirurgica curaticnj non parum iuuatur. §■ ^ Ea curandi ratio, quae manu fit, medicamenta^ recte imponit et manu, ferro, igne, varioque fer-- ramento et machinamento dimota iungit {a-vv^Knq)) concreta diuidit quae intus haerent edu-,- cit (k^cti^striq) quae vitiata funt vel abundant aufert* {d(pct(^e<Ti^) alia adponit {ir^oaQ-scnq) quae loco fua non funt et detorta reponit {^lo^B^octriq) * Exempli loco efle poteft tempus, quo variae compolTtiones,<l quae imponi folcnt, mutari debent. Cataplafmata et cpi-' .1 themata quarta vel quinta quaque hora mutari decet'; Er, li aeger non fatis ftragulis tettus elt, atque in aere frigido decumbit, dtius^ Vnguenta et Emplallra per XII aliquan-t do XXIV. horas fiiperhaberi queunt. Infra de vulneribus^ dicetur, faepe multum ad eorum curationem conferre raranti dcligationemi Si vero illa alieno humore, pure, ichore,j lotio, fteibus, bile et llmilibus multum inquinantur, liiitea-] mina et medicamenta faepius mutari oporteti 1 Vid. GOVRMELENVS, qui vero StogSgKnv cf Tgoe^tan adi a<^xlgifiv ad Stx(getrtv retulit. [ i 6. Chirurgia cum Medicina ita conne.xa efi, vt eix toto feparari non pofiint *. ^ Neceffe itaque eft, vtif Medicus et Chirurgus, fi aegrorum fanitas quaerendi» efi, concorditer agant, ne in diuerfas curandi vias:^ ^ procedant * Vid. SCRIBONIVS LARGVS Compof. 200. p. 109. Herophili ( et ErafiUrati temporibus Medicina in tres partes didud*» fuit, vide CELSVM Praef. Lib. I. conf. Pracf. Lib. VIII. ^, ** OptaJEiMEDICI OFFIC. IN CVRAT, CHIRVRS* 5 ** Optandum eft, vt illa acerrima et ex inimicitiis orta con- trouerfia, quae in Gallia inter Medicos et Chirurgos agita- , tur, tollatur. Fungantur vtrique luo officio. Medici ma- iorem diligentiam adhibeant edilcendis rebus Chirurgicis» line quarum notitia nec Chirurgicis curationibus praeeffie» nec aliorum morborum caufas,^ vt decet, nolTe queunt. Glu- xur<ri defiftant ab illa arrogantia, qua omnium periculoliffi- morum morborum curationes, nec iis^ exceptis, quae in in- ternis corporis partibus conliftunt, libi fumunt. Vtrumqu* aegrotantibus laepe perniciofum et funeltum eft. Volun- tatum Conliliorumque facilis confenllo eft inter expertum prudentemque Medicum et modeftum rerumque fuarum peritum Chirurgum. Intolerabilis Medico eft Chirurgo- rum faepe ignorantiffimorum inconllderata temeritas, arro- gantiffima de rebus fuis perfualio, et odiofa alienae cioflri- nae affeftatio. Nec minus molefta eft cordato Chirurgo Jvledici inurbani, rudis ac indofti imperiofa diftatura. 7. Medicus, qui praeeiTe vult curationibus chirurgi* cis, omnium rerum, quae ad hanc medendi rationem pertinent, gnarus ht, neceffe eft. Debet pharmaca intus fumenda, viftufque rationem folus, reliqua auxh lia, in conftlium vocato Chirurgo, praecipere. De ipfa efficaci medicina, num hac opus fit, et num illa fine maiori aegrotantis diferimine adhiberi poffit, et . qua methodo vtendum fit, praeterea de temporis et- iam et loci opportunitate decernere, omnemque in- ftrumentorum et fafeiarum apparatum dihgentius e.xa- minare. Praeter haec omnia debet aegro animum ad- dere, et ei, vt Chirurgo confidat, perfuadere, hunc, fi opus eft, officii fui admonere, confiliifque adiuuare et femper cum hoc laborum focio amice ac fideliter ■ viuere. ,. . 8* i Qui Chirurgiae operam dare vult, Anatomen fum- i mo ftudio difeat, et crebrius defunftorum cadauera ■ incidat, manufque fecando exerceat. . Non folum vero oportet nofle fingularum partium polituram, figuram, magnitudinem, ordinem, duritiem, mollitiem, laeuo- ' A 3 reiRiO QVAE IN CHIRVRdO REQVIRVNTVH« rem, confragum, procpfliis dcnicjuc fingulorum 6fc' receffus, quae omnia patefiunt Anatome *, fed etiami fingularum partium, tum folidarum, tum fluidarum,, naturam, mutationes, efFeftus et fymptomata.. Prae- terea haud ignorare oportet rei*um non naturalium, confuetudinis etiam ad morbos gignendos, alendos, tollendofque miram efficaciam. ^ Laudabilem operam praellitit PALFINVS, qui Anatomen Chirurgiae accommodauit et Obleruationibus iliuftrauit. PALFINI libruni melius inllruxit et lanus diduxit A. PE- TIT , medicus apud Pari/ienlfs clarus, Vt autem et Ger- manorum illi, qui linguas non callent, eum leffere polTent, in teutonicam linguam a G. L. HVTH et I. w. WJDMAIi translatus eft, 9- His praecognitis ai'tem difeat a magrftro illam docente; legat optimos autores infra nominandos; ftudeat etiam medicamentariae. Oportet vero prius npflTe fimplicia, horumque proprias facultates, poft vero progredi ad compofitiones. Has, quia faepe ex pluribus et fibi contrariis conflant, mutai*e cuilibet^ qui earum vires cognitas habet, facile efl. ^ 10, Non fola autem doftrina, fed exercitatio, facit ChK rurgum. Tiro itaque magiflros duces fequatur, qui artem cum laude in magna vrbe, aut in valetudinario, in quo frequentes aegri decumbunt, exercent. Effi- cacem Chirurgiam primo crebrius in demortuorum cadaueribus imitetur, pofl, praefente magiflro, veluti monitore, illam in viuentium corporibus tentai-e po- terit. Semper a curationibus, quae ex facili fiunt, veniendum efl ad arduas et periculorum plenas. 11. Chirurgum, qualis caeteroquin is efle debeat, cel- svs defcripfit. Cum in aegrotantiuni falutemA 4 ^ HIPPO ' qVALIS ESSfe DEBEAT CHIRVRfiVS* ^ faepe triftiora adhibenda fint remedia, aegrorum gra- tiam is fibi' conciliai-e ftudeat honeftate, modeltia, omni animi moderatione et laborum taediorumqiie patientia. Quamuis non raro oporteat eum immife- ricordem efle, caueat, ne unmanfuetus, crudelis, agre- Itis et moribiis efferatioribus aliis videatur. Nun- quam in laude et gratia apud aegros funt, qui fe, hi- ftrionum more, gloriando efferunt. Medico, qui \ curatiopi praeeft, Chirurgus obediat, fi is rerum fatis intelligens efh Aequales fociofque aequo animo fe- rat, omnia ex optiniae mentis confcientia agat, nihil ex lucelli vel gloriolae cupiditate. * Lib. VII. Praefat. F.fe autem Chirurgus debet ado/efeens, aut ■certe adolefcentiae propior^ manu jlrenua.,jjiabiH, nec vnquam I intremifcente,, eaque non minus finijlra, quam dextra prom^ ^ ptus, acie oculorum acri, claraque, animo intrepidus, immi-' j fericors, Jlc vt fanari velit eum , quem accipit, non, vt cla- \ more eius motus, vel magis, quam res dejiderat, properet, vel minus, quam neceffe eft, fecet: fed perinde faciat omnia, ac j fi nullus ex vagitibus alterius 'ajfeflus oriatur. DE VARIA CHIRVRGI SVPEL- LECTI LI, INSTRVMENTORVM, FASCIA- RVM ET LINEAMENTORVM ' APPARATV, §.12. Opus etiam eft vario inftrumentorum apparatu, qui magis ad vfiun, quam gloriofam oftentationem compofitus fit *. Semper enim praeftat inftrumentis paucioribus, iisque diligenter atque affabre faflis, vti, I quam nimia et cum theatrali oftentatione ante aegri I oculos expofita fupelleclili huic trepidationem inii- I cere. Noffe etiam debet Chirurgus inftrumentorum et machinamentorum fabricam, vt, quae idonea funt, ' polfit artificibus imperare, alia corrigere.INSTRtMENTA, F^JCIAE. HIPPOCRATES de Articuhs Textu XXVII. Edit. Charter;., etiam in-. gnum fpefiaquhm polliceri, et multa verba facere. §. I'3' - Ev inanimentis, quae femper et omni occafioneM ad manus effe debent, _fint haec potiora: Scalpelli I re 1, a cati, alii ancipites, quos phlebotomos voca- i mus {Lancettes}, iique maiores, minores. Forhces ' ree a^ incuiuae. Specilla varii generis variaeque ma- gnitudini?, quae parantur ex ai'gento, ferro, plumbo, . balaenaria virga, cereo. Alia fpecilla, quae fulcum in duftum habent, fuper quae inciduntur finus ^ nirulae; vocantur nonnullis itineraria. Acus re- ctae, in cur uae, variae magnitudinis. Nouaculae, vol- fellae,..hamuli, forcipes, Ipathulae. De aliis in/lru- ! mentis, quae ad lingulas corporis fedes earumque chi-*" j iiirgiam requiruntur, fuo loco dicendum. * Vid. SCVLTETI Armamentarium. GARENGEOT des In,. Jlrumens. HEISTERI Chirurg. 14, In promptu etiam Chuurgus habeat fafeias. AptiE fimae funt lineae, quae ex linteo parantur detrito, molli, fatis tamen valente, eoque mundo et nullo alie- no colore infefto. Linteum fcindatur feftione ad flamen direSla, et videndum, quantum fieri poteft, ne laciniam, oram vel futuram habeat. Qnare iam mul- tis in vfu funt habenae lineae te.vtoris arte paratae {Zwirn- Baender), Aliquando valentioribus ligulis opus eft, 5’ 15- , Fafcianim plura funt genera. Sunt aliae, quae variis, alme, quae certis faltem fedibus idoneae funt. Aliae fimplices, aliae compofitae. Simplices funt vel longiores habenae, in vnum aut duo capita glomera- tae.9 fasciae. Vide A S tae, velmantUia, quibus diuerfiie fedes vana ratione inuoluuntur. Compofitae fafeiae vel ex mantilibus diuerfo modo figuratis et incifis ftruuntur, vel exiliis longis habenis fibi affutis, Nomen habent /afciae a ffdibus, quae illis vinciuntur a figura ab efFe- ftu ***, ab inuentore ***** * Capital magnum. Gallis k grand Couvre Qhef. Capital mi- nus, le petit Couvre chef. Capitium cum vjimulo Icilio lul- pendente la Servlette avec la Scapulaire. _ Capitiuin vete- ribus peftoralis tunica et thoracis genus tuit. vide Varro, ^ nem de L. L. Llb, IV.' cap, 3°- P* ni* 32. Cancer Galeni dicitur linteum fcIITum, quo caput Inuolui- tur. Fimda, Gallis la fronde, linteum^ IcilTum pro fronte» auribus, oculo, mento. Accipiter, GallisCapi— ftrum, Cheyejire. Spica, Chirotheca, Fafcia vniens f. glutinans, expellens. Fafcia HELIODORI. Accipiter MENECRATIS, Vide VI-, ^ PVM VIDIVM Chirurg. L. III. p. 5S« $. i6. Simplicioribus fafeiis glomeratis, f. habenis, acce-^ dit differentia, ex circumducendi ratione. Quae circa membrum in orbem ita voluitur, vt nec furfum, nec deorfum feratur, fed alter circuitus priorem compre- hendat, orbicularis, Gallis le Circulaire^ dicitur. Quae furfum verfum, vel deorfum ita fertur, vt quafi iii cochleam ferpat, et duas tertias prioris comprehen- dat, Afcia, Gallis/r do/oir^, vocatur. Quae vero in vtramque partem ita ducitur, vt tertiam demum par- tem prioris ampleftatur, Sima, Gallis le moujje^ dicitur. Quae tandem maiori interuallo ita ferpit, vt orbes fefe haud contingant, Gallis le rampant audit. A veteri- bus haec ad fimam relata fuiffe videtur. Quandoque, li membra inaequalis crafiitudinis funt, fafeiae in cii> cuitu inuertuntur, quo valentius contineant; Gallis dicuntur les retwerfes. Hoc fafeiandi genus fubietlas partes offendit.? A S 0 I A B. I Vide has denominationes fafciarum in HIPPOCR. de Mcdicti pfficina L. il. Texe. 2. et GALENI in hunc Librum Com-r ment. de falciis vid. 1. c. GALENVS, SORANVS, et HELIO-?J DORVS, HEISTERYS, VERDVC des Bandages, BASSIVS. 17- Diuerfam latitudinem habeant habenae, meliussf Vero attrahitur, quae angufta eft et faepius circum^- datur. Nunquam fuper vulnus, vicus, aut tu morem i| incipere debpt fafeia, aft fuper frafturam. Extrema il eius pars inferioribus afluenda eft. Nodus enim, vel futura, vel acus, qua finis fiftitui*, vulnus et fraflurara offendit. Sip deliganda funt membra, et circumdan- dae fafeiae, vt contineant, nec tamen adftringant- Quod non refte continetur, elabitur, quod nimis ad- ftriflum eft, flupore, atrophia, gangraena, periclitatur. Satius eft, fafeiam faepius cii'cuire, quam adflringi, Fafeia in duo capita glomerata faepe media primum iniicitur et duabus manibus in vtramque partem duch tur.' Aliquando tamen capita non aequalem longitu- dinem habent. Eo ordine, quo iniefla fuit fafeia, et- iam folui debet, et fi membro agglutinata inhaeret, non vi auelli’, fed calida alioue liquore molliri. Fa- / fciis, quae preflius et adftrictius glomeratae funt, con- cinne vfncitur. • ■ i8- Fafciarum ope curantur frafta, luxata, continentur clapfa, fuftinentur tumores, adducuntur et glutinaii- tur vulnera, coercetur fanguis, exprimitur pus et fa-: nies, a membris male affeftis auertitur aeris aliaimm- que rerumj quae nocere poffent, iniuria. ~ §. ig. Veteres in deligandis vulneribus vfi funt lana bene carpta, quam impofuerunt. Hodie vtuntur chirurgi liiiamentis. Horum enim, quae detrita effe oportet, ffamina fingula digitis euellunt, ea ordinatim fibi ap- ponunt, complicant, et in fic diflos puluillos, Gallis , pluma-i .LINAMENTA. plumacentix, formant, quibus varia magnitudo ac figu^ ra eft. Hos vulneribus, vlceribus, offibus nudatis vi- tiatircjue imponunt, fuperque ea medicamenta, quae e re funt Puluilli etiam ex variis liquoribus expri- muntur, et his tinfti vulneribus et vlceribus fuper-^ dantur. Linamenta 'Carpta etiam obiiciuntur ruenti fanguini, qui faepe his folis et fa£la compreffione co- hibetur. Iisdem etiam purgantur madentia vlcera. ' Nam ea his impolita Vmorem, qui ex iisdem fertur, fpongiae in modiun perforbent, Si, id quod in vale- tudinariis frequentius incidit, lintei copia non habe- tur, vti folent ftupa pecline diligenter dedufta. $. 20. Si iam defcripti puluilli manu comprimuntur et conuoluuntur, fiunt ellychnia, Gallis Bourdo7metfj quae plerumque ex filo fufpenfa in profLindiora vlcera demittuntur. Ex iisdem vero lineis filis, feu flaniini- J bus, ftruuntur turundae teretes, oblongae, clauo limi- les, vel ex vna vel ex vtraque parte fcilTae. Ab his, quae figuram habent coni, differunt aliae, quae ad figuram cylindri accedunt, quas Galli les Maiges ap- pellant {Fig.L). Aliae turundae fiunt ex linteolis in conum contortis, quarum extremum in fila refolu- tum eft. Turundae in vulnera et vlcera profundiora fiftidafque. demittuntur. Quia vero nec pus exire nec vulnera glutinari finunt, orafque vulnerum graui- ter offendunt, iis non nili minoribus mollibufque praeterea raro et tunc falfem vtendum, quando fatius 1 ell vlcera nondum ourari. Sunt enim non pauci, qui j: omnem turundarum vfum veluti noxium repudiarunt, i Fiunt etiam turundae, quae, tum humorem ex vlceri- bus forbent, intumefcunt et vlcerum filfularumque finus ampliant (Germ. Qiiell-Meijfel). Harum ma- teria elf fpongia cerata, radix liccata gentianae, ariflo- lochiae, quae radices etiam aliquam vlcera purgandi ; vim I 'kI i ' 13 EMPLASTRA. vim habent. Rapa hccata fatis inflatur et minimei offendit. ' Vid. CAESAR MAGATVS L. I, C. 4J. p. 42. BELLOSTE. ■J" Spongia non cerata, verum arftius fortiusque compreiTat promptiirs forbet, atque intumcicit, minus vero premit at- que irritat. Fieri compreffio poteft vci torculari vel cir- cumducis filis, cralfioribus cannabinis {Bindfaden) vehe— ineptius conllriftis. ^.31, Ex linamentis etiam finiuntur penicilli, GdW.Fauf- Jes tentes, quibus mediantibus ex vicere pus et fanies extrahitur. Praeterea pilae feu glomi, Gall. Pelottes, qui vulneri, quod chirurgus in herniae chumrgia facit, imponuntur. Nec non maiores glomi paululum de- prefli, Gall. Gateaux, quibus, fi membra praecifa fue- runt, 'carnium ofliumque frons contegitur {Fig- HI.)- Nec non minores deprefliprefque glomi, quibus fora- jnen in caluaria modiolo fa£fum impletur {Fig. 22. Linteola etiam varie figurata adaptantur et impo- nuntur durae matri, fi calua efFra&a vel modiolo ex- cifa eff. Alia funt linteola caelitia, feu quorum ora in fila refoluta eft, quae in pectoris vulnera, fi chirur- gus tui-undis vti non vult, coniiciuntur (Fig. K). Linteolis fanguinem ex vulneribus extergunt, fi in varia chirurgia vuUius faciendum eft, quae opportu- niora babenttir, quam fpongiae. 33. Emplaftra in varios vfus ex gummi, refina, cera, feuo, admixtis pulueribus vegetabilium, animalium, mineralium, abfurde faepe compofita, inducuntur panno lineo et ferico, nec non alutae. Multis modis figurantur. Imponuntur cuti, pilis prius abrafis, et continent impolita pharmaca, puluillos et turundas. Purgant et curant vulnera et vlcera. Eumores refol- vunt.i tumo* PANNI, FISTVLAE, FERVLAE* J5 ■ vunt, molliunt, digerunt, pus monent, et ab-omnibus aera auertunt* f 34. , _ . Ad hanc fupelleailem etiam pertinent panm, qui fimplices, duplices et multiplices ex linteo ftruuntur I variamque figuram accipiunt. Qui oblongi hmt, ve- ! teribus fpleiiia diaa fuere . Iisdem partes laefae m- > voluuntur, vel ficcis vel vino alioue liquore tinais, et I dicuntur Epithemata. Neceffe eft plerumque, fi fic i imponuntur, vt liquor, quo madent et ex quo diligen- ! tius expnmendi funt, caleat. Panni ficci comprehen* dunt fraaa et luxata, aliafque fedes contra aera et ea, quae incidere poflunt, cuftodiunt. Madentes vero medentur inflammatis, alioque vitio laborantibus par- i tibus. Denfis gradatifque partnis membra craffitudine inaequalia aequalis craffitudinis fiunt, vt iis melius fe- rulae accomrnodari poflint. Gradatis etiam fanguis fiftitur, et pus vel fanies ex profundiori vulnere vel vi- cere exprimitur* * Vid. MARTIAL. L. II. Ep. 29. PLINII H. N. L. 29. T. II, p. 514. PLINIVS EPJST. L. II. Ep. 2. ^5- . , - , Fiftuiis ex auro, argento, plumbo fabrefaflis, reflis, ( incuruis, rigidis, flexilibus educitur fanguis, ferum, t pus, ex thorace et abdomine, vrina ex vefica. Debent i effe recuruatis irt exteriorem partem labris, vel cir- i Cum cingente quadam remora, ne intus totae delabi i poflint. Et hae vulneribus infeflae funt, fi in his relin- 1 qiiuntur, imo magis, quam turundae. Siphonibus et- iam quandoque di£H humores euocantur, frequentius varii liquores in vulnera vlcerumque finus immittuntiu'. 26* I Nec deeffe debent Chirurgo ferulae, loramenta, Ih gamenta, ligulae, fila, quibus in fraflis luxatifque membris extendendis, iifque in fedes compellendis, in14 1 N f L A M M A t 1 0. \ tumotibus continendis, in fiftendo fanguinis proflu“«| vio, vulnere fuendo chirurgiis vtitur. . ! . ' §- 27. i ' Antores, qui de vniuerfa chirurgia optime fcrh- pferunt et ideo legendi, funt: Hippocrates, cel- SVS, GALENVS, ORIBASIVS, AETIVS', PAVLVS AEGTNEl-A, AEBVCASIS, DE SALlCETO, DE CAV ilACO, DE VIGO, GOVRMELENX^S, PARAEVS, FEL. | WURTZlVS, VESALIVS , FADDOPIVS, GVILLE- . ATAEVS, HOtDERIVS, FABRJCIVS AB AQVAPEH- DENTE, FABRICIVS IIILDANVS, A CRVCE, M. A. SEVERINVS, SCVLTETVS, GDANDOlipiVS, DE MAR^ CHETTIS, PECCETTIVS, SODINGIVS, ROONHV- SrVS, NVCKIVS, PVRMANNVS, VERDVCCVS, CLE- niCVS, DIONIS, HEISTERVS, BEDDOSTIVS, GA- HENGEOl-TVS, MARINVS^ DE DRAN CtC- ■J* Numerofum recenfum fcrlptorum chirurgicorum habet , PORTAL in libro infcripto : Hijloire de VAnatomie et de itt Chlrurgie, Paris 1770. A. HALLER in BiMiotheca Chirur- gica', Bafileac 1778- STEPHAN. HIERON. DE VIGlLHS in Bibliotheca Chirurgica, Vindobonnae, 1781. Recentius edi-» torum Scriptorum chirurgicorum penum habemus in AVG. GOTTL. RICHTERI Bibliotheca chirurgica. ■ DE INFLAMMATIONE. f 28- / ^ Chirurgiae operam daturo iulde neceflaria e/l in- flammationis notitia. Nam fi externae fedes inflammantur, requiid folet Chirurgorum opera. Ex inflammatione etiam variae noxae nafcuntur, quarum plures ferramentorum operam defideranf. Nec vul- Jiera, tum quae Chirurgus accipit, tum quae facit, fine illa elfe qiicunt, quae, fi increbrefeit, magna pericula ^ kdfert. \25 13sr F r. A M ai A T I o.‘ adfert. Saepe ea quoque tumores^ vlcera, luxata fra* ftaqiie occupata i 29. Nomert hal3et a fimilitudine, quad eft inter part^ igne ambuftas et inflammatas. In vtrisque differen- tia eft, ii variae fedes leuiter adfeflae funt, aut grauir, ter, et fi vitium altius defcendit. §. 30- . ^ . : Inflammatio eft motus auftus fanguinis in co:^ore , viuo, quo fuccus in minimis arteriis partium monium quiefcens maiori vi agitatur, vt is vel mobilis reddi I vel in pus vetti queat. f 31- Sanguis mouetur fecundum natiiram et per dor-* ; pus diuiditur aftione pbtiflimum cordis, cuius valen-' i tiori 'et celeriori motu etiam is celerius et valentius i propellitur. Cordis tamen aQio non fola ad monen- dum fanguinem fufficit, fed requiritur,- praeter natu- rale illud, etiam vitale robur, quod tum in vafis tuni ifl omnibus aliis partibus eft, qui neriios fenfum mo- tumque praeftantes habent Nifi hoc, quod plura l experimenta probant, concedas, intelligi vix poterit, i cur fanguis maiori vi per vnam arteriam feratur, quam f per alteram^ et cur in inflammatione, v. g. ex infixa [ fpina tumor circumcirca fiat, vt taceam, inflammatio- ^ nes vehementiores et periculofiores efle in neruofis j partibus, quam in aliis fanguine abundantibus. i * STAHLIVM GORTERl Compcni Med. Traft< LXVJ. IU 8. Xi I, p; 234. 32. i ^ Motus hi Vitales j data obftruftione in corpore I viuo, feu quiefcente in arteriis humore increbrefcunt. ; An propterea, quod fanguis, qui vafa quaedam ob^ ftrufital6 i INFLAMMATIO* I ftiTiOia permanare nequit, copiofior per caetera fer- tur? An quia nerui tum partis laborantis, tum ab his> cardiaci in vehementiorem motum cientur? An in- flammationis motus debetur vnice illi vitali vi, flued «s * ' autocratiae naturae *, quae corpus tuetur, et quae? multis morbis, interque hos vulneribus oflibusque* fraftis, fola medetur ? * N&ambiguitas in vocabulo fit, intdligo per naturam com«* plexionem omnium caufarum, quae nobis vitam praeftant.. ' Harum caufarum piures, ex Pbyliologia, cui Phyllea,j Me- • l chanica. Chemia et Anatome praelucent, nouimus, non paucas tamen ignoramus. Vide LANClSlvM de Corde p. 3. ■ . . ' f 55. in omni inflammatione humor quidam in aliqui parte quiefeit; plerumque fanguis; fi vero verbum I inflammationis pluribus valetudinum generibus ac- commodare, et eryfipelas, rheumatifmum, arthritidem ad eam referre velimus, etiam lympha, ferum aliique 'fucci. Prior vera, altera fpuria inflammatio dici poterit. * V. g. ex fero per tubulos, qui in cute funt, exire folito ery- lipclas, ex lympha in ligamentis articulorum arthritis, po- dagra, ex eadem in perioftio et aponeuroli rheumatifmus. ' . 54- , I Quiefeit humor ihprimis in arteriis, quippe quae } conicam figuram habent et finem verfus anguflantur. Eum tamen etiam quandoque in venis haerere, fi fpafmis conflringuiitur, vel aliis rebus premuntur, Viu^ices et haemorrhoides coecae, nec non oedema, ex comprelfa maiori vena fanguiilea ortum probant. Non vero in folis arteriis, per quas fanguis in corpus diffunditur, inflammationis fedes efl:, fed etiam in aliis longe minoribus, quae alium tenerioremque fuccum ' habent. Si enim in ofcula harum arteriolarum, quae . ex latere maiorum educuntur, humor, qui caeteris fuc- *INFLAMMATIO. 17 ■cis craflior eft, cogitur, ille per minores fiftulas per* meai-e nequit, in iis haeret et lil obftru£ljionem atque excitata vitali virtute inflammationem parit. Hoc ita fieri, iam olim celsvs * cognouit. Ad oculum res demonftratur in tunicaiuim corneae atque adnatae in- flammatione. ‘ ^ Praefar. L. I. St /anguis m eas vectas, quae fplritui accom- modatae funt, transfunditur, et inflammationem, quam Grae- ci cpMyftoviiv nominant) excitat. Er mox: Si manantia cor- fufcula, per inuijibilia foramina fubfiflendo, iter claudunt. Haereatne fanguis in minoribus vafis arteriofis* an vero ■ extra ea in telam cellulofam effufus fit, baud pauci dubi- tant; quorum fententias, rationes et animaduerllones vid. apud A. HALLERVM in Phyftologiae Operis T. I. p. 57. jg. et aliis locis. Verum eorum opinioni repugnat contem- platio diligentior. Nam in oculorum, menyngum, ventri- - culi et intellinorum veneni« acribus laeforum, aut hernia incarcerata affectorum inflammationibus vafa flngula et dif- creta fanguine turgefeere oculus et microfeopio armatus eC non armatus clare cernit. §■ 55- Inflammatio igitur nafeitur ex obfliru^lone, ouae ncidere potefl in omni coVporis parte, quae arterias labet. Itaque etiam obfl:ru£l:io in offe duriflimo, non /ero, vt infra dicetur, vera inflammatio. Cum autem blura arteriarum genera fint, iri omnibus quidem ob- druftio oriri potefl, genuinae et fanguineae tamen in- flammationis, fedes elTe videtur in arteriis lymphaticis, j 1 in has, non nifi tenuem et pellucidum humorem '^ehere fohtas, rubicundus fanguis transfunditur. .. ^-36. In omm itaque parte molli, arterias fan^iine et ympha plenas habente, oriri potefl obflruflio et in- lammatio. Hoc autem incidit frequentius in adipe ■!t tunica cellulofa. Nam mollis raraque eius com- pago efl, cuius cellulae ita faftae funt, vt ex vna in al- eram aditus flt, id quod vel flatu immiffo quilibet ^ experiri ! 1inflammatio. I8 experiri poteft. Sanguinis motus in ea multo tardio.: eft, ac in aliis partibus, quae exquifitiorem fenfunH habent. Propterea a quiefcente fanguine facile dif:| tenduntur, rumpuuturque arteriae, quae humoremj in-cellulas illas mittunt. Sanguis ibi quiefcens mi. fcetur oleo, quod quiete et calore rancidum fit. Vterr que itaque humor putrefcens motus inAammatori; neceflitatem parit. I 37‘ Fit ve’'o obftruftio et inflammatio in Ipfis arteriis^ quae fanguinem vehunt, fi illarum fines nimium ar- ftantur. Hoc incidit, fi a rebus externis, tumoribui' varii generis *, fra£lis luxatifque, aliifque duris et pon; derofis, corpus praegrauantibus, etiam huius pondere in vario fuper duris cubitu, a telis aliifque corpori in^. fixis, fanguine etiam, qui in vexatis e vafis effliLxit et aliqua parte haeret, arteriae premuntur. Arteriae et- iam quandoque nimium elongantur, vel fpafmo con-!- flringuntur, quod vltimum incidit, quando acria, friv gida, valde calida et adurentia corpori, inprimis ner- vofis eius fedibus, admonentur. Rarius arteriaruirr tunicae, quae'etiam et vafa et contextum eellulofum habent**, ita intumefeunt, vt mananti humori lte|*: claudant ***. ♦ BOERHAAVE Aphor. ii2. ** GORTER Comp. Tr. XIX, n. 41. p. 76^ *** In vafe maiori 1. aorta, vidf STENTZEL de Steatoip. iir aorta. 38- Arteriae etiam obturantur in omni >mlnere. Exi fauciataenim arteria humor effluit, quod prpfluuiuni contrafta obturataque arteria fiftitur. In vexatis, col- lifis, ambuftis vafa ita laefa funt, vt defe^a omni ela- flica et vitali virtute fanguinem promonere nequeant Si vero in aiteriarum finibus obflrucdio fit, premitur: fanguis ■/ I IKFLAM MATIO* I9 fanguis in minores laterales. Hoc etiam ex contraria caufa incidit, li omnis in his renixus fiiblatus eft. Re- cipiunt enim fic laxiora ofcula humorem, quem traii- cere nequeunt, et oritur in his etiam obftriiftio ac inflammatio. 39. Etiam humor denfatur et obfl:ru£l:ioiiem aO irl- j flammationem parit, id quod etiam a caulis libi con- trariis fleri deprehendimus. Sanguis enim, li vel nimium calefcit, vel refrigefcit, cralTus flt, in quo < ouorum albo flmilis eR. Si is quiefcit, mox cogitur, id quod in omni languine, qui ex bene A^alentis vena milTus efl:, cognofcimus. Etiam quiefcit in omni vulnere, quippe qui aere externo denfatus inhaerefcit arteriai'um fauciatarum extremis. J. 40. Aft is etiam cogitur valentioH et perniciori motu, quo calor in corpore viuoincrefcit. Ideo, li inflam- matoria febre laboranti fanguis mittitur, non folum rubicundus celerius in cruorem cogitur, fed huic et- iam inhaeiet fubalbidum, glutinofum, tenax coagulum, pod oritur a lympha nimio aeflu denfata. Quo' maior m inflammatione aeftus vehementiorque febris, 30 magis haec ^id^eariq extimefcenda. Lalm-e praeterea aquofa difflantur, reliais terreftribus Cralhs et glutinolis. ’ DE haJm fanguinis multa di/Teruit ANTON. vid rrhm medendi in nofocomio prafitco etc yid. etiam HENR. PALMAT. LEVELlNG BiyL/iDo LXI inflammatoriae etc v:., i ciujtae JaTnLldaTS^, {?agle de natlra I i c . . 41- angiunem etiam et lympham cogit alcohol ex- uis admotum, ipfe etiam ignis, vt et frigus, nec non ^ ^ acetum r 1I. fl.O inflammatio. acetum alisi^uc, <juaG frigida dicuntur, inter ^uae? omnia, quae ex plumbo parantur, Lithargyrium, Ce- rulfa etc. §. 43. N^ocet ob hdjic caulam etiam nimia languinis co*- pia, quae eum libere raoueri haud finit. Craflus len- tufque eft in aliis morbis, fcorbuto, cacochymia, et fii milito fudore, alui profluuio,^ vrinae excretione, ptya- lifmo etc. blandum aquofum euaporatur et educitui*,., craflum relinquitur, id quod aliquando ex morbo fit, ' aliquando ex medicatione et nimia exercitatione. i 43; Nimio tamen et perniciori motu, fiue hunc cieant ' externa, friftio, exercitatio, fiue interna e. g. febris,.* fanguis in ofcula lymphaticorum cogitur. Hoc et- iam fit, fi eius particulae iufto minores funt, et vel in- teftino aliqua motu v. g. in malignis, vel nimio attri- tu plus iufto attenuatae. In tali fanguine etiam ple- ^ nimque acrimonia "fefl: vel alcalefcens, vel alia maligna, .1 tomentum minimoi'um vafculorum rodens. Quare in malignis, quamuis fanguis nec poft mortem coga- | tur, frequens eft inflammatio. 44* ^ Inter inflammationis caufas etiam non omitti debefi': 1 robur partium folidarum, tum illud vitale (31), tum' 4 alterum elafticum, quod ab elementorum raiftione'] habent, et quod naturale dici poteft. Si enim illa vi- i talis vis nimium intenditur, id quod in Omni mufeu-!| lorum et fibrarum inuita contra£Hone feu in fpafmo |i fieri nemo ignorat, et fi partes nimis rigidae funt, et- 3 iam fiftitur humorum motus. Quare facilis tranfitus 1 eft ex: morbis fpafticis in inflammatorios. Vulneribus si itaque aliifque noxis partium neruofarum fuperuenire | folet vt plurimum granis inflammatio, maxime fi illt | nimia ISI INFLAMMATIO. .1 nimia conftriftio et quae illam efficiunt, haud tollun- tur. Acria itaque, rancida venena, aliaque, quae, liue exterius admota fuerint, liue ingefta, partes neruofas grauiter afficiunt, inflammationem excitant. Corpora vero rigida ex omni inflammatione non parum pericli- tantur, quia ille rigor impedit, quo minus ea facile difeuti poffit *. ' * HIPPOCR. T. I. p. ffio. in Coacis. T«i» cufiiruv rei ytyu- p,vceffiihee KoJi ttvkvx ^ciaeov vxo ruv 5rX£Wf<T/x<Cv TrsgiTrysvjAi- viKMv djToMwrti^ rm uyviiyce^m. 45’ Si vero in arteriis fibrifque partium nullus renixus eft, et defefta vitalis et naturalis illa virtus, obftruflio . oritur, dum minora vafcula aeque ac ofcula lateralium diflenduntur, quare in confiniis laefionis oritur inflam- matio, in media parte putredo. Propter hanc atoniam etiam illas fedes, quae olim inflammatae fuerunt, faepe iterum occupat inflammatio, §. 46. Nec omitti debet, frequentius fieri metaftafes et varias fedes inflammari, in quas impetus morbi eiuf- que materia a natura conuertitiu*. Hae inflammatio- nes, quae criticae funt, diligentem animad^uerlionem 'habent neceflariam, quia in his omnia reprimentia aliena funt. . _ .47- Vel ex iam diflis inteUigitur, inflammationis non vnam et fimplicem caufam efle, fed eam plerumque a plurium confortio enafei. Potefl: enim aliquid efle in corpore vel aliqua huius fede, quod per fe tantum non eft, vt inflammationes excitet, fed eam tamen huic magis obnoxiam reddat. Quare plerumque il- lud pro caufa apprehenditur, quod vel prius accidiflfe, vel plurimum contuUfle videtur, ■ 2 3 f 48. 1V 23 INFLAMMATIO. I §. 4S- ' Inflammationis notae funt quatuor; rubor et tu-- mor eum calore et dolore. Ruborem facit fanguis,, qui>minora et lympham vehentia vafa implet. Tumor oritur, quia minores arteriae ab intus haerente fan- ' guine et ab impetu irruentis diftenduntur. Calor ab attritu eft. Quo maior enim in corpore noftro eft motus, et ex hoc attritus, eo'maior efl: aeflus, vel in vniuerfo corpore, vel in aliqua eius fede. A quiete vero frigus. Si pars inflammata multum rubet, in illa multus calor efl:. Dolor oritur a neruis, qui a vaiis fanguine confertis diftenduntur. Accedit etiam fpa- ftioa nemorum et fibrarum in parte inflammata con- traffio. Dolor (rCpvyfjbu^rjq eft, feu qui omni momen- to, quo arteriae in diaftole funt, exacerbatur, quia eo tempore maior fanguinis vis ad partem inflammatam apprimitur, quo nemi magis intenduntur. Inflammationem doloris expertem effe nonnuiiquam dHTerit in iingulari DifTertatione PHILIP. ADOLPH. BOEHMER. Ha- (ae 1772, Neque notae illae quatuor in partibus interio- ribus aut alte iub carnibus condiris, fi illae laborant, repe- riuntur; inflammationem tamen cum fiibelFe dolor fedent' non mutans et febris inflammatoria cum fymptomatibus fuis monftrant. Sed etiam hoc iit, vt febris inflammatio- nem concomitans non inflammatoria fit, fed vel catarrhalis vel eryfipelatodes vel putrida. Hanc differentiam aut exfa caulis aut fymptomatibus cognofeimus. Ei autem acconi- 1 modanda eft curatio, quae vniiierlb corpori fit. 49- Omnes etiam, qui inflammatione laborant, febri- citant. Prout autem febrium plures corpori praefi- dio funt, ita etiam febris in omni inflammatione necef- faria eft, quae fine ea effe nequit. Certus vero eius modus effe debet: quare illud curandum eft medenti- bus, vt febris talis fit, quae inflammationem haud peiorem faciat; nec minus videndum, ne illa prorfus definat. Si enim febris nimium vrget, aeger gan- _ graena JINFLAMMATIO. 33 oraena periclitatur, fi illa niniiuin. et fine integritate remittit, fcirrho et vicere. Febris etiam valde tenua- ; ta non raro in lentam et heOiicam degenerat. > §• 5°- Febri vero huic, quam vulnerariam vel fymptoma- ticam nominant, alia quoque mala accedunt, horror et ex horrore calor, fitis, inquies. Febris cum inflam- ! matione foluitur et plerumque multo fudore fimtur. • Vrina etiam crafla eft, et ex qua multa defidunt. Ad- verfus tumorum, vulnerum, vlcerum inflamrnationem auxilium in fuppuratione eft. Si vero febris fubito fine bonis fignis conquiefeit, inflammatio in alium morbuni mutatur (48- 5°')' Grauiora vero febris pericula funt, vbi illa (48* 50.) increfeunt et alia figna peiora accedunt. Si vltb ma aegro infirmitas eft, nulla requies, fed vigilia, delF rium, vel fopor no£lu atque interdiu continuus, fpi- randj difficultas, aeftus et fudor non per totum corpus aequalis, vel fudor frigidus, vrina cruda, fulua et te- nuis, aluus liquida, illaque nigra, et c«i magna odoris foeditas accedit, nemorum diftentio, quae vftima, fi incidunt, mortis futurae indicia funt» 52. Inflammatio varium exitum habet. Nam quie- : fcens humor vel refoluitur, vel orta fuppuratione in pus vertitur, vel inflammatio degenerat in gangrae- ! nam et feirrhum, Ex gangraena facilis tranfitus eft in fphacelum, ex fcirrho in cancrum. Si vulnus et ^bfcefliis male cedunt, aut non reQe et negUgenter curantur, ex iis vicus oritur, ex vicere fiftula. , 53- Sine vlla noxa inflammatio tollitur, fi iUa refolui- j tur. Hoc fieri poteft, fi quiefeens et obftru£lionem ‘ B 4 effici-24 inflammatio. efficiens humor, au£la illa vitali cordis et neriiorumi aftione, et a faiiguine a tergo veniente commbtus^j iteriun abripitur, et mobilis redditus circumeuntibus humoribus admifcetur. Haec curatio locum habettj fi parum humoris qiiiefcit, inflammatio nec magnai nec profunda eft, fi vafa nondum rupta funt, fi ipfe^ humor malus putrifque non efl:, nec vafa erodit. Siij fanguis aliquantum, aft non nimis vehementer agita—i tiir, nec febris ingentem feruorem habet. Si praeter-1 ea ipfa pai's inflammata, nec nimium rigida eft et con,-l: tra£la, nec laxa et fohita, *r Iiiflammatio aliquando etiam e loco In locum remotumi migrat, modo fine grauiori noxa modo cum periculo, Ic.fii locum queudam nobiliorem petit. 54. Ad fuppm-ationem fpe£l:at inflammatio, fi fanguis, qui mjJus non eft, ex ruptis arteriis iam emiflus coiit. Is enim extra vafa quiefcens vitali motu in pus verti- tur, id quod fit, dum globuli illi rubicundi, qui in fan- guine funt, vario, externo et inteftino motu, ipfoque ealore rumpuntur, et in fubalbidum humorem vertun- tur. Pus ob hanc caufam albidum eft, cralfum vero, quia calore denfatur. Pus vero non ex folo quiefcen- j te humore oritur, fed etiam ex pai-tibus folidis. Nam ^ quae iuxta funt etiam fuppuratione liquefcunt et puri mifcentur. De generatione puris nonnulla propofuit DE HAEN 1. c. Putat, pus noii in abfceiTu gigni fed in fanguinis flumine parari, et in loco alFefto tantum fecerni, eiusque materiam elTc in crufla inflammatoria reperiundam. Verum haec perfpicue falla funt. Etenim pus et laudabile et illauda- ' bile fere faepius in abfccflibus vlqeribusque diudus pus plo- rantibus gignitur, quamuis nulla inflammatoriae crullae nota in fanguine 'exiflat. Et ex leuioribus inflammationi- bus partium idem non raro fic. 55-INFLAMMATIO. 35 55- Gangraena vero occupat, fi humor quiefcens ma- lus'eft, et omnis corporis fuccus vitiatus, qualis a venenato vulnere, vel a maligna febre, effe folet. Si quiefcens fanguis penitus infedit, obftru£lio magna et profunda eft, febris autem et alia fymptomata valde vrgent. Si caufa, ex qua obftruftio orta fuit, tolli haud poteft. Si inflammatio magna 'efl: et vehemens, jfi ea neruofas fedes occupat, et dolor acrior vienfque I aegrum vexat. Si accedunt quaedam, fiue externa^^ fiue alia, quae in ipfo corpore fiunt, quibus pars, quam inflammatio tenet, grauiter afficitur. Si fanguis ni- mium cietur, fi ipfa pars ahqua re premitur, fi fuper- habentur adftringentia, reprimentia, frigida, pinguia, anodyna. Si febris nimimn incenditur. Si humoris, qui ex ruptis vulneratifque vafis exiit, maior vis eft, quam vt his vitalibus motibus digeri fatis et in pus verti poffit. Id quod etiam accidit, fi eruor aliufue humor in cauum quoddam effluxit, et haud euocari poteft. Humor enim quiefcens, accedente corporis, eo que aufto, calore, putrefeit, putredo vero in partes 'iuxta fitas, quae integrae funt, tranfit: Inter quae fe- bris oritur, ex qua iterum gangraena increfeit. Hoc I etiam in maioribus abfceffibus fit, fi altius malum eft, I nec pus per fe aperitur, nec fcalpelh opera euocatur. Vitiatur enim et corrumpitur illud, et ex eo vel gan- graena, vel vicus ac fifhila, oritur. 5^' Ex quibus et fupra di£lis (36) intelligitur, cur nul- la pars gangraenae adeo obnoxia fit, quam tunica ad- I ipofa, quae frequentiffima huius vitii fedes eft. Ruptis enim et exefis vafculis humor cum oleo remixtus cor- i rumpitur, putredo ferpit, et, quia ex corrupta materia I craffum defidit, fluidum fub epidermide coit, haec in B 5 vefi-INFLAMMATIO. ®6 veficulas illo humore plenas leuatur. Quiefcit in ali fe£la parte omni's dolor, peritque fenfus, tumor mi: nuitur, color vero ex rubro in pallidum et liuidum mutatur, putredine interea vitra procedente. 57- j Ex gangraena fphacelus oritur, fi membrum peni; tus ad os vfque emortuum et fine omni fenfu motu-; que eft *. Putredinem aliquando fine inflammationeJ oriri, infra videbimus. i Motus intelligitur, quem praeftant mufculi fphacelo adi- fefti. §■ 58-_ Si vero, id quod crebrius in glandulis fit, inflam- matus locus parumper detumefcit, et ex quiefcente* id, quod fluidum efl: ac mobile, euaporatur, vel pen naturalia emiflfaria excernitur atque difflatur, craflum’ vero et terrefire magis compingitur, concrefcit et pe- nitus cohaeret, manet tumor diu^us ac renitens, haud, dolens, quem fcirrhum vocamus. 59* Scirrhum itaque pariunt omnes humores, qui in variis glanduhs partibufque et vifceribus glandulofis funt, la.c in mammis, faliiia et lympha in glandulis hos fuccos fecernentibus, femen in teftibus. Hi humores, enim in duritiem coguntur ex variis et fibi contrariis caufis, Nimhum quiete, fi in tali inflammatione fe- bris fine integritate conquiefcit, vel, id quod crebrius fit, medicatione intempeftiue nimiumque tenuatur, tumor vero manet. Nimio etiam motu et aufta febre humores valde compinguntur, id quod incidit, fi cali- diora et aeftum augentia intus fumuntur, a'c1 fi exte- rius ipfa pars inflammata premitur, fricatur, vexatur, vel nimio ficcoque calore adficitur. Idem accidit, fu- perhabitis coagulantibus, fpirituofis, refrigerantibus, quibus omnibus humores magis dfenfaiitur. Si vulnusI N P -A M M A T I O* *7 n pai-te glandulofa eft, his adhibitis, non pus melioris reneris exit, fed humor tenuis, qui ipfum vulnus ero- dit, quod fic in vicus mutatur. 6o. Quae vero fpem vel perieulum oftendunt.in in- lammatione, haec funt; 1) Aetas, vires, temperies aegri, morbus praegref-. fus, et totius corporis habitus. 2) Pars, quam infeftat inflammatio, fi illa ad vitam neceffaria eft, eiufque natura, fi vel neruofa eft, vel glandulofa, vel carnofa. Multum etiam in- tereft, qualis humor ad inflammata permanet. 3) Magnitudo inflammationis, fi illa intus tendit, multum et fubito procedit et vehementer vrgeb, nec non eius fymptomata. 4) Caufae. Nara.grauis morbi periculum eft, fi inflammatio a malo corporis habitu, vitioque humorum, nec non ex veneno, vel dato, vel ex;- terius corpori illato, nafcitur. §. 61. ' Qui igitur inflammatis mederi vult, variam adhi- oere debet curationem. Nam non omnia aiLvilia omnibus conueniunt, et ea, quae nafcenti inflamma- :ioni opportuna ftmt, aliena funt, fi illa iam adoleuit. Inflammationis etiarri minor impetus minus acrem curationem requirit. Aliam quoque poftnlant fedes neruofae, et quibus exquifitior fenfus eft. Semper eo enitendum eft Chirurgo, vt inflammationem reprimat atque refoluat, vel, fi refoluendi nulla fpes eft, vt hu- morem digerat, molliat et pus moneat, vtque gangrae- nae fcirrhique periculum auertat, $. 62, Ab initio vero et ante omnia remoueri oportet caufas, ex quibus inflammatio coepit, fi illae in aperto ' funt. I38 INFLAMMATIO. funt Pofl: auertendus nimius fanguinis aditus eft, ii V quod fit fanguinis detraftione, eaque repetita. Hame fi inflammationis timor eft, quam primum fieri opoii tet. Mittendus vero fanguis eft quam longiffime imj de, vbi eft inflammatio. Si vero humoris maior vii iam in aliqua parte coiit, mittendus eft ex ea ipfa pan te, aut ea, quae proxima eft, vt affefilus locus exhauriaa tur. Quia vero vfus oftendit, fanguinem, incifa venai ex vlterioribus partibus fequi, confert, ne is in ic; ipfum, quod grauatum eft, euocetur trahaturque, eumi iterum, et quidem ex diftanti vena, detrahere. Etiami remotis partibus imponi pofliint cucurbitulae, vel in+ , tegra vel concifa ante fcalpello cute. Nec minuss frifiUone, non vehementi, fed leni, euocatur fanguis ee partibus inflammatis, fl, cum aliud dolet, aliud perfri- catur. Id quod etiam efficitur, fi fuper remotas par-^ tes imponuntur, quae adurunt, finapi, ranunculus, pyrethrum. Videndum tamen, ne, dum his fangui- nem ab inflammatis euocare volumus, eum nimis ve- hementer agitemus et febrem incitemus. Necvten-- dum cantharidibus. His enim impolitis, virus addi- tur humoribus, quod teneriora vafcula laedere, atque r inflammationem ma.xime in nobilioribus partibus,, augere poteft. i Inflammationis paulo pofl futurae aut incipientis vehemen-} tiam minuit etiam tempeftiue datum opium fcilicet tum cum a nimio dolore parti affeftac metuimus. Peritus autem medicus, etiam non admonitus, intelligit, ante vfum opii fanguinem mitti aluumque folui oportere. f 63. Aluus etiam duci poteft per data cathartica, quae leniffima efle debent et dmipAoyt^tKU, fatis tamen valentia. Aliena funt refinofa, tutiora vero, quae ex tamarindis, manna, vuis paflis Corinthienfibus, cre- more tartari, fale cathartico, magnefia alba parantur. Opti-)ptiniae etiam funt lotiones mollientes in alnum im- niflae. + Alui folutio maxime necelTaria eft, et repetenda quoque# quandocunque primarum viarum vitia fubefle videntur» quod laepius quidem fieri confueuit, fi qua pars interior afFefta eft inflammataque. Ipfa einetica tempelhue adfii* bita opem tum, cum ventriculi vitia fubfunt, praellant. §. 64. Adhibenda funt, quae aeftum infringunt, fucci aci> ii fructuum horaeorum, liquores ex aceto, meile et iqua compofiti, ferum laftis dulce, vel acidulum, pti- !ana ex hordeo, nitro et fucco citri, quae copiofa prae- benda eft, vt aeger etiam illam vitra fatietatem bibat, quia et aeftum infringit, et humores diluit. Mifceri poteft nitrum cum terreftribus. Cum aqiia ptiani bontundi poflunt femen papaueris, femina fic di£la frigida, amygdalae, pineae, et liquori expreftb nitrum adiici. Maximum vero praefidium a viftus ratione petendum et abftinentia vtendum. Neceffaria etiam eft quies. Summum’ periculum oriri poteft, fi quidam mali afte£lus interueniunt, et aeger animo laborat. Eius itaque notitiae omnia fubtrahi debent, quae ani- mum exafperatura funt. Nocet et nimius calor et prigus. Nimius aeftus fere peftilentior eft frigore. 65* Si vero inflammationis incrementum iam confi- ftit, medentis confilium eo dirigi debet, vt tumor dif- ■cutiatur. Eum itaque oportet febrem moderari, non I nimium minuere, ne corpus exinaniatur, virefque con- ■ vellantur: Solui poteft inflammatio, fi ea nec grauis, nec profunda eft, tumor non valde durus, fed aequali- ter mollis, in latum diffufus, nec febris admodum ve- "hemens, et fi aeger ab initio non valde inhorruit» Conf. (60.)30 I N F L A M AT A T r O. tf §■ 66k Si vero ad refoliitionem dirigenda efi curatio, proi funt diluentia, quibus nouus humor quiefcenti add:j tur, iTquc mobilis redditur. Si coaionis figna appj< lent et cutis relaxatur, corpus madefcit, quae fudoo| lem ventuium elle tefiantur, vtendum maxime forbi.'! tionibus eft, et aqua calida cum radicibus herbifquci rei cluentibus. Eo tempore oportet aegrum conthj nere, nlmquam vero-illum multis hragulis vel vefti mentis ftrangulare, fed admodum leuibus tantum ve. lare, et canere, ne eum frigus adfpiret. Si magis fd inclinauit inflammatio, paulo efficaciora danda funtrj vbi nec fic diftae Effentiae refoluentes alienae funt. ! f 67. I Optimum medicamentum e(l viftus. Quamdiui inflammatio increfcit, cibus vel nullus dandus efl, vel' talis, qui non nutrit, fed fullinet. Omnis enim no- cet, qui febrem incita.t. Potioni i^ero aptiflima eft ptifana. Cibus fit ex imbeciUiflima materia, ex frucH- bus horaeis ficcatis, prunis Damafcenis, pomis, cerafis,- aliifque vegetabilibus, acidum fuccum habentibus. Ex aqua coqui pofiiint oiyv.a, aueiia decorticata, hor- deum , additis vuis Corinthiacis et adieffo fucco acidi s .Punici mali. Aliena funt valentiora, iurulenta, e^ quae multum alimenti praeftant. In deceflione vero • morbi, ne vis omnis corpori defit, cibus paulo plenior, c et idni meracioris aliqqid dari poteft. f 68- Sunt aliae quaedam obferUationes in inflamma- tione neceflariae. Si inflammatio metuenda eft, quam- primum, nifi magnopere res aliqua impediat, fanguis mittendus eft. Demitur enim inflammationi materia, illaque fic faepe auertitur. Si aeger robuftus eft, lae- iio vero magna, multum fanguinis detrahendum, nec, adeo31 INFLAMMATIO. adeo metuenda imbecillitas efi. Satius tamen, eft, fan-*- guinis niiiHonem diuidere, quam fimul omnem humo* rem atque vim effundere. Aptilhmi autem funt pri- mus dies et lecundus. Sera vero, et, quae ppfl: ter- tium diem fit, fanguinis milTio, vix vnquam vtilis eff, qua aeger imbecillus redditur et refolutio turbatur. t Pftteft fangiiinis mi/Jio poft certmm etiam diem necef- faria ede, "ti vel refolutionis fpes decollat, fc. ne «ran* graeiia fiat. ..onuenit nitium. Si aliud vitium in corpore eft, ca- ..Ochymia, fcorbutus, lues venerea, et bis accommo- danda medendi ratio efb Si morbus mutatur, et vel grauior, vel lenior ht, mutanda faepe funt medicamen- ta, nunquam vero fubito. ab vno genere ad alterum tranfeundum eft. Omnibus, maxime, quibus nobilio- r^neruofaeque partes inflammantur, venus pernicio- Inlima efr. Si voft pTaninr«m Quod ad medicamenta pertinet, iuuenes fanguine pleni optime ferunt fuccps acidos vegetabiles, ficcio- ribus vero melancholicorum fenumque corporibus $. 69. ume in ipfa eius dscefUone, fafla hoc33 PHLEGMONE- hoc cafu vtile, fanguinem mitti, aluiim duci, velim- ediam imperari; nec refrigerantia profunt. Dandaa) funt, quae vires reficiant, iufcula carnium iuniorum.v vinum meracius et ex hoc intrita cum faccharo et ci- ^ namomo. Ex medicamentis prima funt cardiaca, excj cinamomo, caryophyllis, nuce myriftica, horumqucf olea, inprimis alcohol foluta, feu balfama vitae, tinftu- rae be7.oardicae, alexipliarmacae. Praeuifis vero, quae ad vniiierfam inflammationem!! et huius curationem per vifilum et data medicamentai pertinent, veniendum efl: ad eam, quae externas fedes; occupat, et ad medicamenta, quae exterius fuperdarh poffunt Duo vero inflammationis modi funt, qui. etiam diuerfam curationem requirunt. Phlegmone et; Abfcelfus. Addunt Erylipelas, de quo fupra (33). PHLEGMONE. 73. Phlegmone omnem inflammationem, faepe tamen eam flgnificat, quae externas corporis fedes infe- jflat. Efl: tumor cum inflammatione, latus, profundus, aequalis, et qui potiflimum adipem occupat. *; f 73* Differt ab eryfipelate, quod fine altitudine latum efl, et in fola cute confiflit., Eryfipelas etiam ferpit cum calore et rubore, fanefcente eo, quod primum vitiatum erat, plegmone autem magis nocenter ado- lefcit, altius defcendit,.et latius intumefcit. Maior in phlegmone fymptomatum acerbitas efl. Differt ab abfceffu. Si enim inflammatio ad fuppurationem fpe- ftat, tumor non ita aequalis efl, fed profundus, et qui in medio maiorem duritiem habet. i 74.PHLEGMONE. 35 §. 74. Oritur ab omnibus, quae obftni£l:ionem inferunt (35. ad 47). Superuenire folet frequentius vulneri- bus, vexatis, fraftis. Aliquando ex febre, oritur, et concurrente poft eam morbi materi^ (46). 75* In hoc inflammationis genere nep;otlum pericu- lumque maius efl, quam in eryfipelate et abfcefTu. Facile enim tranfit in gangraenam. 'Ex omnibus fi- gniset aegri proprietatibus (60) .colligitur, num is line periculo euafurus fit. . ' ' 7<>- Omni opera enitendum, vt inflammatio,difcutia- tur (5 3). Quare quam primum auxilium 'petendum elt ab iis, quae fupra (62. ad 70.) praecepimus. Si /ero ad ea veniendum, quae exterius inflammatis im-' mni debent, et haec variis temporibus accommodan- la lunt. ConGurrentis humoris aditum mox ab initio attertiint reprimentia. Remotis enim ante omnia, fi poteit, caufis, aliquando confert corpori vel per Itus, vel, vbi ex alto decidit, collifo, frigidum ferrum, ilmdue dumm corpus apprimere. Filo etiam fupra loxam inieao membrum deligari potefi, non tanfen nmis vehementer, ne torpeat, qu'a ipfa re impeditur, venenatorum morfus lon mmmm diftantem curationem defiderat. Sunt |u. membrum peHicula inuoluunt, quae In ouo ett! |ua m aere (iccata, illud etiam valentius adftringitur mperdar. m materi malo poffunt epithemata ex !So t aqua e-rpreffa, m quibus alumen, fal marinus, fal etiam et his .rnum, faccharum.fatUnu; e.r vegetabUibus adftrin-' ^ geiitia34 PHLEGMONE. gentia, radix biitortae, tormentillae, filipendulae, acori i adulterini, herba alchimillae, equifeti, millefolii, hernia- riae, hederae terreftris, pentaphylli, faniculae, virgae-| aureae*, flor, rofarum rubr. balauftiorum, hyperid,,; gallae, cupulae glandium, malicorium, cortices quer-i CHS, fraxini, mufci varii generis, quibus,, ex aqua cuini aceto vel vino auftero decoftis, addi poifunt di£H fa- les. Emplaftra, quae Amlgo hic laudantur, defenfiuai minoris efflcaciae, et vix minori malo opportuna funt. His adraifceri potefl: camphora. ■i" Epithemata frigida maxime tum profunt, cum a grauiorii iftu capiti illato metus ell:, ne partes encephali inflamma—* tione corripiantur; tum quoque, cum articulorum vulneraa| metum incutiunt, ne a concurrente humore mala vlcerayJ nimium madentia illa fiunt. De his legantur SCHMVCKERIi viri peritiflimi Ob^eruationes chirur^kae {Ioh.Lebrecbt Schmu-\ ckers chirMrgijche Wahrnehmungen). Maxime autem frigidail et reprimentia neceflaria funt, fi a futura inflammationec partibus nobilioribus tanquam oculis grauior noxa imminet. Nobilem aquam traumaticam cum medicis communicauic THEDENIVS, de qua vid. eius Obferumiones nouae chirurgis dicatae (Neue Beobachtungen fiir Wundarzte) vid. ctiamn • Bhartnacia rationalis. Ca£ellis., 1783. iterum edita. _ 77' Haec vero ita fuperdari oportet, vt nec calor, nec I frigus locum irritet. Nec conueniunt, nifi a primLs initiis, et antequam membrum prorfus intumuit. Si enim humor iam coiit, illa nocent. Tunc enim com- modius eft, tumorem vel refolui, vel maturari atque t aperiri. Vtrumque non linunt reprimentia, quae im tali cafu faciunt, vt indurefeat locus et vt obflrucliof pertinacior fiat. Nec fuper glandularum tumores| vtendum eft reprimentibus et refrigerantibus. Sil vero glandulai*um inflammatio nimis nocenter et itai increfeit, • vt gangraenae timor fit, circa tumorem ea* poftunt membro fuperdari, non vero ipfi tumori im-| poni, id quod etiam in phlegmones et abfceftiis cura-1 tione fieri poteft. Magis ifta aliena funt in inflam- matione r JPHLEGMONE. matione, quae ex vulnere nafcitur, quod virus habet, Maxime vero in tumoribus ex febre maligna per fjLBxci- ^u(Tiv ortis. Crebrius haec medicamenta mutanda funt. Nam fi diutius fuperhabentur, eorum vis ef- foeta redditur. Sanguinem mitti, aluumque lotioni- bus duci, ad hanc curationem, quae per reprimentia ht, non tam commodum, quam neceff^ium efl. §. 78- Membrum inflammatum continendum eft, et ita collocandum, vt a nulla re offendatur, vtque nec mo- veatur, nee dependeat. Sine quiete inflammata ae- grius curantur. Si epithemata fuperhabentur, illa- nocentiflima efle poffunt, fi nimium madent, calor vero moderatus fit. f 79- Vbi autem inflammatio adoleuit, iliaque plane membrum tenet (65), Chirurgi cura effe debet, vt illam refoluat. Praeterea, quae fupra (66. ad 70.) praecepimus, imponi debent medicamenta, quae quie- fcentes tumores attenuant, et refoluentia vel difcutien- tia vocantur. Si inflammatio non magna, nec pro- ■ 'funda eft, opitulari poffunt fpirituofa, et ex his fpi- ritus vini camphoratus, cui addi potefl effentia croci, nec non facculi ex refoluentibus paratX, vel ficci, vel ex calido vino e.xprefli. Aduerfus vehe- mentiorem vero inflammationem auxilium efl in epithematis, quorum compofitiones et miftur^e variae funt. Fiunt enim ex vegetabilibus amaris, ex quibus fere prima funt: radix angelicae, ariflolochiae, bryo- fniae, imperatoriae, ireos florentinae, herba abrotani, jiabfinthii, agrimoniae, betonicae, maioranae, marrubii, [•menthae, origani, pulegii, roris marini, rutae, fabinae, I faluiae, fcordli, ferpilli, tanaceti, flor, fambuci, chamo-36 PHLEGMONE. 8o. ^ Haec res vero eam prudentiam exigit, vt, ii locus, qui inflammatus eft, valde rigidus fiat et durus, haec epithemata ex aqua coquantur, iifque quaedam ex mollientibus adiiciantur , id quod fere necelfarium, fi corpus valde adflriftum’ eft. Si vero tiimor iufto mol- I lior eft, et nihilominus inflammatio vehemens, et in corporibus, in quibus phlegma abundat, ahena funt mollientia, neceffaria vero, quae adftringunt et robo- rant (76). Ob hanc caufam, antequam epithemata imponuntur, lauari poteft locus vino adufto, fpiritu ftiatricali, fpiritu vini cum camphora. Epithemata coquantur ex vino auftero, vel adiiciatur iis acetum, nitrum, fal ammoniacus. Haec vltima etiam aduer-’ fus putredinem funt, quorum vis multum augetur, fi, priufquam fuperdantur, cutis paululum conciditur. Hoc neceflarium eft, fi inflammatio iam ad gangrae- nam fpe£lat, et locus iufto mollior eft. §. 81* „ Si inflammatio fe inclinare Coepit, tumor cum in- tegritate refedit, ifque neC durus eft, nec mollis, et color etiam in naturalem conuertitur (66), magis vteiidum eft roborantibus, quae fibrarum laxatarum imbecillitati opitulantur. Si, Inflammatione prorfus^ leuata, membro quaedam imbecillitas manet, conferf^- ei fubinde infriaionem adhibere, illudque ex fpiritu quodam perfricare. Aptiflimus eft fpiritus ferpilh, lauendulae, iuniperi, formicarum, et ex compofitiom- bus matricalis. Alternis etiam vicibus imponi pof- funt emplaftra, et inter haec potiflimum, neruinum et oxycroceum. Confert etiam, quando quies non ita neceflkria eft (78), vt membrum iterum ad fuos vfus promoneatur. Aliquando infirmis optune medetur, fafeia, qua fibrae modice adftringuntur. §. 82.37 ABSCES.SVS. §• 82- Si vero inflammatio pro magnitudine noxae mi* nor efl:, confert locum perfricare et fuper illum inii- ■ cere cataplafmata ex refoluentibus et emollientibus, vel emplaftra, quae molliunt et digerunt, inter quae i dia chylo n compolitum primum efl. De his infra, vbi de gangraena agetur, dicendum. Nocent, fi inflammatis admonentur, olea defiilla- ta, vnguenta, opiata. Si magnis vulneribus fuperuenit inflammatio, pus monendum efl; fi autem vulnus eft in parte neruofa, incidendum efl:, donec fatis pateat, fine quo inflammatio curari nequit. Si ab emoto oflfa orta fuit, non prius, qiiam illo repofito, leuatur. Me>» dicamenta celerius imponenda funt, cum frigus et a^ non parum offendere poflint inflammata. N A B S C E S S V S. \ §• 84- ^bi autem nimis valenter retenta materia efl, illa i» pus vertitur (54). Suppurationem vero futuram , elle, intelJigitur, fi inflammatio non ita valida efl, ac elle lolet, fi lUa ad gangraenam fpeaat, fi febris, quam- jvis .enuata, cum dolore, calore omnibufque fympto- imatis permanet, et fi omnia illa auxilia, quae fiipra praecepimus (61. ad 81,), nihil proficiunt Side. CTe cente febre ex yrina nihil defidit Si tumor ro- Fol^L\^dufque ab initio cum duritie ac rubore oJelcit Si aeger grauitatem tumoris fentit Si etum dolor cum fiti, vigiPa aliifque fymptomatis in- n • 85- tamen'««ger, horroris ' *men «,certa tempora lunt. Summus tumor mol- ^ ? Jefeitlefcit et rutor in album mutatur. Vbi lam in tumore humor fubeft, ille digito parumper cedit, circum- fluenfque id, quod non premitur, attollit, quo tem- ^ pore etiam dolor fe aliquantum remittit, grauitas vero i augetur. Quamdiu enim humoris magna pars in va- li hs haeret, tumor durus eft et renitens, quam primum ! vero is ex iis exiit coiitque, leuatur inflammatio et I tumor mollefcit. §• 86. Aliquando tamen in penitus condita fuppuratione, et fi altius pus mouetur, nihil horum in cute depre- i hendi poteft. Sentit tamen aeger cum febre, fiti, vi- i gilia aliifque fymptomatis intus aliquas punctiones, et i locus prurit, tandemque fubliuidus aut fubalbidus fit. : 87- Hoc inflammationis genus', nifi valde magnum fit,, et partem aliquam nobilem occupet, non ita periculo- - fum eft. Magnae tamen et longae fuppurationes,, quia mala materia aliis corporis fuccis admifcetu)-, fae-- pe cacojchymiam, phthifin et he£licam relinquunt, id quod accidere etiam poteft, fi ex abfceflu pus non iufto tempore emittitur, vel fi ipfa fuppuratio cohi- betur. Hoc, impofitis reprimentibus, fpirituofis fieri, , et fi fub ciu'atione locus valentius fafciis adftringitur,. pannifque premitur, infra, vbi de vulneribus agetur, docebo. §• 88- Aliquando, fi in vrina purulentum, laeue ac alburni fubfidit, abfceffus foluitur, id quod tamen rarius neri: compertum eft. §• 89* Si iam tumor ita adoleuit, vt pus alat, aliena funt reprimentia, difcutientia et fpirituofa, quippe quae ciim in Icirrhum vertunt. Si chirui'gQ non certa- refolu;30 ABSCESSVS. refolutionis fpes eft, ab initio imponere poteft, cfuae i vtramque facultatem habent^ et reloluendi et mollieii- [. dl Igitur €x remixtis inter fe refoluentibus ac emol- I flentibus parari poliunt cataplalinata, vel imponi lupra I commemorata emplaftra mollientia. V Quod vero his non difcutitur, necelTe efr, vt ma* turefcat. Si autem, id quod crebrius incidit, pro tumoris magnitudine minus valida eft inflammatio febrifque leuior, maiori vi opus eft. Incitare itaque oportet febrem, quo in cafu fere optimum eft, nulla ! medicamenta dare. Aliena eft fanguinis miflio, alui ductio, et omne, quod aeftum infringit. Adhibenda eft exercitatio, loci inflammati fricatio, cibus plenior, potio etiam liberalis, et quae valentioris generis eft. $.91. Tumori imponenda funt, quae pus mouent, in i quibus aliquod difcrimen'eft. Sunt enim quaedam, quae tantum molliunt, fibrafque laxant, et exfpiratio- nem ex cute cohibent. Ex his prima funt radix,ah theae, maluae, liliorum alborum, herba altheae, mal- vae, brancae vrfinae, meliloti, inercuriaHs, parietariae, verbafci, violarum, floros chamomillae, meUloti, ver- bafci, femen lini, foenu graeci, pfyllii, fefami, omnis generis farinae. Praeter haec olea blanda, liliorum alborum, verbafci, Ijni, axungia et butyrum, oui vitei- . Ilis, quae vltima non rancida efle debent, fed recentia. Fiunt ex his cataplafmata. Expeditiflimum etiam eft, quod paratur ex limila, vel pane fimilagineo, femine lini, contufls, quibus ex lafl:e coSlis oleum liliorum al- borum adiicitur. Et cataplafmata nocent, fi humpnt et frigefcunt. Emolliunt etiam emplaftra, de melilo- to, mala^ficum, de ammoniaco, diachylon fimplex* Emplaftra emolliendis tumoribus valde idonea funt. §. 93-4® ABSCESSVSr. 92. I: Alterum genus medicamentorum eft, quod matu-j rationem iuuat, dum puris concurrentis internumt motum auget, et facit vt coUiquefcat Haec vel emol--'s lientibus mifceri pofTunt, vel fummo tumori imponi», fuperdatis iftis emollientibus. Ad mouendum itaque* concoquendumque pus maxime poffunt cepae vftula- tae, allium, caricae pingues, fapo, mei, fermentum pa- i nis, panis domefficus mafHcatus et faliua fubaftus,. gummi ammoniacum, galbanum, fagapenum, bdellium,, quae potentiora.funt, li aceto foluuntur, et aliis admi- fcentur *. Ex cOmpolitionibus praecipuum eft: empla-« flrum diachylon compofitum. Si giimmi foluuntur vitello oul, ad mollienda, guaq dura''' funt, magis valent. Haec vero conueniunt in minori inflammatione, et li febris pauca et mediocris e^. Si vero vtriufque maior impetus eft, atque fanguis malus, qualis in ma- ,lignis elTe folet, vltimum genus medicamentorum, omniaque emplaftra aliena fuat, et fola emollientia proficiunt,^ quibus acetum adiici poteft, quo putredo . auertitur, , Circa tumorem imponantur (76. 77-) ob^^ fcruatis (78)' ' 94’ Si tuiTf^ii#tiruit, inflammatio vero et febris Te plane remiferunt, id quod accidit, li alius chirurgus refrigerantia, reprimentia, fpirituofa fuperhabuit, vel ■ fi euacuantibus omnem calorem motumque infi-egit, primum genus medicamentorum (91) ad concoquen- dum pus magis valet; Quae vero curatio faepe longa efle folet. Pus ex his tandem vialis plerumque palli- dum, liuidum, fero limile, ac faeculentum effunditur. \ 95*ABSCESSrS. 4* . 95- : Pus matiiruifle, ex notis (84* 85- 86.) colligitur, i Illud, fi altius non eft, per fe aperitur, vel impofitis f adurentibus, vel fcalpelU opera euocatur, i §, >96, ]] Plerumque expeftanda maturitas eft, qua cutis ex" } tenuatur, omneque pus in abfcefifu iungitur. Si enim I fubcruda aperiuntur, pus multo fanguine remixtum, I tenue, dilutum, efle folet, non vero craflum, albidum, laeue, aequale et vnius modi, quod optimum eft- Orae incifae plagae intumefcunt et inflammantur, vicus ma- net, quod aegrius, et non, nifi impofitis aliis conco- quentibus et pus mouentibus, fanefcit. Aer enim, li hoc tempore adfpirat, adftringit vaforum difruptorum ofcula, quae ideo humorem aegidus dimittunt. Nec tamen hoc perpetuum eft. Nam interdum maius ma- lum, quod timdtur, requirit, vt ex crudo tumore pu9 euocetur. Id quod in abfceflibus, qui iuxta animi funt, faepe fieri oportet. Aft non fola feftinatio npcet. Nam aeqqe nocet pus, quod, fi maturum eft, non edu- citur. Nam et illud diutius fubfidens in faniem ver- titur tenuem, liuidam, acrem, et quae proxima atque fana rodendo finuat. Inde autem vlcera fiunt ac fiftu- 1^, et faepe, qtiia mala materia, fi eius maior modus eft,fanguini admifcetur, vitiatur totus corporis habitus. Pus ex iis abfceffibus, qui ad pariete^piaSbiim cauorurn corporis ^nt, mature emittendum eft, ne rupto tumore in cauum effundatur, 97, Vbi chirurgus medicamentis, quae adurunt atque e.xedunt, abfcefTum adaperire vult, ad hoc commodifii- mus eft lapis infernalis, vel lapis caufticus chirurgo- rum. Haud ita opportunum eft butyrum antimonii, quod calore liquatur et difFunditur. Alienus eft mer. ciuius fublimatus, Si haec admonentur, locus empla- ^ 5 ftro42 ABSCESSVS, ftro tegitur, quod in medio foramen habet. Superrl cutem itaque inter emplaftri oras ponitur medicamen-i tum adurens, quod, alio emplaftro fuperdato,’ pannissi et fafcia apprimitur. Priufquam imponuntur, cutisq humidanda eli Intra aliquot horas adurens medica- mentum cutim exeft. f 98- ' Expeditillima vero curatio eft, fi tumor inciditur», id quod fit fcalpello ancipiti maiori. Vbi fcalpellusn admonetur, altera manu tumor modice comprimen- ; dus et pus verfus fuperiora vrgendum, quo illud pro- pius reperiatur. Maior abfceflus maiorem plagam de- fiderat. Scalpellus itcf dernittitur, vt mucro prius et- iam oppofitam partem incidat, et poft acies per fum- mam cutem educatur. Aliquando nondum fatis te- nuata eft adeps, quae igitur profundiorem feftionem i poftulat. Canendum tamen, ne grandes arterias ve- aiafque praecidamus *. Huius rei vero, fi pus matu- ruit, minor metus efi, quia illud inter cutem et vafa medium eft. Minus aptum eft, tumorem non in fum- ma, fed inferiori parte, incidi, id quod nonnulli eam ob caufam praeceperunt, vt puri exitus eflet. Nam et haec fefilio cruda (96) foret. ■*' Vid. E,\emplum in GALENO dc Adminiftrat. Anat. L. VUl. c. XllI. §. 99. Rupta itaque vel incifa fuppuratione, pus exprimi debet. JSIil vero magis alienum eft, quam, fi ea valen- tius premitur, fi in eam immittuntur duriores turun- dae (20), et fi haud modice deligatur, fed adftringi- tur. His enim tumor durus fit et orae callofae. Si magni abfccffus aperiendi fiint, proficuus eft vfus feta- ceorum. Adhibetur autem fetaceiim ftc, vt id a fuperiori abfcellus parte ad inf eriorem acu maiori perducatur, et poli quotidie \ erfu.s eandem inferiorem regionem mouca- tur, noucturque. Sic enim et acr a cauo abfccftu arcetur, ct iA B S C E S S V S. 43 ct pus‘paulat!m effluat, ct fanatio bmiiori tempore abfol. vicur. Decreftente puris copia minuenda ell letacci cral- firies. Elt autem haec medendi ratio maxime tum vtilis, fi circa abicefiuin multus tumor eft. vt fere fit, fi loco glan- duiofo diu antequam accefiit inflammatio, tumor durus erat. Si altius conditus elt abfce/Tus, commoda non vide- tur haec ratio. lOO. ’ Caetera, quae ad purgandum abfcelTum, eum im- plendum, et cicatricem inducendam, conueniunt, in- fra docenda funt (v. de vulneribus). lam etiam medi- camenta, quae ianguinem purgant, necelfaria funt. Omnis curatio ad corporis habitum, aetatem, vitae genus, aliofque morbos, quibus aeger laborat, dirigen- da eft. Perniciofa effe poffunt, quae aduerfus humo- rum vitia dari folent, fi fanguinem nimis cient. Aliena etiam funt ab initio purgantia, quia puris exitum co- hibent, quae, quando ad inducendam cicatricem ven- tum eft, requiruntur. Necelfaria efl: abilinentia. Nam, fi cruditas in corpore eft, ea etiam in pure deprehen- ditur, quam facile dignofeit peritus chirurgus ^ Si aeger fe vino vel alia valentiori potione iniurgitauit, vel fi concitato animi motu perturbatus fuit, noua oritur in- flammap'o, ficcantur orae, pus tenue fit, acre, rodens. Si fc carnibus impleuit, pus lentum e^H Ct mucofum. IO I. Si durities, poftquam pus efFufum efr, manet, fu- perhaberi debent emollientia et pus molientia, ej{ emplaftris diachylon compofitum. j F V R V N C V L V S. F$. 102. urunculus eft abfcelfus quoddam* genus, quod ori- tur, fi fanguinis parum e.\ rupta aliqua minori arteria coiit, et, quia folui ac mobilis reddi nequit, in pus vertitur. Njuh, fi plures arteriae rumpuntur, maiorI 44 V R V N C V L V s. I maior piu’is concurrentis modifs eft, et fit abfceflusA furunculo enim minime multum exit. i 193- Eius notae funt; tuberculum acutiun, valde du«H rum, cum inflammatione et pro modo tumoris vehe- jnentiflime dolens. Furunculus enim oui dimidiiil magnitudinem raro explet, nunquam excedit. Manettl durities et cum dolore increfcit. Tandem fummu« I tumor inalbefcit, et nafcitur puftula, ex qua rupta pa-i^ rum puris crafli, fanguine remixti, exit. Nullum peri-- culum eft, etiamfi nulla curatio adhibeatur. Si veru» tiinior partes neruofas occupat, aut, fi plures idem corpus infeftant, oportet dolorem leuare. Non a cute, fed ab' interioribus partibus incipit, et per fe intume- fcit furunculus vitio in fanguine orto, qui, fi craifu^ Vel glutinofqs eft, morbum facere videtur^ §• IP4; Si propter doloris vehementiam oportet furuncu- Jo curationem adhibere, efficiendum eft emollientibus, vt celerius maturefcat atque pus erumpat. Super- vacua enim hic fcalpelli opera eft, cum pus cutim rumpat et per fe aperiatur. Superdari itaque poffunt emollientia, et quae puri monendo idonea funt (91. 92O. Vbi pus expreffum eft, fuperhaberi poteft em- plaftriim diachylon eompofitum, quo duritia, quao plerumque manet, foluitur, et quicquid materiae in vafis haeret, euocatur. Nec ahis medicamentis opus ^ft. ■f Ad cicatricem perduci non poteft hoc genus abfceftus, nift purgetur libcrcturque corrupta et tenaci materie celluio- la et valculis abfccdentibus. Vt haec purgatio fiat, aliquan- tum ct fatis quidem comprimendus duobus digitjs eft ma- turus prorfus furunculus ta matene, quam Germani rien Eherjlock vocant, cxprelfa abfcclfus facile ct brcui la- ij.atur. VARI.VAR I j 45 C A R B 'V^ N C'V L V S- $■ 105. fjiirunculis fere fimiles funt vari, quorum fedes elt‘ 1?' in glandulis febaceis morqagn]. Nafcuntur in ‘acie, etiam, vt videtur, ex craflb, glutinofo et impuro fanguine. Si foeminae eo tempore, quo cataiuenia duLint, vefcuntur cibis, qui mali fucci funt, nec non, i illis cutis fordefcit, quia neglecta munditie, faciem pinguioribus digitis contremant. VARI. 106.' ' Adiierfus eos, maxime fi fanguls non tam Impurus jfi, quam glutinofus, proficiunt cucurbitulae concifa :ute tergo admotae, nec non aquae minerales. No- cent plerumque Cofmetica, prae aliis ea, qiiae ex mfiS:- uuio parantur. •f In nonnullis necelTarla eft curatio ^ quae fit pct hacmatB« cathartica, quae vocant. CARBV.NCVLVS, 107. Maius periculum adfert feil carbunculus, qui quafi malignus furunculus eft. Nam tu- mor yehementifiima inflammatione cingitur, quae non tam in fuppuratiCnem, quani in gangraenam tendit. Plerumque nafcitur ex maligna peftilentique febre. Eius notae funt tumor valde durus, ex atro rubens et 'iuidus, qui parum leuatur, fed inferioti carni quafi iflixus eft. Dolor acerbiflimus eft, et qualis ab adu- rentibus efle folet. I i log. Aridus durufque tumor, fi fuperliabitis cmollienti- ous curatur, non, vt furunculus, jn pus vertitur, fe^ fupei’-C A R B V N C V L V ,S. 46 fupemen^nte gangraena, putrefcit. Si vero res beno cedit, gangraena non ferpit, fed id, quod corruptun: eft, ab integro feparHtur, pure inter vtrumqu(? moti< ' ^ Carbunculus femper magni et maligni morbi tt^i- luojiium efl, et furamum periculum habet. Is tai,. -! tolerabilior, qui leuatur, rubet et mufculofa loca occu- pat. Circa quem vero magna inflammatio efl:, et qua« fubtera£lis quali radicibus, ferpit, qui nigrum liuidum- ^ue colorem habet, qui non leuatur, fed inferioribus: quali aflims manet, vel qui line integtitate iterumi minuitur, qui loca neruofa, articulos atque tendines: occupat, mortis periculum qftendit. Aeger eti?mi rapi potelt, li plures, quamuis boni, idem corpus infa- flant, quia is nimio dolore conficitiur. §. iio. Aduerfus carbunculos au.xilium efl: in emollienti- bais, quibus ptrs mouetur et vitiatum ab integro fepa-> ratur. Imponenda itaque cataplafmata ex farina, quami e.x la£le coqui optimum efl. Adiici polTunt oleum,, mei, carica pinguis,, et alia (91. 92). §. III. Sunt, qui feflinare malunt, [et crudum carbuncn- • Ium protinus e.xcidere vel adurere, et ad id, vel igne,, vel medicamentis, quae rodunt .atque exedunt, vti.- Afl fic Autium non tollitur, fed inflammatio, quae oras, noni viceris occupat, periculofius procedit (96). ^.112. Commodum magis videtur, ferrum candens emi- nus admoneri carbunculo, li is quali imis afH.xus efl,. quo magis leuetur. Nam canthai-ides non ita oppor- tunae funt (62). Si omne corruptum vndique a viuai (Vid. de Gangraena)^ §■ 109. carne ■;MAMMARVM INFLAMMATIO. 4T earne diduftum efl, vicus curatur implentibus. (Vid. infra de Vulneribus.) f Ferrum candens, itemque butyrum antimonii quidam lau- dant, alii reiiciunt. Sed optimum ell, locum Icarifare, ec adhibere vnguentum digeftiuum cum puluere vel corticis peruuiani vel herbae fcordii, adieclo lale ammoniaco, et ddiiper dato pulte e mica panis candidi, floribus lambuci lafte et cepis; feparato eo, quod corruptum erat, vtendum eflentia vulneraria et emplaflro diachylo compolito, donec ad fanitatem perucniat. MAMMARVM INFLAAdMATlO. liter etiam curari debent glandulae, fi illae Cum inflammatione intumuerunt. In his enim repri- mentia plerumque aliena fiint, cum nec fola difcutien- tia ferant. Nam fi earum tumor refolui debet, necefle efl; piurimis emollientibus vti, vel horum non mini- mam partem aliis admifcere. Nonnunquam mammae inflammantur, id quod iis frequentius euenire folet, quae fuo lafte prolem alere nolunt, vel dum eam delaftant. Enitendum' eft, vt his lac, quod in mammis confertiin haeret, repri- matur et fanguini adinifceatur (87). Expeditiflimum eft, fafcia paulq adftriftiori mam- mas protinus comprehendere, et in altum leuaie. Sic enim, et hac obiefta, lafteus humor, ne in mammas concurrat, prohibetur et auertitur. Fafcia vero non Ita opportuna eft, fi mammae lafte iam tument et val- de durae funt. Nam facUe ex nimis valida preffione increfcit duritia et inflammatio. In hoc cafu opti- mum eft fi lac exitum habet, et fponte ex mammis emuit, hae autem moll.efcunt et refidunt. Chcum- II5. f 114. II5.48 MAMMARVM INFLAMMATIO. dari cum fafcia poteil: emplaftrum/cjuod ex aequis por- tionibus emplaftri de ipermate ceti et diaphoreticii Mjnfichti mifcetur, vel aliud, quod crebrius in vfu eft,,j emplaftrum filii Zachariae. Nihil vero maiorem vfumiji praeflat, quam abflinentia, et fi a-qua calida, vel iufcula,, <]uae minime pinguia, fed quam dilutiffima efTe opor-- tet, potioni dantur. Egregie etiam in puerperis pro-- iicit alui deieQio, quae vero medicamentis quam mi- tiffimis, et minime acribus, iifque petenda efl, quae; ijiKOTT^etiTiKci, dicuntur. Ex horum genere potiora; funt: manna, pafTulae, cremor tartari, rhabarbarum. Iis, quae prolem, quam aluerunt, iam adultiorem able- • gant, paulo validiora dari poffunt. Febris autem, quae plerumqUe tumores eos concomitatur,, ratio praecipue habemia elt fic, vt datis diluentibus et tem- perantibus vis eius, fi qua ,efl:, fran|)|tur. et perfpiratio mo- veatur. > ‘ji’ lis, tjuae prolem fuam lafte fuo alere nolunt, mature et anteaquain lac in mammis colligatur, h. e. altero poft par- ' tum die, danda eft medicina alnum purgans, non acris qui- dem, fed pro viribus mulieris fat efficaciter aluum foluens. 116. Vim nocendi habet cibus potufque valentior, cali- dus et fanguinem ciens, qui inflat, et in quo nimium alimenti eft, qualia effe folent iurulenta. Malum et- iam auget aluus Contraria, et fi in puerpera lochia non proueniunt. Has vero foeminarum purgationes medicamentis Calidis promouere peftiferum efte puto, maxime, fi aeftus pulfufqiie concitatior febrem fuper- venturam efle indicant, quam calidis incendi nemo ignorat. In hoc enim cafu, ex medicamentis ore Tu- mendis, quae temperandi vim habent, habent etiam diflipandi. Nocent etiam extrinfecus fpiritus vini cum camphora, et alia (59. 77-)» interque haec fafcia iufto adftri£fior. §. 117-mammara^m inflammatio. 49 ' II7- Crebrius autem incidit, vt mulieri prolem alenti mammae ex reprelfo coadioque la£le intumefcant at- que inflammentur. Hoc autem flt, fi inopina re ter- rita fuit, vel fi frigore horruit, vel fi ipfas mammas aliquid offendit, id quod ex emplaflris accidere potefl: in iis, quarum cutis omnium rerum impatiens efi. Hic diligentem obferuationem adhibeat chirurgus, an talis fit inflammatio, quae difcutipoflit. Si enim fu- mor non valde durus eft, aequalis et ruber, qualis in lerjfipelate efle folet, fatis efl:, mammas ficcis pulueri- bus confpergere, qui aduerfus eiyfipelas profunt (vid. rinffa de erjfipelate) illafqiie contra frigus cuflodire. I . Si autem iam ma^s adolejiit et altius defcendit in- Iiammatio, et tumor dmms efi ac nodofus , ea obfer-, /anda, quae fupra praecepimus (93). Dari pofTunt :emperantia et diluentia.. Lac euocandum fuflione catelli, vel alius mulieris. Conducit etiam lenior nammae fricatio, quae fieri potefl: mediante molliori jxcutia. Si vero lac iam penitus coaffum efl:, et fu- nor ad fuppui-ationem fpeffat (59- 84- 85* 93.)} ma- lurandus efl:, obferuatis omnibus, quae fupra praece- dimus. (90. ad loi.) Lac in mammis quiefcens redditur mobile, vt pars refor- ■ mamma effluere poffit, ll aquae calidae vapor admittitur, aut butyrum recens, non ialitum imponitur, aut lapo Venetus ia^e vaccino folutus et agitatione in Ipiilam Ipumam mutatus, calide quidem, adhibetur. •AROTIDVM INFLAMMATIO. II9. arotides ex varia caufa intumefcunt, ex concurrent© mala materia in fcabie et venereo morbo, nec non lio vicere, quod a faui fimilitudine veteres ap- ^ pella-PAROTIDVM INFLAMMATIO. 5° pellauerunt •, et fi humor argento viuo folutus eo concurrit. In ardentibus et ipfa pefte faepe in paro- tides iu,srcc‘rcc<rtg fit (46). Accidere etiam poteft, vt’ in glandulae emiflario, feu duftu a stenone inuen-' to, fe aliquid opponat, et faliuam efflui prohibeat. * CELSVS Lib. V. cap. a«. PAVLVS L. III. c. J. p. i6. TRAL- LIANVS L. I. c. 9. p. 5. Parotidum tumores ifti vit non femper incipiunt ab glan-* dula'conglobata illa, quae parotidi glandulae infidet. §. 120. Vt vero hae caufae, fic etiam curationis ratio mul- tum inter fe diftat. /Quantum fieri poteft, auerten- dus materiae coitus eft, et cauendum, ne aperiantur.. Propter humorem enim, queifi continent, pus bonii generis haud fit, fedacre, et quod iunftas partes ero- dit; inde vlcera fiunt, quae difficilius fanefeunt. Sii tamen acuti, grauioris malignique morbi materia eo conuerfa eft, fatius eft, tumorem aperiri, quam repri- mentibus curari. (46. 77.) Nec tamen hae parotidesi omnes in pus vertuntur, fed faepe vel iterum euane-" fcunt vel aluo biliofa, craflaque vrina foluuntur **.. * Vid. HIPPOCRATES Epidem. L. I. Scft. I. p. 6J3. ** c. 1. Seft. II. p. 667. Materiae coitus a primo initio auertitur aqua frigida idcn*-| tidem et allidu(r'applicata, et dato fac valenti medicina alJ wum purgante. [ ISI. In aliis morbis praefidium petendum eft potifiT mum ab illorum curatione. In fcabie malifque vlcef ribus aluus ducenda catharfticis, quibus adiiciendu» eft mercurius dulcis, dandaque funt, quae fanguinem ac lympham purgant. In Catarrho, et fi faliuae du£lui confertus eft, profunt praeter ea, quae ipfi morbo at* que febri medentur, mafticatoria, et ex his pimpinell: alba. Leuiter etiam pertraflari fricarique locus pottPAROTIDVM inflammatio. 51 lefl. In omnibus vero his cahbus tumor Ccolidus fer- vandus eft, et fuperdandum emplaftrum diaphoreti- cum, cui admifcen poteft emplahrum de meliloto. Et in hac curatione cauendum, ne fcirrhus oriatur. (50. 59- 93-) 133. Si vero fehx haec curatio non fuit, et tumor totus id fuppurationem fpeaat (84. 85-), fuperdari debent emollientia cataplafraata et emplalh-a ^91.), et deinde rumor aperiri (96. 98- 99. ,100.), vicus curari. Hoc iliquando, quia nimium et perpetuo inadefcit, diffici- ius fanefcit. Confert, fi hoc incidit, linteamenta pau- o fpifiiora ex fpirhu vini exprimere, et vlceri irnpo- lere, eaque inie^a adflriaiori fafcia adprimere, fa- ciam vero ante fextum diem, nifi aliud quid hoc ex- ?at, non foluere. His vero diebus filentiiun haben- um, neque quidquam, quod mandi debet, edendum * sdmmfcuUs, pulticulis et fimihbus perfeuerandum It aegro, donec vicus fuit'glutinatiun. * LE DRAN Obf. T. I. Obf. 2. B V B O. mnt etiain tumores fub axillis et inguinibus, quo- wellant *. Hic tumor ■ ;nf»(V faciunt epiplooa . inteftina, ii es abdomine defcenderunt. Cuni vero uUus error maius periculum habeat, et cum vtrum- ae genus laepe cum inflammatione fit, fedulo no- enda eft differentia. Dlud autem herniae genus, Jod fuper cruralibus vafis oritur, et quod hwniam SunlTr mwime. fi non omentum, fed folum ■irrubi- f«p™»- ■m bubonis facere poteil Nam bubonocele, a pu- “ “ dendi.B V B O. 5® dendis propior eft, quam bubo. Epiploocele mollio plerumque eft, et digitis plus cedit, quam enterocel et bubo, inter quae itaque maior fimilitudo eft. A\ enim in hernia crurali tumor rotundus eft, in bubon': oblongus. Si vtrumque vitium digito premitur, plu. cedit inteftinum, etiamft diftentum fit^ quam bubo, qu maiorem duritiem habet. In hernia, nifi id inflammn tio prohibeat, tumor, fi premitur, ad abdomen reuer- titur, haud vero bubo, qui preftus increfcit, indurefc: et magis inflammatur. Hernia repente oritur, fi al: domen valde conftringitur, premitur, concutitm*, net non fub clamore, vomitu, et fi homo fub aliquo poi:| dere nixus eft. Bubo nafcitur ex aliis caufis, frequei i tiflime ex impura venere, et pedetentim adolefcit. IJ inflammatio mouetur, ea, quae herniam occupat, mat xima eft, cum fummo dolore et vomitu, et per euolij tum comprefliimque inteftinum nec aluus, nec fpir.i tus tranfmittitur; aluus fumptis purgantibus hau| rpluitur, quamuis frequens fit defidendi cupiditati Tandem, nifi minime diftans curatio adhibeatur, bih;| et fub finem ftercus per os redditur, inflammatio ^--er in gangraenam -ruit. Bubo lenta plerumque inflair matione in pus vertitur, rumpitur, vel a chirurg. aperitm*. ^ BnlStiv, inguen et tumor inguinis. Vide SVIDAM Tom. P- 444- 124. Bubones non raro intumefciint, fi gonorrhot male curata fitft, et virulentus humor celerius fuppret fus. Hoc vitium, fi recens eft, tollitur, fi retenta m teria refolui, et illud humoris profluuium reuoca. poteft. Hoc vero efliciiult emulfiones, fi amygdala ! pineae, papaueris et alia femina his idonea ex diuret" cis aquis in mortario conteruntur, et liquori per lii • teum ti'anfmifto pauciores guttulae balfami Pei uuiaif adiiciur•adiiciuntur. Si vero inflammationem adefTe dolor et vrinae difficultas flgnificant, fere alienum efl: balfa- mum, et vtilius nitrum. t Si his adhibitis non reuertitiir gonorrhoea, aliquando vtilis elTe poteft cereus. Nonnulli quoque nouaminfeftionem per cereum materie virulenta infcftum laudant. Aliquando et datum emeticum medicamentum gonorrhoeam refricat. §. 125. Attamen, vbi bubo iam adoleuit, illum refoluere non ita tutum eft, quia per fuppurationem multum vitiati virulentique humoris exit. Hoc vero, fi febris non vrget, fieri poteft, fuperhabito emplaftro mollien- te et diaphoretico, et datis fimul catharfticis paulo ivalentioribus, inprimis ex mercurio dulci. Poftquam Itumor refedit, dari oportet medicamenta efficaciora, fanguinem purgantia, et quae aduerfus venereum morbum valent. Emplaftrum Vigonis de ranis cum mercurio, nili fere quadruplum mercurii adiicias, pa- rum efficax videtur. ^ $.126. 1 Optimum eft, fi pus monetur (90. ad 99.), et poft (longam fuppurationem, qua humores purgantur, vl- |cus glutinatur * (100. loi). Nec hic omittenda (Ifunt medicamenta (125). Eft tamen quaedam differentia. Si bubo mox poft impurum coitum vel cohibitam gonorrhoeam oritur, is fere criticus ’ eft, et quo virulenti humoris plurimum ex corpore elicitur. Si autem ex inueterato morbo nafeitur, is nec leuamen ,ad- fert, nec adeo facilem curationem recipit. Tumores huius generis aegre purgantur in abfceffum verli. Quapropter quidam inter Britannos clari Chirurgi eos anteaquam magnitudine augentur, feftic^pe tollunt. Quod fi factum non eft, et tumor pus concepit, ad viceris purga- tionem plerumque opus eft mercurio praecipitato rubro, aut aliquando etiam feparationc folidi corrupti ope tena-? culae et fcalpelli. $• 127. Si peftilentis morbi materia in bubonem caiit, -ob- leniandum, quod (46. 69. 77.) praecepimus. Mol- I> 3 ‘ lientibusTE^TICVI-ORVWr 54 .r lientibiis cataplafmatibus (91. 92.) adiici pbteft, f« dolor vehemens vrget, pavum croci atque theriacaei AbfcelTus maturus faftus fcalpello aperiendus (96.)n et vicus purgandum eft. 128- Pueris faepe bubones indurantur et intumefcuntt ex lymphae bonique fucci redundantia. Vocant vul4- go die IFachs- Beulen. His medentur abftinentia, cor-- poris exercitatio, purgatio, forbitiones ex fuperinfuCn herbis difcutientibus calida. TESTICVLORVM INFLAMMATIO. §• ' 129. In tefticulis vero inflammatio ex variis caufls oritur;- ex impura venere, et fi virulenta et venerea gonor- rhoea cohibita eft, nec non ex i£ki, et fi valentius ree quapiam premuntur. Haec inflammatio, et propter; doloris acerbitatem, et propter ipfarum, quae labori rant, partium naturam, non fine periculo eft. Teftisi enim fcirrho (59), fcrotum autem et eius interior-: cellulofa tunica gangraena periclitatur. (36.) Si ai retenta materia vitium oritur, prima tumet epidi-'- dymis. ' . 130. In hoc cafu, et fi gonorrhoea haud ita priderm coercita fuit, illa quandoque reuocari poteft. (124.)' Si vero res non feliciter ceflit, profpicienda duo funt^' ne tumor pus alat, et ne vitium contrarium oriatur,- et duritia fcirrhufque maneat. Si itaque inflammatio, vehemens eft, mox fanguis ex brachio mittendus (62),' et omnia adhibenda, quae (63. ad 68-) praecepimus. Sanguifugae etiam, fi initio morbi plurcs feroto admouea^ tur raultumcjuc ianguinis extrahunt, diicuflioncm iuuant. $.131« AfKFLAM MATIO» 55 ' ^,131» Extriiifecus inflainmatiQni opitulantur cataplafma' ta, quae vero minime humida elfe oportet. Panis can- ■, didi interior pars, adieO:a herba hyofcyami et pauco : croco, coqui poteft ex aqua fluuiali, don^ habeant c fpiffi cataplafmatis temperaturam, et potelt addi pa- rum olei cuiusdam mollientis, verbafci, liliori^ albo- ( rum, altheae, hyofcyami. Etiam farinae feminis lini, ! fabarum, addita pauca farina feminis cumini, ex aqua I coquuntur, donec craflitudinem cataplafmatis minima madentis habeant, quibus parum olei additur. Si du- rus tefHculus emollientia poltulat, fcrotum vero in- flammatum eft, hoc, priiifquam cataplafmata iniiciun- tiir, lauari potell vino, auftero vel aqua calcis viuae, ei quibus decofta funt roborantia et difcutientia vegeta- : bilia. (76. 79.) §. 139. Quod fi, omnibus his fruftra adhibitis, pus ontur, illudque increfcit, aliter fuccurri ei non poteft, quam^ fi incifo tumore (pg. pq.) emittitur et vicus purgatur. Si difiipata inflammatione tumor durus manet, diu fuperhabenda funt mollientia, et, ex his, nifi cutis emplaftri impatiens fit, emplaftrum, quod aequas por- tiones diachyli compofiti et diaphoretici Mynfichti habet. Neceftarium autem eft, vt fcroto vinflura fub- iiciatur, quae illud et tefticulos fufpenfos teneat; fur fpenforium vocant. Si vero tefticulus totus vitiatus eft, ifque feruari I non poteft, necelfe eft, vt excidatur. Prius tamen fpermaticis vafis vinciendo profpicicndum. (Vid. in- fra de Sarcocele.) Si inflammatio fcrotum tenet, illa celerius ferpit ' (36- 129-) et in gangraenam degenerat, qua non raro D 4 totumtesticvlorvm 55 totum fcrotum corrumpitur. Huic vitio occurren- dum eft roboi-aritibus. (76. 79. 131.) Si iam nigri- ties illud occupauit, protinus omne, quod corruptumi eft, excidendum. Videndum tamen, ne ex incifa arte- ria profufio fanguinis oriatur. Quare faepe praeftatr cruftas fcalpello concidere et medicamentis refoluere.. Digerentibus igitur et pus mouentibus adiici poffunt: feptica, et ex his viiguentum wurtztt, eaque ob- feruanda, quae de gangraena infra docebimus. Non; raro accidit, vt omne fcrotum abfcedat, quod adhibi- tis digerentibus et balfamicis renafcitur. §. 135. Solent etiam tonsiulae vvaqve inflammari.' Si malum vehementer adolefcit, ab initio neceflaria funt. (62. 63. 64.) Aqua gargarizandum eft, in qua deco£l:a funt reprimentia. Radix figilli Salomonis, biftortae, tormentlUae, herba pyrolae, prunellae, hyf- fopi, faluiae, origani, flores rofarum, fambuci, balau- ftiorum, malicorium. His adiiciendum eft nitrum, la- pis prunellae, roob dianucum vel diamoron. ^ Efficaciora illa fiunc, II cx aequis partibus aquae et aceti coquuntur. §. 136. Si vero inflammatio ad fuppurationem fpeftat (84. 85-)> ex aqua vel laQ;e coqui poflunt mollientia. Ra- dix altheae, maluae, herba parietariae, mercurialis, flores maluae, verbafci, femen foenu graeci, lini. Ex vtroque genere decoftum componi poteft et varia proportione mifceri, prout res pofhilat. §. 137. Si vero faucium ardor aegrum male habet, illum leuant cydoniorum pfylliique femina, ft adietia paula- tim aqua plantaginis teruntur, et fic cremor paratur, eoque fauces illinuntur. Melli, quod rofam excepit, admifceri poteft roob diamoron et nitrum, eoque per- vngi57 I N r L A M M A T I Q. j vngi fauces. Hoc penicillo fit, aut fpecillo, quod lin- I teo carpto inuolutum - in medicamentum demittitur; I quo etiam tenacior pituita, fi fauces obfidet, extergen- • da. Praeftat enim, fi inflammationis metus eft, penicilli I vfus, quia, fi liquores per fiphonem exprefli maiori vi in fauces immittuntur, hae non parum offenduntur. Haec etiam vuae per cochlear commode illinuntur. Pituitam melius refoluit eflentia pimpinellae albae, fi pauciores guttulae fruftulo facchari exceptae in ore continentur, quod remedium vero non, niff in minus valida inflammatione, opportunum, in maiori alienum efl. Cum his collum velandum eft. Sal calidus et fambuci flores cum faccellis fuperponi extrinfecus pof- funt. Vbi autem inflammatio periculoflor interiora occupat, iliaque extrorfum euocanda videtur, vtiliora funt emplaftra et cataplafmata emollientia. Non pa- rum confert, li caput fublimius habetur, 138- Vehemens inflammatio in angina terret, fi ea fauces difficultate fpirandi ftrangulat. Haec tamen aliquando defiderat, vt fanguis ex ipfa parte, quae la- borat, vel ex'proxima mittatur. Hoc vero auxilium non prius arripiendum, quam fi nullum aliud apparet. Super faucibus itaque et tonfillis concidenda cutis fcalpello eft, idque altius, quo multum fanguinis ex- eat. Prius tamen fanguinis noh parum detrahendum eft ex incifa alia vena. Celerius inflammatae fauces exhauriuntur, fi fanguis ex iugulari mittitur, id quod i«iagis commodum eft, quam filnciduntui: venae fub lingua. (Vid. infra de fanguinis miflione.) (6a. 68-) Si periturus eft aeger, is temeraria via, feffa nimiruni trachea, adiuuandus. (Vid. infra de broncliotomia.) $.139. Vbi tonfillae pus alunt, tumorque maturuit, is vero pure fubftante non rumpitur, incidendus eft. ! 5 Ad58 .PARONYCHIA. Ad id aptum eft anceps fcalpellus linteo carpto aci mucronem vfque obuolutus, vel infti-umentum, quoc’4 0tt^vyyoTOiLtov appellant, cuius etiam varii modii funt *. vicus purgat mei cum rofa, cui tantiUumi effentiae fucciiii et pimpinellae admifceri poteft. Et: iam vtilis eft pimpinella cum faccharo. Ex male cu-i' j-ata inflammatione non raro tonfillae fcirrhofae fiunt:, Si earum maior tumor eft, ifque premit Euftachii tu- bam, aegri grauius audiunt. Vid. WIDEMANNI DiiTert. de TonfHlij, GARENGEOT de» Inftr. Tom. I. p. 371, PARONYCHIA. j $. 140. I Propriam animaduerfionem etiam poftulat illud ab- fceflus genus, quod in extremis digitis oritur etr veteribus Tra^covv^io, vel reduuia *, recentioribus bar- baro nomine panaritium dicitur. Adfert magnanui inflammationeni, acerbifiimum dolorem,grauioremque*' febrem, non raro gangraenae metum. ^ Reduuia proprie fignificat, fi cutis e iatcrejct ad radicem i| vnguis foluitur. 141. Nafcitur vitium, fi humor aliqua parte in digiti e.vtremo coiit et quiefcit, qui vel fanguis eft, vel illud oleum, quo interius tendines inunguntur. Nam in paronychia non femper pus, fed faepe ichor tenuis acris reperitur. Non raro ex punftura cum acu aut feftuca fit. Saepe tamen non tam a cute, quam ab in- terioribus partibus incipit. Cui rei occafio datur, fi digitus calida mollitus et aeftuans repente in frigidam demittitur. Obferuatio docuit, ad id etiam valere li- xiuium ex cineribus, quod ad piu’ganda coquinaria et alia vafa adhibetiu*. i f M3-PARONYCHIA. 59 §. 142. Hoc inflammationis genus fummum dolorem ha:. I bet, quia locus, quem infeftat, neimis abundat. Illud ( faepe fine notabili tumore, nunquam fine maiori in- ! flammationis impetu eft. ' f 143- Variam autem fedem habet malum, i ? Aliquan- j do enim tumor coiit,in tunica adipofa, fub cute, quae ) hac parte et multum fenfum habet, et exercitatis du- I rior efi; quod genus optimum effe folet. 2. Fere peius efi, fi humor fub vngue haeret. 3. Longe dif- ficilius, fi humor fub perioftio eft. 4. Peffimum autem, fi is haeret in vagina, qua tendines mufculorum digi- tos monentium, fublimes et profundi, comprehendun- tur. Neque enim alia importunior acutiorque in- flammatio ea eft, quam haec vltima paronychiae fpe- cies mouet. Alia etiam fedes qffepoteft, fi materia fub vagina illa perioftio inhaeret. $. M4; Primum autem huius mali genus tumorem habet ! elatiorem, cum aliquo rubore dolorem vero tolerabi- liorem. In altero et tertio genere locus nec tumet, nec rubet, et colorem cutis haud e.xcedit, dolor autem 1 fubeft atrocior, qui vehementius crefcit, aegro omnem fomnum eripit, et fummam febris intentionem adfert, ex qua etiam delirium nafcitur. Ex quarto autem I genere tumor oritur, qui cum fummo periculo totum brachium occupat, vt etiam magis intumefcat manus, quam digitus, illeque locus, vbi prima mali fedes fuit. I Mox a principio in hoc genere aeger dolorem fentit eo loco, vbi ex condylo interno humeri, vina et liga- mento interofleo educitur mufculus flexor digitorum i fublimis feu perforatus. •J In vehemcntlori malo interdum glandulae, quae fub axillis ^nt, intumefcunc. i , f 145.>ARONYCHIA. 6o I . f 145. Expeditiflima curatio eft illius, quod fub cute eftti Si fub vngue vitium haeret, is abfcedit. Si vero mahi materia offi infidet, hoc vitium contrahit et totunr^ vitiatum plerumque eximendum eft. Quarto generhJ nifi quam primum fucciurratur, proximus eft gangrae-'- nae metus, quae in totum brachium tendere folet. Raro haec inflammatio, et non, hifi ab initio, dif-‘l cutitur, vbi nondum penitus infedit. Ad id vero^t maxime poffunt aqua, quantum tolerari poteft, ferui-| da, in quam digitus demittitur et per multum tempus5i in ea relinquitur. Alii magis idoneum .efte volunt fpi--i ritum vini cum camphora. Imponi etiam poteft era--i plaftimm faponatum Barbette, addito croco et cam-*i phora, vel cataplafma ex allio, fcordio, hjofcyamo, quibus, ex la£l:e co£lis, adiicitur crocus et theriaca. ■i" Quartum paronychiae genus, vbi et in tribus digiti pha-- laugis et in vola manus rubor de fede morbi teftabatur», impoflto cmplaliro malaftico difcuti vidimus. 147- Quod vero his non foluitur, euocandum eft. In primo genere humor in pus verti poteft, id quod effi- ciunt cataplafmata mollientia et diachylon compoft- tum. Tandem cutis fupra pus exciditur et plaga hoc exempto purgatur atque ad cicatricem perducitur. Ad hanc curationem apta funt, quae locis nemofis , conueniunt, eftentia balfamica StaJilii, cum balfamo Arcaei. (vid. de Vulneribus.) 148- Vbi autem tumor fub vngue coiit, et hic inciden- dus eft, quo is poflit efliindi. Vnguis abfcedit, quo in cafu fuper eum imponitur cera, vt is, qui renafci- tur, contra iniurias cuftodiatur. $. 149.PARONYCHIA- 6i §. 149. In tertio paronychiae genere neceffei eft ad euo- ! i;andum humorem etiam crudum feftinare. Inciditur : vero locus hoc modo: digitus tabulae, feu alii corpori duro^ imponitur, ita, vt noxa chirurgo obuerfa ilt,fcal- i pellus iri locum, ^ui maxime dolet, ad os vfcjue deinit-* (titur, et vfque ad extremum digitum plaga inciditur J paucufque humor exprimitur. Si autem tumor pro- pe articulum aperiendus eft, incidi debet e latere, cum tendini flexoris parcendum flt. Seftionem refle fa- £lam effe, intelllgitur, fi dolor conquiefcit.' Aduerfus plagae inflammationem auxilium efl: in ipfo fanguinis curfu, quem haud fupprimere oportet, fed pati fluere, donec fponte conqujefcat. Si pafum fiuxit, mitti de- bet ex talo, vel altero brachio. Vulnus impletur lina- mentis, vel ficcis, vel ex aqua vulneraria, quae paucum theriacae habet, expreffis. Multum nocent linamen- ta, fi nimium premunt. Haec fe£Ho etiam in eo cafu, vbi inter vaginam et perioftium tumor coiit, locum habere videtur. 150- Vbi perioftio iniuria acceflit, os vitiatur. Ex eo vero rarius fquama fecedit, dum id, quod vitiatum «ft, s aridum fit, vel hoc adhibitis medicamentis pedeten- f tim fecedit; crebrius autem incidit, vt totum oflicit- i Ium, quia caries ,ad illud totum tranfiit, eximendum fit. Quamdiu vitiatum nondum eiefilum eft, neceflb I eft, vt plaga pateat, (vid. infra de oflium morbis.) i . 151* Vltimum paronychiae genus requirit, vt vaglnjj ( tendinum digitos fleSlentium, in qua materia haeret^ I incidatur. Nifi enim hoc fiat, illa nocenter increbre- t fcit ac in vaginam diffunditur, qua re et vagina neruo- ! fa et ipfe tendo, qui premitur, multum intenditur (44.6l PARONYCHIA. 83.). Haec vero res magnam inflammationem, et„ nin eflicacior curatio adhibeatur, gangraenam brachio) adiert. 152. ! 'Protinus igitiu* fcalpello recto digiti extremum,, ipfeque, qui ibi minimus eflr, tumor aperiri debet, pofl: in plagam demitti fpecUlum fulcatiim, et fuper id va-q gina incidi, donec perueiiiatur ad purulenti humoris fedem, et, fi res poflulat, ad carpum, illudque ligamen- f tum, quod huius ofliculis innexum, annulare vulgo | dicitur. Quia vero, fi vitium iam adoleuit, faepe hu- mor fub illo ligamento haeret, huic parcendum efh, quia, fi id fecatur, tendines, quos comprehendit, euol- vuntur. Igitur fub hgamento in vaginam compelle- re oportet fpecillum, et in altera parte fupra ligamen- tum illud paulo inclinatum cuti apprimere, quo haec contra fpeciiU principium incidatur, et exitus mate- riae detur. Saepe enim fuper mufculo pronatore qua- drato, vbi copiofa adeps eflr, multum puris haeret, quod omne euocandum efl. Quo Ipecilluin melius eo vfque compellatur, aegri manus ac digiti, quantum res permittit, debent inflefti. Si euocata materia fuit, vicus purgandum eft. Ne orae celerius coeant, com- mode fub ligamento linum, vel habenula^-ttwicitur, cm medicamenta, purgando vlceri idonea,‘'Illinuntur. f 153- Si haec omnia non proficiunt, nec fe remittit in- flammatio, expeditiflimiim eft fupra carpi ligamentum, ipfum mufculum, vbi is in tendinem degenerat, prae- cidere, quod auxilium magis commodum videtur, quam ligamenti annularis feftio, quod, nifi rodente materia violatum fit, integrum feruanduni eft. Si vero illud difle£lum fuit, oportet aegrum femper digitos inflexos habere, donec illud iterum fuit glutinatunu Quae-63 PARONYCHIA, Quaecunqiie etiam curatio adhibeatur, minor, vel nul- lus vfus illius digiti, qui laborauit, relinquitur, cuius •etiam faepe parum fupereft in tota manu, quam rigi- dam manere necefle eft. §. 154. Incifa vagina linere oportet fanguinem fluere, quo minor inflammatio oriatur. Si vero is cum impetu periculolius ruit, non medicamentis fupprimendus eft, fed arteriae vinciendae funt. (Vid. de Vulnerum hae- morrhagia.) f 155- His autem fauciatis compreflisque neruofis parti- bus faepe caro fupercrefcit, quas medicamentis leniter exedentibus et adurentibus tolli poteft. Commodif- limum vero eft, forfice carunculam excidere, vulnus ampliare, et fic id, quod contra£lum erat, laxare, pla- gae vero eam cm-ationem adhibere, quae locis neruolis idonea eft. Deligatur manus fafcia, quae duo de vi- ginti capita habet. Vide GLANDORPIVM de Paronychia. GARENGEOT Onerat. T. m. c. Vm. p. ^ ’ V ERYSIPELAS. ' 156- '^^ec omittenda eryfipelatis curatio. Eft illud quafJ fpurium inflammationis quoddam genus, quod in cute nafcitur, fi humor per hanc exire folitus in minoribus flftulis retinetur, et tumorem cum febra ■c.xcitat. f i5?- Notae erylipelatis funt: tumor aequalis, fere fine •altitudine latus, exalbo et liuido fplendens, fubrubi- cundus, aut rubore et pallore miftus, aliquando, fl eo ^•«orpora tentantur, quae maU habitus funt, ex rubro fubHi*ERYSIPELAS. &4 fubniger. Membrum, quod eryfipelas recepit, noni tam dolet, quam prurit. Accedit febricula, quae ciimi lat magno horrore incipit, fudore et vriha, ex quai multa crafTa deiidunt, foluitur. ” Fit praecipue eryfi- pelas in pedibus et cruribus, aliquando etiam in capi- te, ceruice, faciei palpebris, aliifque fedfbus. Non raro» fuperuenit vulneribus et vlceribiis. Oritur etiam ex; fjbSTaq-dasty fi febtis, vel alius morbi materia, in ali-- quem locum incumbit. (46.) Locum mutat, et fane- fcente' eo, quem prius occupaderat, in id, quod inte- grum efl, tranfit. (73.). "i" Color ex pallido rubens plerumque flauum admixtum h-a- bet, quod maxime decedente morbo confpicuum fit. Lo- cus digito impre/To pallefcit, fed remoto digito prior color', redit. Malum non modo in vicina ferpit, led et facile in- terdum reprimitur. -Febris modo leuis, modo vehemens, ' atque grauioribus fymptomatis, capitis dolore, aurium tin- nitui ftupore, delirio, vomitibus ftipata elf, neque homi- nem prorfus relinquit, etiamfi cryfipelas in cute efflorefcat- Finitur autem aliqua defq.uamatione epidermidis fere vn- decimo die. Si morbus et febris mitior eft, breuior etiam efle folet. | §■ 158- Et hoc vitium aliquod difcrimen habet. Nam faepe minor pruritus, qui ex quiefcente et acri humo- re in cuti fit, veram inflammationem mouet, et dicitur i^L/<r<7rfAc4C (pAsyjUiOvJJgc. vSi vero inflatio maior efl, quam rubor, tumor mollis, febris non magna, s^vo-itts- Xotg vocatur. autem, fi tumor maiorem duritiem habet. Incidere fubinde vltimum folet ex mala curatione. , ^ i* Aliquando cryfipelas cuticulam vel in puftulas minores, vcl in bullas maiores cleuar, diciturque vel puftulofum vcl bul- lofum. 1 159. Eryfipelas excitat animi grauior commotio, prae- 'clpue terror et ira, immoderata exercitatio, friftio, »ignis, vel folis-aidor, et omne, quod e.xrpirationem ia cute65 ERYSIPELAS. cute coercere protefi. Ad id corpora, quae mali habi- tus funt, opportuniora effe compertum eft. Subinde illud ex eadem caufa reuertitur. f Cacochymiam biliofatti faepe peccare et fla,uefcens color docet er cauli| praegre/Ta h. e. ira, et caula praedifponens h. e. temperiei? biiiofa. Aliquando et lapor amatus in ore et vomitus biliofi idem demonftrant. 160. ' Sedes eius eft in cute et huius minimis fiflulis, per quas tenuillimus halitus fudorque effertur. Si enim ille in his, ex variis caufis, ex quibus obftruQ:iones fieri fupra retulimus (35-37- ad 47.), fubfiftit haeret- que, oritur tumOr, incitantur vitales motus, cieturque febris. Humor autem, qui ex oleo tunicae adipofae et recrementis omnium corporis fuccorum ortus vi- detur, motu et calore acrior fit, vreiis, ac tahdem pu- tris. Oleum enim rancidum, et optimam lympham falfam fieri, et fi c ex variis fibique contrariis caufis pu- tre, falfum ac volatile in corpore caeteroquin refle ralente oriri, compertum eft. (vid. de Gangraena.) Quare hic humor nunquam, vt fanguis, inflammatione mquitur, et in piis bonae notae vertitur, fed, fi haud iifflatur, in faniem mutatur, quae cutim rodit et mala dcera parit. 161. Si eryfipelas fine inflammatione eft, minus pericu- lum habet. Peius tamen, quod caput, palpebras, fa- :iem infeftat. Periculofum effe poteft, auod cum Tiaia febre oritur et in phlegmonem tranfit *. (conf. 5o.)- 162. Oportet itaque eryfipelas difcutere. Dari debent iegro, fi valentior febris eft, medicamentd, quae aeftum mnuunt (64.), et ex his praecipue pulueres abfor- ^ bentes,I 66 ' t: Y g I f E I. A g» bentes, beioardici cum pauco nitro. Praeter haec iam diluentia, ptifana. Vbi morbus fe inclinauit, foir-' bitiones calidae, liquores be7,oardici, alexipharmacc* opportuni funt. Valde necelTaria eft ablHnentia e' quies. Nocet frigus j magis vero aeflus. Si fudo venit, debet aeger fe fub ftragulis continere, vt is f * per totum corpus diffundat. f Vt vbique fic et hic habenda eft ratio caiifarum et fympte^! tnatum. Itaque videndum vtrum perfp-iratio cutanea re: prefta, an vero fordes biliofae morbum faciann Si priu: eft neque febris vehemens, quies, abftinentia, diluentia, fti /lina pauca, vfus aeris temperati, fuga perflatus aen’s, vefte: et ftragula tum vniuerfum corpus tum partem fatis non tai men nimium fouentia atque ft aluus non refpondet, vcc enemata non acria vel lenis medicina purgans primis die» bus hifiiciunt. Liquores bezoardici et infufa herbarur-' hvflbpi» fcordiii fl. fambuci conueniunt, tum, cum cuti; vda et mollis fieri incipit. Si eryfipelas phlegmonodeo et cum vehementi febre eft, pbteft fanguinis mi/fiq necct| faria efle, qua tamen non multum fanguinis effundi deberi ne humor mobilior e loco affedo, in alium nobilioremqu:^ retrahatur. Alia ratio medendi adhibenda eft, fi ex fapor foedo naufea, vomituritione, fordibus Imguac, biliola n primis viis fubelTe intelligimus, fanguinis miffio omittenda eft Oportet autem aluum fed per antiphlogiftica ditt: Dur<^antia foluere, et, fi febris, ife tum quidem remittit, vc: mirum mouere; caeteroquin vero omnia ca adhibere, qua; febris eiusque fymptomata indicant. , §. 163* Si vero ad medicamenta vdniendum, quae exteriut imponuntuf, et vfus et ratio docuerunt, aduerfus ery^ fipelas lA iis au-xilium effe, quae tenuem, acrem, in cii tis flftuUs haerentem humorem refie difeutiunt, duu folidas partes paululum adflringunt, et tetrum illun halitum bibunt ?tque abforbent. Profunt itaque pul veres ficci, farin? fecalis, fabarum, lUpitiorum, quibu admifeentur radix gl^xyiThhae, cortex medius fambu ci flores fambuci, adieCla etiam pauca camphora. + Vt fatis ficci’ pulueres fint, cx rebus iis antea humlduo ^ medioexi calore expellendum eft. $. 164JBRYSIPELASi 67 §, 164. ybi autem eryfipelas cum magna inflatione, feu\ (pKsyfi>ovw^Bg eft, corpus vero molle, laxum, humidum et obefuni, requiruntur efficaciora roborantia. Iis igi- tui* admifceri polfunt bolus Armena, cerufla, plum- bum vftum. Ad id idonea efl: cOmpofitio Mynfichti.. Pulueres lubinde, et pofl: fextam circiter horam, mu- tari debent, quos nec frigidos, nec valde calentes, efle oportet Vitium vero, quod cum mala febre efl: (i-6i), hanci curationem haud admittit. Tolerari debet, cum fa- tius fit, fummam Cutem corrumpi et exulcerari, quam, id quod nocet, impolitis reprimentibus, in interiores partes verti. Febre enim difculTa, etiam huic fuc-* curritiui / ■i" Hoc cafii pars folummodo fouenda eft velamine molliori et leuiori, aut imponendi 1'acculi herbis floribusque difeui I tiencibtis, cuique notis, pleni, parun\ tantum calentes. 166. Ad eryfipelas referri polTe videtur faruhi illud morbi genus, quod veteribus zona, vel e^TTfjg iiftum eft. Nam ab vmbilico ad genua vfque cutis per pullulas liuidaS exafperatur, rubet et niultum ro^ litur. Habet etiam febrem, eamque fubinde grauem, pum delirio aliifqiie fymptomatis, et periculum adfert, c(|praecipue, li imprudentia curantis irritatur. Nec huiC fls, impolitis externis, adhibenda, fed febris curanda j’,ft, qua quiefcente, etiam hoc eryfipelas fanatur. Vide SCRIBONIVM LARGVM Comp. 53. p. 44. et Commeilt. RHODII p. 122. PLINIVM II. N. Lib. XXVI. Cap. XI. T. I. p. 409. et Exempla in lOH. LANGII Lib. I. Ep-. 38» TVLPII Obf. Lib. III. Cap. 44. hoffmANNO I. e. t r t In omm eryfipelate male plerumque mittitur fa nlfifihors. fpKt*ic /a#- < m in omm eryiipeiate male plerumque mittitur fa buis, nifi ilhid plethora magnaque febris et iuuGla i K ^ flammflammatlo poftulare videantur. Nec aliis, nifi lotio- nibus mollientibus, aluus foluenda. Nec multus fu- dor eliciendus eft. Quare aliena funt omnia calida,, externus etiam calor, et, li, quae imponuntur, nimium i concalefa£la funt, quibus ardor atque pruritus augen-- tur, inflammatio incitatur. At etiam frigus vitan-- dum, quod, fi locum laborantem ferit, metmn adfert,, ne mala materia repreffa in partem magis neceffariamii incumbat. Alienus etiam cibus eft, qui intus faciler ' corrumpitur, iurulentus et “calefaciens (64. ad 67). Nocere tamen aliquando poteft nimia abftinentia (70).. Emplaftra pinguia, humida, fi fuperdantur, vlcera fa-.-i ciunt, quae non facile fanefcunt, quia acris illius hu- moris (160) exhalationem impediunt. Nec proficit* Spiritus vini cum camphora, quo fifhilae nimium ar^- Slantur. f Non pauci aetate noftra audaciores funt, et ad ery^pela£|j vtuntur modo aqua frigida modo aqua vegetabili-mineraiM a GOVLAROO, Chirurgo inter Franco - gallos claro, ita difta: Quae quidem ratio medendi tempeftiue er tum, cum a rc-- pulfa macerie noxa grauior non imminet, expedita eft ad.; modum ; fierique tuto poteft, fi vitium non ab vniuerf corporis affeftione procedit, fed, quod dicunt, locale elt Quodll aliquando a reprelfa materie pars nobilior obfide-. tur et grauia fymptomata incidunt, pars prius alFetla firi- ftione, fotu, pulte ex fermento panis et fem. finapeos para-, i ta, curanda, loco nobiliori illi emplaftrum cum cantharidibus | imponentium elK Opus etiam efic poteft fanguinis mif. i fione, nitrofis, enematibus, perfpirationem mouentibus. Sr puftulae vel bullae erumpunt, nec fponte humorem dimit' tunt, aperiantur vel acu vel forfice, et humor acris linter mollillimo abftergeatur. Pollca vtilis elTe poteft vel aqutj c^cis vel faturnina. i68- Si, difcuffa febre omnique inflammatione, tumon durus manet, id quod faepius obferuatum eft, fi er^di pelas fpiritu ardente curatum fuit, durities mollir’ poteft emplaftro de meliloto, nec non emplaftro de* fenfiuo vii*idi; vel mifcendus eft par modus emplaftrr’ vltimi-f£ i quod GANfiRAENA ET SPHACELVS. ^9 vltinii, vel diachyli fimplicls, et emplaftri diaphoretici, i Vlcera enim, nifi duritia per haec mollientia eui£ta fuerit, vix glutinantur (vid. de Vlceribus). Nec haec curationem recipiunt, nifi adhibeatur quies, et iniicia- I tur fafcia moderate adftringens. In cruribus ad id : icommodifiima funt tibialia, quae per ligamen adftrin- 1 guntur. I : GANGRAENA ET SPHACELVS. $. 169. Inflammatio, fi fatalem exitum habet, tendit in yciy- y^oLivav. Dicitur autem quaehbet pars folida mol- lis hac laborare, fi in ea vitalis humoruin circuitus : tolli coepit, et mors * atque putredo ** imminent (55). Vbi vero membrum plane et ad os vfque fine fenfu ac motu eft, atque emortuum, illud (rCpctxfAoff tenet (57). * Pars corporis viuere dicitur, quamdiu humores in fuis vafis aftione cordis et folidarum (ji) -monentur et vitalem cir- cuitum conficiunt. Si hic motus penitus celTat, pars emor- tua eft, Putrefcunt corpora, tum vegetabilia, tum animalia, fi motu ' inteftino et accedente calore externo conuertuntur in li- quamen foetens, quod admoto igne falem dat volatilem valde attenuatum ct oleum rancidum. Ex his fale et oleo attenuatis ct inter fe mixtis oritur fal volatilis. Terrae in- haeret ct manet aliud oleum craflum piceum. Humores enim corporis, at his praecipue fanguis ex vena miflus, ca- lore in putre liquamen' foetidifiimum acerrimum conuer- tuntur, maiori vero calore, fi minor humoris quiefccntis modus eft, liceantur et coguntur in materiam folidam. Id quod etiam oui albo, humori animali minime acri, accidere in vulgus notum eft. In corpore viuo putrefcunt humores ex varus et fibi contrariis caufis. Hoc incidit i) a quiete. Si languis haeret m tunica adipofa, et fub cute irt phleg- mone, inxvficacu, ancuryfmate fpurio, in vexatis. Si is hae- ret in cauo quodam, fub calua, in peftore, abdomine ctc. Sic etiam putrefcunt pus in abfcelTu, et, fi hic ruptus fuit, in aliis locis, axungia in articulis, medulla in olfibus, idy 70 ■ GANGRAENA quod in maligna, carie et ^ctiixgBgoxunyi deprehen-, ■ dicur, lympha in hydrope, ferum, quod per cutim exire fo- [ litum dl, perlpiratione cohibita in eryfipelate (160), ana,- t ;farca. 2) Putredo oritur a languido nimis motu, qui len- tam corruptionem parit, V. g. in fcorbuto a vita fedentaria orto, in gangraena fenurn, infirmorum. J) A valentiori | motu atque aellu, quo hpmores fimilem in modum atte- j nuantiir, foluuntui^ volatiles fiunt et acres. Hoc pbferua- t tur in febribus acutis, valentiori corporis motu, aiire feruir | do. Quamuis enim ab initio in febre acuta humores co- "antur (40), mo.x tamen illud coagulum, per 5/aSeff/v cp^o- i ortum, motu inreftino folmtur, et oritur attenuatio. ' lumrna, atque, li hoc liquamen non vi vitae elicitur, putre-, do. 4) A cohibita excretiene feri, vrinae, fecum. 5) A i defeftu noui chyli blandiorifque fucci, qui fanguini admi- i fceri debet, in diuturniori inedia, potus defectu, fi vias phylunt ferentes obllruftae, e. g. in pueris, quibus induran- tur mefenteri i glandulae, oritur rhachitis, * nec non, fi duftus thpracicus vulnere laceratus eft. 6) Inr ter putrpifiuis in corpore ortae caulas eft, fi chyhls non- 1 dum fubaftus. et in fangutnem coaftus iterum crudus er forpo^e per varia ^oca expellitur, in coeliaca, diabete, fu- i dore ac diarrhoea hpfticorum. Quod vero ad ea attinet, ] quae extrinfccus corpori hanc Sjx$set.v adierunt, vt humo- les celerrime putrefeant, potiora funt varia venenorum gcr nera, maxime illud, quod morfu viperarum ferpentiumque infertur, . acculta etiam ilia peftilentium ac malignorum morborum caufa. l’utredinem augent quoque fales volati- les, fi intus fumuntur et extrinfecus admouentur, fapones cum alcali parati, rancida, et omnia, quae rancefeunt. Si vero aliqua parte putredo orta fuit, illa, nili cohibeatur, peruadit proximas fedes, imo defcfta vitali virtute omnea humores, quos tandem prorfus maligno fidere adflat et cor- rumpit. Idfaftumcfic, humorum lixiulum, vrina, quao putris, foetens, fpuqians, acris, obfcura exit, teftatur, nec non putidiifimge et malae olentes deieftiones. §■ 170, Praecipua gangraenae fed,es in adipe eft et tunic^ cellulofo (36. 56.), quam, et omnes, et fingulos, mur fculos, et mufciilorum fibras, membranas aliafque par- tes compreliendere conftat. Haec, li exefa eft, et pu-i tredine confumta, haud renafeitur. Quae res occa- diGnem dat, vt, fi haec omnis per gangraenam corni, pta ^lerit, integris manentibus muiculis nullus fit motuajet sphaokjlvs, 71 motus, quamuis caeteroquin hi omne iliud habeant, quod motum praeftat. - Cum vero hoc vitium et fua initia habeat, et in -perniciem procedat, et, cum aliter medenduni fit ei, fi jincrefcit, aliter, fi fubfiftit, aliter, fi iam ad fanitatem Ireuertitur, explicandae funb propriae notae, quae haec ;jtempora et vel fpem vel periculum oftendunt. Protinus vero ex (55) propofitis fignis fcire licet, ‘C inflammatio in gangraenam tendit. Ybi vero haec ; incipit, dolor, aeftus loci inflammati, intentio fe re- mittunt, et aeger de bonis £uis gaudet, qui fe meliidcu- lum effe credit Haec enim, quae fufpefla et periculi i plena efl, leuatio non fit ob aliam caufam, quam, qupd svafa, quae cum neruis a quiefcente humore ten(a ierant, iam rupta funt. Dolorem enim fieri, fi nerui iintenduntur, nemo, ignorat (48)- Haec etiam fine (bonis fignis fiunt, mala crudaque eft vrina, aeger af- identius fitit, viribus deficitur. f I:73v Vbi autem malum increuit, et gangraena penitUjS infedit, infolitus quidam torpor ac ftupor membrum tenet, ita, vttaftus is,locus, etiam, acu pun£^us vel in- I cifus, paucum, vel nullvim, dolorem habeat. Tumor, qui durus erat renitenfque, iam m,oh.is eft a>tque ce- dens, vt digiti imprefli fedes etiam maneat, putis vero inflata eft, turgida, pallida, liuida, fuhnigra, puftulifque impletur, quae vario humore, cruento, pallido, flauo, tenui, acri, male olente, plenae funt. Circa locus do- Ilet et inflammatus eft^ vitium vero- alte lateque ferpit. ^*uftulae enim in eum locum, qui pallet et liuet, pallor et liuor in id, quod inflammatum eft, inflammatio in iid, quod integrum fcranfit. Tandem ip puftulofo E 4 corrupto-GANGRAENA 72 corruptGcjue loco fe criifta oftendit, quae ex quiefcen- tibus putribulque humoribus cum ruptis emortuif-- que vafculis ac fibris concrefcit. ^ ! 174; I Tumor enim mollis fit, quia humor non per arte- rias ad cutim fertur, fed ex his ruptis fub cute in adi- pem, etiam iam putrem atque exefum, emittitur, quii humor ipfe valde tenuatus cutim inflat et turgidioremi reddit. Ab eo, qui gradatim in putidiflimam faniemi vertitur,', etiam color in cute mutatur. Quia etiamij humor tenuatus per cutis poros traiicitur, ifque fub)| epidermide coit, pulHilae nafcuntur fimili humore?| plenae, j ^ i Si vero, omnibus his adauftis, putredo totumr membrum ad os vfque occupat, et omnis etiam caroii corrupta efl, illud fphacelus tenet (169). f 176- 'Inter haec vero, et, dum membrum paulatim emo-- ' ritur, magis decedunt vires, et aeger intra verba defi-- pit, vel, fi mentis compos efl:, balbutiendo vix fenfus. fuos explicare potefl:, accedunt inordinati horrores,, pulfus debilis et feu vermiculate arteriam attollens *. 'Vrina efl: craflfa, nigra foetidaque, et al- vus liquida, nigra, fanguini atro fimilis, pinguis, cum: magna odoris foeditate, quae aegrum in praecipit! iam efle denunciant, qui fub fudore frigido et faepe neruo- rum diftentione moritur. * Vid. GALENVS de Praefag. ex pulfibus LIb. II. Cap.J 9. T. VIII. p. 270. ' 177- Vires autem franguntur, quia fanguis et omnis humor ita coaftus eft, vt is minores, tum corticis cerebri, tum reliqui corporis, arterias permanare haud po/fit. Supra enim (40) retuli, in omni valida febre fieriet s p H a C e I- V s. 75 fieri illam fanguinis (pkQyi<Tty.riv, feu humores glutinofos, tenaces, coaaos fieri. Hoc coagulum et- iam horrorem excitat, prout omnis cruda materia, quae euacuationi inepta eft, qua vires hritantur. Hi enim vagi et intempeftiui horrores difcernendi funt ab illo, qui poft materiae in febribus concoaionem eo tempore incidit, quo natura morbi materiam emoli- tur. Is enim breui definit, corpore protinus recale- fcente Pulfus autem naturaliter ordinatus effe, et arteria refle attolli haud potefl:, quia defeftum vilibus cor non fatis contrahitur, et quia lenti coaflique fan- guinis parum ex vena caua in cor influit. Ex eadem L caufa cor etiam palpitat. ' De horrore illo mortifero vid. HIPPOCR. Lib I. Epid. Setl:^. de aeofro IX. Critone, Lind. T. I. p. 6go. et aliis locis. Dc i horrore critico Epidem III- Seft. 3- segr. XII. c, I- P* 73^* 'f de Virgine inLiirilFa, quae^ quum inhorruiuet> ludorem ’ inultum calidum per totum corpus effudit. : 178- _ j Magna tamen difcrimina recipit gangraena, cum ex variis caufis oriatur. Haec enim, quae iam execu- I tus fum, ita fiunt, fi valida corpori vis eft, magna fe- j brls intentio, et, fi malum a cute incipit et ferpendp I penetrandoque ad offa vfque defcendit. Poteft auteth I incidere, vt inflammatio et gangraena aliqua parte in- tus moneatur. Quod fi enim os frangitur, et frag- •: menta haud re£le repofita funt, etiam grauis inflam- matio oritur et gangraena, quae a perioftio jjicipit, et plerumque fequitur vitae periculum. Huius vero, fi id in femore accidit hominis habitioris atque obefi, nullae aliae notae funt, quam dolor ac febris. Cutis enim non, nifi fub finem, rubere incipit, vbi iam omnis caro corrupta, et ad vltima ventum eft. Genere etiam vitii et ratione curationis multum diftat gangraena, quae non a vi vitae aufla, fed a vh E 5 riumI ?4 gangraena rium defe£liond in valde infirmis oritur. Hoc verrq accidit fenibus, nec non iis, quorum fucci aliis, longis • que morbis, inalo viflu *, nimia venere, corrupti funtr in quorum vitiofis, inualidis, efFoetifque corporibus- ex paruula faepe caufa, ira, terrore, frigore, nialum ori: tur. Incipit vero hoc plerumque ab extremis artubus*' pedumque digitis. Aeger flbi recte valere vifus vhi' quicquam, praeter infolitum torporem fentit, et tan;i dem confpicitur liuida macula, quae pedetentim in.i crefcit. Haec fine fenfu eft, et totum rnembrum fineq notabili tumore et inflammatione; proxima tameH cutis, quae vitium receptura eft, paululum rubet, moK-, liorque exiftit, quam efle naturditer folet. Intereaaj vitium tarde ferpit et vix intra aliquot hebdomadas exij pede ad tibiam peruenit. Vbi vero loca carnofa occu-.h , pat, quae magis putrefcere poflunt, celerius procedit. | Putre vicus ab initio humidum eft, poft nigrum et ari--l dum, humor vero, qui ex eo fertur, mali et cadauerofi; odoris- Specillum vel fcalpellus fine dolore demitti- tur. TotUrn tandem membrum nigrum, aridum fit, carnes durae, friabiles ct infumatis flmiles, aeger vLx- de dolore conqueiitur, fed de debilitate, et crebrius- animo linquitur. Nonnunquam tamen fuperueniens * febricula efficit, vt malum celerius ferpat, vel, vt con- fiftat motu pm-e inter illud, quod viuum eft, et quod: emortuum-, * Secale cornutum, quod apud nos graui/fimas. et funeftas nemorum dillcntiones adfert, in Gailiis lentam attulit gangraenam, vid. H. A, R. Sc. Anno CipiuCCX. p. So. i8o- Frigore autem fi denfantur humores in aliqua cor- poris viui parte, oriuntur tumores, ab initio albican- tes, mox rubentes, non tam cum dolore, quam intole- rabili pruritu. Hi tumores ita dolentes dicnntur Tct perniones, in quibus, fi cutis finditur ac ex- afperatur.ET SPHACKtVS. TS 'peratur, mala vlcera fiunt. Si vero omnis humor in lembro quodam frigore concreuit, et is admilTo res ente calore regelatus motu inteftino foluitur, men^-, runi fit rubicundum, putre, nigrum, et oritur verus Dhacelus. De combuftis vjde infra, §. i8^. Si maior arteria ligata et compreffa eft, itludque, uod fanguinis motum per hanc impedit, tolli nequit, ierit cum calore omnis mouendi poteftas, membrum laulatim et lenta putredine emoritur. Quod vera mortuum eft, non intumefcit, fed aridum contraftum-' ue fit. Si ad membrum aliae, quamuis minores, an eriae ianguinem ferunt, illud non emoritur, fed te- luius fit, et imbecillum. (Vid. infra de Aneuryfmate.) f i82* Maiori vena compreffa, ligata obftruftaque, merrN trum extrema, fua parte valde intumefcit, tumor fit lurus, renitens, cutis valde intenta maioribus pullulis mpletur, cruentiori humore plenis, et aeger grauita-. em membri cum fiunmo dolore fentit. Compreflis :nim fanguinem ferentibus venis, omnes lymphaticae 'enae diftenduntur et partem tumidam reddunt, id quod etiam in oedemate accidit, cui hic tumor fere iimilis eft. Tandem cutis a fubie£la tunica adipofa iiducitur et multum inflatur, quare tumor molHor fit, n quo digiti imprefli fedes manet, et e cute, fi' incidi- iur, fpiritus cum fono fertur, quem ex rarefaftis et Dutrefcentibus humoribus nafci, a yerp propius eft. $. 183. Quod fi membrum totum valentius premitur, id quod ab adftricliori fafcia, vel a ferulis nimis coarfta-. fcis incidere poteft, oritur intolerabilis pruritus, in parte, quae fub vinftura eft, tumor, ei fimilis, de quo mox retuli j et tandem perit dolor omnifque fenfus, et5^6 / gangraenta membrum ea parte, qua compreffum erat, fit ii grum, aridum et quafi fumo induratum. §. i84- . Si autem poft fcorbutum gangraena acceffit, il ab extremis plerumque inpipit Nigrities cutim od cupat, quae fere non fentitur, fed ferpit et altius p netrat, membrum aridum fit, nigrum, haud multiL foetidum. Odorem enim foedum continent fales fai guini in icorbuticorum corporibus admixti. §■ 185- Perniciolifiima gangraena eft, quae oritur ex morr viperarum, ferpentium, animaliumque, quae virus hi bent. Breui enim, poftquam vulnus illatum eft, ii quitur fyncope et neruorum diftentio, fpiritus. dift cultas, et in omni corpore id, quod album efte debe( fit luteum. Tumor magnus fit et magna inflamm.'' tio, quae breui in gangraenam tranfit, fumma cui: celeritate ferpit et morte finitur. Si neruofus locv. i£lus fuit, celerius rapitur aeger. §. 186. Quodfi vero maior neruus praecifus, aut fpins: rnedulla a vertebris fraftis comprefla eft, oritur i. membro putredo, quia vitalis humorum motus fiftr tur. Haec nullum dolorem adfert, ab interioribus ir cipit, et aegrum occidit. Pars omnis, ad quam nervJ illi, qui laefi funt, pertinuemnt, foluta eft. §• 187- Sed ex his propofitis fignis et fupra difHs (55) fci re licet, quae fint, quibus gangraena excitatur. Difti miles vero caufae funt, quae etiam diftimilem curatio nem requirunt. Nam multum diftat illud gangrae nae genus, quod valida vi excitatur, et vbi magnui febris impetus eft grauiorque et acerbior dolor,‘ab illo') quod languefcentibus viribus, ex vitiofis humoribiu fero77 ET SPM-ACELVS* Pre fine doloris fenfu oritur. Gangraena itaque fit, ii maena obftruftio eft, feu vbi quaedam inflammatis uperueniunt, quae obftmaionem augent. Inter haec lint ea, quae artqrias venafque premunt. Quaie pn- n-aena occupat epiploon atque inteftinum, fi hap iua parte ex abdomine defcenderunt, et hernia orta uit Ob hanc caufam etiam gangraena fuperuenire 'olet vulneribus collifis, nec non aliis partium neruo- 'arum (44), fi fibrae haud laxantur, vel vulnera am- pliantur. Etiam paraphimofis, nili tollatur, gangrae- nam genitali membro adfert. Concitatior etiam fan- guinis motus auget obflruaionem in inflammatis (40. 43.), fiue is internis, fiue fricatione, exercitatione, im- modico aeftu externifque cieatur. Obftruaio etiam increbrefcit, fi humores frigore (igo), et impolitis frigidis (39« 41* 5 5-)j guntur. f i88- Gangraenam etiam adfert omnis humor ex vafis filis miffus et aliqua parte haerens (169**) vitiofus humor in hydrope et fcorbuto, pus in abfcelTu. Virus etiam, quod morfii teloque venenato per totum cor- pus diffunditur, nec non illud, quod contagio pefti- lentium malignarumque febriunl in corpus importat, humores ita corrumpit, vt breui putrefcant (169'*^*). Quae vero accidunt, fi maior arteria (iSi)? vena (182), neruus, fpinaeque medulla (186) laefa eft, iam retuli. ' % ■J* Aliquando critica quoque metaftafis in febribus eft generis gangraenofi, atque adeo peioris, quam vbi purulenti tan- tummodo generis eft, quo cafu pedes aliquando decidere CELSVS nofter iam memoriae prodidit. $. I89‘ Nulla gangraena leiiiter terrere debet, nifi illa ex re quadam enata fit, quam tollere facile eft. Semper enimgangraena ^8 cnini in fphacelum mortemque tendit Maiorem ve:*|| fpem maiufque periculum ollendunt ea, quae fupra inflammatis relata funt (6o)i Periculo fi flim a omniu il eft ea, quae intus incipit (178)) et quae ex humoruii aliquo vitio (184* 185*) defeclaque vitali virtute (i7(.Jj oritur, vel, cui etiani, fi aliunde orta fuerit, aliquil horum acceflit. Nam ii, quos hydrops, aut tabes, aiJ fcorbutus, male habet, gangraena multum periclitari tur. In ea, quae ex inflammatione valentiori nafcituj (172. 173O5 flUo vehementius agitantiur arteriae, qu:| celerius procedit vitium, quo plura accedunt iympta| mata, eo maius fubefl: periculum. Ex incifis etiain puftulis (173.) fcire licet, quid fperandum metuen^ dumque fit Si enim humor effertur limpidus et palU lidus, fpes efl:; fi vero is cruentus, flauefcens, mdusi efl:; peflimus vero, fi liuidus, fubniger, et in quo ma^ gna foetidas efl:. Difficilem, plerumque nullam, cura-, tionem recipit gangraena, quae laefa fpinae meduUai nec nou diffeflis maioribus neruis, arteriis venifque orta fuit Mortis etiam indicium efl, fi circa vicus omnia arida fiunt et nigra. (Confer. 176^) 190; Spllacelus vero aliquando loca damofo occupat, v- g. nates, femora. Hoc fi incidit, et fi non nimium alte et ad os vfqiie vitium defcendit, nec a caufa mala ortum fuit, quandoque valentioribus auxiliis curari et mortuum a viuo rcfolui potefl. Vbi vero totunt membrum emortuuni efl, hoc nullam curationem re- cipit Superefl miferum, fed vnicum auxilium, illudj vt caetera pars corporis tuta fit, abfcindere. Vbi iain fphaCeluS inaiora vafa tenet, is longe celerius procedit » §‘ igu Quod fi igitur magna vehemenfque inflammatio e,x magna obflru^riohe orta, in gangraenam fpeflafe (55*vero ♦ ( JE T S H A C E i V S. 79 ' [ '■55. I72i i73-)> initio eadem fere curatio adhiben- da eft, quaeYiipra (61. 62. 63. 64. 69.) praecepta ef^. Sanguis etiam iterum mittendus j fi pulfus magnus, aequalis, celer atque durus, vrina rubra, fpumea, foeti- da,^lingua arida, fiffa eft, iuuenilis praeterea aetas, quaei omnia fignificant, corpus nimias jiabere vires; Alnus ducenda lotionibus paulo valentioribus, quae fiunt, fi cum mollientibus fena cremorque tartari ex laflis fercJ coquuntur, et iterum ac faepius in aluum immittun- tur; Idonea etiam funt apoxemat^ civri(p\oyiq‘ix.cl (63). Ratione vdro et obferuatione compertmn eft, dorpora, quae fanguine redundant, optifne ferre fan- jguinis niifiionem, eamque repetitfim, iis vero, quae Iphlegmate abundant, alui du£Honem vtiliorem effe. sNec alia medicamenta fumi debent, quam, quae calo- rem temperant, (64- (^9-) Efi tarhen et hic aliquod difdrimen. Sanguine redundantibus optima funt aci- da, corporibus ficcis nitrum cum abforbentibus, et iis, qui multum phlegma habent, decofta ex refoluenti- bus, herba rlitae, fcordii, veronicae, faluiae, fummitati- bus centaturii minoris, floribus lauendulae, rdfaruitl rubrarum, radicis falTaparillae, fcorxonerae, quibits herba acetofae admifceri poteft. Viftus etiam non I alius fit, qiiam, quem fupra praecepi (67); ^ Haec a Platnerd difta fere magis ad afcendam gangraenan^ faciunt, quam ad eam curandam. Saltem in his quoque cafibus fi iam aliquod gangraenae initium'ell, euacuationes quaecunque, fi nimiae, facile nocent vires frangenda, necef* 1’arias illas ad coftionem materiae. §. 192. Extrinfecus fuperimponenda funt, quae difcutiunfe, 'fexfpirationem iuuant (79. 80.), et quae impediunt, tjuo minus putre penitius defcendat, et venis forptum fanguini admifceatur. Quare aliena funt reprimentia (76), fed opportuna fomenta, quae putredini refiftunf, ct molliendo humorem corruptum euocant. Eft80 gangraena vero et illa obferuatio iam fupra propofita (8o) vale: neceffaria. Maior enim emollientium neceflitas eft, 'corpus adftriftum, locus neruofus, et maior partis ir i tentio eft, quare etiam in his cataplafmata aliis fomer' tis fere opportuniora funt. Vbi vero tumor mollii et caeteroquin corpus plenius et humidum, ibi et fp: ritus et fales epithematibus admifeeri debent. §. 193. De omni genere medicamentorum, quae in gam graena extolluntur, haec tenenda funt: Herbae ama:ij rae, et, quae inter eas primae funt, herba abfinthii, rai tae, fcordii, alliariae, abrotani, cardui benedifti, ceir. taurii minoris, faluiae, matriqariae, menthae, fi iis iu fomentis calor accedit, illuft'efficiunt, vt locus, qui gangraena laborare coepit, exfpiret, qua re prohibetur: ne humor quiefeens tam celeriter putrefeat, et ne vi tium altius ferpat. Herbae vero mollientes et lim farina polfunt quidem putredinem augere, aft iuuami feparationem putris atque mortui, et prohibent, que. minus cutis aliaeque partes corruptique humores ir duram et omnia ftrangulantem cruftam concrefcantr Praeterea iis etiam humores ab interioribus euocantur. Nihil efficacius putre continet, quam fal et alcohol. Sales vero, fi eorum nimium fomentis adiicitur, red- dunt humores fpiflatos rigentefque, id quod praecipue efficiunt vitriolum, alumen, fal communis, et ex vege- tabilibus gallae. Optimus eft fal ammoniacus, qui melius per vitiatum locum penetrat. Corruptionem, fi celerius cum fummo foetore increfeit, coercet effi- cacius nitrum. Ad id vero maxime valet acetum acrius, quod etumi putrorem vitra ferpere non finit, humores vero non ita nocenter cogit fpiffatque. Nec vinum alienum eft, fi cum amaris coquitur, eique ace- tum et ammoniacus fal adiicitur. t AiET SPHACEXVS. gl A(3 falia tenuiora pertinet fpiritus Mindererl, Tartarus tar- tarifatus, Terra foliata tartari, €t eius liquour, aqua marina» vel falinarumi §. 194. Alcohol, feu iic diftos fpiritus chemica arte para^ tos carnes etiam a piitrore vindicare, omnes norunt. Si vero foli, iique efEcaCiores, gangraena laborantibus imponuntur, nocent adhuc viuis et integris partibus, quia vafcula Contrahunt, adeo,que rigida 'reddunt, vt illa facile rumpantur. Hoc vero fi faOium efi, putre- fcentium fanies celerius in crufiam ConCrefcit (173) duram, qilae, nifi molliatur tollaturqUe, vitalem humo- i.rum motum in parte adhuC viua tollit, vaforum ora ipraecludit, ficque omnem refolutionem ac fuppuratio* ;nem Cohibet. DiluerC -itaque et ex aqua co£tis mi- jfcere opOrtet ardentes fpiritus. 'Gummi, et inter caetera aloe myrrhaque etiam Contra putredinem va- lent, fi aceto foluUntur et aliis adduntur. Alt motum etiam eo concitant, qUare non tam difcuflioni apta videntur, quam, fi Crufta lam emortua 4i viuo refol- venda, vel maior-motus ciendus efi:. Lixiuia acriora' et faponem in gangraena, ex valentiori motu orta, hu- iufque initiis, aliena elfe exiftimo. Sine graUi noxa 'adhiberi non poflunt terebinthina aliaque balfama, :quae ad condienda cadailera, non Vero ad vitalem hu- morum motum tuendum inltaurandumque accommo- data funt, quippe 'quae omnem exfpirationem penitus coercent. '*• . . . , Chirurgus itaque, qui horum medicamentorum facultates exploratas habet, et aegri etiam naturam, nouitque, humidum magis, an ficcum corpiis fit, an validi nerlii, an infirmi, an vires integrae, an fra^ae qUi etiam non ignorat, vnde morbus coeperit, gan- graenae nafcenti occurfurus efi. Nec ei difficile erit, ^ ex NGANGRAENA 83 ex vario femediorum genere fomenta contponetf<s|* quae tamen mutari fubinde necefle efL Nam quaftil (iam remedia increfcentibus morbis, alia inclinati | conueniunt, et faepe a variis mutationibus, quae im i cidere folent, nouum confilium petendum, nouaqu.tl curandi ratio ducenda eft. Prudentem igitur chlriir -ti gum oportet non tanti putare compolitiones, a fum','| mis etiam,autoribus propofitas, quas illi, prout magi il quid quifque libi periiiaiit, et pfout cuiiiis curatione;;! celTerunt, quali folas venditailerunt, fed praefidia pUJ,l tere, tum ab iis, quae experientia in iplis curationibur J docuit, tum a ratione et a medicamentorum facultati^l bus exploratis. Profunt tamen frequentius fomentaJ fi herbae illae amarae ex aeqUis portionibus aquae atd que aceti, vel e:t vino coqiiuntur, illifque et fal ammo-M Iliacus, et, li locus valde humidus ell:, Ipiritus quidami additur, vel li feOrdium, ablinthium, ruta in vafe clau-; fo et lic di£l:a cucurbita ex fpiritu ai'dente coquuntur) ct expreffo liquori acetum et fal ammoniacus additur*. ig6. Calida vero haec omnia admoueri oportet, maxi- me enim prodell calor j nocet omne frigus. Quo tempOre etiam fomenta mutanda, vel, fi inaruerunt, ' iterum madefacienda funt, auertendus aeris afflatus < (47), illudque obferuandum eft, quod (38) praece- ptum eft- fomentis calor diutius maneat, illis^ eminus adponi poteft concalefaQoria tegula, non ni- mis tamen his membrum onerandum eft. Quia et-1 iam cutis, li putrefcendo intenditur, medicamenta, quo minus defcendant, prohibet, ea prius, quam haec admonentur, concidenda eft. (80.) , _§• ^97- His vero adhibitis non raro Increfcens gingraena i continetur* Si vero illa conftitit et tumor fe ad natu- i ralem .fiT SPHACEL ve. H- alem duritiam coldremque inclinat (66), aegro danda iint relbluentia, forbitiones ex herba fcordii, faluiae^ 'eronicae, radice cichorii, faffaparillae,, nec non anale- )'tica, et aliquid meracioris vini. Quae, quibus tenv )oribus, et quantum eorum dari poffit, exxatione vel dau£lae vel leuatae folutaeque febris apparebit. §. 198* Quod fi Vero gangraena eo procefiit, vt fuper ilitri ferpenteque vicere arida et intentioni cuidam iroxima vel corrupta foetidaque crufta fit, rnedentis onfilium ad illud dirigi debet, Vt haec, moto, inter id, Uod viuum, et quod mortuum eft, pUre, refoluatui'. !um vero pUs moueri neqiieat, fi locus fine ortini in- ammatione efi, hanc non prorfus Cohiberi, fed potius d fuppUrationem dii*igi expedit. Nocere igitur et 1 hoc cafu polfunt fanguinis mifiiones, alui duftiones, : alia, quae omnem febrem tollunt, vitalemque vim neruant. Viribus potius, datis analepticis, fuccur- mdum et aUqua febricula accendenda vel toleran- a efi. t,Quodcunque gangraenae genus fit, fi iam notae quaedam funt virium plus minusue fractarum, nocent omnia eua- ! euantia, quia iis hoc fit,- vt motus humorum a parte affefta retrahatur, fiatque putridi reforptio, ferpatque putredo, neque corruptum a Viuo feparare poffit natura, pus mouen- • do inter id, quod viuUm elt et illud, quod mortuum. , Quam ob rem et tum, cum a vehementiori inflammatione ■, gangraena coepit, non fine magna animi attentione aUC ' I languis detrahendus aut aluus mouenda elt» i _ . " §' 19^- I Protinus vero, quo corrupto humori exitus detufj : medicamenta melius penetrare pofliiU, ad Corpus ulum vfque concidenda etiam Crufta eft. Plagae fa- lendae funt, non folum reflae et maiores, fed et aliae f-anhierfae. Incidendae enim funt tranfuerfae apo- jeurofes (44. 83.) v. g. mufculi bicipitis in brachio, ^ a miifcu-u oamqraxnA mufculorum reftorum abdominis, fafcia lata femorii> quo harum nerUofarum membranarum intentio toll ? tur et plagae fatis pateant. Summopere vero cauer dum eft, ne praecidantur maiores venae, arteriae atqui nerui, qui fub adipe eonduntm*. •f Sic incidenda et crufta Hcca et vicus bumidum, vr ad vvi vum quideitl perueni^nt pla*gae, fed id minime vulnererrr alioquin et nouus dolor fit, et fanguinis iaflura, et pror i pta putridi reforptlo. Ex Incifis locis exiens humor putr.l dus diligenter vel pantiis mollioribus vel fpongia abfterge:! dus eltj et munditiei opera danda, quam diligentlifimei §. 200. Extrimfecus aliena funt reprimentia et liccantr; Omne enim auxilium petendum eft ab emollientibur et ab iis, quibus putrida Curantur. Imponantur itr que cruftae incilae cataplafmata ex mollientibus (91 ■ additis etiam arnaris (193), quae ex lafte coquuntu. Si crufta valde putrida eft, id quod ex odoris foeditat dignofcitur, acetum vel fpiritus cataplafmatibus adii' poteft. In hoc cafu vero commodiftimum eft, crrt ftam concidere, et prius, quam catapkfma iniicitu: eam calido aceto vel fpiritu fouere, hifque etiam faleri ammoniacum addere. Semper enim medicamenta vkendum, quae corruptionem coercent, aft vero prat< cipue iis, quae mitius hoc efficiunt, ne fpiflatis hume ribus materia valentius retineatur et fuppuratio coh'. beatur. (193- 194‘) ••• Emollientia cum amaris conueniunt praecipue tum, cun dolor partem adhuc tenet. Videndum, tamen ne applitr tiones humidiores putredinem augeant. Qua de re noc> modo putredini aduerla adiicienda 1'unt, fed et cataplafm ta ad debitam fpilfitudinem percoquenda, epithemata ver diligentius exprimenda, atque fic demum admouenda. Putr«< dini aduerla funt vinum acidum, acetum, fpiritus vel vini v<i frumenti, aer fixus, puls aliqua fermentans, camphora, florei chamomillae, cortex, myrrha eiufque liquamen, aloe, fed hae;' omittenda li aluum follicirat.Emplaflrum fulphuratum defer; ptum a SCHMVCKERO in Obferuationibus {in chirurgifehe 11'ahrmhtntinge», iten Ban/(e). Ia eorum defcftu amari: «mF 3 cft. JCT aPHACEtVSr «5 fima quaelibef, et ex iis parat? decoaa maxime fat^ata.aut cataplafmata. Si gangraena humida cft et incifiones lat multae faaae funt, humor putridus antea quam medica- menta admoueanturf diligentius rcmoucndus et para ao<' flergenda, Gangraenam vero ftare, et pus inter id, quod emortuum et viuum eft, moueri, (ignificat crufta, quae iepreffior fit ac contraftior, orae autem vjceris circa cruftam, quae intumefcunt, rubent et pure madent. Tunc autem confert, cruftam iterum concidere et per iiduftas lateque patentes plagas deniittere linirnenta, ouri Aibter mouendo et vlceri purgando idonea, Ad llud aptiflimum eft vnguentum bafilicum, cui vnguen- ;um Aegyptiacum, vel aliud Felicis Wurtxii admifceri joteft. Mercurius etiam aqua forti folutus et aqua ftantaginis dilutus, feu liquor Belloftii vtilis eft, in [uem penicillum vel fpecillum linamento inuolutum, lemittendum, et fuper cruftam illumque locum, qui nter integrum vitiatumque eft, teneri poteft. Tin- ieolum etiam his madefieri poteft, et fuper id, quod jmortuum, iniici, fuper linteolum vero cataplafma im- )oni, Non facile ad ea veniendum, quae vehemen- ius erodunt atque adunjnt. His enim et illud, quod •iuurn eft, aduritur, et huic noua crufta’inducitur, quam refolui aeque necelfe eft, Nec confert, qruftanri jxcidere, vel vi a viuo diducere. Cruenta enim fc- dione noua fiibinde inflammatio cietur. Si tamen nterea, dum crufta mollitur atque refoluitur, quae jartes emortuae dependent, illae forfice poflunt prae- :idi. Nec fpiritus aut balfama pro funt, quae efcha- am ficcant. Cuilibet vero vfus oftendet, cur hoc, 'el Ulo auxiliorum genere potius vtendum fit, et quam- liu in aliqua curatione perfeuerandum. Ex mutatio- ubus enim, quae incidunt, medendi vias trahere opor- •Gt. Inimicum eft frigus, quare, fi illud laedere pot*a A N G R A E N 'a eft, in eo conclaui, in quo curatur aeger, ignis conJ i)uus effe debet. Aft imrnodicus aeftus corpus, et bri, et corruptioni, magis obnoxium efficit, quare n parum expedit, aera et temperatum elFe, et purum. •f Aeris.impurfias in nofododiiis plurimlim facit ad gignfcj dam gangraenam eamque augendam; qudre praecipua r-rl dentibus cur!i efle debet de acre mutando» conclauiLi| repurgandis etc, §. 202. Quod fi vero iam vicus magis ad fuppurationee fpeftat, ipfaque crufta vacillare videtur, nulla alia m dicamenta imponenda funt, quam, quae illam molUer do refoluunt. Sunt autern digerentia: vnguentum ( meile, terebinthina, quae vitello oui excipiuntur, fd digeftiuum: et ex aliis cognitis compofitionibus, w guentum bafilicum et vnguentum aureum. Supe dari etiam poteft recens acetofae herba, butyro ncJ falito fubafta, nec non farinae, atque emollientia fafte cofta, donec cataplafmatis temperaturam h. beant. Si his tandem crufta refoluta fuerit, vlcr. purgandum glutinandumque eft. (Vid. infra de Vh.: nere colUfo.} 305 Maximum interea praefidium a viftus ratione pc tendum eft, et omni ciua enitendum, vt aegri vire- alantur fuftineanturque, quare omnia, quae eas m' tiuere atque infringere poflunt, ftudiofe vitanda fun Vi£his vero non alius effe debet, quam, qui ex graui fimo morbo conualefeentibus neceflarius eft. Aegrt nec fuperiiacua materia onerandus, nec fame perdeii diis eft. Si vires fuperfunt, eo tempore, quo vlcr ^ J ? ^ /Tl _ ^ ^ t w- • £ '■7 f- '' ' i glutinandum eft, leniora dari poflunt catharfftica, quod fere neceffaiium, fi illud valde humidum eft. ji f 30iJE T S P H A C E I. V S . 8t 204. At, fi ex fenetlute, aliaue imbeciUltate, gangraena jnata eft, omnia, quae in aliis cafibus detrahendo iu- ^ant, peftiffera funt. Nam in ea (179) fanguinem mit- :ere, aluum ducere, et vires iam inualidas conuellere, lominem iugulare eft. Danda funt aegro, quae boni \icci funt, et alendo corpori idonea, iura feruentia, iromate, mace, vel nuce myrifiica condita, iura gelata, unum dulce, idque feruens, aromate, cinamomo, ca- yophyllis conditum, ex medica,mentis autem cardiaca, Dalfama vitae, fal volatilis oleofus Syluii, et prae caeT :eris cinamomum eiufque oleum. Naribus etiam ad- jnoueantur, quae grato odore vires reficiunt. I §• 205. Aduerfus hanc potifizmum gangraenam ex imbe- cillitate ortam fummopere recentiores extollunt corti- cem Peruuianum oum analepfeicft dandum. Hoc enim olo quand;oque defperatam gangraenam expugnatam coeroitamque fuiflb pluribus exemphs probant * Dc eo peculiarem Traftatum fcriplit DVGLASSIVS. Vid. Cei. VATERI DilF. de efficacia admiranda Chinchinae ad I gangraenam fiftendam, Witteb. Anno MfJCCJCXXlVi et Conf. Medical Efays Vol. II. Art. XXXIV. p.' jgj. Voi. III. Obf. V. et Art. VI. p. 43. Vol. IV. Obf. X. p. 47- Dari poteft quarta quaque hora cortex ad drachmae dimi- dium cum duplo confeftionis allcermes, vcl cum ‘ryrupo caryophyliorum. Aeger quidam poli vncias duodecini cor- ticis deuoratas conuaiuiHe dicitor I. c. Vol. III. p. 42. ^ Corpcis chinac vfus poft nqfiri tempora in curationibus gangraenae aliorumque morborum non pau- corum adeo inualuit, vt nqflra aetate nihil co nobi- lius celebratiusque in arte falutari iit, et medicamen- ta, quibus Priores antea vli funt, hodie fete ipeffi- cacia prae eo.et vilia habeantur; r,ed;cne an perpcrumnon tacile dixerim. Nam Priores, qui amaris illis aliis, febrdii, Centaura minoris, cardui benedifti herbis, floribus chaino- miUae Roinanae, radice gentianae, corticibus malorum a u- rantiorum nmilibusquc vfl funt, aegeotantium quosdam fa- nitati reddidere, alios et pliucs quidem h^ud feruarun r. JJUtnusnc nos hodie fortunatiores De eo iudicium pene s F 4 alio s<*'Awgraj:xa quc^lk aUa^d ^ « n<e graenae S^^gf^enam et omni tempore gai: mication« veget,'S™'' fcli£' compwercot?oKm car, m om vicetum tafl>™«io„em c tKxTtaretT™ gr^La^ > 3tque propterea in multis gari fS Site Son aut nSce3 fSnT ^ ^ vehementius micant, fi i loco, gangraenae vicmo inflammatio eft, fi crufta ficca el itrZT^ « debili, a noi /eb^i fndkatur eS."' ^«e ab ea profecta fit: S Slore aroS f gangra^nofo humiflo, a Jaxitat: bieSiW V- . ‘^“^°^^.Partium gangra^mofum kcum ann cffiSdoT '"r putredinis vii. mineralis <rnrr* r ^ adteftis fpiritus Sulphurk vel alius acioj fugeS Yitrjolum artef^ftum efficaciam eina diS^arlm r S vmu.m imbecUlitas eft, cardiaca fu' mofchus S v "'S’ denique li neruomm fpafmi fimul funt gitur mavi * ^rwuae maioris, immo etiam opium iun ft veh^if tu-u multi fun SnSnS- Exhibetur vero cortex %el in pollinen imSc?lSn?l“^^'”’ quidem form; IkhfK S ^ accommodatior videttfr, quoniam i. debili corpore p^ ms difficilius loluitur fubffit^rque. In f^fiQ autem fit vel frigida vel fcruida aqua afSfa. Si prio n modo medrcina paratur, adhiberi vinum vel aqua potef a cardiacis defldlata. Si feruida. fit infufio, quaedam e: ^pra diftis adiiciuntur' Ct buHiens aqua aflunditur. Qui Inis puluia magis placet, hi eum cum fyrupis, confcruis ct imkleftqarii fpeciem componere p^Iqnt. In ipfo autem vfu corticis, qualicunque, viden- dum, ne alui fluxus, fi quis fit, vires dciiciat. Sapienter enim CELSVS dudum dixif, gangraena affeftorum ne«rm fjf comprimendos. Qyodfi igitur^cortex fluxym alui facit neque lam 'rttuna aegro infirmitas eft, cum cortice aliquio ex hquido laudano Sydenhamil, vel fimili opiato dari de- ^ corticis vfus ad Id genus g^ingraenac, tiuo<i crudo ct putrido qbleflis, in caritate annonat ...^ uccafionibus nonnunquam fit, im miil ^ jnitio, nifi cum eo aluum perpurgantia fi- jnul adhibeantur, aut haec antea data fint. ^ ^ f 206, Extrinfecus autem ad vitiatum locum conuerten-! dus incitanduf<^ue fanguinis impetus eft, Membrum itaqueF 5 cubi- KT SPHACILVaf. ^9 4taque crebrius perfricandum, ei aptandae imprimen- I iaeque cucurbitulae, imponendae cantharides funt « >uper vitiatum vero locum fuperhaberi poteft empla- !lrum molliens, quod acriori ftillatitio oleo confpergi J 30teft, Proficiunt: enirn prae caeteris olea caryophyl- i orum et cinnamomi fpiritu vini excipienda, quae lo- |i:o, qui inter vitiatum et integrum eft, et ipfi etiani. :ruftae, prius concifae, illinunt;ur, et poft eataplafma ' jmolliens fuperdatur, Vid. illurtr. HOFFiVIANNI Dl/Tert. de Sphacclo ex caufTa in- terna feliciter curato, Halae, CloiOCCl^VlI. ' 2Q7, Si acre et; penetr^ibUe frigus membra adurit (l 8o)i ^llud humores omnes cogit, eorumque figiu-am mutat, ibras vero adftringit coarefatque, quibus tandem amnis vitalis motus fiffitur. Vbi vero extremae par- :es fic inalgeJfcunt et congelantur, maior fanguinis vis fertur ad cerebrum, in quo vafa diftenduntur rumpun- Bturque, vnd,e fopor, et tandem lethalis apoplexia oriri poteft, ■ ; f ^o8^ Protinus opitulari debet chirurgus memhns fri- gore rigentibus, illaquu in viuum calorem reuocare. Hoc vero fit admotis quibusdam, quae paulo maiorem calorem in fe habent, Yfus enim docuit, ft gelu prae- ftrifti humores magno calore repente folum^tur, eos rarefaftps rumpere vafa, et fte memte-Q immedicabir lem noxam mortemque adferre* Calor paulo maior, quarn in glaciali frigore rigentibus membris, eft in omni, etiam frigidiffima, aqua, modo haec nondum conglaciata Iit, nec non in nhie; quare membra gela- ta vtiliter in fi*igidam demittuntur, vel niue aliifque : gelidis operiuntiu, quae cofttraftos denfatofque hu- mores pedetentim et ita foliiunt, vt motu vitali ite- rum cieri poftint, Nec multo igne percalefactumgangraena ! 99 cubiculum fit, in quo aeger curatur. Expedit etu4 membris, poftquam regelata funt, fri£l:ionem adhibt J et fic ciitim intentione infirmatam durare. Intus . mat aeger vinum meracius feruens, vel cereuifiam 1 lentiorem feruentem, quae potiones aromate cond:j debent. His, quae vires recreant et reftituunt, aci poflunt alexipharmaca, quorum falubris efFeftus ell, fudorem per omne corpus difFundunt. Huius r caufa etiam aeger continere fe debet et ftraguUs co. tegere. "f 13rs adufta et poft calore fubitaneo excepta multit i adiTiOQUiTi intumefcit, rubet, Jiuet, dolet, atra Iit, et p. i vehementia, vel extrinfecus tantum vel pei; timme corrumpitur. Ne tum quidem omittenda fnrr. quae AuClor praecipit. uix, et haec quidem praecipue noninod iinvula membra gelu acri adulta, fed et totum corpus omi ieniu mopique priuatum atque adeo mortuum viium reuc care ad viuum polTunt. Si nix non ell, aquae lubinde ad. iicicur glacies, ne aqua nimium tepefcat. Si totum corpu. ita curatur; os et nares, maxime ll aqua vtimur, extra hanl emineant. Vtroque etiam cafu caucndum ell, ne rudior.' traftatione partes cartilagineae aut olTa longa frangantur. Frr. gus enim nimium offa fragilia-reddit vel in bene valentii . bus. Atque hac prudentia maxime opus ell, II partes cono gelatae, niue non modo conteguntur, fed et limul friftione; vis eius efficacior redditur. Si his faftis hgna quaedam, vitae animaduerfuntur, naribus offertur aliquod irritans, v. c. fpiritus falis amrtioniaci, initio eminus pollca comi- nus; nares faucesquc irritantur plumula, aer per os, com— prclfis naribus, inflatur, fumus herbae nicotianae in aluunj . mittitur- AucTiis iam vitae lignis friftio corporis fit, et: ?qua paulb minus frigida adhibetur, et paulatim homo in; conclaui paulo temperatiori et leflulo punicur, ftuntqu^ reliqua 4 PLATNERO difta. , 309. iPERNroNE.5 autem fiunt, fi frigus non ita valen-r ter infellaxiit membra, et vitium in cute confifiit. Mo- dico dolore, intolerabili pruritu et ardore vexantur aegri, id quod etiam accidit, fi quaedam membra, quae t)lim gelu riguerunt, iterum fubito frigore excipiun- tur.IST SPHACELVS. 9t 3tur. Haec etiam graiiiter plerumque afficiuntur, fi J tempeftates mutantur, illaeque non aequales funt, fed multum variant. In his enim non fanguis gelu den- fatur, fed alius humor, qui minoribus fifiulis contine-^ !i tur, lympha, et, quod per cutim excernitur, ferum. Inde, fi malum paulo altius infedit, puftulae oriuntur, ft poft exulceratio, quae difficihus fanefcit, ^ •J* Perniones facile contrahunt homines debiliores, infantes, foemeilae, iuuencs, otioli, corpus nimio calore et vellibus continuo foucntcs, itemquc cacochymici. In omnibus enim his fanguis eiusque riuuli facile a frigore congelante in principia fua dilfoluuntur, et gelu conlTftentes iu vafcu- , lis fuis quiefcunt. Vis frigoris folidas fibras contrahit et-* iam. Subito admilfus deinde calor repente expandit quie- fcentes humores, a quibus vafa minora et fibrae aut rum- puntur, aut faltem robore fuo priuantur. Si hoc fit, tan* tummodo tnmorcs oriuntur, fi illud, cutis pullulis exafpe.? ratur, quae fa^pius in vlcera abeunt, quae non pus, fed mucofi quid habent, et curationi pertinaciter refiftunt, ad cicatricem jierdufta facile refricantur, et interdum non nifl accedente calore vernali ad fanitatem perueniunt, ^ Pernio- nes quoque fequente hyeme plerumque redeunt. Si ma* Ium vehemens eft, pars non modo laborat et ad vfum in- epta ell, fed et v-niucrfum corpus afficitur, maxime fi ampla et diuturna vlcera accedunt. Cum iis epam offium caries eft. Auertuntur perniones vitando caufias fupra di6las. Si iam partem tenent, nix aut fi ea non eft, aqua gclidif^ fima, aut v^etabilia concelata aliquoties dic impolita, mul- Etum proderfe folent, nifi fortafte frigus quosdam oftendat J et tuffim ventrisque dolores moneat. Si per haec tumor non refedit, fanguis .crallus, e parte affefta euocari potelf, vel hirudines vel cruentas cucurbitulas adhibendo. Prae.» ter medicamenta a PLATNERO propofita laudantur balfama naturalia quacuis vitello oui foluta, feuun^ ceruinum, buty.? rum, nucleorum cacao aliaque oleofa et pinguia, cera et; refina, quae inter fe remixta in fpeciem cerati, vnguenti, ' emplaftri varie componuntur; item aqua vegetabili-mine^alisf, aqua traun^atica Thedenii, Spiritus camphoratus crocatus, eflentia fuccini, fpiritus faponatus muitaque alia. Siccio- ribus ct pernionibus durioribus priori, laxis et pernionii bus mollioribus poftremo loco difta conueuiunt. Vt ne byen^e fequente perniones redeant in pedibus, hos per aefta-* tem, autumnum ct hyemen aliquoties in hebdomade aquu calida fouere cubitum iturus debet, et aduerllis frigus di- bgeprer nunquam non munire. Hqc a CELSO nollro lau- datum99 0A1!«^CRAEKA datum remedium opem mihi ipfi certam attulit, HI quii vel iam ante admiflum frigus prauitate fuccorum labora>ii runt, auc ab eo ita laefi lunt, fanguincm purgantia intuir fumant. Quodfi perniones in vlccra abeunt, pars quiefcat,, aduerfus frigus diligenter cuftodiatur, molliter habeatur,j I vlcys purgetur balfamo Arcaei, impletum liccetur vngucnto;^ vel emplallro quodam faturnino. Si in vicinis locis tumores» liint, adhiberi lis quaedam polfunt ex antea diftis. Si diu-r- turna fuere vlcera, fonticulus in loco aliquo neceflarius eft„ aut certe adhibenda ea, quae fanguinem purgare dicuntur,, itemque aluum purgantia, diuretica et ludorem mQ«- Veritia, Auerti potefl: hoc malum, h membro., quod olimii gelu infeftatum fiiit, eo tempore, quo hybernum fri- | gus impendet, illinitur oleum pefrae, vel oleum tere- | binthinae, cui aliquid olei adiici poteft, quod exfe- j mine raparum exprimitur, 'Simile oleum etiam char--| tae illitum fuper locum commode imponitur. Si . autem frigus iam illud adullit, et puftulae ortae fue- rint, sv7ro^t<^ov eft, fi rapae congelatae contertintm imponuntur. Rapae etiam temperari polfunt oleq ' lini, vel alio molliente, vel butyro non falito, quae igne Uquefcant, donec habeant linimenti temperatu- ram! Vlcera fi fiunt, iH^ curantur» vt mox de ambu^ dicemua,* • ! Si tanta frigoris vis fiiit, vt m?nibrum feruari non pofiit, ill\id praecidi oportet Non omittenda obfer-» vatio eft, aUquando maximum et penetrabile gelu et- iam offibus vitium attulifte, maxime, vbi illa iuxta arti- i cuIqs rariora funt, Difficilius haec fanefcere dicun- tur, nifi etiam ex olfe illud, quod gelu adufhun eft, tollatur, l^lud crebrius obfcruatum fuit in Saccia poft reditum exer- citus ex Ngrucgia, rcfquc ibi Annq huius frculi decimo I oclauQ minus feliciter gcftas. Magnus enim numerus mi- litum frigore periit, plurcs alii truncos artus habuerunt. Vid. Laur. ROBEBG Dilfcrt. Chirurg. de Pernionibus» Vpfa- ' liac» !! jCTSPHAdEl-VSf. 93 i ' ' ' ^ liae, Annd ClDlDCCXXlI. Addita eft tabula, qua offa fn- I gorc adufta vitiataque expreffa funt. ^ ^ + Id quod illo tempefe accidit in plerisque aliis expeditioni- bus bellicis accidere folef, quae hyemc fiunt; neque nun- quam pacis tempore in fingulis hominibus penetrabile fri- gus membra tam grauiter ^adurit. Ad relecanda autem meinbra non protinus fefHiiandumj feci antea incidendo Oarnes^ct adhibendo putredini aduerla curandum eft,,vt vis vitalis in partem reuocetur. QuaeJfine tum quidem ledie* tit, id quod feruari nequit, refecari debet. jJl2. Gangraenae, qua6 a comgreflis dilaceratis arterhs (igi), venis (182), neruifque (186) enata fuit, vel nullam, vel non aliam curationem recipit, qitam, li id, tiuo vitales humorum' motus impediuntur, tollitur. 5i vero gangraena membritm occupat, quod ferulis idftriflioribufque fafeiis Comprelfum et fere aridum aftum eft (183)5 illud aliquando, nifi penitus emor-, mum fuerit, fanefeit, fi digerente vnguento fuperin- mgitUr et fimul manibus leniter pertraftatur, pofi irero adhibita eadem peruntlione Crebrius diuque per- fricatur * *Si membrum, ex haC occafions iam fpha- celo occupatum efl:, non ita ad chirurgiam illailn ar- duam, qua membrUm praeciditur, feftiilandum, quia faepe id, quod emortuum elt, ab integro fponte foluh :ur. Os etiam, quod detedum fuit et vitiatum, vitro plerumque a parte fana recedit. * Vid. fingulare huius rex exemplum lu C. A. R. Sc. MDCCIi. p. 370^ ^.215. Si feorbutus adeo inualuit, vt membra gangraena laborent, parum ad falutem proficiunt medicamenta, nifi adhibeatur viftus conueniens, ad cuius rationem cura medentis potifilmum transferenda efi. Efi ta- men in hoc mOrbo etiam quaedam diuerfitas. Si enim hominem, qUi fcorbuto aeger eft, febricula ex- ftotret, quae fitim accendit, et animam foetidam red- dit.(iANfitiAiisrA 94 dit, fi vicera etiam impura nigraque funt, horumqu«<jf caro corrupta efi: atque mali odoris, fi vrinam craflarm mittit atque foetidam, conducunt iufcula pullorumi cohortalium, cum quibus mifcetur acidus fuccus citreii maii, vel herbarum recentium acetofae et acetofellae.'. Praeftari etiam copiofior ptifana debet (64), cui fimt- lis fuccus horaeorum vel hydromel adietlum eft. Ah- vus etiam, fi per vires id licet, tamarindorum deco^lo) (63) crebrius ducenda. Vbi autem fcorbutus fine fe-- bre eft, vicus vero fcrdidum et pallidum, cochleariae* recentis, vel nafturtii et furnariae, trifolii fribrini, et: aliarum herbarum, quibus a fcorbuto nomen efl^ deco- • £fa opportuniora funt. Nihil vero faiubrius, nihil- ’ que magis neceflarium eft, quam aeris mutatio. Nam 1 pefiimum eft aegro caelum, quod aegrum fecit. Er- trinfecus fomentis et cataplafmatis etiam addi poflimf illae herbae, et adhibenda auxilia, quae ad locum affe- ctum humore§ euoCant. Fomenta melius ex vino coquuntur. De gangraena ex morfu venenato (185) vid. infra de vulneribus venenatis. •J" Gangraena Vero fcorbuto laborantibus vix noli femper mi.* natur mortem; neque facile ita aegrotantes alui folutionem ferunt, adeo vt nec illa acriora Hc difta antifcorbutica fa- Jutem afferant, II aluum nimium mouent. Ad id ipfum igi- tur animus aduertendus elf, fi hetbae eae recentes iufcu- lis incoftae aegro dantur. Si aliis generibus cacochymiae nomen fcojbuti Imponitur, cis accommodanda medendi tatio eft, petenda quidem a natilra vitii, qUo humores in- quinati funt. Alui folutio autem necelfaria efie poteft in iis, quorum primae viae crudis putridisque laborant, vt in militibus gregariis non raro fit. Quod fi fphacelus fedes ocCupat catnofas (190), iTiembrum autem praecidi nequit, aliquando vitiatum tolli poteft, fi maior vis adhibetur. Hic vCro nihil intereft, an fatis tutum praefidium fit, quod vnicum eft. Maior auteui fpes efle folet, fi vitium a non ita $. 314. malaET SjPHACfitVS. lala caufa ortUm fuit.. Concidere itaf}ue oportet id, uod inter integrum atque vitiatum eft, et ipfam et- ■m cruftam ad vinum vfqUe, per plagas vero demit- jre medicamentum, quod putrem carnem vehemen- ,us erodit atque exeft. Inter haec extollitur acre li* aim, quod paratur ex calce viua et cineribus clauella- s inter fe in loco fubterraneo liquatis. Etiam adhi- eri poteft fpiritus falis ammoniaci cum calce viua, quor Belloftii (201), butyrum Antimonii. Veteres imoto fen-amento locum femel iteriimque aduffe- mt, qua efficacidri chirurgia id, quod vitiatum eft, •idum fit. Si fphacelus conftitit, vicus purgandum, atriendum, et ad fanitatem perducendum eft. Ad ailimum hoc loco reuocari debent, qtiae fupta praece* pimus, h. e. incidendum quidem efFe vicus tale putridum ad viuum'vfque, fed tamen fic, rie cruentatio flat. Si mul- ta humiditur eft, iri plagas faftas pulueres licci amarorum demittantur, epithematis Vero adiiciantur alumen, vitrio- lum, plantae adflringentur. Quae et adhibenda funt, H homo laxioris habitus extremas cprporis partes gangraena valde humida, tumore infigni concomitante, afferas habet. Si ih valde carnofis gangraena altius defcendit, licet quos- dam fequi, qui fuperiora viceris, valde putrida, fecando tol- lunt. Sed ne tum vulnerari viuae.catnes debent. Deni- que verbum in ftne buius capitis adiicio de amputatione artuum gangraena affeftorum. Si omnia, quae haftenus praecepimus, fruftra adhibita fuere, rationi conuenit rele- care, qiiae feruari nequeunt. Refeftio auteirt tUm demum iocum habet, cum iam ftat gangraena. Et quia homo ita affeftus viribus vitae non abundat, et refeftionem in viua parte vix fert, in limitibus mortuae partis refeftio fieri debebit. Separatio enim mortui a viuo a fula natura ex- fpeftari non poteft, nifl in articulo fortaffe fetpere defleric gangraena.^ Refeftione autem faltem hoc confequimur, ne pUtror reliquo corpori denuo noceat. Si in media artus parte fteterit gangraena, vellesne committere rem omnem viribus naturae ? et rufticus exljpeftare, dum defluet omnis ? ADVSTA.96 A U V S T A. A D V S T A. 315. Cum non magnum difcrimen fit inter adufia et iii flammata, et cum fimilis etiam curatio iis adhi beatur, feqlii videtur, vt de his dicamus. Corpus vt vum vero adurunt ignis, fulmen, puluis pyrius, ignem concepit, metallum quoduis candens et K quatum, cak, fi illa aqua accenditur, omne fluidur feruidum atque liquatum, aqUa, oleum, butyrum, f:‘ vum, cera, pix, effimilia. Omnia baec corpora, tuii fluida, tum folida, quo maiorem ignis vim habent, u quo magis folida funt aC denfa, fluida vero, quo mag; tenacia ac Craffa, eo vehementius atque celerius coi pus adurunt. Multum etiam intereft, fi membrur igni et corporibus, quae ignefcunt, prOpius fuit ac motum, et fi iniuriae illi vel diu, vel parum, fuit e;: 216- Aft et aduftorUm magna diuerfitas eft. Si enir leuior noxa efl, pars rubet, non tam dolet, quam vehtc menter prurit, nec epidermis abfcedit, qukmuis fric*; tio adhibeatur. Quae fic adufta funt, ab inflammati' non diflTerunt) et ea fimilis, curatio ad fafiitatem pf*r ducit. V Plus mali efl, fi in membro tumor efl, intolerabili ardenfque dolor, cutis vero evafperata, puftulifque ma. foribus impleta. Haec fpecies difficilius, et non, nil: purfe moto, fanefcit. ai8- Vehementior no.\a efl, fi et cutis et adeps aridati funt, ficcae, et aeger earum intentionem fentit, fi pU; ftulae fubnigrae funt, et fub his vicus nigrum vel liui. dunv97 A D V S T A. um, cutis fere fine fenfu eft. Haec eam curationem efiderant, quae in gangraena necefiaria eft. Vitia- um enim ab integro refoiuendum efi:. §. 219. ’ Membrum,^fi igne ita peruftum fiiit, vt ei, fi etiam i os vfque fc^lpellus demittitur, nullus fenfus fit )hacelo laborat. 220. Inter haec tamen aliquod etiam difcrimen efi:. Si oxa infertur candente liquatoque metallo, vel io-ne' :que fulmine, omnia denfantur et crufia fit arida mtraaa intentaque. Si vero illud fit aqua, vel alio ruido liquore, vicus magis humidum fit, e.xulceratio ucofa. §■221. Loca neruofa, membranae, neriiique maiores, fi iuruntur, propter furrimum dolorem maius pericu m habent. In glandulis, multum humorem haben- bus, mala vlcera fiunt Pueri, fenes, et quibus ma- s corporis habitus efi, difficilius ad fanitatem per- .mmit Si oculus, et praecipue tunica cornea, adu- ntibus laefa fuit, lumen amittitur. Si totum corpus lamuis non ita vehementer, ambufium efi, ifiud mul’ .m periclitatur, quia omnis perfpiratio tollitur, Vbi teps comburentibus exefa eft, ilk haud renafcitm 7*^}) 6t cicatrix concaua fit atque foeda. . r . 222. • Aduerfus primam fpeciem (216), et fi parum ad- ta et integra cutis faltem rubet pruritque, expedit otmus membrum igni eminus admouere, ;el iffer: W demittere, <,uae res effieit, vt humores currere coeperunt, foluantur. Proficiunt etiani m et Vitriolum aqua folutum, nec non acetum, ea ® qu»98 A D V g T A. quo Uthargyrium decoftum fuit, item fal cum acetr vel vino auftero, vel etiam fpiritii. vini. Fere op mum eft, fi vulnerai'ia aqua admouetur et linteolu.j ea madens imponitur. Si liquor talis deeft, fpirit:i ardens cum multa aqua nlifceri et fuperhaberi pote Spiritus enim ardentes valentiores denfant contr: huntque cutim, huiufque vafcula (194). Si iam cur puftulis minutis plena eft, imponi pofTunt cataplafr ta emollientia, ex aqua co£l:a, quibus parum fpirit’ ardentis adfpergi poteft. Si malum leuius eft et | parte exigua, illud vix intus fumenda medicamenta cc fiderat. (6i. ad 70.) Si pars adufta ardente dolore tantum afficitur, ea quae : lidis partibus robur addunt, profunt, vt illa abAuftore k data, itemque folutio facchari faturni, aqua Goulardi, aq. traumatica Thedenii. Si dolor nimis vehemens vel in pai fenfili vel homine teneriori et mobiliori ell, lenientia f hibcnda funt v. c. cremor laftis acidus diftus a uoflratibr hi e. is, e quo butyrum paratur, itemque oleum lini, fi non eft in promptu, aliud quoduis recens, non rancidu. identidem admotum. Si pars adufta latior eft, necefTa; cfie poteft fanguinis milfio. Atque fola lenientia app canda funt in locis, vbi cuticula in veficas cleuata eft, fi h": quidem antea incifae funt, religa tamen epidermide.^ Fti tum quoque optimum eft, oleum lini, aut vnguentv. quoddam faturninum , fcd et id recens paratum effe deb' Nili ipfa fubiefta cutis deftrufta llmul fit, epidermis renaf tur, fine cicatrice. Sin cutis in locis quibusdam altius adu eft * vlcera fiunt 1 vbi adeo cicatrices fiunt. Nec haec lo irritantibus medicamentis ab initio, dum multus dolor c curanda funt, Icd leniffimis. §. 2 2 Vbi vero maiores peiorefque ppftulae funt, v’ cutis arida contraftaque (217), pus moueri necel eft. Ad id valent vnguenta. Inter notas compo tiones eft vnguentum nutritum, quod ex aceto f: quod lithargyrium excepit, cui additur oleum. E etiam alia compofitio, quae nomen ab autore, Barbc- te, habet. Cepae etiam, fi ciun butyro non falito fi guntuiA D V Sf T A. 99 Itl ^ Lintur, vel, fi illae mifcentur cum fale 6t fapone Ve- eto, atque haec oleo quodam, ad id idoneo^ v. g. ra- arum, liliorum alborum, et adipe excoquuntur, im- oni queunt. Super vnguenta vero, vitiato loco illi- 1, vel mediante linteolo impolita, dari polTunt cata- lafmata, quae emolliunt. Si omnia putrida fiunt, et aioris corruptionis metus efi, adiici poliunt, quae )iTuptis medentur. (193. ad 196. 200.) His omni- is enim efficiendum eft, vt pus moneatur, vitiatum nortuumque a fano refoluatur, et vt dolor leniatur. f 224. Quod fi vero ignis magna et penetrabilis vis peni- is defcendit (218), necelfe eft, vt crulla cadat et cus purum fiat, ad quod eadem auxilia adbiberi pof- nt, quae (198- ad 201,) praecepta funt. §‘ 225. Vbi vlcera purgata fanefcunt, necelTaria funt, quae rnem alunt et vicus implent, aliena vero, quae lic nt et reprimunt. Enitendum enim ell, decoris cau- maxime in facie, vt cicatrix, quantum fieri potell crHcat, et vt laefum membrum fanitatem, qiialis efie )teft recipiat. Vlcus vero nutriunt balfiima, et ae alus myi^rha cum albo oui liquata. Vnguenta ballkmica praeferendriulit. c- J* • • 1 * Si digiti ambufti fuere, illi aliqiiando, ptoptev Com- "Ts r/T-L "• iiU” figuram chmothec^ habet, vix illa haben^^re ternione haud mncitur. Si cnnor^*-; Si concreti funt digiti. G a * opor*100 A D V S T A. oportet eos fcalpello diducere. Crebrius etiam Cf( mala cicatrix curuos reddit, id quod vel tendinum, w cutis, vitium eft, in quo cafu tentanda funt moUient-il Confert itaque quantum id dolor permittit, digitci mouere atque extendere, et eos, etiam curatos, crr brius in tepidam aquam vel oleum demittere, illofqii oleo, vel vnguento, multum perfricare. Eadem cur tio etiam cicatricibus concauis, nec non articulis, bibenda eft, fi iis ex fimili noxa rigor manfit. Digiti adufti non modo a malis cicatricibus curul redde: tur, fed quoque a liberali vfu aquae vegeto - miner: Goulardi. 227. Si ad ambufta vehemens inflammatio accedit, cin ipfum vicus imponi poftunt reprimentia (76. 78-)) difeutientia (79- 8o- 8i-)* t $. 228* Oculum fi materia quaedam ignea laefit, in illm demitti debet cremor ex femine cydoniorum parati; quod cum aqua rofarum terendum eft. (i 37.) Si cc neae puftulae infideht, hae incidendae funt vel acu, v ferramento ad id aptato. Fig. VL Si accedit grar. inflammatio, alia auxilia requiruntur. (Vid. de Op. thalmi^.) Vlceribus, li in cornea manent, prodel vnguentum de tutia. + Ad ambufta valde laudatur aqua traumatica ThedeniI; i ^ cius vfu omnino videatur THEDENIVS 1. c. : ++ Si oculus et palpebrae aduftae funt, et pus alunt fui; • ^ mopere cauendum, ne palpebrae inter fe vel cum ocu- concrefeant; interponenda eft particula veficae tenuio) (Gold-SchU^er - Blafe). Si partes genitales ita affeftae fui fimili prudentia opus eft. Si collum ira laefum eft, cauee dum eft, ne obftipum fiat. Itaque ftanm atque per <^1 ' rem licet, adhibita fafeia caput, quam fieri poteft, erc(^. pracftandum eft,antcaquam vicus ad cicatricem perueniati AMPVTa101 AMPy TATIO MKMBROnVWr. lAMPVTATlO MEMBRORVM.. §. 329. ' ^/T^mbrum, quod totum vitiatum eft, et feruari non T tX poteft, refecandum eft, ne pars fincera trahatur. Si os immedicabili carie, vel ^xtSoeg^goxiK^ exefum eft. Si maior arteria, vel vena, dilFefta fuit. Si poli fubitam caufam, i«ftum grauiorem, os 'penitus collifum, magna in- flammatio et gangraena metuenda ell, <faepe praellat, ad hanc chirurgiam protinus confugere, quam illam infrafli» viribus fufciperc. §. 330. At enim haec chirurgia non prius experienda eft, lam, fi tantum mali fubeft, vt medicamentis vinci m poffit. Neque tamen illa omni tempore, neque omni vitio, experienda eft. Nam fi gangraena, vel alignum vicus et ofiis vitia, adeo inualuerunt, vt nnes in corpore fucci iam corrupti fint, fi aeger iam vbecillus faftus eft (176), vel, fi ex longo morbo eum bes male habet, nec haec chirurgia eum ad falutem rducere poteft, fed mortem maturat. Quandoque -uen fatius videtur, anceps remedium experiri, quam Jlum. , t De amputatione artuum maiorum vel necellaria vel non necelTaria et inutili legatur, BILGVERI DiJJ7 de amputatione artuum rarius infiituenda /eu potius abroganda^ maxime- SCHMVCKER in miscellaneis obferuationibus Tom. I. Schriften^ herausgegeben von Ioh, Lebrecbt Schmucker ; im erjlen Bande.) His a SCHMVCKERO propolius nonnulla oppoluit 10. GOTTL. RICHTERVS, Vir Cl. m Bibhoth. Chirurg. T. IV. Sed ad haec SCHMVCICER quaedam repofuit in praefatione Tom. II eiusdem libri. Ad Icrjptiones rllorum virorum, doflas illas, equidem iam leftores rcimtto, ne prolixo fermone in libro generis coml- pendiaru faftjdium creem iunioribus, crambcji bis coftam fi apponam. Non otiofum prorlus auditorem huius; nollra aetate de amputatione agitatae controuerllae me fuilTe, haud pauci norunt. Sed etiam legi polTunt, quae de materia hac in Supplementis G3 331.loa . AMPVTATI» §• 231. ■ Sivero memlirum praecidendum eft, femper quid ex fana parte excidi oportet. Nonnulli veteru. qui vafa haud comprimere nouerant, et qui meti runt, ne aeger fanguinis profufione fub ipfo ope. moreretm*, aliquid ex aegra parte reliquerunt, et ha. poft faftam praeciiionem vehementius aduiferunt, quod veip et periculofum eft, et crudele. Vid. de varia methodo membra amputandi Coinm, A. R. ' MDCCXXXII. p. 2 8J, §. 332. Digitus tollitur, fi is fcalpro exciforio fubmittit: et hic malleo ligneo percutitur. Vel praeciditur fc cipe *, vel, id quod optimum efi, fcalpello, quo aific^ Ius exciditur. Excidendi ratio haec efi. Alius hor: cutim a digito, quantum poteft, reducit. Nam exp dit, hanc fub eiufmodi curatione laxam effe, vt pr feftionem os nudatum quam maxime ea conte: qiieat. Incidenda funt fcalpello omnia, ad os vfqr fic, vt haud contra os fanum eiufque cartilaginofi. capitulum id fiat, fed potius aliquid ex ofie, quod c. mendum eft, excidatur. Seftio incipit a fupremo < gito, qui prius infleflendus eft, vbi vero fcalpellum ; medium(Vfque aiticulum venit, digitus fub ipfa 1 ftione extenditur, et, id quod fupereft, praeciditur. •*“ GARENGEOT Inflrumtns T, II. p. 237, 333. Si digitus totus demendus eft, cutis et reliqu quae inter metacarpi olfa funt, findi prius debent. C tis, quantum fieri poteft, feruanda, quare fetlio pi pinquior fiat digito vitiato, quam ei, qui feruandus ei Contra quorundam digitorum articulos pofita fu oflicula, quibus nomen a fefami femine eft. Illa < iam excidenda, non relinquenda funt. Quia praeeMEMBttORVM, 105 i! I nufculorum tendines vaginis fuis, quibus comprehen- 1 iuntiir, conftringuntur (143), quae res magnam mo- fi -ere poteft inflammationem, commodiflimum eflr, va- ti ;inam fefti tendinis forfice paululum findere. 234. Non ita periculofe fluit fanguis, in cuius curfu duerfus inflammationem auxilium efl:. Si tamen pro- uflonem timet chirurgus, fatis ad fanguinem fuppri- nendum valet alcohol vini. Arteriae inieftis pannis ! latere comprimendae funt, vt ora praeclufa habeant. >1 neceflitas poftulat, illae apprehendendae et deligan- lae funt. Nocent alia, quibus vulgo fanguis fiflitur. Vid. de vulnerum haemorrhagia.) Non tamen femper po/Tumus fanguinem llftentibus carere. Non femper enim licet retrafta vafa e latere comprimere; neque nimis morbidorum corporum vafa patiuntur fefq cpnftringi; rumpuntur enim; itaque iniicienda tum efl: fa- rina multa pulueri gummi arabici mifta, et fi fanguis valde refolutus eft, intus danda incralfantia, tanquam, idem gum- ini, farinofa et fmulia, cunv fpiritu vitrioli. 235. Supra frontem offis integri cutis Inducitur, vt ea juam maxime vndique contegatur, reliquum linamen- ;is, feu puluillis, contegitur, fuperque hos ponitur Dannus multiplex paulo denfior, fuperdatis fpleniis, juae vulnus in fpeciem graecae literae X decuflTant. iuper haec autem inficitur fafcia, quae latitudinem iigiti habet. Ea incipit a carpo, adfcendit ad vulnus, dque decuflitim contegit, et impolita linamenta at- ]ue Xplenia deligat. Sub finem fafcia per brachium id humerum adfcendit. Ampleflitur enim fplenium, ]uod contra ai’teriam brachialem imponitur, quo ni- uius fanguinis aditus ad vulnus ipfaque inflammatio luertitur. Brachium mitella excipiendum efi, quae inguftis capitibus collo iniicjtur, vt brachium ita com- mode Qx ceruice fufpenfum fit, G 4 236.104 ■A M » V T A T 1 o Vel carpus. ™vtacarp praecH, poteft medium biacWu*^ ^ e,- -‘om. V. " ' Ac ademte de Cblrur. /l«i. . ^* 237. Ante omma neceffp J chirurgiam requiritur, ofdine ir^Tr Sunt vero neceflhria- ^ pvcop componitur ct) r> h i. ’ Fafcia tortilis, qn brachiali obiicitur 'fl)*e^"f glomerata, quae arteri etiftamhabe.Tamc^^ « lpl™,o. quod et brachiu ftia contorta «11 "him remiffior TOlttitur‘''ernlT*’T'“^ aurae’;^i 9““ boc vi, ooXn^n p” ‘tlcS! <3U0d vero poftTb T"' fellari confueui- *«de,JTpo(ftVMeMV“aW « “«h quod nonX 'pS r^rT” '"f''""'". OVS. Vid. CArLgeot t u' Haec vero mar^inn •''y*'- l.Il, Lap. Xi. p, guras in Ceieb heistp^V'^^ ^lias' Tab. V. fifvj S t.E v,^^- Cap. (f>>. Fy/ miam ^ •' Superaddo alia teulgens 'a^ue penmsn?s Chirurgus rerum fu^um i ftrufit, quae^relSfe;e co; «as accommodatiof rHa fuit. comprimendas art f 23)MEMBROR V M. / lOj G 5 239. $• 238' s Praeter illam fafciam, vel machinam (337), requi* P'itiir 2) loriim, vel alia fafcia, quae arftius ea parte ircumdatur, qua carnes praecidendae funt. Nam uxta eius oram' cutis, vna linea, in orbem dufta to- ■2 umque membrum circumeunte, inciditur. 3) Cul- i er, fiue fcalpellus maior falcatus *, 4) fcalpellus an- eps, vel alius reftus, quo carnes et membranae, quae uter duo o/Ta funt, inciduntur 5) Linteum ex na parte fciffum, quo, dum ferrula trahitur, praecifae :arnes conteguntur. 6) Serrula. 7) Forceps tena- 1 ior, qua arteriae vinciendae apprehendi et adduci 'offunt. Gallis P^/et a Patin *** 8) Acus incur- ae fila cerata trahentes pro iifdem vinciendis ****. * Quia hoc maius ferramentum aegrum terrere poteft, vbi, carnes non ita multae funt, prout in brachio, in eius locum fubllitui potell culter raforius, vel fcalpellus reftus paulo maior, qualis delineatur ab HEISTERO c. 1, T. XIII. fig. I. ' ** GARENGEOT c. 1. pi 195. repudiat fcalpellum anceps, quod eo facile findi pollint ora pracciforum vaforum. *** Vid, GARENGEOT T. II. p. 221. **** Veteres vfi funt ferramentis candentibus, quibus arterias aduflerunt. Nec opus eft glebis ex vitriolo, quae linamen- tis obuolutae feftis arteriis obiiciuntur, nec pulueribus, nec liquoribus, ad liftendum fanguinem valentioribus. Si^ arteriae refte vinciuntur, et illarum praeuinfta ora paulo' valentius, fuper ea fultis linamentis comprimuntur, maior fecuritas ell, et vulnus alienis non offenditur. ^ De apparatu inftrumentorum rerumque aliarum ad ampu» tationes deli^atiopemque nccelTariarum vid. i. L. SGHMV* CKER in mifcellaneorum flipra allegat. T. I. Nonnull* quoque obferuatu digna habet BROMFIELD in chirurgical Objeryations and Cafes; qui quidem traftatus verius eft et ^"hrnehmungen^ durch WiLLlAM BROMFIELD. Leipzig 1774. ■fi* Si fieri poteft, vt puluerulentif carcas facile, omittenda M quidem funt. Verum non femper iis commode caremus. Quandocunque fanguis ex minimis vafculis tanquam ex Oa°elf*^ farina tenuis et pura.fat muita adfpergen-io5 AMPV TATIO §■ 239 Vbi vero truncatum brachium deligandum eft, nc^ cefTaria funt; i) duo puluilli, quibus oflium fron quam lerrula ejcafperauit, contegenda eft. 2) Tre panniculi minores denli, qui imponi debent arterh filo vinftis. 3) Linamentorum manipulus, vel glcc pius pulchriori, aft nimis operofa arte, conftruclus (w gateau) v. Fig. III. 4) Pannus ex linteo fimplici qua- dratus, cuius anguli lineis inter fetranfuerfis deculhs txm inci£i i\mt {Malthefer-Creutz). 5) Panniculus e; linteo complicato, denfus, quadratus, qui non maid elTe debet, quam frons membri truncati, quae eo con tegitur. 6) Splenia tria oblonga, quae fuper illui; decuflatim iniiciuntur. 7) Habena in vnum capu glomerata. 8) Mitella, qua brachium ex ceruice f ‘ pendendum eli. (?35-) 240* His refile difpolitis, oportet aegri animum, quan'» tum poteft, a follicitudine abducere, et, fi quis eims metus efi, probabili fermone lenire, eique paucunri meracioris vini dare, pofi: eum in fedili humiliore itaj collocare, vt a miniftris, quorum plures adefle debent,- poflit contineri et immobilis praeftari. Arteriae bra-. chiali, cuius i£l:us in fuperiori humero eiufque partei interna percipiuntur, obiicitur habena glomerata: (237) , a) quam, vt et humerum, comprehendit fple- nium. p.) Hoc fplenimn ample£l:itur funiculus, 7}, qui medius primum iniicitur externae humeri parti, et pofi: duabus manibus in vtramque partem ducitiui Jicque fuprji humerum voluitur. Vbi vero capita ite^ rum fuper externum humerum venerunt, ea nodumi accipiunt, nodus tamen non penitus ex aduerfo arte- riae efle debet, fed paulo e latere. Intra fpleniurn eti funiculum vero e regione arteriae immittitur coriun^i velM E M B n O R V M. IO7 /el charta conglutinata denfior, S) fupcrque hanc tra- icitur bacillum, s) quod a miniftro contorquetur et nanu tenetur. Vel loco huius fafciae tortilis adcom- Tiodatur torcular*. (237.) Alius minifter cutim, quan- ;um poteft, reducit, brachiumque tenet, et chirurgus ,'uper eam partem, quam incidere vult, iniieit lorum, yel fafciam (238- 2), qiia cutis paulo valentius- ad- (IringitUr. Inter haec brachium moderate extenden- dum eft. Chirurgus , qui brachii interiori parti ob- verfus flat, primum fcalpello re£l:o, vel fdcato (23S. 3), drcumfecat catim et adipem, fe£lione in orbem du£l:a, iubetque, vt is, qui brachium tenet, cutim rria- gis, et quantum poteft, reducat. Poft, iterata fe- £lione pro.vime a cute in membro relifta, fecat omnem carnem ad ©s vfque, et ab hoc, mediante fcal- pello, fubfecando radendoque perioflium verfus id, quod vitiatum atque tollendum eft, reducit) ofque nu- dat. Supereft inter vtruraque os caro, quam etiam fcalpello ancipiti, vel reflo (138- 4)5 diffecari oflaque etiam hac interiori parte nudari oportet. Iterata hac feftione iJIud efficitur, vt laxa maneat cutis, qua frons praecih membri maiorem partem contegitur, cuiuS ideo curatio longe expeditior efTe folct. ^ Fere omnes ollm cutim ab inferiori parte efus lori vel fa-* fciae, qua cutis valentius adjlringitur^ incidere confueuerc; hodie vero quidam ab eius lori fuperiori parte incilionem , heri iubent, vt retrahi fatis et facile cutis poffit. In refectione artuum praecipua cura chirurgis eft, ne poftea os longius exftet e carnibus. Ideoque 'non moda iteratam fettionem adhibent, fed carnes etiam qua licet vi retrahunt, anteaquam offis refeftio fit. Sed faepe numero non quod exfpeftant, inde fequitur, verum fuppuratione confcquente, os illud multum prominet. Hoc nonnulli dcnuo refecant, eo tamen fere protrahunt curationem, quo- niam etiam haec pats offis exfoliatione ab reliquo oftq fcccdere debet. Prolixe de hac re dilferitur in ife V Acadtmie de Chirurgie, f 241.AMPVTATIO lOg / ' f- 241. His peratHs, in vulnus demittitur linteum (2 38S1|| 5), ea parte, qua illud fcilTum eft, quo carnes operiunni tur. Poft oria ferrula (238- 6) ita praeciduntur, v^l haec primum ducatur fuper radium, qui plenior efltJ poft vero vna fuper vtrumque os, vt vtrumque eodemjj tempore confeQum fit. Vhi fe£lio ad finem properat*.fl membrum, quod famulus tenet, paululum inclinarrn debet. •J" Cum linteum id ferram, dum ea ducitur, remorari queat,*,) praedat eius loco adhibere corii id genus, quod anoih:atibuu Pergament vocatur. $. 242. j Praecifo fic brachio, tollitur et linteum (238- 5)» .! «t lorum, velfafcia (238* 2). Fafcia tortilis, vel tor-- cular (237), parum relaxantur, vt fanguis erumpat ett oftendat, quae vafa vincienda fint. Linum ceratum perr acum (238* 8) admodum curuatam iuxta arteriam itail ad imas carnes demittitur, vt illud non folum arte-'i riam, fed etiam aliquid ex carne comprehendat, ficque: valentius haereat, et, dum adftxingitur, arteriam haud.i abrumpat. Linum bis traiicitur, quod fic quadran- li gulam quafi figuram repraefentat, et omnem arteriam i comprehendit. Lini enim capita in nodum conne- ftuntur et adftringuntur. Cauendum, ne, dum acus traieOiatur, arteria intus plagam accipiat, quare illa fic demittenda, vt eius pars excauata arteriae obuerfa fit, | non vero gibba. Arteriam reGe deuinGam efle, co- 1 gnofcitur, fi,' laxata fafcia tortUi, ex ea nullus fanguis prorumpit. f 243. Quo arteriae melius deuinciri poftint, nonnulli eas illa tenaciori forcipe (338. 7) prehendunt atque addu* eunt. Haud vero expedit, filum in nodum implexum fuper forcipem adduGae nudaeque arteriae iniicere, eam*109 membrohvm. ^‘amque folam ^ine comprehenfis caimibus deligare. j»i enim filum valentius adftringitur, abrumpi .poteft liTteria, fi laxior vinGura fuerit, metus eft, ne impetus noti fanguinis eam refoluat et filum diducat. f De arteria refte vincienda huiusque rationis medendi vtlli- tatc omnino legatur BROMFIELD 1. c. Is enim hanc, quam PLATNERVS improbat, rationem vinciendi vehementer lau- dat. Cum BROMFIELDIO confentiunt alii chirurgi aetatis nollrae. §. 244. Si qua arteria refte deuinciid non poteft,. et fan- is ex ea periculofius fluit, vltimum au.xilium eft, eam , aulo valentius comprimere. Imponenda itaque et' imer arteriam fulcienda funt quam plurima linamenta lannique, et omnia famulorum ftationum vices per- lutantium manibus ita apprimenda, vt omni tempo- is momento aequalis preffio fiat. Confert vero, lina- enta inordinata effe, non in puluillos (19) digefta et omplicata, quae etiam ita adaptanda funt, vt arteriam latere potiflimum premant. Praecluduntur enim rteriarum ora, ipfo fanguine in his quiefcente coafto,- tque durato, ex quo vulneribus quafi opercula fiunt *. * Vid. Comm. A. R. Sc. MDCCXXXI. p. laa. PETITVS, Chi- rurgus celebris, eo loco machinam delineauit, quo arteriam cruralem in praecifo femore, quae quod iaru vitriolo exela elTct, iterum vinciri non poterat, ita comprellit, vt hac fola impetus ruentis fanguinis fuerit cohibitus aegerque ferua- tus. Haec machina non folum frontem fefti femoris, fed fuperius fub inguine etiam arteriam cruralem comprimit, et loco’ laldae tortilis adhiberi poteft. Vid. fig. VII. VIII. Conter de fanguine, fola compreftlone llftendo, eundem autorem 1. c. An. MDCCXXXII. p.JJJ. MDCCXXXV. p.S?!. Sunt nollra aetate uon pauci, qui vafis compreftionem vin- fturae praeferant; vid. SCHMVCKER 1. c. vbi er docet mo- dum rationemque componendi corpufculum arteriam com- primens figuram pyramidis, vel coni truncati referens. Adiierfus eos, qui rationem cohibiti fluxus fanguinis ex arteriis fauclis in thrombo quaerunt, non contemnenda dif- putat POUTEAU in Mslangts dg Chirurgie, Dubio non caret, I iampvtatio IIO caret, vafa feu comprcfTa feu £lo confltifta intus concrct: ' parietes habere. §. 345. Tandem,’ quo brachium deligari poflit, illud pa;' luium inclinaudum fle£lendumc]ue, cutis vero addi cenda efl, quo^ea carnes contegantur. Super arterlr ita praeuinQas iniiciuntur minores panniculi (339. 2: qui ex alcohol exprimi poffunt. Super offium froi tem puluilli ficci (c. 1. 1).^ Piis imponuntur linamei: ta ficca * (c. 1. 3), et haec omnia inuoluuntur panm quadrato (c. 1. 4) qui ita adduci debet, vt omni i refte contineat, ipfumque membrum ar£l:e compro hendat Huic fuperimponitur panniculus qin: dratus (339. 5), et tandem huic tria illa fplenia oP longa (c. 1. 6). Fafcia autem ita iniicitur, vt captu eius primo bis comprehendat infimam partem merm bri truncati poft in cochleam ferpat, et furfunr feratur fuper olecranum. Fafcia hac, quae fic aliqucr ties fuper frontem praecifi offis et olecranum fertur: vulnus decuffiatim obuoluitur et impofita linamentr valentius apprimuntur. Tandem illa per fimam de: fcendit, et per afciam iterum furfum tendit atque rea vertitur ad humerum, in quo fplenium arteriae bra- chiali oppofitum comprehendit. * Plerumque linamenta confpergunt puluete ad fupprimen-‘'| dum fanguinem valentlori, quod fuperuacuum videtur.. >Tcceirarium elTe potell, vbi femur feftum fuit, quia multuii fanguls etiam ex minoribus arteriis ruit. (Vid. de Vulne- rum haemorrhagia.) Sunt, qui loco huius panni vtuntur emplaftro, eodenr modo figurato, vel vefica, quam madidam admoucnt. Accepimus, CHESELDENVM, celebrem inter Britannos> Chirurgum, loco huius panni fuperinducere mitellam tex- tilem, leu acu contextam, {ehic gejh icktc Schhf-Miitze.) i" Sic enim non folum melius et c latere premuntur arte- riae, fed etiam prohibetur, quo minus adeps adeo inflarii polfit, id quod lubinde accidere folcr. t Loc»*MKMBRORVM. IU Loco mlfellae textilis veficam vrinariam bouillam fcite ad- hibet SCHMVCKER. 1. c. Nam haec 1'anguinem aliquando ex vafe aliquo effluentem non vt mitella illa, exfudare li- nit; is igitur retentus et in coagulum verius obturat vas illud. 246. Membrum "fic deligatum per aliquot horas a mi- 'iftro impolita manu comprimitur. Illud etiam ita ollocandum ell, vt erefturn Iit, haud vero dependeat, i profulionem fanguinis timet chirurgus, relinqui otefl: fafcia tortilis (337), aft relaxata, quae, fi res ofiulat, mox iterum a famulo adfiringi potefi. Ac- er curandus eft, vt grauiter vulneratus, et, fi pro iodo vulneris parum fanguinis fluxilfe videtur, vena icidenda efi. (62. 68-) % •i* NeruI cum a tam afpcra curatione valde comrhoueantur, omnibus ante ^e^te aftis et aegro in leftulo repolito pau- lulum confopicndi lunr; ideoque homini mifcro illi redo datur mediocre praebium Laudani liquidi Sydenhamii. 347. Deligatum fic membrum, nifi fanguis cum impetu nens, inflammatio, vel aliud quid, hoc exigant, in Iiem tertium, quartumue, continendum efl. Vbi vero ifcia folui debet, profpiciendum efi, ne fanguis iterum uat Igitur oportet in promptu habere ipfique prius lembro accommodare fafciam tortilem, vel torcular 2 37). Propter eundem metum linamenta, quae fup- irimendi fanguinis caufa inie£l:a fuerunt, ibi relin- uenda funt, nunquam vi diducenda. Caetera ita fa* ienda, vt infra de vulnere docebitur. Ab inferiore xafperatoque olfe plerumque aliquid foluitur. ,In inioribus, quibus offa multo fucco abundant, et, ii :la a carnibus fatis conteguntur, aliquando vulnus ita mefcit, vt nulla ab offe tefta fecedat. Offibus omnia ire medicamenta, humida pinguiaque, aliena efle, in- ' a oftendam. Iis admoneri poffunt olibauum, maflix; elomi■■ Ili ampvtatio ' elemi, quae contrita et molli puluillo excepta im}i| u nuntur, poft vero alia medicamenta curandis carnil, > apta fupra dantur. Nec in hac curatione illa 1; j giori fafcia opus (245), fed breuiori, qua me' brum inudluitur. §‘ 248. Si pes praecidendus eft, funt aliae quaedam obi vationes necelTaf‘iae. Fafcia tortilis, leu, quod); magis opportunum eft, torcular (237) admouetur j- pliti, vel etiam fupremo femori, fub inguine, vbi ar ria cruralis deorfum fertur. Dum popliti accomrr datur, membrum inclihatum flexumque effe oport) quo tempore vero carnes offaque praeciduntur, neo.3 fe eft, illud extendi. Chirurgus ftat intervtramqj aegri tibiam. Nam ftc fibula melius ferra findit’ Incidenda fcalpello falcato cai-o eft fub tubere offis biae. Si enim praeciduntur mufculoiaim fartorii, g: cijis, femineruofi, femimembranofi, tendines, magj monetur inflammatio, dolor et fuppuratio, quae cu i ri vulnus prohibent. Si autem os inferius praecid tur, periciftum eft, ne fecetur arteria, quae per tibi' pofteriorem partem ad eius medullam fertur, i hac enim quandoque fanguis periculoftus fluit, qui e iam, quod arteria ofli inhaerens nec contrahitur, nn vinciri poteft, vix conquiefcit *. Vbi incidendae cr nes funt, mucro fcalpelli falcati adprimitur angulo i terno tibiae. Serra ita ducitur, vt prius incidatur bia, poft vero cum hac etiam fura vel fibula. Hai enim, quae hac parte tenuior eft, prius, quam tib j confecanda eft. Arteriainim plures vinciendae furi quare etiam frons praecifi membri, laxata fafcia tortrl fedulo detergenda, vt arteriarum ora conspici quearj Membrum etiam infleflendum, et poft flmili apparari 24^.) deligandum eft. Fafcia enim fuper ger ' vuluuM E M B R O R V Rl-i 115 li ferpit, et furfum fertur, poft Coxas Comprehen- fiir/um ac deorfum fertur.- Etiam hoc anu comprimendum et membrum elatius, inflexo guine, collocandum eft. * Vid. Obferuat. PETITI in Commenc. A. R. Sc. MDCCXjCXlh p. 539. qui ofttndit, ihnguinem ex hac arteria profluen- tem etiam commode coeteeri, fl ei imponantur et fuper eam fulciantur linamenta. Ira dicitur hoc os CELSO LIb. VIII. Cap. t. t De refeftione pedis, quam fleri potell:, proxime ad talosj .. legatur: Cafes in Surgery icith Remarks, Part the Firjt. By CHARLES WHJTE. London 17704 $•349* Nec aliam animaduerfionem defiderat humerus, fl :olli debet. Si vitium ad mediUm humerum vfque hcelKt, artefia fub ala comprimi poteft. Praeflat ien,hoc paulo inferius, loco fupra di£fo (240), fleri» feia, qilae longior efle debet, ita inuoluitur, Vt eiits 'Ut femper per peftus ad alteram alam, ab eaque ad putas feratur, rurfufque ad praecifl hlimeri Caput lertatur, et ab hoc ad vulnus tendat, illudque fae- is per peftus et fcapulas circumeundo contegat. 250. Ma.ximum periculum fex fanguinis profiiflone orh fl femur refeCari oportet, neque hoc, nifl in eius sriori parte, experiendum eft. Cum aCcidere poflit, leger fub ipfo opCre moriatur. Fafcia tortilis (237) nouetlir fupremo femori. (248-), Non folum vim arteriae, fed imponi etiam ppflilnt medicamenta, ; ad fupprimendum fanguinem valentiora funt ,5. ). (Vid. infra de vulnerum haemorrhagia») bia, quae et amplior, et longior, efle debet, Circa ■emam femoris truncati partem ter voluta in coch- . et ab his iterum atque iterum ad vulnus reuerti- uludque eadem ratione (245) contegit» H -i H4 ampvtatio •j- Dc ratione deligandi lege, quae BROMFIELD habet 1, Sunt prolixiora et artibcioiiora, quam quae locum Ib commode Inueoianc. I $■ 251. Experimento le dran, Chirurgi inter Gall;i clari, cognitum eft, humerum totum incifo articn ligamento demi pofle, li is totus vitiatus ferra praee< di nequit. Acus maxima inciu-ua, linum trahens cer: tum, duplex, triplexque, fic tortum, vt vnitas in eo : 1 fia Iit, perforat cutim carnefque fub ala, et ita ab v.i in oppofitam partem compellitur, vt quam proxirn fub olfe inter hoc et vafa, quae fub alis deorfum .] runtur, traiiciatur. Siunmopere enim cauendum ne haec vulnerentur acu. Linum adftringitur, 1 quod, re£le faftum elfe, fignificat arteria, li illa prc fus et per totum brachium quiefcit. Praeciditur pct redu£la prius cute, mufculus deltoides, ad latum C( citer digitum ab articulo, et incifo etiam ligamen htunerus, qui parum attollitur, ex articulo emouetr< Superell, vt inferius refecentm- carnes, id quod imi illam vincluram fieii necelTe eft. Tandem minori aa etiam linum traiicitur, et vinciuntur arteriae ad latuJ circiter digitum fupra linum, quod prius inie£lu- fuerat, et quod nunc refoluitur. In cauitatem gf? noideam, quae, quanturn fieri poteft, reliftis carnib' contegitur, et fupra vulnus coniiciuntur multa lir. menta, quibus, et pannis, et fafpia fupra vulnus decrt fante^ etiam fanguis fiftitur. Ardua haec et peric~ plena eft chirurgia, nec temere a quouis inexercitai fufcipienda. | •» Vid. LE DRAN Ol>/. XLIU. T. I. p. jry. GARENGEOT ij Operationy T. III. p. 455. SAM. SHARP in tbe Trentife^ the Operations of Surgery p. aai. hiftoriam dedit de hon i ne molis operam daace, cui rota et humerum et omop i tam extorferat et a corpore dillraxerat. Is enim ieruati fuit. Nam fanguis, cum hominem vires defeciirent, ftJ vitro conquicuit. ClarilF. Vir ELIAS FRJD. HEISTERVS 1 j mti JMEMBRORVlVr. ”5 ftatur, brachium mulieris, quod igne totum combuftura erat, line adhibita falcia, aut llmili machina, l'ed vinftis ea ratione fub ala valis, fuifle amputatum. Ali os non cx ar- ticulo excifum, fed Icrrula praecifum fuit. Vid. DilT. de Nona brachium amputandi ratione, Helmft. MDCCXXxlx. [• De humero ex articulo exfcindendo bene Icripllt BROM- j FIELD 1. c. ac praeterea lOS, MOHRENHEIM Beobachtunsen ' verjickUdener chirurgifcher Vorf dUe. Erjier Band. JVien f 1778. vbi nouum indrumentum ad compreir<onem arteriae i fubclamae idoneum delcrrbitur. Atque haec quidem chi- 1 rurgia quamquam periculo et horrore plena aliquando fe- ! licem exitum habuit. Jlla vero quae poli Platneri tempora Parilienlium propollta fuit ex- f lectjo femoris ex acetabulo, tot difficultatibus fepta eil tan i tumque cuique humano chirurgo horrorem incutit, vt ha- ilenus nemo aufus Iit, eam adminillrare. Vid. de ea orae i cipue, Opufcules de Chirurgk par MORAND, Premiere Par- Ue. Parts 176.8. nec non Memeires fur /es Sujets pro^oL pour /es Prtx de V ^ademie Roya/e deChirurgii. pij IX Paris 1778. Medtca/ Commentaries. Vol. VI. London 1V79! t Non in omni malo humeri fuperioris opus eft ex arti culo-refec^o; fed faepe licet huineri partem fuLri^ rem nudare, et offis fuperiorem partem corruora^^^ cademte de Cbtrurgte etc. Paris 177^. ^ ^ ae i A~ $■ 252. Aliam rationem crura amputandi propofuerunt Chirurgi, petr. adr. verdvirvs et sabovri- !, quae vero, quia nec a grauioribus periculis tuta >, nec fine fummo dolore eft, km fere euiluit. VERDUlN^f AiJffi! mdcS >”fmbres par P. a XIV. et ludicium I sSzSl:ii RVYSCHII Epifl membra amputandi^moXTg^S^ dc nou, 4“'!^Sr^VolT”''^ Obfervatiens em Si iunioribus membra"*p;ecifa fuerunt iis v “ «1 creW fingui, H SCIR.SCIRRHVS ET CANCER. ■ f 254. T7'X inflammatione interdum-fcirrhum orki, fu; li (58- 59*) letuli. Efl tumor durus, fine inflf: matione, et, fi npn-aliud vitium .acceffit, fine dolo Sedes frequentiffima, et iere propria, eft glandula, pars, quae huius naturam habet. Adeps etiam qvL doque ex valenter retenta materia induratur, et, traj lata verbi f gnificatione, fcirrho laborare dicitur. ' j + 'Scirrhi notionem vagam quodammodo^ et ambiguam 1 non hodie aut nudius tertius demum innotuit, ideoji Aurtorem ndftrum non latuit. Optime fit, fi durum a; mido difcernitur, docetuirque quae partes et c quibus cr fis facile indurefcant, et vel tumorem fimul concipiant,. non concipiant, et quae fymptomata alia eam duritiem: ■ concomitenlur auf confequantur. §. 255. In fcirrho tumor eft a valenter retenta mate?! Aliquando tamen incidere poteft, vt aliqua pars tea\ ta fit atque minor, quam naturaliter efle debet, et. j men dura et fcirrhofa, e. g. fi fubita euacuatione 1 collabuntur, et per concrefcunt, id qu in vifceribus poft grauem fanguinis profufionem obferuatione compertum eft. Durus Caeteroquin tumor a coafta ficcataque materia, afperior a vafis ^ mentibus. Nullus dolor eft, quia nerui ab ead materia cpmprimuntui*. §. 2564 In glandulis fiunt fcirrhi ab omni caufa, ex qua: iis obftruftio nafcitur. Si ex varia et fibi contn caufa coguntur humores (39. ad 42.), fi vafa amph tur (45-)) vel fi anguftantur (37. 44.), et fi ex his cafionlbus orta inflammatio curatur reprimentil’ frigidis, ficcantibus, difcutientibus et humores cog. " titiII7 ® T C A N C E R. bus. His enim impofitis, ex humidis diflipantur juofa et mobilia, adunantur compingunturque cralTa : terreih-ia, quae cum fiftulis, in quibus haerent, con- •efcunt. In abfceffu et vulnere, quod ad fuppuratio' ;m fpe^Iat, fcirrhus manet, fi impofitis rebus, quae hilarum ora praecludunt, fuppuratio cohibetur, bi enim tumor pus alit, vel viilnus collilum eft, omne aefidium ab hac petendum etfe confiat.' Si pus exi- nequit, et illud cum vafis coiicrefcit. t Ad fcirrhos concipiendos hominem nra^iipqriit varia et diuerfi generis prauitas humorum, veteres fuccum me- Irncholicum fere vbique adduxere; neque> vtyddpturmale. Nam cralTus et nigricans Tanguis ex iftorum horninum ve- R nis emittitur. Caeteroquin et-humor in cqrporibus labe H Venerea, arthritide, fcrophulods affeftionibus fcabiolisque varie peccans praedifponentis caufae Vice fUngitur. Fere etiam ii, qui animi corporisque fenlilitate inligni praediti funt, fcirrhos facile contrahunt. In his enim lacile et cre- bro liunt fpafmi, a quibus in glandulis fiftiJlisque minori-. I bus obftruftiones efficiuntur. Neque in corporibus illis 1 humores laudabiles elTe folent. f 357, Frequentius itaque fcitrhi in mammis fiunt, 'quia Ilius humoris tam facile Coagulum efi, .quam la.ftis. : enim ex omnibus humoribus minime iubaflum nondum in animalem naturam conuerfuni efi, fed idiim, et, fi ab alfumptis vegetabilibus ortum habet, ■fcens.. Mammae etiaiu variis iniuriis expolitae .(114)- Non ita pronipta, fatis frequens tamen, gulatio efi faliuae, ferninis, muci,, aliorumque hu- Quibus in omnibus totius cprporis fli\idi$ :um efi, quale efie folet in iis, qui rhachitide, hypo- mdriqrum morbo, et fcorbuto laborant, nec non s, quibus haemorrhoides fanguinem fundere foli- upprelfae funt, et foeminis, quibus menfirua non ^'ueniunt, faepe vitio intus orto fcirrhi fiunt. Non um etiam confert malus vi£lus, fi pneri, et quibus H 3 corpusI ll8 SCJRRHVS ;| corpus infirmum eft, leguminibus, oleribus, falfami^ tis et panificiis aluntur, quae valentifiimi generis fiu et multum acorem faciunt. Si haec aliaque cibi;^ ex valis aeneis, ftanno non incruftatis, coquuntur., potioni datur cereuifia tenuis coacefcens. Et fi ei modi teneriora infirmaque corpora nullo motu atc. exercitatione recalefcun^ fed moerore quotidiano cerantur conficiunturque. Ob hanc enim caufarm orphanotrophiis pueriset in monafteriis monialili virginibus, quae inuitae caftitatem patiuntur * fcirr frequentiores funt. I * Vid. de his FORESTVS Obf. Lib. XVII. Ob£ a6. p. §. 258. Fiunt autem fcirrhi in interioribus fedibus vifcei bufque, quorum curatio, fi qua datur, a medicis req renda eft. Chirurgus fcirrhos curandos accipit palpebris, glandula lacrymali, glaridulis Meibomii, runcula, quae in cantho interno fita eft, in labris, 11 gua, parotidibus, maxillaribus, fublingualibus glan(i lis, in glandula thyreoidea, in qua fedes ftrumarum 1 ‘ in mammis, teftibus, fub alis, in inguinibus, in vteij et vbique, vbi maiores, vel minores, glandulae fui Tunica adipofa et cellulofa in omnibus corporis fe». bus indurefcit. 5. 259. Si fcirrhus, qui exteriorem aliquam fedem ocr pat, non a fubita caufa ortus eft, fed per fe, et ini orto vitio, incepit, metus eft, ne vifcera et interio? partes fimdi vitio laborOnt. Hic nec medicamen facile curatur, nec tuto fecatur. Tumor enim ex fus, poft induftam etiam cicatricem, vel priori, ' alio loco,-r6uertitur. | iH 4 rero BT CAKCBK. Iff f. 266. In quibufdam tamen fedibus maius periculum efle ' olet In mammis enim, li fcirrhus irritatur, is proti- us in cancrum degenerat. Quamuis etiam in mu* ere, cui caeteroquin integerrimum corpus eft, tumor ulla imprudentia agitetur, is tamen plerumque con- tatur eo tempore, quo per aetatem menftrua fiftim- ir. In lingua labrHque etiam maior metus eft, quia ae partes et multo hi^more redundant, et aftidui» re motibus agitantur. 261, ' In aliis vero corporis fedibus, parotidibus, tonftllis, iandulis maxillaribus, glandulis thyreoideis, faepe tu- jor increfcit atque magis indurefcit, ftne alio morbo, lam, quod propria glandulae fun£Ko laedatur. Ni* ia tamen magnitudo et deformitatem adfert, et mo- lliam *. Si etiam talis fcirrhus nimium extuberat et xallefcit, tandem iunUas ei partes premit, quae in- immatae exulcerataeque cum fcirrho nonnunquam talefeunti Laeduntur etiam harum iunftarum par- im fun£liones. Si fcirrhus maiores arterias premit, fert atrophiam, fi venas, tumores o.odematofos et in- mmationem, fi neruos, ftuporem atque torporem m atrophia- * Yi*?' ciufmodx tumores dellneatos in VERDUIN Okf, Cbirurg. §. 263. Quamdiu vero in fcirrho perfefla vafbrum obftru- o eft, et vafa, quae cum retenta ficcataque materia vniim quafi concreta funt, integra manent, humo- ■ vero boni funt et fine acritudine, fcirrhus benignuf ‘itur, qui, vt res quafi aliena, et quae fine vita eft, is vitam habentibus adhaerefcit. Si autem ex qua- nque caufa humores, qui in vafis circa fcirrhum ■‘t) citantur, haec tandem rumpuntur. Humores129 SCIRRHVS vero, qui fine noxa quieuerant, iam hoc motu et attr||| tu cientur, calore putres fiunt et acres, qui proxin-*! adhuc fana, rodendo finuant. Et fic tandem fcirrh.|i in malignum verumque cancrum degenerat. i §• 263. Suntyero, quae fcirrjium irritant, oninia, qu eum nimis agitant. Inter haec partis adfecliae nr tio * prefiio et fricatio, omneque fere, quod impo fblet, medicamentum, maxime, fi illud acre, roder = pingue, rancidum, refinofum, fpirituofum, vel aqu. fum et molliens efi:. Omnia calida, quae intus fumu : tur, viftus etiam talis, et, quae inter cibos potufqi valentioris generis malique fucci funt, aromata, faif! menta, vinum, vinum aduftum; praeterea veheme: tiores animi perturbationes, voluptates venereae et 1 larum defideria, quae, vt et omnia vehementia, ii r mouere debent, qui fcirrho laborant et cum hoc sJ fenefikutem peruenire cupiunt. * Nallum exercitationis genus mammarum tqmores fcirrhtr qqe magis concitare potefi, quam, quo brachia multUJ iaftantur, quia peftoralis mulculus fub mamma /itus eft. ; 'j’ Diu facpc antea quielcens fcirrhus non alia de csula 1 malignum vertitur, quam quod focminae fluxus catameni-i rum per aetatem ceflat. Alioquin omnis quoque alii i tnorbus in corpus fcirrho affectum incidens eum exafpera. malignumque reddit. Sponte enam et fine noua cau ^ata fcirrho malignitas accedit, fi corpus iam ante fcirr ortum humoribus acribus fcatebat; aut fi fedes ipfius r: xnoris in partibus fenfilitate iiifigni confpicuis eft, aut:i ' ijife totus homo ex vehementiori mobilitate neruorum. lenioribus caufis irritantibus facile agitatus vix vnqua- quicfcit. , '§• 264. Scirrhiim malignum faftiim effe, ex notis quibu dam fcire licet. Ab initio dolor modicus, prurie; maior, et circa locum aliqua quafi punfib fentiuntui Dolor indies inorefcit fitque pungens, fodiens, pv| fans, aoris, vrens, et fub finem fere intolerabilis, qv- honr/ f it cancjer, UI 'bmo diflinctur et multum excruciatur.'" Duritia in- haec et afperitudo augentur, color ab initio non ^ ; iuseft, mox ruber, liuidus et nigricans, et venae, aae etiam liuent, circa tumorem multum inflantur, ! quafi recuruantur. Xandem humor vitiofus * ve- mentum, quo fcirrhus comprehenditur , et . quod a andulae tunica ortum videtur, nec non fupremam item exeft, ex vicere humor fertur putridus malique doris, et verum factum efl: feu cancer lertus. - In cancro occulto facpe in medio tumore reperitur ca- vum acerrimo et foetido humore, plenum. Vid. DEIDIER lies Tumeurs Cap. VI. p. 103. et G. HAKRIS DifTert.X. p. i6g. f "i' Notae, quae fcirrhum haftenus benignum ocyus ferius in malignum abiturum ede praenunciant, praeter illas antea propoiitas fere hac funt. Inlignis durities feu ab initio tumoris feu procelTu temporis. Siibito increfcens moles, maximeque fi per longum tempus liare et quiefccre quali vifus erat. Qiiibus notis exiftentibus cum feftiriatione qua- dam rapienda funt auxilia', II qua in 'inedentiura poteftatc funt. §. 365, Vbi vero malum eo vfque proceflit, omnia e.x^pe- antur, ex vicere fertur fanies, quae mali odoris, tam- [ue acris efl, vt ea etiam cutim impolitaque linamenta vrodat In omni enim cancro humor’ ex putri, jualic in fphacelo emortuis elfe folet^ et rodente, qua- is ex mdis vlceribus exit, quafl compofitus efl:, quare dtiiun, quod et putrefaciendo et rodendo vlterius fer? iit, infatiabile eft. Hoc humore etiam illud inferius velamentum, quo tumor comprehenditur, exeditur, vafcula, quae lympham ferunt, indurantur, cum qui- lus hoc vitium altius in infra fltas carnes defeendit et ^uali altiores radices agit **. Ob hanc caufam, fl vh tium mammas infeftat, glandulae, quae fub alis funt, intumefeunt, et, quia vala premunt, brachio etiam tu? morem doloremque acerbiflimum cum ftupore adfe- li 5 runtX22 SrClRRHVS runt. Ora viceris et proxima cutis tumida et dfj fcabraque fit et colorem habet ex rubro fubnign vicus continuatur et odoris foeditas indies augettj Putris etiam caro increfcit, quae multum tumet ern jnetque. Acutifiimus acerbiffimufque dolor aegrrJ die nofleque fatigat. Febricula lenis oritur, quae iam, cum quieuit, tamen repetit, aegrumque extorrrj corpus extenuat ct ad fummam maciem perducit, vltimum homo, qui per multum faepe tempus mi:| rum fpiritum trahit, omni fentiendi facultate amif:» crebrius animo linquitur, quandoque conuellitur, demque extinguitur. Subinde etiam hominem fai guinis profiifio interimit, fi is, ex qua arteria, venaqii] paulo maiori, et ab acri humore erofa, cum impeti ruit et fupprimi nequit. * Teterrimus, quem corruptus humor exfpirac, odor narlbt eorum, qui aegri curam habent, adeo inhaeret, vt quandc que nulla re elui et difpelli podit. Vid. G. HARRIS 1. Hic in exemplum adducit medicum, cui polt vxoris ex cai:j cro exulcerato obitum, virulentus odor femper in naribiJ ita manfit, vt tandem etiam is confeftus obierit. Nec m nus animaduerfione digmim ell, quod de chirurgo propt^J nlt, qui, cum occultum cancrum extirpaflet, pelluciduo humorem, quo velicula in mamma plena erat, deguftarjf aufus eft, fapor vero huius acerrimi foctidilTimique humo- ris adeo linguae inhaefit, vt tandem et is ex infuperabihi naufea tabidu.f fatfus fuerit et cxtinihis. Hoc pluribus demonftrat GENDRON des Caneers. f 266. Quid vero de his omnibus fperandum metuen- dumque fit, fcirc non difficile eft. Scirrhus, qui re- cens eft et nondum occalluit, et qui non a mala caufai ortus, non nimis magnus et fcaber eft, et vbi vafa non- dum intumuerunt, qui etiam mobilis et fine dolore in corpore integro eft, aliquando medicamentis vincitur. Scirrhus benignus, fi ei nulla vis adhibetur, ifque nec*i medicatione, nec aliis (262. 263.) concitatur, faepe- adiET CANCER. 135 I*. vita« finem fine noxa.tolerari poteft. (Confer. 261-) i ,‘irrhus benignus, qui nec medicamentis vinci, nec n lerari, poteft, nec non omnis malignus, fcalpelli ope-, m deliderant; nec tamen ii tuto femper fecantur, enim metus eft, ne neruus, ne arteria maior, ne na incidatur, li tumor altiores egit radices, ifque fub- £Us partibus valentius adhaeret, fi a vitio, quod intus corpore efi, ortum habet, vel, fi corpus, in quo hae- it, maK habitus efi, et viribus a fenio aliaue caufa de- £lum, et vbi cancer mammas infeftat, fi iam glandu- fub ala intumuit nec feftio prodeft, et ii, qui ■rro j^nalum tollere tentant, plerumque celerius ho- unem occidunt. Si etiam curatio ab initio fatis feli- ;ter cefilfie videtur, malum tamen reuertitur. Vbi mei fcalpellum frufira admotum fuit, in eius vfu unquam certa fiducia eft. In omni fcirrho et cancro Tum auxilium fuperuacuum eft. I * toeminae, quae mammarum fcirrho, vel cancro, laborant» I li iis catamenia non refte procedunt, vel, II purulenta ex ' j genitalibus cum menllruis feruntur, faepe vterum habent, I quem fcirrhus, vel carcinorha, infeftat, id quod etiam dolor, quem hac regione fentiunt» lignificat. . *i" Triplex ratio medendi fcirrhofis tumoribus eft. Aut enim fpes jaliqua eft, fcirrhum polfe refolui per intus fumta et extrinfecus medicamenta applicata aut naec fpes decollat, fcirrhus vero per conditiones fuas permittit rcfeftionem 5. 366. aut neutra ratio locum habet. Si nec refolui nec fe^ione tolli pofle videtur, vitandum fedulo eft, quicqujd aliquem maiorem humorum motum in vniuerfo corpore copiofiorem adep et impetuofiorem appulfum humorum ad tumorem concitare, aut acrimoniam humorum gignere, vlla ratione modoque poteft. itemque quicquid extrinlecus premer^ pungere, nimium mouere, autjvt omnia verbo complectar, irritare poteft. Ab iis enim facile aut tumor jffe aut vicinae partes inflammationem concipiunt, qua concitata fcirrho malignitas accedit, aut certe, inflamma- ^onc fedara, et magnitudo et durities tumoris augetur. Raro enim fit, vt res feliciorem exitum habeat, vt verus fcirrhus fuppuratione bcnigpa liquatur. Itaque ne illorum aliquid fiat, vfus rerum non naturalium curiofius inftruir, •uiuor autem ipfe moUiflime haberi, aduerfus omncjn cauf- faniil 134 «CIRR Hva fatn vIIq modo rrrlrantcm dlligentilTime cuftodlri, pelHcd aliqua, molli admodum, perpetuo foueri debet. E^j^cretcf nes autem omnes prudenter, lente, blande promouendil alimepta blanda, fucculenfa, potulenta tenuia, non ana parum aut non fpirituofa alFumenda, et omnis nimie.'* cane et angue peior, vitanda ledulo eft. Si haec dii^ fa<r patienterque 1'eruata funt, aliquando fcirjrhus fponte ai reroluitur et euanefeit, aut fuppuratioue non maligna i quclclt, aut magnitudine faltem minuta minus molellus td aut non mutatus ad feros vfque annos fine alia grauici noxa tanquapipars vita carens corpori adhaerere potclL, §. 267. Ergo, vbi fpes eft (266.)j fein-hum, qui externa corporis fedes infeftat, tolli pofle, fuper'tumorem ddi da funt, quae aliquantum molliunt,' retentatu matt riam mobilem reddunt, aft fimul putredini refilbinr Sedulo enim et in his curationibus tenendum el quod fupra, de glandularum tumoribus refoluend: (ii3), praecepi,' Inter emollientia prima funt ern plaftra ex gummi parata et ex cognitis compofition.il" bus malaQ:icum et diachylon, tum fimplex, tum conri politum, adiefto diaphoretico Mynfichti, nec upej gummi galbanum, fagapenum, opopanax, quae gum vitello oui excipi et fuperdaid poflunt. Expedit vero haec fatis crafla alutae illinere, et cum hac fuper dare; li cmplaftra vepo manibus in magnitudinem tumoris di-1 latare et imponere, fublh'4e etiam 'calefaftoriam tegu-: Jam fuper habere. Nec, (i vitium recens efl:, alienaJ funt cataplafmata 131-), quae tamen minime maderf4 oportet. Ex his fere commpdiflimum eft, quod para-i iur ex caricis pinguibus, conquaffatisvftulatifque.’ donec temperaturam pulticulae habeant. Profunt vapores ex aceto bene calido, fi in illud igniti filices coniiciuntur, et fuper vaporem locus collocatur, h&r vis etiam fiaftio, maxime fi alia, quae,admota fuerunt,- tumorem iam aliquantum immutauerunt,multum pro-1^ fiepre (olet. Plures extollunt emplaftrum Vigonisfl cunni t 1 l135 et cancer» n mercurio, de quo fupni (135O dixi» Fere coin- idiu3 eft, vnguentum Neapolitanum tumori illinere, imponere plumbeam laminam, quam argentum mm perrrianauit. Argentum viuum prodeffe pot- li vitium ex venereo moibo enatum efl:, raro pro- t in mammis, fi ex alia caufa. induratae funt. Ne- le vero eit, fi eo vti velimus, vt fiibinde detur ca- irfticum, ne mercurius ad faliuae glandulas conuer- ur et oriatur ptyalifinlis. Nam et hoc curationis nere, quod plures fcirrho adhibuerunt, hunc rarifli- ! tolli, obferuatione cognitiun eft; Intus dari defient cutientia ex radice farfapariUae, bardanae, chinae, iminis, et ex illis, quae nomine radicum aperientium uftant. Nocent Cathar£l:ica, quae corpus nimiuni 3ant, refoluentia, quae humores niftlium citant. * Si illis ad §. 267. dictis vfiim medicamentorum adjun- gere velis, praeter illa- externa interdum prolunt, malagma ex extracto cicutae gummi galbano, quod oui vitello lolu- tum eft, et puluere herbae cicutae cotnpolitum; aut empla- ftrum ex fuccis herbarum cicutae' et hyofcyami et mucila- gine feminum lini et foenu graeci, oleo oliuarum et'q. ii cerae paratum; proficit etiam cicutae fuccus exprelfus, herba recens contufa, puls ex foliis liccis et lacte; folii I recentia foiani» illius quOd hodie vocatur, belladonna, con- f tufa illa quidem vel ex lafte co6ta in fpeciem pultis, vel r puluis foliorum liccatotum emplaftro aut cerato illi e cicu- 1 ta parato adieftus; gummi ammoniacum ex aceto in fpe- i ciem malagmatis cocftum. Sed huius et aliorum calidO- \ rum, cutim irritantium vfus magnam animi attentionem " a medico exigit. Quodli vel emplaftriim vel vnguentuni r vel amalgama mercuriale tumori ampliori imponitur, me* t tus eft, non modo, ne liat faliuatio, fed omnino, nei ^ fanguis difibluatur nimium, et acrimoniam lingularem con* a tranat; quod, etiamfi cathartica fubinde data hufnores dilTo* 1 lutos per aluum eiiciunt, non minus immo Vero magis fit. Fere tantum admittuntur metcurialia, fi fcirrhus vel ex Venerea labe vel fcrophulofa ortus eft. Eleclricitatis efii- cacitas et vplitas eft dubia admodum. Verum fola extrin- fecus adhibita raro ad curationem fufficiilnti Incus igitur fumcnda quaedam funt, quae vel diluendo vel refoluenda humorem in tumore quielcentern in. motum dare, et incc- ' tia vaiculsi ad nouas contrapones et rOlaxationcs vicifiini I . psr120 SCIRRHVS peragendas reuocare pofFunt. Ex argento vluo parata nci conueniunt, nifi caufa vel fcrophuIoTa et venerea morbu fecerit. Gummi ammoniacum vel folum vel cum extra* chaerclolii, taraxaci, graminis, vel cum lapone alicanti<i( vcnctoue in pilulas rcdaftum efficaciter quidem refol fed acftum facile concitat. Eius igitur vfus prudente medicum elfc iubet. Noflra aetate extraftum citutae pr ino a STOEUK^O in libro lingulari poli eum et ab aliis ' datum fuit, ab aliis vero culpatum. Alii extrafto illi iecere mercurium dulcem. A paucis granis ordienda cur. tio eft; fenlim augenda dolis, quoad cius fieri poteft, feii cet ita vt nulli mali effedus interucniant. Simili laude ai maiori maftant puluerem foliorum ficcatorum herbae, quae! ” Belladonnam hodie vocari dixi. Ne encephalon neruiqu^ ; animusque commoucatur, initio grana duo vel tria dentur, i ^ . mane et vefperi. Simul cum cicuta vel belladonna diluer ^tia decofla eademque aperientia et diuretica alTumi poi funt. Decofto radicis graminis, meraco illi quidem, non nulli multum tribuunt, li vel folum id fat diu et largite potetur. His, qui atrabiliario fanguine laborant, vt ad alio 'affeftus eius generis, ita quoque ad rumores feirrhofos pre* funt tartarus tartarifatus, mei, fucci inlpidati fruftuum hc raeorum dulciffimorum et maturrimorum, extracla chaerr folii, taraxaci, graminis, aut f^orlim data aut varie mixi fed larga manu dari debent. Alia tum intus fumenda tu extrinfecus applicanda, minus fida ea, filentio prem* Omnium autem fcu intus feu foris adhibitorum auxilioi rum effeclum falutarem fore fperamus, fi fcirrhus ma^, tudine atque duritie paulatim minuitur, aut fi breui ta ‘ poris interuallo infigniter mollefcit,et figna inflantis fuppu rationis animaduertuntur. Sin ea, quae §. 264. difta funt accedunt, defillendum eft a medicatione illa, neque diffe- renda relcftio tumoris, fi ea quidem loaim habet. CuecU autem nullum ex fupra propofitis remediis omni dubita-;*' tione vacet, et fcirrhofus tumor, qui benignus erat, fut^ vfu medicamentorum malignitatem non raro contrahat, fa-J' cile patet, fcirrhos benignos, quos per rationem loci exftird pare non licet, non fino trepidatione quadam medicamen-^j tis adgrediendos eflTe tentandosque, verum fato fuo reliiM| quenefos moUiterque habendos, vt ad §. pracc. dixi. f 268’. Vbi vero haec tumorem nihil mutauerunt, ifqueS nec defiit, nec mollior faftus fuit, ad fcalpelli curatio- nem veniendum eft. Medio tumor vna linea, vel dua- bus tranfuerfis, vfque ad tunicam, qua fcixrhus inclu- f137 XT CAirCXR. eft, inciditur, didufta parumper cute. Tumor vel cipe HELVETII *, vel duabus lineis tranfuerfim acu iieiiis, vel, id quod fere optimum eft, digitis, addu- •ir, et ab integro corpore digito feparatur, totufque n velamento fuo eiicitur. Si enim ftc glubendo mitur, radices, feu durati nerui, vafaque lymphatica lius extrahuntur, nec adeo metuenda eft fanguinis ■fufio. Sanguis enim ex fe£Hs vafis maiori cum oetu ruit, quam -ex ruptis ac dilaceratis. Siccis li- » nentis vulnus implendum eft, fupraque imponendi ini iniiciendaque fafcia. Nec protinus fanguis, nift iori impetu ruat, fupprimendus eft, in cuius curfu ■erfus inflammationem auxilium efte fupra retuli. Q valentioribus opus eft, quibus fanguis fiftitur. i. de vulnerum haemorrhagia.) Si quando autem ica eximi non potuit, illa concidenda eft et infper- !da fuperdandaque adurentia, et alia funt, quae pus uent. (vid. de vlceribus et fiftulis.) Si enim eius |uid fuper vicus relinquitur, omne id in pus verti •eti ne putris caro excrefcat vitiiimque reuertatur. ' Vid. Eius Epift. ad REGIS de natura et curatione cancri p. 153. ' Omnium tutiflima medendi ratio eft, qua^ tumor fcirrhoius a corpore feparatur et abiicitur. Poteft autem et benignus . et malignitatis notas habens feftione tolli, li non nimis ma- , gnuSfli In parte inferiori non nimis late non nimis pro- funde partibus fubiacentibus, li non valis et neruis maiori- bus cohaeret j facilius quoque et line latiori cicatrice ex- fcniditur is, qui non cum cure latius cohaeret. Ita fepa- randus eft, vt nihil eius relinquatur. Non modo cninj «elcit relicta pars, fed quoque in carcinoma mutatur. > Quamquam autem chirurgia haec per fe tuta videatur, i alia tamen poliunt incommoda circumuenire, malus corpo- iris habitus, leneftus decrtjpita, morbi peftoris, tulfis, afth- ima, lippitudo chronica, varia illa quidem, morbi imi ven- itris huiusque durities et tumor; morbi vteri, vel fupprclTus - vel irregularis vel dolorofus fluxus carameniorum, fenfus pon ens in hypog^rtrica regione, effluxus faniei e parti- us naturalibus. Chirurgiae huius adminiftrationc cutis » w media tumoris parte, vna linea fecatur ftit longa, II lic quidemSCIRRHVS lag i quidenj”’totus tumor feparari commode poteft, et tumor i noivadhaerelcit. Quodfi maior tumor eft, fiunt aut dJ liueae fe mutuo decu/Fantes vt Auftbr noficr praecipit, duae figuram literae T referentes. Cutis cum tumore i: cohaerens et alienata, feu duritie feu aliter, feruari potelt, tota igitur, quanta alienata efret cohaerens fi cum fubie^o tumore abiicienda eft. Plerumque tunc 1: eft, cutem duabus lineis curuis diuidere coeuntibus fic,, abiicienda pars, cutis figuram quaiem referat. Ab ea p? cutis, quae feruatur, etiam a cacteris ambientibus parti: tumor feparari debet aliquam vinr adhibendo, vt-Auf' docet. Si digiti non fufficiunt operi, adhibendus cul obtufior,. ?|pt cultri manubrium ex ebore, latius "illuc acutum. Reieflo tumore, chirurgus totum vulneris an- tum digitis fuis diligenter, et attente perferutetur, vt, n quid duri rcliftum fOrtalTe fit, intelligat. Quodfi fic hal: id protinus tollendum eft; adhibendo tenaculam et fc pellum, aut certe concidendum eft, feu ftatim, feu in j ftcris deligationibus. Omnibus aftis, fi nihil alieni rcliftr vjdeturi cutis, l^a caipfa, apprimitur vulneri inreric: Antea tamen ex ea id r?fecandum eft, quod abundat, vt: bla vulneratae cutis fefe mutuo contingant, haud vero terum regat alterum. Itaque refte addufta cutis fine c. formi cicatrice cum fubieftis partibus conglutinatur Coalefcit, nulla magnopere mota luppuratione. Verr; hoc fieri nequit, fi fanguis non fponte conquieuit, et v; aut vinculo conft|ifla aut ^^rico carptisue linteis com fa funt, aut allqltid duri reliftum fuit. Haec enim glutinationem promptam prohibent. Impleatur tun Vum linamentis, citeturque pus. Quod fit, fi veheme Inflammatio per vlfim remediorum fupra propofitorur cetur. Vulnus refte deligatum tertio demum die ret tur, nifi aliquid interuenien.s, tanquam fanguinis flt aliud prorfils iubcar. Qubdfi in prima vel pofteris de tionibus aliquid alieni rellfttim efte patet, id ve! refe dum, vel fcalpello incidendum, Vei adurentibus et fupf tiouc abfumendiim eft. apertus, mammam occupat. Nani haec vitia etiar; laro ferro fanantur, itiaxime, fi aliquid eorum in coi ell:, quae haec, vt fupra e.vpofui (266.), fanaii prohibent. Si VIcus adluic fuh cUte eft (264.), tumo^ auteni $■ 269. Alia vero euratio eft, fi fcirrhlls itiallofnUs fa£iu eft (260. 262. ad 265.), et cancer, vel occultus, vo139 I ET CAisrCER* tem durus, aft mobilis, is quandoque eadem ratione cai-ne et cute, digitis, vel fcalpelli manubrio, di- ci, ‘Vel iuxta radices excidi et inuiolata tuni^ eiici teft (268)- Si vero fuperior cutis iam fui Coloris n eft, fed alienata, inferius autem tumor mobilis, leqiie a caine et aliis, ei iunftis feparari poteft, ita nen, vt quafitum ex cute vitiatum eft, etiam forfice, fcapello, praecidatur. 376. ' Vbi vera Cancer totam mammam intertat, illa tota lecidenda et a mufculo pe£lorali ita feparanda eft, potius huius aliquid excidatur, quam,'vt aliquid ati omittatur. Dum vero praeciditur mamma, pelli acies ab inferioribus verfi^s fuperiora proce- e debet. Sanguis paulo valenti oribus, praeuinftis im prefiifqUe arteriis, fupprimitur, vulnilfque cura- . Sub ipfa curatione, et poft fuperatam inflam- donern, intus danda funt medicamenta, ad fangui- n aliofque, corporis fuc^bs pUrg;and{^ idonea, efe Jr haec, leniora cathartica. Nec homo alium ci- ri, quam modicum et falubrem, capiat, vitatis libus acribus. Potui danda eft ptifana ex farfa- lia, aliifque, quae fanguinem purgant. In quo u et abftinentia, etiam poft curationem, per Ion- 1 tempus perfeuerandum eft, cum nuhqUam metus i fit, ne vitium recrudefcat. Multum proficere vJitum ex folo laile paneque- cindiclo, exempljs probavit D EIDI ER 1. c. In hac curatione i) aegrotans ita collocetur, vt ne>. ii vel t^iduia eft vel prae dolore et ffanguinis fluxu fyncope afficitur, ex fedili deorfum feratur; itaque et pedibus ali- quid fubnaatur, cui inniti pedes poflint, et pone foemia nam homo minime meticulolus flet, qui truncum conti-a ledile immobilem praeftet; in maiori metu lapfus alius genua aegrotahtis firmiter retinere poteft. 2) Eli alio mi- nritro opus fatis intrepido, cui committatur humerus Vt cuui tuin cum in ime operstioius parx l tioiwSCIRRHVC 130 tumoris ad axillas fpeftans et eius loci cutis feparandaji retrahat, ne arteria fubaxillaris vulneretur, j) Si glacq larum fubaxillarium aliqua tumida eft, ea relinqui llj debet, 4) Cutis poteft quoque ita incidi, vt cultec^ fuperiori thoracis parte verfus mediam faciat plagam l piam cutis fcmicircularem, deinde manus finiftra mamn paululum eleuat, atque chirurgus celluloftatem aliquam foluit, vt digitos finiftrae manus dare fub fcirrho pofliti carcinomate, vt eum poftea partim vtendo digitis pas fcalpellum adhibendo ab fubiectis et vicmis part' feparet, eandem viam a fuperiori regione verfus infenc et fimul verfus exteriora fequens. Si quis ramus ex m mariis internis cruorem proiicit, ei a miniftro appriin agaricus, duiri deftnet operatio j feparata mamma, quidd d^i et alieni reliftum videtur, feparari etiam debet. H que nifi apprelTus agaricus fufficere videtur, vafa ampb vinciuntur, multis linteis carptis vulnus contegitur, ( quantum poteft adducitur, et addufta pluribus empli retinetur, fplenia irapofita fafeia fatis longa firm^tur,r tufq^e is apparatus a manibus miniftrorum vices mutantium continuo apprimitur. Reliqua liunt lic; fupra didum eft. Vt aliquod dplorum lenimen aegrotae datur cyathus paruus vini et Laudani liqJ Stlenhamii aliquantum. In polleris deligationibus orj fupra difta obferuantur, maximeque coftae, fi quod viti| ex adhaeiione tumoris in iis natum eft, purgantur fcatj Ium vel fcalprum adhibendo. Eft autem idem prorfum agendum, live fcirrho ben^ maligno ve fiue cancro tota mamma alFefta tolli deben . ? que haec medela eft vere rationalis j nam vel re alie^ quando vehementius nocitura, vel iam valde nocente VI Dus liberatur. Idcoque ea caetens medendi racionitS PliS UUCiaLUA* t • • i_ I t, quibufquc praeferenda eft. Si tamen chirurgia haec loc 1 Jon habet, aut aegrotus a ttm efficaci medicina abhor . et a medicamentis auxilium fibi expetit, aliqmd audenc quidem eft, verum tamen non certa fpe aegroto prope cum remediorum adverfus cancros laudatorum nullum^ cum rcincuiuium —, ; quod aut femper aiit multo faepius votis medentmnu ?pondeat. Omnia, quae fupra a nobis expolita funt, etiam loco adduci poffiint. Pharmaca ex hydrargyro pi 1 initio cancri eius, qui a caufla fcrophulofa vel venerea feftus eft, non raro profunt; in progreffii morbi et i valde putrida languinem diflbluente et vicus creonus «ntante aut fungis in eo luxuriantibus, adeo n<m pM vt etiam noceant: Nec larga manu, neque poft bre* temporis fpatia exhibeantur. Extrinfecus aqua p dacnica, verum dilutilfima tum vicus purgat. Dccofta Icjuentia, lac, ncoue acria vUa, iungenda. Dc o STw»131 «T CANCKR. STOERCKIVS legatur, fed cuih grpo falis. Cicutae ex- traftum intus primo dofi exigua bis die, deinde aufta fen- flm datur, foris infufo vel dceoclo herbae vicus eluitur, pur- gatur, paulum diluto extrafto ope penicillorum, denique empiaftro de cicuta contegitur. Puluerls herbae lieliadonnae grana tria, quinque et progreflu temporis plura intus, puls aut decoftum meracius vel folia' recentia tufa extrinfecus adhibentur. De Belladonna padim RICHTER in Biblioth. cbh\ De aconito STOERK in libro lingulari de Stramoneo, Hyofcya7v.o et Aconito. De fucco onoporcii acanthil GODO- FREDVS in materia medica. Ibidem et in HERMANNI Cynofura et padim in Botanicorum feriptis priorum tem- porum legantur, quae de fucco digitalis purpureae, inde- que parato vnguento referuntur, faepe relata. Laus ver- rucis equinis data fuperitirionem olere mihi videtur. De arfenico vid. Sannnlung attser/efener Abhandlungen fur praktifche Aertzte, Zweter Band Viertes Stiick. Aqua calcis viuae intus cum lafte, extrinfecus fednlo adhibita, f fl ventriculus non offenditur, prodede poteft. Non raro enim vfus eius vlcera internarum partium lanauit. Neque nego, ab illis, quae adverfus fcirrhum a caulTa atrabiliaria . ortum valere fupradixi, polfe aliquando fanationem cancri , praedari, II cito, h. e. antea quam fanguis a lanie cancrola : penitus corruptus ed, medicina paratur. Et tum dmul . iteratoque adhibitae vomitiones aluique purgationes lenio- res iuuare podunt, grauioribus vero morbi conditionibus ; exidentibus malum per ea augetur, et mors maturatur. In tanta miferia palliatio curationibus eradicantibus prae- feratur. De ■ hac autem paulo pod. Itaque nil addo de : I Phytolaccae herba, de alumine, llmilibufque. Cortex chi- i i nae folus vix fanat, aliis tamen vel roborandi vel putre- b dini reddendi cauda iungi poted. ^ ! ■ ■ In labris li cancri fiunt, hi protinus ita excidendi t, ut femper aliquid ex fana parte tollatur. Quia )o hoc fine labrprum mutilatione fieri nequit, orae ucendae mtet fe, fuendaeque funt, traie£Hs et ibi rttis acubus, (vid. inferius de labrorum vulneribus). Vidimus aliquem, qui Une pracgrelEs verrucis inde contraxerat, quod labrum in- j quoti^cunque de aliqua re duperet comnr^* niorderet quidem fed tamen vehementius . comprimeret. npta ip BibUothec. Chirurg. T. IV. p jg/. I a f. 172.f 133 «CIRRHVf $. 272. Vbi autem vitium in quauis fede penitius defcc dit, et, vel certa defperatio, yel gravior metus ■ hominem feftione faluum praeftari non poffe prudentis chirurgi, hunc, quem feruare nequit, nJ attingere. Nouum igitur petendum confilium et adhibenda funt lenia auxilia, quae quali blandiil tur morbumque trahunt. Primum itaque ad vicj rationem curatio transferenda eft, et ab ea ordiml dum, vt aeger omnia vitet, <|uae, quod aliena £11 fupra propofui (257. 263). Cai-nes etiam, quae; mis fuccofae aut pingues funt, v. g- fuillae, noc Si fanguis in corpore abundat, is fubinde fubtrahd dus et aluus etiam; fed non, nili lenioribus, rhabii baro, tamarindis, cremore tartari, mercurio di pilulis Becheri, nunquam valentioribus, ducenda et| Vitanda enim fummopere omnia funt, quae humo^ citant. Potioni ptifana (270) idonea eft. In proi parte fonticulus excitari poteft. * Quantum noceant purgantia, vid. in D EIDIE R c. I. p. 11 273. ♦ I' Quamdiu vitium adhuc fub cute delitefcih f'^| omnia, quae imponuntur, aliena funt. Locus coni i frigus omnemque ihiuriam, quae exterius accidi, potell, cullbdiendus. Et fere optimum ell, illi, plumbea lamina, aft tenuata minimeque graul, ci tegere. Si dolor nimis acerbus ell, quandoque fupJ haberi polTunt hyofcyami herba et papaueris floi qui cera excipiuntm’, vel emplaftrum faturnin^, Mynlichti. Pinguia enim et refinofa inimica funtJ'^ $. 274. Vbi autem vicus adaperfum ell,' pauca etiam dicamenta inueniuntur,. quae line no.xa imponi ppflu jC A If C X R. 133 B T 0 m, fi vis' adhibetur, malum irritatur et inorefcit. |ue contentus elFe debet medicus lenioribus, quae us purgant, et prohibent, ne id nimium ferpat, fupercrefcat. Ad id fere idonea eft aqua phagedae- 1 dilutior, quae putrem carnem fatis continet, nec as nimium ferpere patitur. Si vero maior cor- tio cum foetore eft, ei adiici poteft parum eflen- fuccini, quam tamen minime acrem et fine fale ipofitam efle oportet, vel admifceri potefl: aqua leraria. Subinde etiam linamenta ficca imponen- !unt, quae tetros humores quafi bibunt, illaquo ilo mutanda. Si dolor vrget, cremori, qu,i ex oniorum femine cum aqua plantaginis paratvir, ci poteft plumbum vftum, et vlceri illini. Idonea m compofitio efi, quae habet acetum, quod argenti nam excepit, et oleum rofarum, quale vulgo lini- Itum nutritum appellant. Ex emplafiris, quibus 2 continentur, fere optimum efi: Mynfichti. Vicus ndo deligatur, auertendus eft omni ftudio aeris itus, quo illud graiiiter afficitur. i Quod/i neque refeAio tumoris locum habet, neque me- I dicamenta incus forifque adhibita quicquam profecerunt, iPLATNER I quid^ qonfilia fequi poffiimus; verum ,.ab laturninis validioribus abftinendun\' eft. Etenim ea ktantummodo conftringunt cutem et ci proxime fubieftas partes; interiora non mutant. A*'^ue ftc fub vfu talium nouimus, abnormem in modum aliquando increuilTe fcir- rhqltim tumoretn. Ad putroremfqetoremque imminuendum pcodeft quoqua Jpjritus acidus falis muriatici ita aqua dilutus, vt rodere nu o mo o qneat. yicus eo medicamento vel eluitur quoti- madentibus. Hac locopoftrema .Jitla rati.ne adhibitum dicitur tadicitus curauifte cancrum. iduerfnm”pft^p»"fr myrrhae liquamen et putrtdini hiheri I ' Aluminis foiutio in laxioribus ad- b£ r Verum his omni, IW. . ■ r f^niei cohi- Ihori^nr enim dolores. Puls radicum dauci ihoitenfis rafaruqr, feu-cruda leu initia fermcntationis fqb, > a jquando plurimum ad repiirnendam putredinem. ^ 3 potuit.134 OPHTHALMIA. potuit. Doloris vehementiam lenit opium et fal fedatit uum et extrinfecus impolitum decoftum cicutae, hya: fcyami, folani, capitum papaueris. Vngucntum nutritua magis lenit, II oleum feminum hyofcyami ad parandum ii adhibetur. Omni modo curandum eft, ne cutis vicin: haftenus integra ab acri fanie corrodatur. Contegend. igitur ert emplaftro diachylo fimplici, cui faturninum all quot reriiixtum eft. Sanguinis effluxum ex corrolls vafcuLi difficilius reprimimus, neque femper tuto cohibemus; cuti fanguine enim pars acris faniei effluit. Si tamen aegrotr, debilitatur, et lintea carpta vix fufficiunt, agaricus, qi|: plus poteft, etiam fpcm fallit, ftyptica vero dolores ere; intolerabiles, neque validiorem appreffionem linteoruai admittit vehementia doloris, vaforum conftriftroque pe vinfturas fieri nequeat, fi ea macerata et arrola funt; tum er. periunda funt cauteria aftualia, quae tamen et dolorn faciunt, neque diu cohibere fanguinem pofTunt, cuiti fluxus, cadentibus cruftis, repetit. Itaque futurum eft, vv variis illis adhibitis, homo miferum fpiritum efflet. I De cancro legi prae caeteris merentur PETRI BIERCHET fermo de Jignh diagnojiicts cancri lingua fuecica con feriptus et ab ADOLPHO MVRRAY in teutonicam verfus i inferiptus: PETER DIERCHEN’S Abhandlung von den tvai ren Kennzeichen des ^Krebfes. Gottingen 1775* Differtati Academica de cancro etc. Auft. PEVRILHE, Paris 177-; GOOCH Trafiatus in Sammlung auserlefener Abhandlungei fur praktifche Aertxte, zaveeter Band, Traite fur U vkif cancereux, par M. DVPRE DE LISLE. Paris 1774. OPHTHALMIA. ' 275. Variis et ingentibus cafibus oculi patent, quorui plures ad inflammationes pertinent, vel ex ii nafcuntur. Si enim oculorum tunicae inflammantui morbus Ophthalmia, vel lippitudo, dicitur, cuius» varia genera, variae etiam caufae, atque tempoi funt, in quorum omnium cognitione curationi fumma eft. Ophthalmiae enim plura commun' funt cum inflammatione, quai^e etiam ab huiv potiflimuni cognitione medendi ratio trahenda et Pra»«PHTHAI.3rXA. 135 1 eter haec difcrimen eft, ii exteriores tulilcae la- •ant, vel, ii aliae, quae intus in oculo funt, inflam- ntur. 'Non omnino confeijtiunt autores de harum 'excernaruin runicaium numero et denominatione. Plures tunicae ad- natae, vel coniunftivae, vel albugineae, nomine omne» comprehendunt. PORTERFIELD in Medicat EJptys Vo/, \III. Oif. XII. p. i6i. tunicam albugineam in duas diuidit, quarum alteram, internam, deducit a perioftid orbitae, per ;quod, vt notum eft, dura cerebri membrana oculi tunici» jungitur, alteram ab illa membrana, qua interius palpebrae conteguntur. His fuperaddit aponeurolln vel epidermi- Idem, {.Aponeuroje orSurpeau) quae his omnibus,-et corneae. Innata ^elfe diextur, id quod ex pulhilis iaepe in corne» ortis probat. Nullam mentionem facit illius, Iquae a mu- fculorum tendinibus orfa fub adnata lita eft. Exiftima- uerim, commode has tunicas diuidi polFe in intimam, quae aponeurotica et albuginea dici poteft, et a mufculorum tendinibus venit, in adnatam, quae partim a periollio or- bitae, partim a tunica palpebras interius contegente, edu- citur, fuperque hanc fertur, nec n,on in epidermidem, feu extimam tenerrimam, qua omnes, etiam cornea, con- teguntur. Inter has membranas tenerrimum et cellulofum contextum elTe, et inter eas etiam arterias vcnafque omnis generis difeurrere, ollendit quaeuis inflammatio, ipfaque chemofis. Non femel in tunica cornea, maxime II illa exulcerata fuit, cernere potui arterias minores rubicundo languine confertiflimas. Operae pretium videtur, has par- tes paulo accuratius diUin^uere. De ocmlorum morbis fanum iudicium laturus fabricam et oculi ipllus et partium ambientium cognitam perfpcftam- que habeat necefle eft. Optime de ea expolitum eft inDe- fcnptioue Anatomica oculi humani iconibus illuftrata Auli ore lOH. GOTTFR. 2INN. Gottinguae IZ7S^ Itemque in Afe- motres ^ obfervations anatomiques t Phyfiologiques 6* Pby~ fiquesjur tOeil, Var lEAN lANJN, a Lion 6* a, Paris 1772, 276. dicitxir, fi tunica adnata parum rubet, 5 tumore ac dolore, quod genus faepe a rebus Eur, quae e.^rinfecus oculum laedunt, folis aeftu, '^0, puluerc *. Si vero non folum tunica adnata, ®tiam aponeurotica, feu albuginea, quae a mufeu- I 4 Iit /136 - OPHTHALMIA. } i lis oculum mouentibus venit, valde inflammata et hae tunicae adeo intumefcunt, vt fuper cornei . ferantur, nomen efl: **, Eft vero haec ri| gna cum-inflammatione, acerbo dolore ac noQuii ► vigilia, caput etiam multum dolet, calet, et ini grauitas fentitur. Et hoc vitiumu quandoque o^] folet a fubita externaque caufa, non raro vero pp febres aliofque morbos, fi horurp materia in ocuh eonuertitur et hanc periculofiorem inflammationi inouet. ^ Inflaminationis initium dicitur GALENO in Lib. VI. E, Hippocr. Gomm. V. Textu III» T. IX, p. 515:, Vid. P? LVS AEGINETA Lib. III, c. 23. Conf. PAVLVS AEGINETA 1. c. ^ Si taraxis pro leuiori genere inflammationis habetur,- ca differt aliud malum eo leuius, ubi fcilicet in albo oc plerumque verfus canthum externum, macula quaed rubens, definitae figurae, nafeitur, fic, vt homo fa pam noh animadvertat, nifi vel ab aliis vel fpectilo monitus. Fit crebro in iis, quibus aliqua humor prauitas eft, fi vel auitrina tempeftas eft, vel corpus a cal cientibus commonetur, aut plenitudo collefta eft. Cre etiam in medico quodam vidimus, qui cum per phires fpecie quadam morbi caduci affeftus effer, tandem eui difceftit In eius capite, eo quidem haamifphaerio, vbi maculae faepe exftiterant, magna vomica purulenta ref . ta eft. Similis fugillatio non raro a variolis, in fine mor itemque a leuiori cauffa externa progignitur. Rubore ( cuffo., fponte plerumque, per aliquqd tempus relinqui macula flauelccns. i Si chemofis eft, oculi bulbus et in eo quidem tuti aponeurotica cum exterioribus ita intumefeit vt in limiti i albi' et nigri oculorum feu in limitibus corneae alii, ^minentia iit, ct cornea quali in finu quodam polita videatur. Simulque albida fit et non perlucida. Saepe, palpebrae fioe dolore diduci poffuiit. 277. Lippitudo, proprie fio di£fa, feu ophthaln humida, eft, fi ex oculo inflammato copiofior lacryi pellucida, calida et acris profluit, quae et corne:’ tO P H T H A M I A, ‘137 I ■ilcerat, et quandoque genas, per quas defluit, rodit. Iput calet, dolor, quia temporibus ad oculos per- i iit, magnus efl, cum grani prurigine, oculus omnis is impatientiflimus. Nonnunquam etiam palpebris oaitibus, quae circa oculum lunt, Tupet uenire folet nor, quaUs fere in eryflpelate efle folet, et faepe nis cutis exafperatur exulceraturque. Tunc pituita rymae mifcetur, iliaque craflior fit,, et palpebra^ er fe glutinantur. Tandem omnia ficcantur et erius palpebris inhaeret crufta ^rida, quae tandem itrafta ex cufe decidit, §. 378. Eu^o(p&a,\filct, feu arida lippitudo *, dicitur, oculi neque tument^ neque fluunt^ fed rubent tantum^ cum dolore quodam fere leui ac prurigine 'graues funt^ oalpebrae citra duritiam vllam noSiu praegraui pituita '■aerefeunt. Frequens efle folet iis, qui aeftate anni grantiffima vel apricantur, vel per puluerulentas is iter faciunt. ‘ Sunt verTja CELSI LIb. VI. C. VI. §. 29. conf. PAVLVS L. f'- VII. Cap. 75. et 77. ip. 136. Edit. Alo. Gr, f 379. SfiAff^o^S-aApiei eft, vbi oculus et palpebrae du* ues furet, nec fine moleftia mouentur aperiuntur- e. Dolent etiam ac rubent, nullus vero pituitae rfus eft, fed angulis et palpebrarmn cartilaginibus laerefcunt gramiae, feu Anfictt paru^e, ficcae et LUI palpebrae inuertipoflunt, Saepe haec hthalmia oritur in ardentibus febribus, aliquando, oculo multa fpirituofa fuere impolita, et u lacry- alls glandula fcirrho laborat ' ' Vid. aetivs c, 1. Gap, 74. ct 77, I S f* 38pfI3l OPHTHALMIA* $• 28o- ^ Tik)^o(^&cc\/Ltia dicitur, fi oculi fcabri fiint, qu*^ maxime in angulis et palpebris efie confueuit. Angi;'i > cum multa prurigine rubent. Humor enim e:; paucus, falfus, acer, qui omnia exafperat. Enafcitu fi ex variis caufis lacrymae calidae acres faftae funt ** AETIVS L c. 76. 77. / - §• 381. Vbi autem inflammatio etiam interiores ocu membranas, et praecipue choroideam, occupsi phlegmone nomen eft. Hoc malum peius eft, capu calet, et dolor eft fere intolerabilis cum febre, n* fturna vigilia et delirio. Haec ingens inflammatii maxime, fi a fubita caufa orta fuerit, faepe tanto inn petu erumpit, vt oculos e fua fede propellat, id quoo quia oculi procidunt, •rr^oTTjcotrtv * Graeci appellant:i * CELSVS L. VI. C. 6. n. g. PAVLO vero L. III. c. 23. p. 33 dicitur ’ExT<e<r/40f, qui xgoTfTuftv retulit ad ilaphylomack. ^ genera. ■ .0 '' 5. 283» I Eft etiam magnum diferimen inter ophthalmiarn acutam, quae cum inflammatione eft, et, quae aoi fummum per vnum alterumue menfem durat, plerumi que vero celerius finitur, et inter lippitudinem Ioni gam. Prior enim plerumque oritur, fi mala materia ex corpore in oculum vertitur et in hoc inflammatioi nem monet, vel fi ex aliis, etiam fubito enatis, caufit hoc accidit. In chronica vero nunquam ficcefeuni oculi, fed femper humore tenui madent, qui ex leuii bus morrientis inflammationes excitat, et faepe totam vitam hominis infeftat , I I Praeteri §• 283* Praeter haec, fi in totius corporis humidis ali- 1 vitiam eft, aliquando diuturna lippitudo enafci- Eft enim frequens ophthalmia iis, quibus cor- fcorbuto vitiatum eft, nec non, quos venerea lues * lauit *. Nonnunquam ophthalmia plures inuadit, pidemica eft, aliquando periodica, quae certo i )ore reuertitur. j'ertis obferuationibus compertum eft» ophthalmlam ex ! g>norrhoea virulenta, repente cohibita, ortam fuifle, vbi IJituita copiofior, crallior, flauens, humori purulento fere imiiis» qualis per vrethram ferri confueuit, maiori impetu irupit et ex oculo effluxit. Idem teftatur St. YVES P. II. L. IV. Art. X. p. 187. €x gonorrhoea maligna rcprelTa ophthalmiam, humldam fimui et acrem nalci vidi, quam quia recens orta erat, re^ fricata gonorrhoea, facile p,oft paucos dies profligare datum fuit. Videatur etiam ALEXAND. CAMERARII diJJertatU ophthalmia venerea. Tubingae I7J4. i 5" 284* Ex fupra diftis clljfum eft, oculos inflammari, fi " jr fanguis in minores arterias, quae aliis teneriori- ac pellucidis humoribus accommodatae funt, trans- iitur (34). Id vero etiam ex variis et fibi contra- caufis incidere folet. Extrinfecus interdum iftus Ium fic laedit, vt eius membranae, quae'tenues : et neruofae, inflammentur. Ei quoque, nec non lis partibus, vulnera inferuntur, quandoque cafu, idoque manu chirurgi. Si etiam caluaria fra£ia et .eius exterior interiorue membrana laefa et in- amata fuit, etiam in oculo inflammatio fe oftendit, . adnata a periofldo orbitae incipit, hoc autem cum tibrana dura aeque, ac perioftio externo, commit- *■! Etiam omnia acriora, ignis, externus et ad‘ titius calor, fumus, oculum offendere et inflam- ■lonem mouere folent. Pueri, quibus nares hu-r, mentes14d OPHTHALMIA. mentes non emunguntur, faepe turpiter lippire* [ lent. Quandoque fub partu obftetricia manus oculi : grauiter afficere poteft. In pueris quoque ex mucofa et abundante lympha, cc , alioauin varia exanthemata in facie, labiis, auribus et p - ; capillata capitis, gignit, iit lippitudo, etiamfi nihil eOii ndmiflum ell, quae, vt Auftor in §. feq. dicit, prorrj ‘ pere ea in iis partibus prohibent. ' §. 285- j Sunt vero aliae quaedam caufae, quae oci i ophthalmiam adferunt. Ex his potiores funt, fi | tarrhi et fudationes repente fiiere cohibitae, et, fi ! , caput calens frigus adfpirauit. Vel, fi tempeftates n,i aequales funt, fed multum ac repente variant, et 1 infenfibilis exfpiratio coercetur. Si fcabies, porrij? feu fquamulae, quae infer pilos furgunt, neq non vi. aliaque cutis vitia, ex toto medicatione prohibentrl non raro mala materia in oculos vertitur et mouet' lippitudo. Interdum etiam per vlcera exefae fu. glandulae Meibomii, id quod iis accidere folet, qq ex variolarum morbo eonualuerunt. Si enim occi variolis infeftantur, palpebrae vero, inter fe per piir^ lentum humorem glutinatae, diducuntur et, mede.* tium imprudentia, impolitis variis medicamentis ag.l tantur, manent vlcera, et chronica lippitudo, quil in quibusdam nulla ope fanari poteft; vtque fic, que; per fe exiguum eft, maius imprudentia curantis fiad Huic valetudini etiam obnoxii funt pleniores et fai guine abundantes, quibus haemorrhoides fluere folitr ct menftrua fupprefla funt, quibus aluus non refpoj det, et quibus in capite vel grauior dolor, vel long imbecillitas eft. Vbi oculus, vel crebrius, vel diutiu hac valetudine vexatus fuit, illa, fi etiam admotis aui^ liis ceffit, faepe ex leui occafione reuertitm*, quia ock lorum membrme multum infirmatae funt, • Crebt*Crebra animaduerfione cognitum eft, oculos, quos variolae infeftant, optime curtodiri, fi palpebrae inter le glutinantur. Sic enim lux et aer aucrtuntur, quae neruolarum oculi membranarum inflammationem maxime concitare atque accendere folent. Non folum itaque fuperuacua, fed et- iam nocentilTima cpratio eft, fi variis rebus palpebrae fuperinunguntur, vel vaporibus fouentur et fibrae laxantur, vel, fi, didurtis palpebris, multa medicamina in oculi angu- los inferuntur, vt natis variolis medicamenta inducantur, ix vnquam haec profuere, quae, quod oculum agitant, variolas longe nocentiores reddunt. Nam hae, fi nulla ad- hibita medicatione tolerantur, finita fuppuratiqne, fine noxa decidunt. Si enim variolae malignae funt et rodenti humore plenae, nec quidquam efle puto, quod noxam auertere poflit • Sunt tamen, qui hac de re aliter fentiantj in quibus eft RVDOLPH. Augujlin. VOGEL in libro inferipto : Academicae fraelefiiones de cognofeendis et curandis fraecifuis corporis humani afefllhus. Gotting. 1773. , Quemlibet fuo quidem ingenio et audacia abundare facile patimur, non poflumus tamen non monere, humorum affluxum ad palpebras, ante- aquam variolae aridae fiunt, diduflas fere femper augeri. Si ad canthos oculorum pus colligi videtur, linteolo molli vel fpongia inhibendum eft fubinde. ‘ 286. i Leulor lippitudo et tunicae exterioris inflamma- ,»in phlegtnoneni (281) verti poteft, fi oculo fuper- intur rtiedicamenta, quae refrigerant reprimunt, jc non fpii'ituofa, quae et teneriores humores cogunt I neruofas tunicas grauiter offendunt. ■ ‘ Vidi phlegmonem, et ex hac intus rupttim ac foras pro-^ cedentem oculum, cumj empiricus leui ophthalmia labo- ranti oculo candidi panis interiorem partem e.x gelidiffima aqua fubactam per aliquot dies fuperimpofuilTet. §• 187- ^ Orta vero lippitudine, ex Certis indiciis feite licet, dd quenturum fit, quorum quaedam omni lippitu- ^ communia funt, quaedam vero propria. Inter n^unk nemo ignorat, omnem inflammationem,143 OPHTHALMIAE quae altius defcendit et interiores oculi memVrr^ occupat, id quod in phlegmone fieri fupra (28iij tuli, periculofiorem effe, quam illa eft, quae in ta rioribus confiftit, H cui non magnus dolor accn Maior autem metus eft, et caecitatis periculumi Ophthalmia magnam febrem adfert, vel, fi hac fui veniente ophthalmja exafperatur. Plerumque ee febre * nec non alui profluuio **, ophthalrnia fo tur. Deie£liones autem, quae medicamentis nimi valentibus petuntur, perniciofae funt et corneae nr. branae mucofam exulcerationem adferunt. Si li. tudinem praecedit cephalaea, aut, fi haec fuperu ens pertinaciter inhaeret, faepe lumen amittitur ■ Si vnus oculus ophthalrnia infeftatus eft, is m^ dolet, quam, fi vterque laborat Non raro tair li vnus a caufa etiam fubita male adfe£lus eft, et as inflammatione corripitur. Citius fanefcunt oculi; vitorum, et quibus bonus corporis habitus eft, qu infantum, fenum, et alio morbo confliftantium. ' * HIPPOCR. Coae. Praenot. §. 130. T. I. Edit. Lind. p. i Conf. DVRETVM-in Coacas L. II. p. 129. ** HIPPOCRATES Sert. VI. Aphor. XV. srtfi xflr/a»v fub Ed. c. p. 447. in Coacis p. 542. Conf, DVRETVM p. 139 *** In Coacis Edit. Lind. p. 342. DVRETVS c. 1. p. 130. f. 2 8 8 • Inter ea vero, quae certo lippitudinis generi pr. pria funt, de phlegmone(281) et chemofi (276) cco pertum eft, ex iis faepe luminis caecitatem 01. Phlegmone quandoque orto hypopio finitur, et, maturius auxiliiun cum quadam temeritate rapial oculus fuppui'at atque rumpitur, (vide de hypop' (278) fere fine periculo eft, (279) 'in gangraenam, fufFufionem et au iirofin tendit, ac nonnunquam perpetuam caligim adfert, ' §. 2.OFHTITAI.M1A. M5 389- In humida Ophthalmia (277) calida, tenuis, falfa icryma rodit corneam, quare magnum periculum Icemm eft; vbi vero pituita lacrjmae mifceri coepit, ec longae valetudinis, nec exulcerationis magnus letus eifl:, certa autem fere fiducia, fi crafTa pituita lolli^ue effe incipit, eaque media palpebrae inter ( coalefcunt, nec non, fi palpebrae, et his iunfta itis, multum mtumefcunt, exterius crufta oculo loer increfcente (277). Non fine fummo periculo 1 Ophthalmia venerea et fcorbutica (283)) praecipua in orbita os aliquod vitiatum eft. Chronica lip- itudo, (282. 285) fi inualuit, difficulter eradicatur. §. 290. Diuerfam curationem defiderant hae valetudines, rout ex variis occafionibus ortae funt. Quaedam item in omni lippitudine fere neceflaria et commu- ia funt. Quicunque enim ophthalmia laborat, eum portet in obfcuro effe, vt ab omni luce omnique culorum vfu abffineat. Alienum eft, oculos lip- ientes deligari, tanto magis, fi pituitae, vel tenuio- s et acrioris. Vel craffioris, curfus dculum infeftat. ericulum enim eft, ne palpebrae inter fe cicatrice lutinentur, vel oculo inhaerefcant. Acrior etiam i.umor, fi non effluere poteft, corneam magis rodit :i t exulcerat. Vbi vero, poft adhibitam variam chi- 51 irgiam, magis e re videtur, oculum deuinciri, etiam oc fano oculo fieri, neceflarium eft, quia is, qui la- jt orat, huius motu fenfuque concitatur. Aeris ven- ip )rumque afflatus, qui omnibus inflammatis officit, ^ :iam oculos, quos inflamftiatio occupat, concitare i det. In omni, tum acuta, tum chronica, lippitudi- in B vitanda omni modo caufa, quae lacrymas excitat, ' acria medicamenta non alio magis nomine his ! nocenti ^O P H T M A'L MIA. 144 nocent, quam, quod lacrymas mouent. Infantv|^ igitur frequens ploratus faepe impedit, quo mir oculi fic afFefti fanefcaiit, in quibus omnium han valetudinum difficillima curatio effi Nec enim fa.;| eft, folam oculorum valetudinem intueri, fed eti.j! i totius corporis habitum, et ad eum, tum omn i curationem, tum vi^um etiam, a^quo magnum pr j fidium petendum elt, dirigere. In acuta et hum:i fcphthalmia, et quae cum eryfipelate palpebrarum « :| fi febris acceffit, non parum proficiet medicus, fi fel: | ad remedium vti nouerit, quo crudi, tenues, aeni rodentefque humores’digeruntur, cofti fiunt, cn.J atque mpUes. Aluus, fi adUri^a eft, femper vai| tudinem auget, nunquam autem valentioribus (2^^ illa, fed leniffimis (63) ducenda, vel potius lenienda •i* Nlfi opus fuerit deligatione ad medicamenta, quae impo; | funt, retinenda; fere optimum eft, fi oculum vtrumque certe afFeftum linteum ex ferico paratum, coloris virit laxe contegit, dependens libere a fronte; fic enim et luiri ab oculo arcetur, et is fouetur. Ad communes curatioi ^ pertinet quam maxime caulfarum in corpore haerentii t remotio. Itaque morbus quicunque particularis repreli* et ad oculos coniierfus reuocari ad fedem priftinam d^ Catameniorum fluxus fupprelTus ciendus eft_; quo ^ mum facit fanguifiigarum fudio in labiis rimae extern- partium iiaturaTium.^ et vfus pediluuiorum atque £riS.' plantarum pedum. I 292* j Si vero ad fingulas fpecies veniendum eft, Tara*i| (276) faepe fponte et celerius definit, modo aeger:} luce et omnibus, quae oculum concitare pofifunt, a. ftineat. Si vitium a caufa intus orta enatum e, confert, quod ex frequentiffimis colljnriis eft. Hi habot parum .vitrioli calcinati et tutiae praeparatti quae per fe teruntur, iterumque mifeentur, adiecc poft aqua foenicuU, vel rofarum. Si malum temp3| ftatum vitio, et reprelfo fudore, vel e.x catarrhoO ? H T fit A L M" 1 A» It ei refte fuccurritur, aeger horis ‘matutinis fudat. Canendum tamen, ne hoc, datis calidis me* camentis, et in cruditate tentetur. Si Koc genus a catarrho eft, febris mlo habenda eft, vt Vet * fi leuis ell eius caufla nihil hac, vel fi pai^o maior aellus fuerit, diluentia, ipuluis ex nitro, fale mirabili Glauberi, cum aquis diapnoids itemque infufum florum lambuci fumantur. Vtrobique regimine temperato opus efl.^ Poli ^ tempora Platneri flores feu cinefes Zincj, exCratthm laturni a multis praeferuntur-his, quae funC ab eo laudata et olim * fuerunt ab aliis adhibita» i Extrinfecus li oculum i£tus valentior laelit, ftlOX lo-uis ex brachio mittendus et auertendus eft humo- m ad oculum coitus. Ad quod etiam idoneum eft, ponere medicamenta modice reprimentia. Oportet i album et aquam rofarum vel fbenituli in vas de- idere et adiicere parum tutiae praeparatae atque :hari Saturni, idque mediante rudicula, vel Ipathu- peragitare atque mifcere. Vbi fafta vnitas eft, mitti in id debet panniculus, qui hunc humorem pipiat, ifque fuper oculum poni. Panniculus, cum iruit, iterum madefaciendus eft. Haec res re- serando inflammationem coCrcet, et aliena eft, fi L iam oculum prorfus tenet, quia eam in plhegmo- m mutare poteft (286)» Irt hoc cafu magis opportu* m eft, fi herbae abfinthii, hyflTopi, rutae, maiora- 3, et vino auftero rubro CoqUurttur, et fpongia, penicillo, quod ex tali decofto exprimitur, oculus letur. Nec aliena eft aqua vulneraria, quam mi- lum fpiritus habere oportet, cum aqua foeniculi :ta, nec nort, fl calidae aquae oflaua, vel decima liter, pars fpiritus ardentis admifcetur et oculo oonltur. Omnia fpirituofa Valde aliena fimt ocu- ique durum aC fcirrhofum reddunt. Vbi autem ilus induruiffe videtur, adiicienda funt pauca emol- K lientia .1OPHTHALMIA. 146 lientia. Vitandum vero, ne his fomentis intus pv ( moueatur. No£lu fuperdaii poteft pomum coftur?-' vel putre, calidum, cui minimum camphorae cu„ fiicharo contritae adiicitur. §. 293. $i paucus fanguis in tunica ad nata fufFufus e? nihil commodius eft, quam locum, vel lafte mulieb.- vel fanguine calido columbae, inungere, qui ex euuh viuo animali penna commode exprimitur. CELSVS Lib. VI. C. VI. §. 39. PAVLVS L. III. C. XXI. p.; §. 294. Si fumus, vel aliud acre, oculos laefit, vtend etiam calido la£le eft, quo oculus, adhibito calicui feli vafculo ad id idoneo, {le BaJJin oculaire) * el poteft. Lafti parum croci commode admifceti Velplumula in cremorem feminis Cydoniorum (22: demittur, qui hac mediante fuper oculos induciti HiS; medicamentis optime leniuntur intus in oc latentia acria. Alii pauciora camphorae grana cu; amygdalis' contrita aqua e.\cipiunt et in oculum d mittunt. Vapore emollientium herbarum oculiij fouendus, ndftu vero fuperdandum pomum coftur ^ GARENCEOT des Injlr. Tit. XIV. Art. IV. p. 433. Qualecunque fuerit alienum id, quod oculum vexavit f fumus, feu res puluerulenta, feu infeftum, pofteaqui vel lenientibus elutum eft, aut extergendo exemtum, co: Veniunt ea, quae §. 392 prepollta funt, maximeque cc lyrium ex aquis ophthalmicis et floribus Zinci. Plethori etiam fanguis detrahi poteft: — Si ferri particula inter oc. bulbum et palpebras haeret neque oculis medentii patet, magnete armato fortius trahente aliquando vtcndi; eft, vt ea foras proliciatur protrahaturque. Quod faAv. fi fuerit, fimili medicina (adhibita vafcula roboranda fui ne fanguinem copillorem in fe admittant. Si res quaecu que aliena diutius vexarit oculos, vt iam inflammatio c prorfus teneret, antea adixibenda funt difeutientia. §. 39OPHTHALMiJl. ^ 2 aegrum M7 J §■ 295. Plus negotii eft, fi lippitudo humida oculum tenet, 77) quae tamen etiam magnum difcrimen redpit. enim vitium recens, eiufque maior impetus eft cum )re, et laciymae eunt falfae calidaeque, cum his ro palpebrae intumefcunt, illud, quod (287- 290) opofui, tenendum, et febre ad i-emedium vtenduin Vix enim alio remedio opus eft, qiiam quiete et ftinentia. Tenuata enim jfebricula, et, dum inflam- itio, orto in palpebris tumore, externas partes oc- pat, et ipfa cutis, natis in ea pufhilis, exalperatur, ■uitam mollem fieri deprehendimus, cuius, quo co- ifior curfus eft, et quo magis ea crafla, palpebrae atinantur, ep plus detrahitur inflammationi (289). in hoc cafu aliquid, praeter abftineatiam et alia, ae intus aduerfus febris impetum dari folent, ten- idum eft, foueri ab initio poteft oculus vapore her- rum mollientium, quo ad externas partes euocetur flammatio. Nocet vero, quam maxime nimius mor. Nec palpebrae, fi coaluerunt, diducendae, c quidquam in oculum demittendum eft» 296» Maius periculum efte folet m ea lippitudine hu« da, quae non, vt prior, vetuftate matura fit, et im nulla febricula adiuuat. Humor enim, qui non copiofus, fed acrior effertur, cuius vero curfus tms perfeuerat, rodit corneam. In hac igitur mala era fiunt, ex quibus oCuli per totam vitam Caligant, luic vitio medendum eft, neceffe eft, vt, quanta fie^ >oteft diligentia, auertatur mali humOris aditus ad Ilum. ^Corporibus itaque valentioribus, et quibus ^is abundat, plenaeque venae. tument, vena fcmus in talo incidenda eft. Vel, fi vires et alia sun id non patiuntur, copia tamen- fanguinis! 14S OPHTHALMIA. aegrum male habet, tergo alUfque fedibus cucurbit* 1« lae, concifa prius fcalpello cute, imponendae fur i Vel cucurbitulae integrae cuti aptandae imprimenda^* que funt, vt diu inhaereant. Vtile etiam eft, fi ped:H crebrius in calidam demittuntur, iifque fiiftio adi™ betur, et fi aluus ducitur lenioribus, fatis tamen lentibus, medicamentis. Vbi vero aliquod in corpo vitium elt, vbi fcabies repreffa fiiit, porrigo prohibi :! aut, vbi vicus cacoetheum et chronicum curatum fuj danda funt medicamenta, quibus intus humida pi. gantur, et quae faciunt, vt ‘cutis vitia reuertantu Ob id etiam expedit, cutem, quae adfefta olim fm panno afperiore fricare. Vitandum vero, ne his i: mium citentur humores, quae res etiam humorem i oculo calidum nocentemque reddit- Maximum vero aducrfus hanc lippitudinem aui lium efl: in cantharidibus, fi illae emplaftro excipiu tur et cuti imponuntur. Parum vero proficiunt, ’ minora emplaftra nuchae inficiuntur, pufhilae veel incifae mox efFufo humore ficcantur. Longe mag opportuna emplaftro fedes eft inter fcapulas, cui loc illud, et quidem maius ac valentius, imponitur. Pau enim afperiori dolore, quo cutis fic vellitur, mal materiae curfus ab oculo auertitur. Vlcera etiar: quae fic adufta Cuticula fiunt, haud protinus ficcai fed impofitis pinguibus moUientibufque diu, et qua: doque per menfem, tolerare, pufque, quantum potfi ‘ monere oportet. Si etiam haec vlcera nihilomin w-ida fiunt, e.xpeditll7imum eft, linimento paucos cr tharides adiicere et illud loco inducere. Si his mali. leuatum, non vero oculo ex toto fanitas reftituta v ; expedit quandoque, iterum ad hoc auxilium veni priori etiam vicere nondum percurato, cantharicl furae inficere, et in hac quoque pus CQmmouere.(I OPHLHAI.MXA. I ^98- I Solet tamen nomiunquam euenire, vt nec his .xiliis lippitudo cedat, fed vt pituitae rodentis curfus hiJominus maneat, quae res paulo acriorem curatio* m requirit. Veniendum enim eft ad illam palpe- irum ^v<riv\ quodchirurgiaegenus hippocrAtes* opofuit, noftris vero temporibus, per plura fecula :ermi(Tum, Io. Thomas de woolhovsen reuoca* n **. Raduntur cruentantur que palpebrae fafciculo imarum, quae ex fpica fecalis euelluntur. Dorfum im glurnae fpinam habet exterius copiofifliriiis et nutiffimis fpiculis afperatam. Harum glumarurn viculus filo conllringitur et eo raditur interior pal- irarum in exteriora verfarum tunica. Sanguis, qui ex fauciatis vafculis elicitur, et qui plerumque IX aere cogitur, tepida aqua eluendus, et poft diligentius vapore aqiiae calidae, ex qua fpongia irimitur, fouendus eft. Si noftu oculum obligare it chirurgus, necelfe eft, vt aliquid demittatur in- palpebras', ne illae cum oculo glutinentur. Ad fere idonea funt hormini femina, quippe quae lae- I ra inter diduflas palpebras inferuntur, fupraque lofito co£lo, vel putrido, pomo oculus deuincitur. ec palpebrarum faepe, et tamdiu, interpofi- tamen femper aliquot diebus, repetenda eft, donec 'emittat inflammatio et pituita cralfa, atque mollit • incipiat. Hoc proxime futurum eflfe fignificat guis ex rafis palpebris fluens, li is non tam re- ite in tenax coagulum vertitur, In Libello de Vifu. Edit. Lind. T. II. p, jjj. • Vide BVHCGARDl DAV. MAVCHARTII o<Ji5aAf4o|i;«r<w ROU- antiquam, feu Woolh,nfiano-Hippocraticam, Tubingac, XXVI. et meam DifT, dc Scarifatione oculorum, ILipfiae, do Io CC XXVili. nec non Programma, quo Anno Cloloccxxxv. feftionem publicam cadaueris inaixi, et in quo hanc chirurgiam ab aliorum contemptu vindicaui, et, quale ei pretium ftatuendum fit, expertus oftendi, Si K 3 t Hoe t 51OPHTHALMIA- 15® •f Hoc genus palpebras cruentandi non ab Imperito neqf w aperitp prqmifGue aut fine multa deliberatione adminifirn \ dum efie nemo non videt. In magna vel loci afFefti mjj imiverll corporis fenfilitate vehementer nocet. 299. Interdum, difcufla inflammatione, in albo oc relinquuntur venae fanguine turgidae et quali vaj cofae, quae, quia ad corneam etiam perueniunt, officiunt, imo, fi in hac mala vlcera funt, haec q alunt et maiora reddunt. Hoc potiffimum accidit, oculo fuper data fuere refrigerantia atque reprimen: (286- 292). Commodiffimum'eft, his venulis acuj vel hamulum acutum paulum mucrone intus recn vato fubiicere, illafque adduflas minori fcalpeUo prr cidere, fanguinem vero pati fluere, donec conquiefii interea vero oculo adhibere fpongiam ex aqua caii expreflam. Hoc chirurgiae genus nonnulli (p^sj^orofu oculi appellant. 30Q. Quod fi haec perodiofa lippitudo his tandem < pugnata fuit et'omnis pituitae curfus conftitit, quias difcutiunt collyria, quae fupra (291) propol feu aliud, quod fit ex lapide, fic difto, diuino, cu; pauciora grana aqua rofarum excipiuntur. Oppo num etiam eft malicorium et herba abfinthii, fi ex vi auftero coquuntur et ex horum decoflo calido e.xprf' fpongia oculo fubinde admonetur. De vlcerum cu tione infra dicendum. Lapis diuinus vere nomine fuo dignus eft. Paratur 1 ab omnibus eodem modo. 'Alii enim aequas partes ni vitrioli de cypro, et aluminis conterendo milcent, dei: in vafe figulino ad ignem liquefaciunt, denique pauli refrigerato addunt comphorae fpiritu vini contritae parr quau tricefimam. Alii idem propemodum agunt, ver nihil nitri adiiciunt. Sulhciunt vero, fi oculus ipfe ' huius medicamenti fentit, pauca grana cius cum vncia aq. 1jquBC ophthalmicae culusuisj fin fola externa claufis pal- pebris fouere velis» fotus efficatior nat. §. 301. Su^o(p&et\fjLicc laborantibus oculis fuccurritur ct- tn vaporo ex herba meliloti, maluae, floribus ver- •fei, chamomillae, femine lini, additis abfinthio ac ita, <jui vapores non alia ratione, ac mox (300) retuli, imouentur. Intus dari debent lenia, et quae humida luunt ^ ptifana, cui cornu cerui rafpatum adiiei 3teft, iufcula, lac, amygdalae acpapaueris femen oum |ua contufum, aquae minerales Seltern?ie, vel folaq, I eum la£^e, 303. Aduerfus cr>cA>/§o(P'9‘fltA/A<£«v (379. 388) vix idonea ixilia inueniuntur, quam et cantharides et 98) valde exafperant. Haec timeri poteft, fl cum bre ardente eft, vel cum glandulae lacrymalis fcirrho, enim (297) primum incidit, metus eft gangraenae, pofterius, carcinomatis. Ex vtroque vero vitio lu- |en amittitur et oculus emoritur, imo quandoque c morbus mortem maturat. Si febris eft et maior Iflammatio, ei intus datis congruis fuccurrendum 1, et, li malum vehementius vrget, multus fanguis c arteria in temporibus incifa mitti poteft, fupra :ulum vero imponenda mollientia ac refoliientia, 303. Vbi autem glandula lacrymalis induruit, et fere irrhofa eft, propterque id, quod nullus humor ad culum fertur, is dolet atque eligat, ei fuccurrendum 1 lenioribus mollientibufque remediis. His opportu^ um videtur, quod veteribus crebrius in vfu fuit, fefypum, feu fordes, lanis pecudum adhaerentes*, 'onfert etiam radix liliorum alborum et herba acetofel- K 4 laeOPHTHALMIA, 15« lae cum butyro, fine fale, frixa et impofita. Intus 11 ■ danda funt, quae mox in ^v^o<p^a,\fMia, commendat l (301). Si morbus inueterauit et glandula prorfi+it induruit, fuperuacua curatio eft. . ; j ♦ Vide DIOSCORIDEM Ub, II. Cap, 84- PLIN. L.XXDC C. W P- 49?. tt §, 304, ' (38,0) vix aliam curationem deni derat, quam (301). Adhibenda intn|i frint, quae leniunt, et humores diluunt, et extrinfecmt in oculum demittenda, quae fupra (301) praecepL t i .J* De Pforophthalmia diligentius fcrlpfit lACOB WARE Remarks on the Ophthalmie, Pforophthalmie and purule: Eye etc. London 1780. Verfa in vermaculam noftiam ha» fcriptio legitur in colleftione illa: Sammlung auserlefenu ^!;hnndlnngen fiir praktijcbe Aertzte^ Band VI, 305,. i\ Si (pXtyfiovn oculum tenet, et fymptomata vrgenn mature rapienda cum aliqua temeritate funt auxilLk: Expedit, protinus fanguinem ex iugulari vena, ci, iterum ex talo, mittere, aluum ducere medicamentitt* idoneis (63), fatis tamen valentibus, lotionibus etiar ij jn aluum immifiis; cucurbitulas occipitio atque terge concifa etiam cute, admouere, pedes crebrius i calidam demittere et fricare, palpebras vero iterui atque iterum ,et multum fcarifare, iifque imponer medicamenta difeutientia, quae aduerfus inflamim tionem funt, et quae diuerfis huius temporibus ai commodari debent, Si corpus plenum laxumque e! cantharides etiam vtiliter adhibentur, Sedulo ocu contra aera omnemque lucem cuftodiendi funt. Sat» pe tamen his omnibus auerti nequit, quo minus oQi-^ IUS, orta fuppuratione, rumpatur. J. 30( I153 © P H T K A t M I A. f 306. Curationem, etiam difficillimam, requirit oph- dmia, fi illa chronica fa£la fuit (283)5 maxime ea, ae poftvariolas manet (285*) Si aliquod vitium per :um corpus diffufum eft, huic ante omnia congruis nediis fuccurrendum effi In omni fere malo pro- iuht deco£l:a farfaparillae, chinae, parreirae brauae, ninis foeniculi, Aluus quoque ducenda eft paulo lentioribus, ad quod idoneae funt pilulae de fuccino atonis, vel fi extrafto panchymagogo Crollii mer- rius dulcis et refina ialappae adiiciuntur. In viftu hibendi lenes et glutinofi cibi, omnia vero acria at- e acida, nec non et valentiora, remouenda funt. hac valetudine inurenda funt humeris, vel nuchie,. :era, quae fonticulos appellamus. Nullum vero xilium efficacius eft, quam, fi per cutim in nucha ^ifam lina xylina plura ita torta traiiciuntur, vt in vnitas fit. Haec lina in vicere relifta bis in die fic icuntur, vt vicus fubeat pars, quae fuperior fuit, inum enim fic addu£Ium mordet et exafperat vicus nagnamque fiippurationem mouet, Setum vel fe- ceum vocant chirurgi, de quo, et fonticulo, vide fra. Si his tandem eui£lum fuit malum, fub finem endum eft collyrio, quod habet pauciora grana pidis diuini et croci metallorum. Ocularius medi- is inter Gallos, S, yves, alio vfus eft, quod ipfe mpofuit, et aquam ophthalmicam rubram i^Kau uge) nominauiti quod ad diffipandas reliquias op- jrtunum effe exiftimg, ^ 307. Si glandulae Meibomii exulceratae funt, et propter t palpebrarum cartilagines rubent, cum leui prurigi- s graues funt, et no£Iu pituita inhaerefcurit, id quod poft variolarum morbum fieri deprehenditur, K 5 fuper^154 OPHT'HAr,MIA. fuperuacua omnis curatio cft, nifi vlcufcula fatis 11 erint purgata. Id autem fieri poteft, fi his temperai manu admouetur lapis infernalis, vel aliudmedicamee tum adurens. Ne haec res oculum offendat, is priijj alia re inungendus efi:. Non inutile eft vnguenti Woolhufii. Hoc componitur ex flore aeris eloto leuiffimo, quod butyro fine fale, vel teneriori axung;i excipitur et cum hac conteritur. Nam et hoc curanda vlcera idoneum eft. Siue phlegmone oculi llue chemolls fuerit, aut alia qua vis Ophthalmia acuta cum multo dolore, ^ calore et tume jiihil efficacius vafa cruore nimium infarcta deplet et c haurit, quam fuftus fangullugarum, li earum plures maiores palpebris et regioni canthi externi oculi appon l tur, er, decidentibus animaculis iis, fpongia aqua calL plena ideqtidem admouetur, vt largus fluxus fanguinis ii vetur et promoueatur ex illis vulnufculis. Pofteaquam hoc et pro re nata quaedam ex illis a PLATNERO difc reftp afta funt, cum fpe fuccefllirae refolutionis adhiber tur difeutientia et roborantia externa, tanquam acetuj iythargyrii aqua ophthalmica quadam dilutum, cui et fai ammoniaci aliquid adieftum eft. Si ophthalmia humiti fuerit, non fal fed lapis diuinus adiiciatur. Vehement doloris nimii pofeit etiam anodyna, ipfum adeo opiuni quo quidem remedio h. e. lacryma papaueris veterc» tefte CELSO noftro, faepius quam recentiores vfi lint Neque tamen ab eo vel hi abftinuerunt, vt SIEF illud cur: opio monltrat. De vfu opii fcorfim et praecipue in lif pitudine fcripfit lACOB. WAJIE cuius feriptio legitur in coi ieftione illa Sammlung auserlefener ^bhandlungtn fu prqktifch? Aertzte, Bai\d VI. pag. 301. §■ 308- Nec Ophthalmiae, quae ex fcorbuto, vel venere* m6rbo, enafeitur, mederi licet, nifi expugnato vitici quod in humidis et per totum corpus difFufum efi Animaduerfione crebra innotuit, nec eiufmodi oph thalmiae auxilium eflfe in ptyalifmo, qui argento viut concitatur, fed, eo concitato, faepius accidere, vt ocu Ius inflammatus rumpatur, vel, vt aerior humor cori neam exedatj et in ea cicatrices, aciem corrumpentes 1 relinif OPHTHALMIA. 155 itiquat. Aliena et hic ^vcng (398) efl. Si tnaluni coercita gonorrhoea ortum fuit, illudque recens eft, mia adhibenda funt, quae noxiam materiam in in- •iora depellere et virulenth humoris profluuium ex nitalibus, reuocare pofTunt (i 34)’ Inter haec etiam at alui duftiones, friftiones, balnea et fomenta ca- la et mollientia genitalibus admota. Super oculum _ri poteft linteolum ex aqua vulneraria cum aqua Ieniculi et plantaginis remixta exprelfiun. Adiuuat iam collyrium, quod tutiam habet, et quod malam ateriam in oculos decurrentem aliquantum tenet, humor valde acris eft et oculum mordet, is cremore minis cydoniorum fuperinungendus eft, vel la£Ie lido eluendus. Nec alia curatio eft, fi ophthalmia fcorbuto coepit. Lippitudo chronica fi ab humorum vitio Venereo, noftr» aetate adeo familiari, fcrophulofo aut alio quouis genere fpifibrum ali videtur, fere absque vfu prouido pharmaco- rum ex hydrargy non fanefcit. Cum decoftis igitur paratis cx radicibus demulcentibus et diureticis, aliquando etiam addito lacie, aut alternis diebus aut quarto quoquedie intus fumi debet dofis mediocris mercurii dulcis, et fubindc, maxime aluo parum refle relpondente, aluum leniter pur- gans medicina; ac praeterea crebior pediluuiorum vfus prodeft. PLATNEPYS mercurialium pharmacorum laudator parcus fuit. •ft Inter caufas internas lippitudinis chronicae iure meritoque ponenda eft labes fcrophulofa, quae aperientibus, humores mutantibus et roborantibus medicinis antea debellanda eft, quam ad externorum vfum progrediaris. Initio adhibendum eft calomel, cui deinde cortex Peruuianus adiungendus, de- nique fubiungendus eft. •ftt Tutiae mentio a PLATNERO fit crebrius, Ea .autem et tenuiter gontrita, fit neque adulterina. i VITIA1 156 ^ ^ry.. VITIA OCVLORVMi tt INFLAMMATIONE ORTA. r ri VLCERA CORNEA IPi §. 309. i; Oculos infeftant alia genera morborum, quae fe;i| ex inflammationibus nata, his quoque finittn manent, et diuerfam curationem defiderant. Ex hiu mida Ophthalmia (277), fi falfa calidaque lacryma, v.i acrior rodenfque pituita, effluit, in cornea vlcufcu.» fiunt, quae etiam ferpunt et aciem corrumpum* Solent autem illa frequenter oriri, fi humentibus ocvw lis fuper data fuerunt reprimentia, frigida, fpirituofifl et adhibita collyria aqupfa, frigida, vel acria. VtroEfl bet enim modo fi ocuh curantm*, vel, fi illi deuii|rirjl untur comprimunturque, fi non velantur, fed frigide» aeri et largae luci committuntur, vel, fi etiam puri gationibus nimis valentibus aluus ducitur, raala ma* teria acrior fit, quae corneam adurit atque exefta Vlcera in cornea oriri, inteUigitur, fi in ea aliquid dcB nigro albidum faftum efl, 310, Corneae vlcufcula etiam faepe ex pufhilis'.fiunt* quae iis fere fimiles funt, quae igne inferuntur (22^^ Hae, quas (p\VKxa()/oti vocant, leuata epidermide* (375 *) corneae, et frequentius huius extremo, vb."* adnata finitur, infident Puftulae cum apertae funfj reperitur intus exulceratio colore humori fuo fimilis *■'< Vbf.'M7 VI.CKRA CORNKAB. !i primum hoc vitium notatum eft, oportet proti- s et inter initia puftulam acu, vel inftrumento, ///.) aperire, et humorem, qui fubeft, emit- e, vlcufcula vero recentia lenibus medicamentis trire. Commodi/lTmum eft vnguentum, quod pa- ur ex tutia, quae crebrius candefafta in vinum de- ;titur et extinguitim, poft autem teritur, donec ferefcat, et axungia quapiam excipitur. Adiici teft aliquid gummi Arabici. Vid, AETIVS L. VII. Cap. 3X. p. rai. Edit. Aldi. Vnguento e tutia parato fubftitui poteft vnguentum de Floribus Zinci. f 3II. Vlcerum autem plura genera funt, quibus etiam a f:eribus varia nomina impolita fuerunt *. Singula- n animaduerfionem meretiu- illud, quod »^ysfjbov erunt. Hoc plerumque ex pulhila fit (310), quae aliqua parte extremae corneae, vbi cum adnata mmittitur, nafcitur. Vlcufculum vero in circulo, i intus vuea, feu rhagoides, fcleroticae inhaerefcit, pit **. Hoc vicus, fi profundius defcendit et cor- :im exefi, laedit~fibras motum pupillae praellantes, quibus, in humore aqueo flufluantibus, perpetuus TOor oritur. Vicus minime profundum et a mala pituita, epidermidem, qua cornea contegitur, rodente ortum, dicitur veteribus feu caligo. Vid. AETIVS L. VII. Cap. 27. p. 127. Edit. Aldi. in Colleft. H. STEPHANI p. Jog. conf. GALENO adfcnptum librum, cui Medicus titulus eft, Cap. XVI. qui vero hunc affeftum ad cicatrices re^rre videtur. HIPPO- CRATI in Coacis, Edit. Cind. T. I. p. 578. r» «x^viuStx etiam dicuntur caligines ex intus natis imbecillitatibus ortae, conf. DVRETVM p. 482. Ab hoc vicere non multum differt to vt(piMov. Vid. GALENI Definit. T. II. p. 269. Edit. Charter. et in Medico c. 1. nec non AETIVM c. 1, Bo9f;oy eft vicus cauum, purum et rotundum. Koi/.a)/ix tft laturn, minus profundum. vel iviicxvfix, (haec duo difhnguit etiam AETIVS) vicus diftum fuit impurum, fsrdidumiforditlum, et quafi aduftum. Vide GALENVM> AETI^i PAVLVM cc. 11. » \f ** Sic defcribitur a GALENO in Medico c. 1. et ab AE*:) c. 1. Cap. XXIII. Edic. Aid. p. 137. ap. H. STEPHAN^ Cap. 26. p. 304. Aliam definitionem habent AutorDefi’j c. 1. p. s6j. cC EROTJANVS in Dift. T. II. Charter. p. iii §. 312. Horum vlcerum curatio fuperuacua eft, nifi prr ‘ inflammatio leuata, atque falfae calidaeque lacrym 1 et acrioris pituitae curfus cohibitus fuerit. Nulli itaque nouam curationem defiderant, fed facier omnia funt, vt mala materia, quae in oculos inclinr efl, adhibitis communibus praefidiis, auertatur, vtq ipfe humor, fi copiofior, vel acrior, ex oculo defli; vtraque'parte fiat moderatior. Ad id vero valent fi: guinis milfiones, cucurbitulae, et fi pedes crebriuS' calida continentur, fricationes (296}, cantharic: (297),'fimul datis medicamentis, quae fanguint: purgant (296. 306). Aduerfus )iaec vlcera vero no praefentius vllum au.\'ilium effe opinor, quam palpi brarum (298)) quae, nifi totus corporis habitt) vitiatus fit (283. 3o8)j oculo adhibenda iterandaqu eft. Hac enim acris hiunor ab oculi membranis au» titur et in palpebras euocatur. Nec minus neceflar eft phlebotomia oculi, fi turgida vafa ex adnata i vlcera pertinent (299)* ^•313- Vbi vero his diflipata eft inflammatio et ocr ficcefcere incipiunt, fere fponte ad fanitatem perui niunt vlcera. Multum tamen illa adiuvantur, fi vr guentum Woolhoufii (307) in oculum conficitur *. * Praeftare certe arbitror, fi collyria, feii medicamenta ocul idonea, vnguento, non vero aqua, excipiuntur. Nem enim ignorat, humida ac frigida omnibus inflammatis pcf feia efle, tanto magis, fi vlcera etiam, quae curari debee; humida ac purulenta funt. Ex his intclligirur, quantu- noccai*VLCtRA CORNEAE. 159 I noceant illae aquoforum collyriorum compo/Itiones, quae Ophthalmia laborantibus oculis, nullo obferuato difcrimine, admouentur. Vbi vero vnguentum quodpiam in oculum coniiciendum eft, id commode fit, fi eo vefica repletur, illaque lino conftringitur, polT: vero eius interior pars acu pertunditur. Dum enim vcfica medicamento plena oculo admouetur, digitilque premitur, illud per foramen expri- mitur et in oculum coniicitur. " Quae PLATNERVS in hac notula de effeftibus collyriorum ' aquoforum dixit, ea ad vnguenta etiam pertinerent, fi de vere inflammatis fermo eflet et iis pinguia admouerentur- Nihilominus tamen ad vlcera oculorum curanda praeferri merentur vnguenta, etenim vis medicamentofa eorum me- lius et diutius adhaeret locis affec^lis, quam quae, in aquofis collyriis ineft. §. 314. Ad vlcera vero fordida purganda valent aliae com- fitiones. Vnguentum nobile eft, quod rubrum :ant, et quod habet ceram albam tenuemque cum ivro fine lale liquatam, addito pauco mercurio prae- titato rubro. Vel vlceribus, mediante penicillo, ali pifl;ores vtuntur, illini poteft fic diftus lapis linus aqua folutus, vel aqua viridis Hartmanni. jcefle efi, vt hoc temperata manu, nec' crebrius, :, ne noua inflammatio nouaque lacryma his acri- bus concitetur. • Quanquam multa laudantur ad ea vlcera purganda, fa- tendum tamen eil, mercurium praecipitatum rubrum in poUInem impalpabilem contritum, feu.quod dicunt, laeui- gatum aliis omnibus efle anteponendum; atque ita fere omnes nolfrae aetatis medici ocularii fentiunt. Vlceribus purgatis, prodeft vnguentum ex floribus Zinci; caeterum fi acribus illis vti velis, antea circumfpiciendum eft, num quis dolor in oeulo vfum eorundem prohibeat. I 315- Efi viceris quoddam genus, quod Graeci alylSa, '■ alytet^ct appellant. Oritur, fi crafla multaque uita cum collyriis in oculum inditis concreuit et i *neae exulceratae inhaerefidt. Hee vicus fanefeere nequitVlCERA CORNEAE. 160' nequit) nifi prius emollitis ac quouis ferramento, fcalpelli manubrio, extritis fordibus. 'Aiyl; inter corneae fordes ab HIPPOCRATE refertur Pi i| dia. L. II. §. 28. T. I.- Lind. p. 508. et in Coacis c. Ili' 541. Aliae HIPPOCRATIS editiones habent c. 1. aiyii ' LlNDENIVS feribit cclytetSuf- 'AiyixSti; membranas, vel li albidas cicatrices, in oculis denotant. Vid Etymologice Magnum p. 28- et H. STEPHANI Thcf. Gr. L. conf. Ul meam de fillula lacrymali. Nam inde cclylf^u^ nomen hakl quia oculus purulento humore, qui ex punftis lacryr mus exit, foedatur. §. 316. Tunicam corneam quandoque non vlcera folij infeftant, fed illam etiam mali humores emolliuntrl turgidam efficiunt, quae res etiam aciem mimj In tali cafu vnguento de tutia adiici poteft viperard axungia. Vtiles funt fuffitiones ex olibano, mafHd et benxoe, quae tamen oculo, non, nifi eminUspofit excipiendae funt. CICATRICES CORNEAE. 317' ^ 2 E'X vlceribus necefle eft cicatrices fieri, quae, fi / cornea^ membrana perlucente, funt, aciem hetP tiprem reddunt, et, fi crafliores fiunt, omnem cd rumpunt. Quare opera danda efi, vt, quae tolli r queunt, extenuentur. Compertum vero^ eft, mirt altas leuefque cicatrices, fi infantibus obtigerunt, ] detentim, adolefcente aetate, fponte extenuari, quod in adultis,'nec operofa arte, obtineri potr Haec curatio longa efle folet et anceps, nec adhibi potefl:, nifi prius omnis inflammatio cortquieuerit. §• 3i8‘ Si cicatrix recens eft et minime crafla, illam dij rlt tollitque medicamentum, quod paratur ex /l6l ClCiiTRICES CORNEA P/ »c necefle eft, vt excipiat plurimas formicas, cum ibus, vel folis, vel clibani, calore coquitur. ^ Si meile, quod formicas exceperit, potiri nequeas, mei ^ paulo vetuTtius haud dubie fimilem effeftum edet. §■ 319- Uoc^dXctfi^ii vel ^ivKoofxa, **\ eft citatrix crafta fplendens, quae ex variolis, vel vlceribus cauis, re- juitur. Nunquam talis tolli poteft, 'aliquando, lecipue in pueris, extenuari. Hoc potiftimum fteri ft, (i praeter craftitudinem illa intus caua eft, id od fit, vbi minores tunicae, ex quibus cornea, com- ita eft, inter fe recefferunt. Vbi illud depiehendi- in locum, qui fubtus cauus eft, infigitur vel refla, incurua minorque acus, vel aliud, quod magis jrtunum et huic chirurgiae accommodatum eft, in- imentum. Fig. IX. Lamella fic perforata leuatur, uantum eius fieri poteft, ab inferioribus diducitur. 3 culum vero vtiliter demittitur et fuper cicatricem ucitur mei cum formicis (318). Subinde etiam, iiante penicillo, illini poteft lapis diuinus aqua tus, vel aqua Hartmaniii, et poft mei fuper dari, nia haec ea moderatione fieri oportet, ne noua citetur inflammatio. Nec haec, fi non ftatim pro- unt, ftatim remonenda funt. Si enim paulum fal- iuuant, fpes eft, profeflum .tempore expletum iri. (JALENVS In Lingu. HII'POCR. Explicat. T. ll. p. 99. Idem in Def. c. i. p. 269. in Medico p. J92. AETIVS c. 1. nil^- Coli. STEPHANI p. 31.5. jollAd cicatrices tunicae corneae extenuandas dclcndafque aaculas bilem hepaticam anguillae fluuiatilis {Aalraufen) /ehementer laudat ANTON DE HAEN in Ratione medendi rit<§n nofocomio etc. T. I X. et T. X. Memini equidem, chi- urgum quendam eorum, a quibus in adolefcentia profeci, i lucco plurimum tribuere. Sed alius pifcis fel non mul- lo minori* efficaciae elTe crediderim. VNGVIS,V M G T 1 S. 162 ‘V N G V 1 S. §. 330. || f. Vngnis, morbus eft, cui figura nomiij dediffe videtur. Si enim inter minores, ex.q\ | bus cornea compofita eft, tunicas pus coiit, illii vnguem, vel Vnguium praefegmina repraefentat | Oritur id plerumque a fubita caufa, et, fi grauior iclVi oculum laelit. EfiTe folet cqm vehementi inflamrr|p tipne,. quae etiam omnia auxilia requirit, quae adujj fus hanC potiffimum profunt (305.) Inter haec le eft, fi etiam arteria in temporibus inciditur, |a fanguis detrahitur. Ad ipfam vero chirurgiam ps perandum' eft, et pus quamprimum ex fede, qua hf ret, euocandum. Illud itaque inftrumentum, qui mox in extenuanda cicatrice propo/iii, vel acus, o fufFufio CUratur, demittenda eft refla per part elatioi^em et quae intus caua deprehenditur. Vbr pus ventum eft, paulum inflefli debet acus, et j euocari. Hoc vero vt commode exire poffit, cubi»i pronus neceftai-iUs eft. Metus enim eft, ne vk'i( altius et ad interiora ferpat. Neceflaria funt eba fomenta quae aduerfus inflammationem funt. Caetf in curatione fimilia his efle debent, quae in aliis flammationiim (295. ad 300), vlcerum (312. ad 31!^ ac cicatricum (318- 319) generibus praecepi. ♦ Maxima ambiguitas in his vocabulis’eft’, quae apud vai c autores diuerlbs intelleftus habent. Nec veteres, a quL : omnis autoritas peti folet, inter fe confentiunt. CEU L. VII. C. VII. n. 4. Graecorum xT£fi/V«v, quod menv 1« nulam neruofam, corneae fupercrefcentem lignificat, et f; ius chirurgiam defcribit, vnguem appellat, quem fccfc tr; eft AEGINETAE interpres. Nili forte legendum fit vnfi Jr. id quod WOOLHVSIVM fufpicatum elTe iiiucnio. T« , •TTffiiy/u fere idem color cll, ac vngulis animalium. LVS L. ili. Cap. XXII. Edit. Gr. p. 34. in Coli. STEPU V p. 436. vxowvov ita defcribit, vt vtrumque vitium, e'’ izQxuat ec rav owxn comprchendidc videatur. Nec ^ (tV N fi r I sf. i6$ #lara cft definitio hypopyi in libro, qui GALENO adfcribi- tur, cuius titulus Medicus eft, Cap. XVI T. H. p, ^-9:. nec illa, quae liib titulo xt/wfffw? legitur in GALEN/ Definit, c. 1. p. 269. Alt vero in L. JQV de methodo medendi Cap. XIX. T. X. p. H5- GALENVS to ita delcribit, vt vix cum vngue, leu onyche, polfit contundi. Eo loco enim illud comparat cum lufFufione, leu catarafta, {ij.stx t5 ifKoxvtixroi;) et docet, fuifie ocularium medicum, IVS7 VM nomine, qui, vt hypopyo mederetur, ca[,ur luccullit, et pus deorlum praecipitauit. Hoc vero in hypopyo fieri potuit, vbi pus in acjueo humore natans .graue, fi. haud I adeo multum elt, in illum locum defcendere potefi, qui ; fub pupilla elt, non^ vero in onjyche, vbi pus inter corneae i lamina.s haeret., GALENVS etiam docet, ro vtowov per AETIVS, in Edit. Graeca L VII. Cap. ^o. p. 127. et iri H. ; STEPHANl Collea. Tetrab. II. Serm.' III: C. XXVIII. -p. : 309. qui vtrumque genus fub nomine crvwfffw? comprehen- dit. Legendus vero textus Graecus elt, quem addere non dubito, quia Graecus AETII codex prae aliis inuenru rarus evu^ahei Se jpMytiovyiS Ttgoyeytvmii-j^i;, Sict TtAcltv» tSv vyguv ■ f>iyvt/f<evwv tivmv «yysluiv. t5 «VTMV ‘T^oxsoiievH «tuccrog‘^uoi^evH. Ett. itaque ovt/|, vbi pus 'intra corneae lamellas haeret. Tlregvyiov membranula elt duper corneam crefcens, quae, quia quafi fexpanfam alam spraefentat, ita difta fuit, 'tttowov vero elt, fi pus hae- ;t fub cornea, vbi fecundum naturam humor aqiieus elt, t plerumque ex fanguine intus in oculo ex venulis emilTo, in pus yercitur, oritur. Aliud elt to ottuttiov quod fig- ificat luftufionem lub oculo ortam» et, fi languis fub ocu- s elFufus, liuidus fit, elt Ipecies tS stcx^t^^tofiotTog, ad quod oc etiam retulerunt GALENVS d# Compof. medicam. :cund. locos L. v. c, i. T. XIII. p. 457. et PAVLVS Lib.IV. ip. 30. in Cod. Gr. p. 66. in STEPHANI Colica:, p. 517. lus mentionem fecir HIPPOCRATES in morbis internis T. L p. 2n. Omnes vero Editiones HIPPOCRATIS hoc loco itiat.ac funt, fi eam excipias, quam CHARTERIVS edidit . yiL p. 647, Hic enim refte feribit: rx rvg o(p. v:rM7rix uxex. Nam Editio>’ALDI. p. 84. MERGVRIA- chirurgiam, et iqcifa cornea, curari pqfie. Nemo alitem melius TO vTOTTvov rov ovt/%« diftinxilTe videtur, quam Xa 2 LIS fi64 HYPOPYON. LIS in ClalTcin. p.«J. ct foESII V. 98- ,v.v„. roEsrvtu^ir» nclcio cur, verba; vfro t«c r«jt rorem cmendafTe videtur in Oeconomia p. 647- HYPOPYON. §. 321. Hypopvon 320 *) folet effe eum graui febre, qm ■ concitata continuat, donec oculus, vel ruptu vel a chirurgo adapertus, pufque efFufum fuit. Do i vehemens vrget, ex quo eti^ vigiha et deto nafcuntur. Eafdem caufas habet, quas oculi phle, mone (281)' Nam, ex hac plerumque hypopym fieri, fupra retuli (288)- Frequens t^en occal eft in chirurgia fufFufionis, feu cataractae, i mino arteria, vel vena, in choroidea acu difcinditur lacer turque, ex qua fanguis exit, qui, fi euis maior mod:i eft, neceflario in pus vertitur. 322. Si parum languinis effluxit, ifque tranfparenr mambrana confpicitur, non protinus ad fcalpel/utb veniendum eft, fed expedit ante experiri, medicament Is enim plerumque difcutitur. Ad id vero luuat la cuinis miffio, maxime, fi eius multum ex vena lug^r detrahitur. Eodem tempore fuperhabenda funt menta, quae ab initio ex reprimentibus (76. 29? poft ex difcutientibus (79. 292), componi pollun Et in hoc cafu nimius calor et nimium frigus noco poffiint. 323« Si vero his fanguis difcufliis non eft, et fi fr cum dolore increfcit, mature ad efficaciorem cu' tionem deueniendum. Aeger in aduerfo fedili ro candus eft, loco lucido, lumine aucrfo, vt coni165 H Y P O P Y O K. hirurgiis paulo altius fedeat; a poHeriore autem arte miiiifter caput eius, qui curabitur, contineat, |; immobile praeftet. Tum admouendum eft anceps : mucrone longotenuato fcalpellum, feu phlebo- )mus. Ne vero mucrone, dum cornea inciditur, tus aliquid laedatur, et nouum oriatur periculum, ucroni fubiiciendum emplaftrum eft, quo fcalpellum uoluitur, et quod illud altius defcendere haud linit . emittendum vero fcalpellum re£la eft loco inferiori, 1, vt nec intus iridis fibrae, quae ex choroidea ad tremam corneae oram educuntur, laedantur, et vt iam liberum maneat corneae medium, quod e regi- le pupillae eft. Necelfe poftea efl, vt aeger fit ono ac in anteriora flexo capite. Si pus propter aflitudinem exire commode nequit, plaga, demilTo r eam fpecillo, paulum poteft ampliari. Emiffo 'xe, vulneri induci debet vnguentum de tutia, cui rum balfami de Mecha adiici poteft. Plerumque :is ad glutinandam plagam eft oui album. Ne vero ulus, quem deuincire oportet, palpebris adhae- fcat, expedit, in fruftulum tenerioris veficae vngu- tum illinere, et hoc inter palpebras inferere lec curatio, II in tempore fufcipitur, et mox om- m dolorem febremque tollit, et oculo aciem reddit, ex aliqua caufa multum fanguinis in oculum efflu- , nec fpes eft, illum difcuti ac reforberi poffe, proti- s, et antequam dolor atque inflammatio mouentuf, hanc chirurgiam et fcalpelli operam confugiendum, fanguis euocandus eft***. WOOLHOVSIVS vtebatur acu triquetra, cuius mucro Inflexus eft. Vid. figura in DilT. mea ide fiftula iacrymali et in ce- leberrimi HEISTERI Chirurgia T. 1. Tab. XVIII. fig. i}. Magis coqimodum eft fcalpellum anceps. ' Necefle eft, vt vefica i;enerrima fit et laeuigata, qualis efle folet ea, quae infeniit brafteariis, qui aurum in bra* £Ieola tenuant. Vid. Exemplum in H. A. R.'.Sc. MDCCIX. p. li. L } ‘i’ PoftPTKHYGIVM i66 •J Poft tempora PLATi^JERI chirurgia cataraftae, quae dendo corneam ct extrahendo opacam lentem cryflallinaj primo quidem a DAVJELIO adininiilrata, deinde ab ali varia ratione exculta eft, de qua infra dicendum erit, autem incifio corneae quae hypopyi caulla fit, eo confidet tius quod corneam ab iride latis rcmouet vel fanguis eft fus vel pus collectum. Neque igitur alio fcalpello' opp efTe puto, quam aliquo eorum, quaejad corneae incifionci ab illis cultoribus chirurgiae illius inuentafunt. I PTERYG.IVM ET ' PANNICVLVS. §. 334. Extrinfecus quaedam oculis fupercrefcunt, quae,-, ad corneam veniunt, ei officiunt, aciemque rr nuunt. Ex horum numero pteiygium eft, memb? nula tenuis, neruofa, quae colore parum a corn differt, etiam aliquantum perlucida eft. Incipit p rumque a narium parte et caruncula lacrymali, rarr a parte temporum, crefeendo vero peruenit ad cc neam, quam etiam contegit. •f Dicuntur vitia haec aliquando initium ducere ab palpeb vel fuperiori vel inferiori. Si a parte canthi interni oriu| tUTi videntur quali proc^flTus membranulae femilunaris. I f 325. Maior craffitudo accedit panniculo, feu pant qui multo craffior, etiam plura vafa habet fangoj rubro conferta. Nomen enim habere videtur, q“j fere rubro panniculo fimilis eft. 5. 326. Vtrumque vitium ex humoribus enafeitur, quii «rolis oculi membranis exftillaot, et a variis e.xtrin; cus accedentibus caulis concrefoirit. frequens eir his occalio eft, fi oculi igne aliifque acribus affici' t II / KT FANNICVLVSi 1^7 , vel, fi illi lippientes, collyriis frigidis, rodentibus, ibus, puluerulentis curantur. Ab acribus humoribus coeuntibus partes has folidas, fer* organicas enalci pofTe mihi non. videtur verihmilc Pte- rygium, fi non ex panniculo praegrefib eodemque mirtato exHiit, videtur a coniunftiua ab inferioribus foluta, cuiu* ' valcula nullum fanguinem receperunt, fieri. Panniculo* Iaut ex arrofis aut fanguine repletis expanfisqiie vafculis luxuriare puto. f 337- Hae membranae penitius ad oculum haerent, et, nueterauerunt, medicamentis haud difeutiuntur, pello difficilius tolluntur. Experienda tamen 4s funt medicamenta, quae n^n alia funt, quam, e in extenuandis cicatricibus propofui (319)* od fi vero haec vitia his non cefferunt, ea fcalpelli Tam poftulant. Ad hanc vei'0 non temere prope- dum efi, cum res in ipfa curatione aliquod tor- Itum habeat, et raro ad fanitatem inftaurandam- : oculorum aciem fatis proficiat. Superuenire im folet magna inflammatio, quare etiam nunquam c chirurgia fatis tuta eft, nifi Ophthalmia omnis I4S fuerit difcuffa. Ea etiam vere efle debet, aut lio autumno, fragis iam aeftibus, nondum vero -s frigoribus, I^imentum multae famae aduerfus vitia ifia' oculorum videas laAfiIs Phj/tco-Med. Acad. Nat. Cur. Tom. X. Ap~ fend. pag. ag/. Pannum identidem admoto Spiritu fru- menti refolutum poli biduum vide in commere. Litter. Norimberg. Ann. XXXIX. pag. 546. Prodell quoque, quam ST. YVES iaudauit, folutio lapidis diuini vel et medicamen- tofi Crollii, Itemque Aqua quaedam ex ophthalmicis, in CUIUS vncia vna loluta vitrioli gr. VI. vel IIII. Sed fi qua prauitas humorum ell, ea antea mutari debec. Alia exter- ! na ab HEISTERO propofita funt» §. 328. Vbi autem illam cvu'ationem experiri fiatutum efl:, e, aliquot diebus, chiiTirgus fedulo oculum, qui ! L 4 curan- I 'l6g yXERYGlVM curandus eft, contueri debet, aegrum vero lubere,-. , is hiterea eum huc illuc voluat. Videndum enim nuni fub his motionibus in panniculo vel ptery. j * qua parte ruga fiat, quae lignificat, eo loco id viti |! oculo non ita adhaerere. Nam ibi in ipfa curaticv primum membranulae apprehendendae' funt. ” §. 339. . ^ Si vero illud, quod fupercreuit, excidendum 1; aeger fupinus in leftulo debet collocari et a minifi contineri. Acus incurua minor linum ceratum I' hens per illam panni et pterygii rugam traiicit; Polita acu lini capita apprehenduntur, et per ea me branula erigitur, oculus immobilis praeftandus eftt ftrumento, quod fpeculum oculi vocant, et q\f' alius minifter admouere debet. Quia hoc, fic di£li’|' fpeculum impedimento elfe poteft, fere melius fi minifter diducit fuperiorem palpebram, chirurj» vero inferiorem, inter quae aeger monendus, vt fta:l et irretorto oculo fit. Leuanda poft membrana i vel lino, vel mediante hamulo acuto, vel alio complf fito, quem woolhovsjvs a’^(at%t'0‘7ro<5'<oj', {Pn d Aragnet) vocare confueuerat *. Necelfe vero ( Vt hoc temperata manu fiat, ne aliquid ex oculo fei tur, Praeltat enim, aliquid relinquere, quod p' medicamentis refolui poteft, quam oculi tunicas 1 dere, quae difficilem curationem recipiunt. Caut dum eft, ne ex angulo caruncula abfcindatnr, ne illa, dum vehementius id, quod exciditur, ducit* fequatur ac decidat. Si enim abfeifla, vel auulfa < patefit in ane*ulo foramen, per quod poftea femj. humor defcendit, quod vitium ^'vag dicitur Vid. HEISTERI Tab. XV. fig. 30, Vide CELSVM L. VII, G. VII. §. 4. TRALLIANVM C. 7- P- 4.i- * *IT PAKTNlCVtV». 169 ' • Si haec oculonun vitia cum inflammatione aliqua compli- cata 1'unt, neque chirurgia haec, neque antea dicla medica- menta acriora locum habere quilque videt. Firmando retinendoque oculo non latis commode inleruire videntur vulgo nota Ipecula oculi. Fortafie maiorem commodita- tem praellat vncus ille a CASAAMATIO inuentus vel digita- bulum a RVMPELTIO celebri PrefeflbrcacDireClore Scholae veterinariae Dreldeniis propolitum; de quibus infra, ' Si his vitiis malignitas quaedam eft, chirurgiae huius ad- miniflratio locum non habet. Malignitatem autem prodit durities, afperitas , color valde liuidus, dolor inde facpe ad tempora protenfus, ^ 530. Excifo vero panniculo, vel pterygio, fanguis iatis .Itus fluere folet, maxime, fi prior exfeftus fuit, m vero neutiquam coercere oportet, fed interea ilum calida eluere ac fouere. Si vero, id quod rumque accidit, maioris inflammationis timor efl, illam auertendam omne medentis confilium dirigi 3et, et adhiberi omne auxilium, quod vel maxime -lerfus ea potefl: (292. 305). Nec (298) in iori malo aliena eft, fed ad leuandam inflammatio- ni valde vtilis. No^lu oculus deuinciri poteft, ita len, vt aliquid inter eum fit et palpebras, ne cum cicatrice concrefcat. Ab initio idonea funt grana rmini (298), poft vero vnguentum Woolhoufii '*?)• Quo etiam cornea purior ac pellucidior fiat^ iducit collyrium, cui crocus metallorum admiftus Nec inutile eft faccharum in ftanneo vafe itriturn. • Primis ab hac chirurgia diebus ad auertendam inflam- mationem miftura aquae et fpiritus vini! vel frumenti, de- inde lolutio lapidis diuini vfui externo fatis apta eft. Non- nu la ad cijration,es horum morborum pertinentia legi po unc apud de YVES. Fuit enim harum rerum peri- tu quoque poteft GEORGII CHANDLER, Liber de morbis oculorum, Britannica lingua uvicTPD ® verfus. Is tamen PLATNERVM et HEISTERVM defcriput. ANCY-17® ANCYLOBLEPHAHVlVr. ANCYLOBLEPHARVM. ji i?e . §• 3 31- 1- Palpeprae quandoque inter fe non folum pure gliu r- nantur, fed etiam cicatrice coalefcunt, ita, oculus non poflit aperiri, quod vitium Graeci uyKV>‘ I^AsCpa^ov vocant. Cui etiam illud fubinde acced ' Tt palpebrae cum albo oculi, vel cum cornea, cohj ^ refcant. Oritur, fi oculi diutius, et fine intermifini ne, in ophthalmia fuere deligati, vel, fi vlcera, ti^ ^ ia palpebrarum extremis, tum in illarum interic' tunica, tum in oculo ipfo, negligenter fuere curatji ^ * G. BARTISCH in P. IX. C. VII. p. Igj. ducit hominem, cui hoc cx aduftione acciderat. Palpeba F' per tres annos cohaerentes fandem diduflae fuerp et all r oculus relHtutus, f 333. y* Si palpebrae in ophthalmia humida et eiyfipelat! ^ de (377), nec non in variolis (385), folo pure intt fe cohaerent, iam fupra retuli, nocere in iis diducen, dis nimiam feftinationem, fi vero a vulnere, vel vio £ re, media cicatrice inter fe coalefcunt, oportet er* protinus diducere. Hoc, fi non nimis valenter fi l inhaerent, quandoque fpecillo fieri potefl:, quod int' eas et oculum inferitur. Experiri etiam oportet filu fericum vnguento de tutia illitum, quod, rhediam acu incurua, obtufa, vel auerfa, eadem ratione dem? titur. ’ Hoc commode a parte narium fit, cum maiori et interno angulo plerumque reliffum for: men fit, et palpebrae aliquantum inter fe recede: foleant. Educitur illa lino fequente e parte temp-> rum. 1'Iuic filo inferius gleba plumbea inneGitv. quae, fic appenfa et fubinde commota, adducit vale tius filum, quo tandem palpebrae inter fe diuiduntun * VfA N CY L O B t. E P H A R VM. I7I / t ^Ide FABRICIVM, HILDANVM.' Obf. Cent. V. 6bf. VII. p. S02. Periculum hoc concrelbeiitium palpebrarum faepe ab am- jurtionibus initare, lupra iam dixi, et quae ad hoc malum auertcndum facienda lint, propofui. Iis autem dili^entiHi- nc vtendum elt, quoniam partium concretio, a tali cauifa fafla, peior elt, §■ 333- Vhi autem hac ratione oculus aperiri non potuit) •enduin eft fpecillum minus, fulcum in longum um habens, fuper quod demittitur fcalpellum .atum parumque falcatum, quo lic palpebrae fe- ur et diuiduntur. Id etiam minori forfice incurua potefl. Poft haec autem medicamentum indu- r idoneum. Optimum eft vnguentum de tutia, oarum balfami de Mecha adiici poteft. Ne vero, i oculus deuincitur, palpebrae fauciatae cum cor- vel albo oculi, cohaerefcant, in oculum demitti it vefica (323), eodem medicamento illita; inter ■ebras vero poni poflimt exigua linamenta, donec um exulceratio finita eft. §• 334- Si vero palpebra qua parte cum albo oculi, vel Ti cornea, colmeret, etiam diduci debet. Fit hoc anipde alio minori fcalpello incuruo, cuius mucro uKis eft et globulo munitus *. Hoc, temperata 'in, inter oculum et palpebras ita fubfecatur, vt [ue ex palpebra, neque ex oculo, quidquam ab- idatur, atque, fi neceffe eft, aliquid ex albo oculi tus, quam ex palpebra fuperiori; quippe per quam lores duQ;u,s lacrymas ferentes defcendiint- Si em palpebra fuperior cum cornea cohaeret, huic s omnia parcendum eft. Didu£la fic palpebra, atio non alia fequitur, quam, qualem mox praecepi, an dum enim femper eft, ne iterum palpebrae inter futinentur,' neque iterum oculo inhaerefcant. Vid, HElSTtRi Tab. XV, fig. aj. VVLNERA.f 7» ' V V t N V V V L N E R A. 335- Inter genera in quibus 'noxa corpori eft, funt vulnera. Haec vero funt, vbi partes folidas duras aliquid ita laefit, vt ex vafis exeat fanguis alius fuccus. f 536. Difcrimen efl inter Aoilnus et vicus. Vu: femper ad fanitatem tendit, in vicere aliquid eft, 0 impedit curationem. In vicere enim ofcula fe£l:o: vaforum ita imniutata funt, vt ex iis non bonus « nouae carnis incrementum idoneus fuccus ef* poffit, fed tenuior, craflior, vel corrupta fa pliufque humor. Quapropter omne vulnus facili , vicus degenerat. Et vicus fanari nequit, nifi g ita mutatum fuerit, vt naturam vulneris habeat. V* Vetuftiffimis Autoribus, HOMERO Ilia’d. L. XI. V. gi HIPPOCRATI, To ?Axc« quamuis continui folutionem l ficat, et fic et vulnus, et vicus. Recentiores diftii^ inter to' TguZi*« ct to' «Axof. f 337- Omnes corporis partes, fi offa excipias jines, vulne’-a accipiunt. Nifi difficilis elFe in verbis velis, ct ofla et cartilagines! nere affici pofle non negabis. 33S- Haec inferunt omnia dura, quae rei in coi jiguntur, vel corpori moto refiftunt Vulnus tamen etiam imprimere poteft res non ita dura, filum tenfum. Etiam vulnera fiunt a grauiori nixu, tus in corpofe rumpuntur membranae, vel vafa, vcl er ](i membra ita adducuntur, vt rumpantur vafa.*73 T V I. W V S. §’ 339- iQuIa ad plurimas corporis partes arteriae perti- p fg.nguinem per eas diuidentes, vix non omn» Ius cruentum eft. fle tamen vulnus flne fanguine poteft, v. g. fi fefla efi cor-- Qea, fi lolus neruus, vel tendo, praccilus fuit. Minus a:uenta funt in infantibus. \ §.. 340. Si vulnus non recens cruentumque eft, fed iam akntemj habet naturam vel abfceflus aperti, vel ris. ' , §. 341- Et genere et curatione inter fe differunt vulnera, d enim eft, quod tantum difeiflum et a telo 0 pungente fecanteque fuit illatum, aliud vero, 1 etiam collifum et a telo, vel corpore quodam * fo, graui, vehementius moto, vel multum reni- e, fuit impreflum. Alia, quae quidem fecando ierant, aft fimul partes lacerant, v. g. vitrum, enfis fus, vulnera faciunt, quae a coUifis parum difF®- I, et eandem curationem requirunt. . N I f 342' Etiam alia magnaqiie diferimina recipiunt vulnera, uid enim eft in natura partis, quae vulnerata fuit, d igitur vulnus eft in mufculo, aliud in glandula, 1 in neruo, aut tendine atque aponeurofi, aliud ' nucro ad grandes intufque conditas arterias, venas lofque defedit. Nec parum confert locus. Nam n animaduerlionem defiderat vulnus, quod in te eft, aliam, quod in peftore, abdomine, artu- articulis. Quin etiam modo inter fe diferepant. cius enim eft vel magnum, vel tenue, vel in fumma vel altum, et quod penitius et ad interiora pe- i netra*174 V- V L V S/ ] netrault. Aliquando illud, lineae modo, reci quandoque curuum, obliquum et •rotundumi Nonniinquam aliquid ex vulnere excifum, der detritumque eft, -vel ex eo caro aliqua pa te ab dependet. Saepe etiam vulneri aliquid infixum ‘ §‘ 343/. Vulnera etiam inter fe diftant, tum propte:-! ac corpora, quibus illa fiunt, tum propter ipfam-. nerationem et maiorem ac minorem impetum., enirfi omittam, quae de difciffis et colHfis retuli, { alia funt, quae caefim, alia, quae punclim illata alia, quae imprimuntur a 'globis plumbeis, balU puluere pyrio fufis, alia venenata, et quae ab. ani. bus venenatis ac rabidis morfu fiunt. ' §’ 344* Vulnus etiam aliud eft, fi illud recens eft ac' entum, aHud, cui iam vetuftas, vel mala curatior celfit, et quod his alienatum fuit. §. 345* j Sunt etiam plura periculofa, quae vulneribufl peruenirC confueuerunt, et quibus illa etiam mul. inter fe differunt. Sanguinis profufio, tumor, e pelas, phlegmone, gangraena, oedema, emphyfi febris, dolor, neruorum diftentio, imbecillitas, fy pe, vomitus, deieftio. Nec raro alia noxa accedit* os cum vulnere vel fraGum, vel e fede fua motum §. 346. Notae vero vulneris fimplicis-difcilTi, et quod aliam partem, quam cutim, adipem carnemque Is hae funt; Poft illatam plao-am ab initio nihil aliei confpicitur; Mox orae vulneris inter fe painim r dunt, quia fibrae illa infita vitali et elalHca vi t175 V V I- N V S. f! Iducuntur, et quia fanguls ex fe£Hs vafis erumpit, m rae igitur iiiter fe diducuntur. Emicat quafi linea ibella, quae latefcit, et tandem ex vulnere patente il que hiante-difiunftifque oris fanguis effertur. San- eiis, fi per aliquod tempus, pro modo vulneris, fluxit, onte conquiefcit, quia arteriae praecifae in fe quafi leunt, et quia ipfe fanguis aere cogitur. Vtrumque ■Icit, vt pedetentim arteriarum venarum que ofcula ^ -aecludantur. Ob id etiam fub finem non 'craflior ibenfque fanguis, fed humor magis tenuis, dilutus, I balbidus, exit. ‘ 547- =ii Altero, vel tertio die, pro modo vulneris, citius 11:-diufque, fuperuenire folet inflammatio. Accedit iricula, quae a leui horrore incipit, pofl: quem calor unpit. Orae^ vulneris intumefcunt, cum maiori -u-itu, dolore ac calore. Vbi fe remittit et inflam- itio, et febris, orae vulneris madefcere incipiunt, fe oftendit fuppuratio. Soluta et inflammatione, febre, pus exit, et modo, et magnitudini vulneris nueniens. I ... 548- J At enim in illo humore, qui ex vulnere effertur, J qui puris nomine venit, maxima differentia efl:. , > initio, et quamdiu ofcula diffeflorum vaforum ,/nuc per inflammationem contraaiora funt, illud [jf non multum a fanie recedit. Sanies mala ex vdlnere prouenit, fi quaedam in eo funt, ae humores exitu prohibent, ycl, quae illud irri- it, nec non, fi ei adflriaior fafcia inie^a fuit. Vbi j .em ora vafculorum his liberata ficque aperta funt, ^3rtur pus. Illud bonum eft, fi craffum, albidum, aeqiiale et modo vulneris conueniens, nihil t. Sanefcente tandem vulnere, Ulud iterum tenu- . et mmus copiofum efl:. ^ 349-r Y z tr y s. *7i 349' ' , Ex his autem difcitur, et inflammationem, et^ brem, ad omne vulnus neceflariam effe, quibus < ^ cretus humor, qui glutinari vulnus prohibet, in i vertitur (3 8.49)- Certus tamen modus vtriufque;-, , debet. l ■f Vulnus recens inftrumento acuto et puro faftum, nor!| penetrans, in quo nuLla nobilior pars vulnerata, neque || quam alieni eft, ad lanationem fine inflammtione et:lj putatione perduci poteft, id quod PLATNERVS non ii rauit, vid. infra §.375. , • $. 350. Quia vero in collifo vulnere maior modus n creti humoris eft, et quia faepe in eo folidae pa3 haerent,- quae penitus conquaflatae funt ac emortt vtrumque vero in pus verti, et a viuis integrifque | tibus ieparari debet, ideo etiam maior inflamrrr maiorque fuppuratio in tali vulnere neceflaria eft.. / 351. Hoc pm-is genus per inflammationem fit ex q: icentibus, corruptis, fluidis, emortuifque folidis./ vero vulnus purgatum^ vel, vbi illud prorfus rec eft, id exfudat humorem, quo, per totiun corpus, uifo, omnes partes aluntur, et qui ex fanguine at; lympha cohftare videtur. Et hunc fuccum etiam pus referre plerumque folent chirurgi, cuius tarj alius ortus aliaque natuia eft. Ex eo enim cat increfcunt, quibus vulnus impletur. 35^* Cicatrix quafi nouum eft, quod oritur, fi epii mis cum tunica adipofa concrefcit Obferuatc enim compertum eft, cutim, fi qua parte fublata I haud renafci. Ex his intelligitur, cur cicatrix null ^I V V n N V s. 1-7-^ paucum, fenfum habeat, et cur per eam nulla fiat {ipiratio- Jl' Non modo cutis, qualis antea erat, vulnere fublata, iioii X renalcitur, led idem quoque de quauis alia parte folida f corporis animalis refte 'dicitur. Quo tamen noiim cum ■f nonnullis recentiorum chirurgorum (vid. Memotres de B fAcademte Royale de chirurgie de Paris) generationem .no- I vae, qtiam vocant, liibdantiae in locum deperditae negare “ Ifta enim opinio recens tefiimonio fenfuum externorum rei fraganir. Quis enim ell:, qui vngueS in manubus pedibuf que renafci, et infignes aliquando malTas calli olFei in locum' ollium, vel oane dertruftorum, gigni ignoret, Eftne aliquis chirurgorum tam negligens et caecutiens obferuator, quin jn iphs curationibus vulnerum et vlcertim carnes nouas propullulare videat ? Errorem autem iliunl iboni illi viri errarunt, quod, luppuratione vulnerum.inflammatione cor- reptorum bene et feliciter liiccedente et valcula in ambitu vulneris exhauriente et adipem loluenre, oras eorum fub fldere, animaduertunt; Plura de lite 'hac non addimus Alia experimentis in animantibus brutis corroborata videas’ \n DiJJertatione ek confolidatior.e vulnerum cum deperdititine (ubjiantiae. Auftore GERAKDO EYTING. Argentorati A 1770. edita. Noua autem fubftantia ea iiatne elono-atione" «|j.totraCone vafculorum et fibrarum, au .ero ex rympSa larfciufta fecernantur apponanturque particulae nou-e SSuda.” ■ 353- bunt praeterea alia.quaedam, quae ad vulnerum ■am pertinent. Si ej vulnere fandis, praecipue ns, maior, impetu, et ita erumpit, vt is quali per jnetn e.vprelTus alternis vicibus eniicet, arteriam «ni vulneratam effe. intelligitur. • Nam ev vena ^ Tota n, Minor arte- r mTtir"" “ ’ ■" " ‘^“«bus m ei maiori autem, nili au.vilium prae- magna cum feftinatione adhibeatur, vna cum fanguis effluit. Quos vero fanguinis e.v maiori arteria interimit, illi%„te nmr- animo Imifuuntur, fiiperueniente neruorum 1 , v. g. biachialis, vel cruralis, vulnerata ell “ aege;178 V V L N V S» decer in tuto noneft, quamuis fanguis fupp i potuerit. Membrum enim gangraena periclitatu;, iii illud per eam folam arteriam, quae vulnerata- fano-uis diffundi debet, quare, fi locus opportunUi. membrum praecidi oportet (181-182. 229 )• I -./t r«<in!n Pt \ lemuiuui r ^ ^ + q; fub vena vulnerata eft arteria paulo maior et vehet ^ ,iu, ttlcX eti.m fuUultim cgrcdicar. ] §- 354 Alia vero ratio eff, fi arteria non tota praec^aj aliqua parte incifa eft. Si ea exigua parte fifla; atque ex plaga fanguis exit, oritur aneuryfma lpun| Si plaga autem maior eft, fanguis cum rnaion pe> lo fluit, qui non facile fupprimitur, nifi artenai dilfeaa in fe ipfam coire potuerit. Melius e=| quae tota praecifa eft, comprimitur. §’ 555- Si maiot nerUus praecifus fuit, in membro to etfentiendi, et mouendi, poteftas, illudque, veL eraena, vel atrophia, periclitatur, vel ad mimmui fo magna manet debilitias (i 86). NerUus verO:^^ ex toto abfciftus non eft, fed tamen vulneraturi fi eum fcelpellus attigit, vulneri vehementior inflammatio, gangraena, pus diftentio fuperuemre folent. Idem fere ac fi tendo, aponeurofis, membrana et alia pars, neruofa, vulnerata eft, praecipue, fi m vltimis non te patet, fed exigua eft. $. 356. Vbi glandulae vulnera accipiunt, oriri folet 1 inflammatio atque dolpr, cum etiam ad glar plures nerui pertineant. Vulnus afli ue 1. madefcit, qui illud fordidum reddit et m vertit. t179 V V L N V 3 57- ^ Articulis vulneratis non folum maior inflammatio " ciJere folet, fed etiam aliquid, quod iis promiuin * i, cernitur. Effluit enim fubinde copiofus humor, u vV; craflior, glutinofior, fubalbidus, quem ckl- * (xsAIk^civ., paracjelsvs ** barbaro nomine ■louiam vocauit. ' ' CELSVS Lib. V. Cap, 26. $. 20. Legunt alii 11 Aliud enim ert quod vocabulum fignificat fumo- I rem, cui liquidior humor, melli fere limilis, tunica fua in- cluliis fubelt. Vide CELSVM L. VJl. c. 6. Eli vero etiam ^ CE^LSO L. V, cap. 2§. §. 13, viceris quoddam )f genus, quod ita diftum fuit a faui limilitudine, et cruod ■ eriam iriter capitis morbos deferibitur et «tto rS tcvgiv di- IJiinguitur ab AETIO Lib. VI. Cap. 60. p. f 16. E;dit. Qrae- ei eae. Sic enim legitur in omnibus vetufliilimis Editionibus CELSI. LINDENIVS vero textum rautalfe videtur, qui legit Kugtev. n ) _ ' “ * In Chirurgia minpri L. I. c. VL 5I : De ic^ore et meliceria CELSI Auftor fere -clalficus eA J FABRICiys HILDANVS in Trartatu Angulari de humoribus illjs, qur in operibus cius exllat. Pleraque ex-vulneribus oculis fiibie£ia iiint, quo 0 illa melius pateant,' protinus cutis, fi'illa pilis . vtegitur, radenda, eruor vero detergendus eft. Pofl; Jo in plagam demitti digitus poteft, vel fpecillum, 'ic explorari, quo vfque defeendat, et quid, vel di- s >) vel fpecillo, oCcUrrat. Hoc vej o fieri nequit, mdiu fanguinis profufio timetur. Neceffe etiam haec temperata manu fieri, ne fanguis iterum iatiu*, vel dolor atque inflammatio moneantur. - f ^59- )Vbi vulnus altius penetrauit, illudque explorari ®t, corporis quaedam inclinatio valde neceflaria Oportet enim aegrum non aliter collocari, vel M 3 ad iV V I* N V S. i8o ad eum fere modum decuml>ere, ac is fuit colloca. eo tempore, quo plagam accepit. ^ _ §. 360. J, Num autem vulnus intra carnes defierit, num^f interiora ipfaque vifceia peruenerit, et quid ir". laefumfit, is fcire potiffimum poteft, qui, incilis.- poribus, internarum partium pofitum, magnit- nem, atque ordinem perfpefta habet. His cogrr aUa quaedam,fi fieri poteft, nofcenda funt; quom^ eo temporis momento, quo homo percultus 1 vterque collocatus fuit, et is, qui vulnus accepit alter, qui illud imprefiit; qualis fuit gladius, vel q^ telum, aut aliud, quo homo perculfus eft, quanf et qua ratione illud adaftum, immitium, vel ieftum, fuit. Quae omnia ad vulneris naturam ncfcendam plurimum faciunt. ' ' §. 3^1. Quia etiam, fi vifcera internaeque partes percr. fuerunt, earum fun^io laeditur, ex his etiam fyim inatis, dolore, ftupore, paralyfi, vomitu, fingti conuulfione, fcire licet, quid intus vulneratum; Idem etiam fignificat humor, qui per vui| effertur. | §. 362. J Quid vero de vulneribus metuendum fpemnd que fit, et, num vulnus mortiferum, num mfana num difficiliorem, num promptiorem, curatio habeat, ante omnia fcire medicum decet. Notae ex tribus rebus potiffimum petuntur, ex natura vi. ris, ex natura percuffae partis, et num haec ad v prorfus neceflaria fit, et ex ipfa curatione, num ^ in vulnere locum inuenire queat. Curationem e- non admittunt laefiones, quae dignofci neque^lM 3 • fuprema )5 enim fere abfoluitur illa Medicinae forenCs pars, ie de vulneribus lethalibus pronunciat. In medicina forenfi vulnerum titulo plures aliae lacfiones, caluariae oiliumquc fradurae comprehenduntur, j $. 362. Vulnus igitur lethale dicitur, quo corpus a£l:ioni- , quibus vita continetur, priuatur, Si itaque per- .uni fuit cor, auriculae, maiores arteriae, vel venae, rum vulnera exhauriri hominem profufione faii- nis poffunt, fi trachea penitus abfcilfa eft, vel )hragmatis interior et tendinea pars vulnerata, fi ;bri ac cerebelli vulnera altiora funt et ad medul- vfque penetrauerunt, vel, fi medulla, quae in a eft, difrupta fuit, fi maiores, et ad vitales motus jftandos necefiarii, nerui, a primo ortu praecifi ;, mors matm-a fequitur. $• 363- 'Poteft etiam vulnus efle mortiferum, quod natura minime magnum videtur, fi illud interius et ali- fede eft, quae curationem recipere non poteft :aque intus aliquae arteriae, etiam non ita magnae, ' ae funt, quae fanguinem fundunt, vel, fi non ita itus fanguis ex aliqua rupta vena in capite, vel alia i, effluxit, ifque nulla arte euocari poteft, vulnus ’tem adfert. Propter uSi/vxixluv curandi. ' §’ 3^4* .1' In praecipit! quoque funt, quibus varia recepta- , ventriculus, inteftina *, quae humorem conti- fc, ita fauciata funt, vt ex iis humor effluat, qui '• putrefcit, et in aliis partibus gangraenam mouet, e auerti nulla arte poteft, Seruari poteft hom6, fi ventriculus non in fundo, fed infuprcma parte, pertufiis eft, nec non, fi intcftinum p]a;i vnicam, eamquc minorem, habet, CC quae Chirurgi o ^ patet. Scruatl etiam nonnunquam fuere, quibus tc . «' inteftinum praecjfum fuit. De his infra. • f I Inter haec vero vulnera, quae lethalia dicun i aliquod diferimen eft. Sunt enim quaedam, hominem certillime et fine vlla exceptione ad mor'J mittunt, 'et quae in medicina forenfi abfolute letliJ dicuntur. Alia vero’per fe lethalia vocantur, per cc j ptiam pereunt homines, rion omnino .quidera^.ij maximam partem, ita, vt forte centefimus fei. aliquando potuerit. Plaec vulnera, fi fententia fe^ da efi, prioribus paria habentur. •J" De diuerfa hac vulnerum aliarumque laefionum Icthaf de qua non omnes idem lenriunt, difputare longum 1: Euoluantur icriptores de medicina legali feu forenfi pipueque JOH. ERNEST. HEHENSTREIT Anthropt Foreti/is aut CHRISTJAN GOTTLIEB. LVDWIGII Inftitu, medicinae forenjis. Ille liber plenior, hic contracliorf luinq tamen malus, t §. 366. . Vulnera vero, quae natura fua non ita mala f i quas vero aliis caufis adeo in peius vertuntur, vt r tem inferant, dicuntur lethalia ex accidentibus. 1 'enim incidere poteft, fi aduerfus vulnus, caeteror non lethiferum, nulla, vel inualida, nimifque fera, prorfus aliena auxilia adhibita fuere. Si etiam aeger non obfequens fuit, et fe haud continuit,, rexit appetitiones animique commotiones, nti vitauit fatigationem, cruditatem, frigus, calorem bidinem. Si corpus alio morbo iam infirmaturr illud aliquando leuiori noxa opprimitur. f 367. Temporis ratio etiam hic habenda eft. Si e mox poft acceptam plagam homo moritur, locus i'I V V I- wr V s* *8J ))oni datur, ea vitam ablatam et vulnus lethale fuiffe, «cus vero, fi aeger poft vulnus adhuc diu fuperftes |'r. Nihil tamen in fiis perpetuum effe deprehendi- r. Nonnuncjuam enim alia res, v. g- vehementior imi perturbatio, hominem ad exithun praecipitare iteft, qui caeteroquin feruari potuifiet- Neo minus iquando vulnera fiunt, quae ex natura fua etiam fatis loA^ini temporis interuallum, lethifera int *. ♦ Vid. Abr. VATERI Diflert. de vulnere cerebri fclopetari» . feptima demum hebdomade aWblute lethaJi* Witteberg. . "cIoiDCCXXII. • f A vulnere peftoris et pulmonum relitla phthifis ocyus fe- rius hominem necare foler. Idemque ab aliorum interna- rum partium vulnerationibus ealijue confequentibus ex- ^ vlcerationibus haud raro fit. Idem tabis metus ell ab lar- i; gioribus, amplioribus et diuturnioribus fuppurationibus partium externarum, J 5 fi 8- 'J Homo etiam^ fi ei plures plagae, quae fingulae nari facile potuiflent, infliftae funt, earum numero inficitur et e medio tollitur. I $• 3fi9v f Ybi autem medicus atque chirurgus polbincifun^ mortui corpus de vulnere ad iudicem referre de- nt, vt ad plura ^imum aduertant, neceffe eft. Ite reliqua nominandus iudex, vel quilquis fuit, qui c officium fis delegauit* Significandum efl occifii men aetafque, et qualem., vitam is vixit, quo-loco, 3 tempore, quo telo, et a quo aduerfario, is fuit is, quae poft acceptam plagam 'fei acciderunt, et ae alia in eo obferuata fuerunt, quae adhibita ab ;ro moderatio atque abftinentia,. quae autem a me- ntibus cnratio. Haec enim omnia, quantum de comperire poteft, prius nptar^ 4ebet% Totvinj D 4 etiamIS4 V V L N V s. etiam corporis habitum defcribere oportet ct indic^: I vulnerum numerum, magnitudinem, altitudinem, quaenam tum externae, tum internae, fedes laeqi fuerunt. Infpicienda etiam fanguinis receptac|, funt, cor et arteriae venaeque maiores, id quod ti J maxime necefbirium, vbi fu^icio eft, fanguinis prcqi fionem hominem interemifle. Nec omittendum t fi in aliis partibus, vel vifceribus, aliud quid deprehi( fum fuit, vel morbidam, vel alienum. Superaddi! folent de vulnere indicium,, quod vero aliquando'! calibus arduis ad Medicorum Collegia deferr: fecantes. A medicis et chirurgjs non modo corporum aliqua qq cunque violentia peremtorum diligentem et curioflo:.. infpeftionem, feftionem et fidam de his relationem ii ces requirunt, verum etiam de ratione medendi praegr: faepe dubitationes mouentur. Vt igitur medentes in > nibus morbis arduis rationem medendi, quam adhibent, in vatos vfus memoriae mandare per litteras debent, ita feor et maxime idem faciendum iis elt, fi quis violenta mani, ^ alio vulneratus vel quomodocunque laefus fuit. Ii enim neglefto, faepe iudicium de cauffa mortis vel relii rum vitiorum corporis ferri fine metu erroris non potet: §. 370. Ad omnia vero vulnera haec pertinent. Semp peius eft vulnus, quod etiam collifum, quam qvr. tantum difciffum eft. Omne, quod in parte nema eft, plura et maiora pericula habet. Neque bona funt, fi grauior febris, acerbior dolor, fing’ tus, neruorum diftentio accedunt, fi mens turbf membrum aliquod refolutum eft, fi crebriores vomir et deie£Hones aegrum conquiefcere non patiuntur,' is fudores habet frigidos, aut non per totum corj; aequales. Multum etiam confert aer, corporis ha tus, aetas, vitae propofitum et anni tempus (6 Quaenam pericula in fingulis vulnerum generibus v foleant, infra docebo. i t MiilV V L N V s. M 5 flant JS5 + Malum etiam eft, II tumor frigidus multus acc»dit, neque jiceeiraritis sradus febris cietur. Hoc laepe lit m cachedti- cis et frigidis hominibus, itemque poft nimias profuhones aut lanEfuinis aut Icrolbrum humorum, aut a nimia cura^ tione antiphlogilHca difta. §• 371- Vulnus, fi nihil ei praeterea mali accefiit, folius aturae ope glutinatur. In omni curatione vulnerum hirurgus haud quidquam confert, nifi, quod is ea, uae curationi obeffe pofient, tollat. , . §. 372.- Vulnus fanefeere non poteft, nifi illud fuerit pur- itum. Quare eiici ante omnia debent aliena, quae ilneri illata, vel ex eo ipfo orta, intus haerent: eia, gladii, fagittae, horumque fragmenta, centun- ■li ex dilaceratis veftibi^s, eruor, partes collifae atque lortuae. Haec vero protinus eximenda funt, nifi quid fit, quod hoc impediat. Impedire vero potefl; iguis periculofius fluens, vehementior dolor, ma-^ rque inflammatio, magna aegri imbecillitas, fi haec 111 adfunt, vel fi magnus eorum timor efi. Saepe nam id, quod intus infedit, et quod fic altius de- periit, commode apprehendi atque extrahi nequit, lod finita inflammatione ortaque fuppuratione ex xato vulnere fpoiite excidit, vel haud difficulter ex- ititur. Nonnunquam tamen fieri folet, vt 6a, quae g ilneri inhaerent, inflammationem, fanguinis profu- 1)3 »nem, dolorem et alia grauiora fymptomata moue- iil t, quae ideo, omnibus feftinantius aftis, etiam cum f, quo periculo extrahi debent. §■ 373- n ■ Omne autem telum, vel aliud, quod, corpori JatUm, intus haeret, eiicitur, vel digitis, vel variis tramentis. Ad glandes plumbeas euellendas pro-r V L NT V Sf. «186 flant varia ferramentorum genera. Si glans haerefcit et forcipe extrahi non poteft, illa teret^i foratur et excutitur. Nonnunquam amplianda pl y et vulneri vulnus adiiciendum eft Si telum a' dum efl, commodius eft aperire quod fuper eft, que contra mucronem incidere et ea parte telumi trahere, quod fic et propius petitur, et tutius eue tur. Semper illud videndum eft,' ne quis neruus, arteria venaque, vel a telo laedatur, dum id extrr tur, vel fcalpello incidatur, dum vulnus ampliav Etiam vulneratus inclinandus, et ita collocandus» jic fuit eo tempore, quo plagam accepit. ^ Vulnera punftim illata et paulo altius penetrantia plet- que primis diebus refte inciduntur verfus plagas duas,- iit, vt et vulnus anguftum et rotundum in oblongum tetur, neque facile humores in imo vulnere colliga, quiete et corporis ealorc putredini facile *bnoxii. eft, illud purgandum, moto in eo pure, in quod c»: cretus humor, et quicquid in vicere impurum ci tioni obeft, conuertitur. Purgatum fit cruentr quod naturam recentis ac fimplicis vulneris habet • Vulnus, quod telo enfeque acuto illatum tanf difcifllim eft, et quod recens non alienatum nec' mis altum eft, et cui nihil praeterea mali accedit, etiam nihil derafum detritumque eft, licet fine oi medicamento curare. Concretus fanguis fpongk; que pannis, vel fafcia vniente. Ita adduci atque c parte, qua venit, reuelU tuto nequit, et, fi plus per quod telo reuertendum, quam, quod perrum - . . f 374^ Si vero vulnus collifum, alienatum impurumii 375' calida expreffa detergitur, ct orae vulneris adduc tur. Hoc autem fit emplaftro, impolitis etiam vt: ti-V V r- tr V s, 187 I debent mineris orae, vt illae fibi re^l:a oppofitae it, ne indecora cicatrix fiat. Multum ad id confert, inclinatio pofitufque vulnerati membri, et quies, aae omnibus vulaetatis neceffaria eft. Nam orae fic * Idiiftae omni cura tuendae et haud inter fe diducen- I le funt, quare etiam vulnus celerius glutinatur, fi fcia vel prorfus non, vel rarifiime, foluitur *. " * V^id. CAESAR MAGATVS de rara vulnerum medicatione et “i ■ BELLOSTE ChlruygUn dHopital. ) f Pars vulnerata ita collocanda eft, vt rie mufculi oras vul- 1; neris ad fe mutuo adduftas diftrahant. Itaque fi metus is ab flexoribus eft, pars ea flefti debet, fi ab extenforibus, extendi, quantum fine moleftia potell. Modo fafeia vniente, modo expulftua vtendum eft. Illa Sjuidem in caefim illatis vulneribus, longitudinem corporis iequentibus, haec vero, fi puntlim faftum, efl: vulnus neque “ alte penetrat, fed fub cute in longum porrigitur et fub f« ^ habet os ad quod apprimi poflit cutis et cellulolitas. Vtra’- que fimulimponenda fplenia pofeit; vniens quidem, fi vul- !*• nus paulo altius penetrauit, fcilicet vt orae vulneris ad ima vfque fefe contingant; expulfiua vero, vt fuperior caui vuL neris pars, et in fine eius potilfimnm, ad inferiorem accu-., i| ratius apprefla fit. Spleniorum modum, crallitiem et lon-> I gitudinem ex modo vulneris fagax chirurgus facile invenit. I Fafeia nec laxius nec arftius adduci debet, I §' 376. Vulnus autem, quod hiat, et cuius orae in vniim [duci, nec fafeia, nec emplaftro glutinofo *, com- ode pofilint, fui debet. Suturam requirit vulnus .•ens, cruentum, difeiflum, et quo mufcitli tranfuer- 1 fefili funt, vel curuum, et quod angulofae figura® ( vel, quod alia parte dependet, alia inhaeret, im non admittit vulnus, ex quo fanguis copiofiior 01 collifiyn, purulentum, vel alia quapiam re, Jammatione, veneno, alienatum. Si Vulnus tam um efr, vt nec acus in imam eius partem derceU" ;; linum omnem carnem comjorehendere it, futura aliena eft, quia fubtus cgiaurn rehnquen-» m foret, * Inter3 ^88 V V L N V s. Inter compofitioncs, quae proftant, cft Emplaftrum aCri quod valenti recentique linteo inducitur. Parari po t! glutinolum ex aliis emplaftris, fi illis terebinthina vel r;i^ na adiicitur. 1 ■J* Emplafira illa in capitibus fuis latiora, in medio mi f lata iunto. Melius continent oras vulneris, fi longi i lunt. Ad ignem antea admonenda, vt molliora fianit tenacius adhaereant. Quo longius vulnus eft, eo pluri d opus eft. In locis, vbi humor quidam affluit, non aca benda. Vix profunt ad glutinationem fine fuppuratiot praelhndam, nifi in vulneribus non alte in cellulofitaa penetrantibus. Loco plurium emplaftrorum longiorrt adhiberi pofTunt duo vulneris longitudinem aequam *, quae in ora alterutra habent adluta ligamina, quae i nodos conneftuntur fuper vulnere, obleruatis iis, qri §• }7S et 377. difta funt. ' 1 §‘ 377- V Vbi igitur vulnus fuendum eft, linum, quod, e.x humore nimis in fe coeat, prius humectandum n couiicitur in acum incuruam, acutam, laeuigata^ nulla rubigine exefam. Necefle eft, vt acus pleni fit lino, quod illa trahit. Linum etiam, pro mo vulneris, fatis valens efte debet, molle tamen et m nimis tortum, quo mitius corpori jnfideat, aft quantum inceratum. Quod enim tenue eft tortut que, illud cutim abrumpit. Comprehendi vero fut ra oportebit non cutim folum, fed etiam carnem, orae etiam imae adducantur. Non vero folum vuln’ futura includendum eft, fed vtrinque etiam aliquid, cute, ne illa rumpatur. Acus enim, quae fic p vnam oram ab e.xteriori paite ad interiorem vulne. immilTa fuit, etiam, fic per alteram oram ab interii in exteriorem partem traiicitur. Melius traiecfat: acus, h prius orae vulneris impolitis vtrinque mai bus adducuntur, et loca, per quae illa demitti atq^ educi debet, atramento notantur. Quando linu. traieclum eft, illud adducitur, id quod tuto fit, fi: terea iterum orae vulneris vtrinque digitis comp' munttV V I- N V s. 189 nuntur iiingunturque. Linum in nodum connecti- iur, qui facile iterum folui poteft, interpoiito minori ^{■anniculo, qui commode fit ex panno ferico incerato. •J" Fuere ex recentloribus chirurgis, qui futuras omnino im- probarent, vid. Memoires ile rAcademle de Chirurgle \ led non vbique iis facjlc caremus. Vbicunque autem empla- ftra, fplenia et fafciae commodufque pontus partis alfe6lac non fufficiunt, futura cruenta faltem experienda. Ea ta- men, fi nimium dolorem ec.ex hoc infiainmationem mouet, non raro folui et tolli debet. Suturae paulo fubtiliori et curiofiorij arte fieri debent. Tot paria acuum ad'manus fint, quot futurae faciendae. Binae acus linum vnum conieftum, habeant. Ita fieri poteft, vt linorum acuum quaeque ab interioribus vulneris ,ad exteriora traiiciatur. Filum, quod in acus coniecliini eft, ne longius fit, quam res pofcit. Filum fit faltem duplex, h. e. ex duobus pluribufue ad fe mutuo appofitis in planum quoddam, cera, alba quidem, antea inceratis, compofitum. Acus omnino curuae fiat, h. e. nulla earum pars lineam reftam referat; fint vtrinque ad tertiam ufque partem acie inllruddae ab apicefenlim latiores vtjfacile tranfeant, in ca- pite vtrinque finum habeant, qui filum recipere polfit, vt id facile tranfeat per faftum ab acu foramen. Duplex filum nec capite acus cralfius fit. Alioqum partes, dum fuitur, lacerantur yexanturque. §• 378- Si vulnus magnum efl, illud iterum, imo tertio quarto, fuendum eft. Acus vero femper ea parte :imo traiicitur, qua vulnus plurimum hiat, et, ft lud ter fuendum eft, in medio. Si vero vulnus figu- m'angulofam habet, apprehendi prius et fui angulus ebet. Vulneri obliquo obliqua etiam futura iniici- ida eft. Sutura non nimis rara effe debet, quippe lae non continet, nec nimis crebra, quia, quo fae- us tranliuit inieftum vinculum, eo magis illud mor- t, et dolorem atque inflammationem mouet. Si Inus oblique et ita incifum eft, vt altera ora pluri- um cutis habeat, et quafl dependeat, in altera vero a carnes nudae fint, illud haud commode fui poteft. pedit quandoque, futura tot^^ plagam^ fi illa non latior i;190 V V L ir V s. latior eft, lino, etiam infra vulnus traieO:o, com' hendere, fila adducere et poft cutim oblique incr linamentis compriniere, fila vero fuper linament' nodum neftere. •t Quodfi vulnus tam longum eft, vt plures quam tres : ^ rae necelTariae fint, raro res bene procedit; tot enim iiulcula cutis multum dolorem, et ex eo mflammaric concitant. Sutura haaenus propofita vocatur No^/ofa, terjcijjay a Gallo - Francis Entremi^et, a Germanisi Knopfnath, § 379- Nonnulli ferramento vtuntur, quo mediante, s immittunt traiiciuntque {PorU eguille). petit v; id annuli quoddam genus inuenit Nec fere aj fi illae bonae funt, haec' ferramenta defiderant, facile fequuntur, * Vid. GARENGEOT ^es Injlruments^ T. L Gap. VI. Ar; p. 308. §. 380. Si vulnus latius eft, quam, vt eius orae futura 1 iungi queant, et metus eft, ne futura cutem abr pat, illa iuuari poteft emplaftro glutmofo, quod fr vulnus, etiam futura, imponi poteft. Emplaftra e modi etiam vulneris oris accommodare folent, et j ilfe, linum traiicere huiufque capita in nodum neci' §’ 381* Nulla fere medicamenta defiderat vulnus, qi tantum difciffum eft et recens, et cuius orae fic fu do lunaae funt. Nulla certe in ipfum vyilnus = gerenda funt, fed fupra illud imponenda liname^ ficca. Vulnus poft obligatur fafcia, non vero a tertium diem, nifi aliud quid hoc defideret, folui Quo tempore fuper illud dari poteft medicamenti glutinans (383)» quodque aeris noxam auertit. h tamen hoc in illud ingeri debet. Vbi cicatri.x mdu eeV r I. wr V s. 19? educi lina poffunt, id quod etiam impolitis vtrin- lie fuper oras glutinati vulneris digitis fieri ne- ti fle eft. Lina ftatim atque glutina,tio fufficiens orarum facla eit» folui, educique debent; diutius enim reJidla efficiunt in vuinuiculis acu illatis largam et longam duppurationcm. polleaquam edufta funt liiia. futura non cruenta, h. e. em- pladris, fpleniis, falcia politu partis, quiete fumma curan- dum eft, ne a fe mutuo diducantur vulneris orae. 383- Quandoque tamen, vulnus, quod aliquantum col- um vel alienatum eft, fui oportet. Maxime hoc fit, gliquid ab eo dependet, quod mediante fafciq. non is adduci et in fua fede contineri poteft, et vbi me- 5 eft, ne nimis lata poftea cicatrix fit. In hoc cafu :ura o.ras ita iungere debet, vt illae fe ex toto hau^ ntingant, vtque flt, qua humor intus concretus lanet. Hoc etiam vulnus purgari debet, quard :er oras ingerenda funt medicamenta ad id idonea 57)- 583- Omr^ autem vulnus, quod tantum difcuffum eft, n.collifum, modo orae eius addu£lae fint, et contra •a euftodiaptur, vel per fe fanefcit, vel impolitis >di&mentis, quae aera auertunt. Illud enim gene- im et ad omnia, etiam collifa, vulnera pertinens idm erit, primo die optimum elfe, fi linamenta ca lis imponuntur, Ad vulnus vero curandum, od collifum non eft, plurimum confert, fi fafcia iiflime foluitur et orae non diducuntur. Si vero uentibus diebus, vt aeris noxa auertatur, aliquid Jer tale vulnus imponendum eft, fuperdari, non •0 inter ipfas oras demitti, polTunt puluilli ex fpiri- ardente exprefli, vel linamenta in balfamo quodam, ^echa, Peruuiano, de Tolu, tin^a. Commodum efteft, liaec vltima primum vulneri imponuntur et perdantur alia linamenta, ex aqua vulneraria exprrq Super haec tandem iniici ceratum, vel emplaftrri^] •potefl, quod ea contineat, quo, vt et fafcia, aerr^i tiflimum auertitur. Plerunu^ue chirurgi emplaftir^ lic di£lum, fliclicum his vulneribus fiiperimponu.l ■J- Emplaftra faepe a recentioribus chirurgis omittuntur:j| que lic quidem male. Certe melius omittunriir ir'> quorum cutis tenera et fcnfilis admodum eft, aut qi humorum acrimonia et tenuitas, biliola praecipue, ell §. 384- Vulnus vero collifum fanefeere nequit, nifi p-j fuerit purgatum. Hoc fit, li fanguis aliufue fuc q^ui in eo concreuerat, et quo etiam fefta atque p clufa vafcula conferta funt, nec non collifae et em tuae partes folidae, in pus vertuntur (350. 35 i). id idonea funt medicamenta, quae pus mouent er gerunt. Ex compolitionibus notiffimimi eft \m^, tum digeftiuum chirurgorum, quod habet terebjn nam cum vitello oui fubaftam. . Si vulnus in p: carnofa eft, ei adiici poteft mei, quod ad pus mou dum valentius, in partium vero neruofarum, gl^i larum, tendinum atque articulorum, vulneribus i num eft. His magis opportuna funt fuccinum, ele maftix, ft digerentibus et terebinthinae mifeen^ Ex compofitionibus autem prae aliis balfamum ■t Vulneribus collifis, maxime iis, quae aut nullum< parum admodum cruorem tundunt, in prima deligau digeftiua reCte admonentur. §■ 385' Ad pus mouendum maturandumque ac vul’ aperiendum non parum valent emplaftra, fi fu iniiciuntur. Ex his prima funt; malafticum, diao Ium ftmplex et compofitum.I V V X, W V s. •^195 : $. 386. ■’ i! Sunt Aliae digeftiuorum corrrpofitiones, Vnguea- Jm bafilicum, maius et minus, quod vltimum etiam trapharmacon dicitur, vnguentum de apio. 1; 387- Vbi vulnus non admodum collifum eft, haud vero itum difciffum, illud fine aliqua fuppuratione glu- lari nequit. Opus itaque eft tnedicameutis, quae m reprimunt, fed pus aliquantum non nimium ouent. Ex his fere prima funt: Balfamum Afcaei, )i Ifamum Lucatelli, balfamum Samaritanum, nec non J id, quod Stahlius compofuit, et quod habet efiTen- ) m myrrhae, ,et fuccini, quibus parum olei terebin- n nae adiicitur. Ex praeftantioribus eft aqua vulne- lia (293). Locis neruofis myrrha aliena eft, quare i s minimum adiici debet. Hae ITc diftaeefrentiae haud parari debent mediante alcohol, quod falem tartari habet, quo vulnera grauiter ofienduntur. Melius etiam eft, fi ex iam parata eftentia alcohol maiorem 1 partem iterum difflatur. Haec eftentia. ballamica difta, commode aliis digerentibus admifcetur. Inter eft cafeus albus recens fine lale. Vid. LANCISIVS de Corde pag. 99. §• 388- ' De his medicamentis vero generatim illud fcire olea, et quae pinguia funt, pus eupcare at- i maturare poflfe, fi vero fola adhibentur, maxime, ancida fiunt, oriri ex iis putredinem, et vulnera im- ■a atque fordida fieri. Haec caufa eft, cur terebin- la, et alia ex vegetabilibus, quibus acidus fuccus eft, idiiciuntur. Spiritus ardens, et quidquid ex hoc fttum eft, vulnus adftringit, cohibet putredinem et purationem. Quare in vulnere coUifo, quod non- ii purgatum eft, is alienus eft ct nouam inflamma- lem, imo grauiora fymptomata, mouet. Vbi v«ro N vul-194 V V r. N V s. 1 i vulnus, quod purgatum eft, celerius fanefcere d . alcohol fatis idoneum eft, quod illud aridum re> Terebinthina, nec non balfama illa exotica, de Mt V Peruuiarium etc. aera auertunt, et, ft digerentf; adiiciuntur, et vulneri purgato fuperdantur, hh; fibras ftimulant et fuccum eliciunt, quare carr j alunt et vulnera atque vlcera, vbi aliquid excifum; implent. Vbi vero vulnus purum non eft, illa folum fuperuacua funt, fed aliena,- quippe quaefac’1 vt putris caro fupercrefcat, et vt ex vulnere mu vicus fiat. 389' [ Omnia medicamenta, quae vulneribus imponi bent, igilfe prrius concalefacere oportet. Aer, q: tum fieri poteft, auertendus, quare femper, vbi. nera» obligantur, feftinandum eft. luuat non psj ignitabulum , quod carbonibus candentibus ple; in promptu efle debet. Igne enim et aeris noxa j. titur, et medicamenta, quibus vulnus curandum calefiunt. Si vulnus valde alienatiun, et in eo eft,- quam vt digerendus illud tolli poffit, opu vehementioribus, quae exedunt. » f §. 390. Ad felicem promptamque curationem nihil ir facit, quam diligentior obfeuuatio inflammatic quam in omni vulnere neceflariam efle fupra rr (38* 347* 349)* Huic itaque et diuerfis eius i poribus accommodari debet et viftus, et omne w camentum, tum, quod intus fumitur, tum, quod trinfecus admouetur. Sedulo enim cauendum,, ' inflammatio in gangi-aenam tendat. Haec tin poteft in vulnere collifo, et quod loca neriiofa gri ter offendit, fi, pro modo vulneris, fanguis pai fluxit, fi fuppuratio fuit cohibita, et fi, ex aegri trV V I. TT V S. *95- ^imperantia, febris calorque augentur. Ndn niinus L;ro etiam nocet, {i omnis inflammatio, quae ad pus ^ouendum neceflaria eft, tollitur. Itaque omnia, aae fuperius de variis generibus inflammationis eiuf- ■je curatione praecepi (28- ad 83, loo- loi. 156. ad .55), adhibenda funt. Magnum auxilium aduerfus ,m in fanguinis fluxu efl:, de quo mox dicendum, lepe etiam, fi locus neruofus et aponeurofis minori linere perforantur, oportet illud ampliare, fine quo I haud remittit inflammatio (44. 83). 391- Subinde etiam accidit, vt pus, quod vulnere •erendum erat, reprimatur, et venis reforptulm re- nis corporis fuccis admifceatur, quae res etjam gra- , et quandoque mortiferi morbi pericula adfert. nnia, quae vulnus offendunt, et quae, fi id ad fup- rationem fpeflat, pus exitu prohibent, hominem ifmodi iniuriis obnoxium reddere poffiuit; Hoc que quandoque incidere foH fi vulnus denfiortbus luibufque pannis, turundis et adflri£liori fafcia ni- um premitur: Si alcohol et ,alii valentiores arden- que liquores, nec non alia acriora, reprimentia et |dringentia fuperdantur ; Si medicamenta, hai^d EIUS concalefafla, fed gelida, imponuntur, et vulnus um frigore adfidngitur, vel aeri, qui in omnibus ximam nocendi poteftatem habet, crebrius ac tius obiicitur: Si vulnus non purgatur, nec pus ergitur, quod reliaum acre rodenfque fit: Si eo ipore, quo vulnus ad fuppurationem fpe^at, al- valentionbus ducitur, fi eodem tempore, datis dis, vel alus, febris concitatur, vel, fi euacuanti- , nimium temperantibus et frigidis omnis febris lT' nocentemque febrem mouere potefr cibi, praecipue valentioris, abundantia, ^ ® vinivini ac libidinis intemperantia, grauior animi pe? batio. Omnia praeterea, quae affeftum viribuio infirmum corpus magis eneruant, ad haec pluriiLi^ conferre et aegrum faepe praecipitare polTunt. f 393- Sunt vero quaedam indicia, ex quibus coli licet, pus fiiifle reforptum, Si vulnus, fuperato;^ inflammationis ac febris periculo, iterum intum c ^ 'corpore etiani praeter confuetudinem incalefcci^ nouaque febre fuperueniente: Vel fi. vulnus ana fit, et prorfus non intumefcit, ac quafi emort:3 . videtur. Vbi autem vulnus humorem exfudat,.| pauciis' eft et tenuis, fi in vulnere malus colo»i ifque liuidus, niger, vel pallidus, aut varius, fi vagos horrores fentit, de cephalalgia nofihirnaqu' gilia conqueritur, vel, fi febris iterum adeo in vefcit, vt homo vanas imagines accipiat, atque .. verba defipiat. Nec non, fi fine ratione aluus 11 da, et faepius, qnam ex confuetudine fertur, vero cruda, et eius crebra cupiditas eft. 1 393- • i Haec v^ro duplicem exitum habent. Vel e; fi grauiora illa funt, maturior et cita mors fubfeqr ^ ita, vt aegrum aut fyncope, aut valida febris, tcd vel eum tabes inuadit, atque diutius et pericul:] 'male habet*. r * Vid. FAVDACQ^Refltxion fur les Playtt. Cap. VIII. paj. §. 394. Auerti vero haec maiora mala poftofit, fi dili -tius obferuatur inflammatio (390), et fi fuppu: .non impeditur. Quod fi vero haec incidunt, vbi Dus iam alienatum eft, imponi protinus debent, pus citant, et fuper dari fomenta et emplafttN 3 gur^ ! T V r. N V s, I9f'. InoIIientibus, quibus humores ad vicus reuocantur. I rae quoque paululum concidendae fvint. Intus au-: m dari debent, quae vel aduerfus inflammationem int (63. ad 69), vel, fi malum cum imbecillitate eft, ia, quibus languidae vires reuocantur (70). In re- , is caufifque multum inter fe' differentibus perpe- um praeceptum efle non poteft. II §• 395- c Vulnus autem, cum rubet, ac nimium neque fic- fi im efl, neque humidum, et cum naturaliter fentit, t u-um eft. Quod, fi ex eo aliquid excifum, detritum 1 rafumque fuit, implendum eft. Ad id vero profi- iiint medicamenta, quae carnem alunt; ex quibus sima funt balfama et cum his myrrha, quam tamen ii jis Carnofis prae aliis opportunam effe iam retuli '1J7). Haec digerentibus adiici debent. Etiam' Inus raro deligandum, nec adeo frequenter perter- 1 idum eft. Iam enim ex vulnere exit alterum genus moris, quo nouuni incrementum adfertur (351)* Vulnus purum et laudabile pus fundens, nili eii}s multur» I fuerit, femel tantum quotidie detegendum eft, neque nimis follicite pertergendum, multoque minus rudi manu. Par?; laefa linteis||pannifque non praegravantibus curioluis fo-. venda, calor enim corporis ipfius ad fanationem plurimum confert. Aer, quo vulneratus vtitur, llt purus. Loca •ulneri vicina ab fordibus quibufque fedulo repurgentur* vt exfpiratio cutanea liberior llt, nihil vero alieni refoj:-- beatur. §. 396. -Vbi autem in quolibet vulnere ventum eft ad in- cendam cicatricem, optime id faciunt linamenta ca, fi imbuuntur, et fi vulnus paulo adftriftiori cia deuincitur, qua fupercrefcentes carnes aliquan-. m reprimuntur. Alii imponunt emplaftra: fti^li- aR-Crollii, de lapide calaminari, de minio; vel ex iri^ vini exprefta linamenta pannofque; yel infpecr• V V t N V s. 198 gunt teneriores pulueres ex terebinthina cofla, maj che, olibano. *i* Linamenta expreiTa ex aqua calcis vluae vel ex aqua pha; dacnica quam dilutiilima etiam ficcant. §■ 397- Decoris caufa curandum e(l, vt cicatrix fariae (( aequetur. Illa deformis fit, fi orae vulneris non reo fuerunt addu£lae, fi fafcia frequentius fuit folii Concaua manet ex vulnere collifo, vel Qui aliquid cifum fuit, et fi hoc, et impurum vulnus, aut vlu rodentibus adurentibufque, nec non nimium ficc; tibus et reprimentibus medicamentis fuit curatu Multum etiam confert fenilis aetas et ficcior corpu habitus. Excrefcit cicatrix in corpore raro, ple humido ac iuuenili, et quod pleno viftu alitur, pi cipue fi vulneri fuperdata Jhiere, quae_illud ni: laxum reddunt, digerentia, balfamica,’ et fi his on' bus laxior vinftura acceflit. Longae et largae fuppurationes vulnerum confumec cellulofitatem relinquunt cicatrices concauas et foedasi §• 398- Si deformis iam indufta efl: cicatrix, et fi aer formae caufa, rurfus et dolorem et medicinam fufir re vult, res et excrefcenti et concauae cicatrice f eurri patitur. Eminens fcalpello praecidi, vel mt camentis tolli poteft, quae corpus exedunt, inter qi . Japis infernalis primo loco eft. Concauam exulce? fcalpello oportet, fuperque eam dari implentia,, quae carnem alunt, donec vulnus fanae cuti aequet Poftmodum vero ei noua cicatrLx inducenda eft. cicatricem concauam aequandam etiam proficiunt menta, ex aqua et oleo calidis (226). §. 399. Quae vero ad viftus et medicamentorum ore* mendorum rationem attinent, ea non alia funt, qurV V r. N V s. ,^e inflammationi opitulantur. Huic igitur foli, et i ri, ii illa accedit, omnia accommodari debent, et Vul obferuari vulnerati aetas, corporis habitus, con- itudo viftus, vitaeque propolitum. Si vulnus ve- nens eft, et, pro modo eius, parum fanguinis fluxit, tuenda efl: inflammatio, quare fumme neceflarium vt eius non parum detrahatur (62.'68)* Nec ideo \m fanguis, nifi periculoflus erumpat, protinus iprimendus efl. Aluus, nifi id propter inflamma* nem neceflarium videatur (63), nunquam ab initio ationis, vhi pus mouendum efl, duci debet, at, fi Ti£la efl, lotionibus mollientibus, in eam immiflis, iri euacuarique. Vbi autem vicus purgatum ad tricem perditoendum efl, confert ea,m paula valen- ibus fubtrahere. 400, Superuacua Imo et noxia, funt illa decoSla, {Te a traumatica, quae ex vegetabilibus rnultura adftrin- tibus componuntur. Prudentem medicum con* rare oportebit corporis habitum, et dare medica- ita, quae cuiuis ad humida in corpore purganda, ortuna funt. Illa neceflaria funt, fi cum vulnere d vitium in oorpor^ efl, cacochymia, fcorbutus, ereus morbus. f 401. In omni vulnere ab initio abftinentla fumme ne- iria efl: (67), pofl autem, fi vulnus implendum, is paulo plenior comienit, quem vero boni fucci oportet. 402. Multam etiam animaduerfionera aer poftulat, qui ua vulnera infeflat. Magis nocet grauis, gelidus, is calidus et noxiis atque iiiipuris halitibus foetus, lis In maioribus nofocomiis efle folet. In totum, cri potefl, abflinendum ab omnibus animi com- N 4 moti- i400 S.A N G V I N 1 S motionibus. ‘ Circumcidendae etiam funt omnee^ rae et meditationes, quae requirunt, vt animun tendatur. Corporis etiam, maxime partis vulnerr quies neceflaria eit. Venerem in grauioribus viu ribus nunquam tutam effe, fed faepe mortiferam.!, perientia docuit *. Sedulo commonendi funt aa vt obfequentes iint, cum ad felicem vulnerum <( tionem harum rerum paulo fubtilior obferuatio» valeat, quam peregrinorum, conquifitorum et m arte compofitorum medicamentorum vfus. * Vid. HOFFMANNI dilTert. de Morbis ex nimia venere undis. Hal. MDCCXXV. SANGVINIS PROFVSIO. j. 403. In vulneribus curandis, tum iis, quae chirurguj cipit, tum aliis, quae ipfe facit, faepe timor efi fanguinis profufio hominem interimat. Sanguis vel ex minoribus arteriis atque venis exit, vel ex dioribus cum periculo ruit. Vbi primum incidi i <P^d ex minori eius impetu intelligitur, et fi an cor3i non ita propinqua eft, expedit illum non p: nus fupprimere, fed finere fluere, quo minor inf. Biatio oriatur (334). f Sanguinis fluxus e parte vulnerata non modp vniuerfi: , , poris maflam languineam minuit, verum etiam partenn ciani fanguine fpifllori liberat, quo fit, vt non tam peri obftruflio inflammatoria exiflat deinceps. Fluxus , largus et abftinentia feuerior, a fame propior, faepe vt illi, qui poft aciem in campo pro depolitis habiti demum in nolocqmia adducuntur, meliori forte fn» quam alii mature curati. $■ 404. Si vero is non per fe defiftit, et metus efl, ne v intereant, fupprimi debet. Hoc fit, vel compr . tamf I J^ROFVSIO. ' -201 •xitum vulnere, vel impofitis etiam varii generis me- 5<:amentis, vel deuinftis arteriis. j §. 405. ii|j In vulneribus, quae penitius penetrauerunt, et i-nae oculis non fubie£la funt, aeger non femper in , to eft, quamuis fanguis conquiefcere videatur. 0 oferuatum enim efl, et cordis et maiorum arteria-^ K m vulnera quandoque praecludi, quia iis concretus nguis infidet. Hijc poftmodum impetu ruentis fan- linis, et fi aeger vel corpus, vel vulneratum mem- um, mouet, vincitur, et e lede'pellitur, ita, vt ite-' m fanguinis profluuium oriatur, quod hominem pente et inopinato exhaurire poteft. Quare iis, iibus vifcera et interiores partes, vel etiam in artu- s arteriae minores, non procul a trunco j ex quo ucuntitr, percufiae funt, nunquam primis diebus haemorrhagia fecuritas’ 'eft. Et propter hunc me- m oportet fanguinis impetum abftinentia atque liete mitigare, et eum, fi, pro modo vulneris, parum, ixit, incifa vena detrahere. * Vid. Je DRAN T. I. Obf. 49. 50. 51. t Neque ita vulneratos ex fyncope protitms ex«itar»<fccer. In^ fln^ulanirn partium interiorum vulneribus lingulares animaduerliones necelTariae funt, de quibus fuo loco cui- que proprio dicendum. §. 406. Optime fiftitur fanguis impolitis linamentis ficcis adhibita aequali comprefiione. Vulnus itaque iis iplendum, et fuper impolitis, fi res poftulat, multi- 'ic^us, denfis ac gradatis pannis atque .^paulo ad- dctiori fafcia vinciendum eft. Cauendum tamen, ne lilnus nimis adftringatur comprimatUrque, quippe uod gangraenae opportunum reddi, vel multum inde d«nari poteft (17. 37). N5 f 4©7*203 $. 4°7- Si autem fedes percuffa nec fatis commode fai SANCiriJUriS deligai-i atque comprimi, nec arteria deuinciri potr: aut fi iniefta fafcia non fatis continet, et fanguis hilominus fub ea fluit, vltimum auxilium eft, vt i arteria digitis, vel ipfa, fi iam iniecla efl:, fafcia msr bus impofitis a miniflro comprimatur. Necefle vr efl, vt, pro modo vulneris, arteria diutius, et fad per plures horas, et femper aequaliter prematur. - Opus tum cft miniflris duobus vices permutantibus. praecluduntur vaforum ora, fi e latere premunt: quam, fi iis illud, quod comprimit, aduerfum obiicit: Arteriae fupra vulnus premendae funt, venae auttf infra illud, id quod vitalis humorum circuitus doc: alienetur. In artuum vulneribus non p?irum iuuj ^ fi arteriae trunco obiicitur fafcia tortilis, vel torcul vero arteriam non ita premere oportet, vt membruj gangraena periclitetur, fed vt impetus faltem ruent fanguinis mitigetur. Ex medicamentorum, quae aduerfus fanguinr profufionem profunt, magno numero pauca tuta funr Quaedam enim parum valent; alia vehementiora, locis neruofis' admonentur, neruos grauiter afficiuii atque inflammationem magnamque febrem moueni Imo plura eorum vim veneni habent, quam in omr corpus diffundunt. Haec faepe caufa ell, cur vulnt ratis ex non ita magna plaga fuperueniunt grauion §• 4^8' I Aliae vero obferuationes neceflariae funt- Meli Etiam in hac preflione modus fit, ne ea membru. ^ (237), vel fplenium fafcia adflringendum (345). H 409. lymptomata, vomitus, fyncope, nemorum diftentit quae eos quandoque celerius abfumunt. Vid. I.ANC1SIVS dc Corde p. jg. •f D) 3©3 I _ - p R O F'V S I o. De his alilfc|ue medicamentis et remediis ad ftnguinis L profluuia adhiberi folitis Jegi pofrunt Dillertationes duae I lub Praclidio meo defenfae a viris dofti/hmis et experieu- I tilhmisGEORG. GVILIELM.LlEBEet IOH CHRISTIAN. HOFF- 1 MANN habitae; quarum altera injcripta eft; £)e Remediis 5 baemorrhagiarum externarum \ alterde Remediis baemor- rbtigiarum internarum. $. 4x0. Inter omnia gen^era medicamentorum fere opti' im eft alcohol vini, quo et ora vaforum conftrin- ntur, dt ipfe humor cogitur. Illo etiam vulnus oim alienatur. Necefle vero eft:, vt illud ftne ftde •atum fit.'^ Ex eo exprimuntur linamenta, quibus nus impletur, et, vt retuli (406), comprimitur. m valet oleum terebinthinae. Mitius id efficit » •;ida aqua, vel oui album. $■ 4^^* ! Ora vaforum etiam praeftringunt atque fuccos ex fluentes cogunt liquores, et, fic di£li, fpiritus di|, ex vitriolo, alumine potiffimum, parati, qui o rodunt, adurunt et cruftam inducunt, quare riun vfum modo commemorata mala (409) fequun- . Sunt plura compofitionum genera a lemery*, EBERo **, et pvRMAMNo "*** propofita. ■ Vid. Cours dc Chimie p, 504. Vide eius Anchoram lauciatorum p. 1*4. '** Vid. cius Obf. chirurg. p. 363. ' , \ $.412. Linamentis etiam infperguntur, vel cum aliquo uido mixta illinuntur, pulueres, qui ftiptici dicun- '. Ex vegetabilibus funt omnia, quae adftringunt reprimunt. Parum valent rad. fymphyti, ireos frat. biftortae, flores balauftiorum, malicorium, la volatilis. Efficaciora funt gummi arabicum, ►phonium, tragacantha, fanguis draconis, terra iapo-SANOVIKIS 204 iaponica, gallae, opium vftum: ex mineralibus vitt^ Ium, alumen, maxime, fi haec igne vruntur, caj mortuum vitrioli, terrae, quae vitriolum hab'> bolus Armena, lap. haematites, crocus martis, charum faturni, et alia, ex plumbo parata- Excc untur etiam hi pulueres vel alcohol, vel aliis liqm bus, fic dictis, fiipticis. Nec ad haec facile decurri dum eft, cum et iis vulnus multum alienari foleat (411 •f Ad remedia fangulni fiftendo idonea referri debett diitus ^garicus quercinus, poft tempora Platneri a Biii SARDO laudatus» iam omnibus chirurgiae tironibus ni fimus, cui a quibusdam virtus aliqua adftringens attribue ab aliis vero negatur. Hoc fatendum eft, parum vaa virtutem eam, nili aliqua compreliio accedat. De his; potell diflertatio a me confcripta mox citata §. 409. f 413- Sunt, qui arteriis obiiciunt glebas ex vitriolo v illafque paulo valentius adprimunt. Alii ferro (( dente arterias adurunt. Vtrumque auxilii ge? cruftam inducit, qua arteriarum ora praecluduin Ea vero, etiamfi fanguis aliquando per aHquot c: conquieuerit, non raro illius impetu vincitur, vero fic aduftae arteriae iteriun fanguinem funda maximum difcrinien eft, quia illae non parum re dunt, et nec comprimi, nec 4io modo praecl queunt. 4M- Ad fanguinem itaque fupprimendum, fi is ex < arteria periculofius ruit, tutiftimum auxilium eft, ai rias, fi id res patitur, deuincire, id quod fit, fi fub-> linum, mediante inciu-ua, vel minori, acu, traiicSt ^ct huius capita in nodum nechintur (confer. 2j 343. 244). ' 415. Arteriam, fi incifa eft, praecidi debere, quo er fe ipfam coke poflit, fu^ra relatum eft (354)- 5* 4305 ‘ P R O F V S I O. ' J I I 416. ^ Vbl arteria maior brachialis vel cruralis praecifa fi tempus id patitur, mox fafcia tortilis admoueri membrum praecidi debet (229). §• 417* I Omni vero homini, cui fanguinis profufio time- •, valde neceiraria eft quies et abftinentia. Circum- .enda eft omnis negotiofa a£Ho omnifque cura, tui danda eft aqua, eaque, nifi aliud quid hoc pro- leat, paulo frigidior cum modico cibo, qui corpus n alit, fed fuftinet. Aeger conquiefcere debet in Tclaui obfcuro et quod claufis feneftris ab omni }pitu remotum eft. Dari poteft nitrum, quod in- mis vtile eft, vbi arteriae celeriores funt. Profici- fc etiam lotiones |ex laBis fero et nitro, fi frigidii- :ulae in aluum immittuntur. Alienaftunt medica- uta adftringentia, fi ore fumuntur. Nam ad fiften- II fanguinis profluuium parum valent, et non raro, mbecillis dantur, vifceribus labem adferunt (400). landoque etiam auerti poteft fanguis, alia parte ex Inere erumpens, fi alia incifa vena, emittitur. Haec ’0 res fummam prudentiam exigit, ne, fi is demitur, rpus nimium exhauriatur, omnifque vitalis vis loriatur. Magis tutum eft, fi aduerfa parte cucur- ula admonetur et illuc fanguinis curfus reuocatur. • Medicamentis internis his, quae fanguinis tenuitatem ni- miam minuunt, aliquando vtendum cfl^, iam fupra dixi- mus $. 234. ^ §• 345' Si autem fanguis conquieuit, homo autem, yi ini efFufa, prope intermortuus iacet, quod ad quie- 1 attinet, eadem feruari debent, quae proxime feri- I funt. A fomno tamen a primo initio prohiben- 5 eft aeger, quamuis cum hac imbecillitate marcor I et2o6 ANKVRYSMA. et inexpugnabilis dormiendi neceflitas efle fo Interea alendus is eft iufculo pullorum cohortali yel aliarum iuniorum carnium. Non vero fi multitudine corpus onerandum, fed crebrius et latim iufcula danda funt. Imbecilliora enim vii Ii grauantur, fubigere nec hunc humorem pol'i Quare oritur cruditas, et faepe, fi alimentum ad: becillum pulmonem delatum fuit, praefocat: periculum. . Vbi metus eft, ne fanguis iterum er pat, nocere etiam calor poteft, quare non nifi eg» dari debent. In hoc cafu etiam aliena funt oi calidiora, cardiaca, et, quod inter haec primutr meracius vinum (204). Huius modicum dari pc vbi omnis nouae profufionis metus penitus am: eft. Corpus etiam recuperatis aliquantum vir: nunquam multo et valentiori cibo onerandum, modico et leniori alendum eft. •i* Iis, qui fanguine nimium exhaufti et ex defeftu humni adeo debiles funt, vt fere continua fyncope afficiantur,' hibcnda friflio, non dura illa, dum modo nullus anm| llt metus de nouo fanguinis liuxu. A N E V R Y S M A. | §. dig. Aneuryfmata faepe ex arteriarum vulneribus < confiat. Duplex vero huius tumoris genus- quorum alterum verum vocatur, alterum noth' Verum dicitur, vbi arteria non vulnerata efi, difrupta, fed integra, et vbi illa, vel tota, vel exv qua parte, maiorem in modum difienta efi at' dilatata, et quae fic etiam cutim aliafque pai quibus illa fubie£la eft, in tumorem leuat. * Dilatata arteria aneur^dma verum, dilatata vena varr dilatata vena lymphatica hydatidem efficit. 'i' Parietes cauorum cordis robore fuo priuari, tumores q cnafci in iis pofle, cadauerum feftiones commonlb' Hos ad aneuryfmata quidam referunt. §. 4. 1A If JE V R Y S M A. §. 430. Aneuryfma fpurium eft tumor, qui oritur a fan- ine, qui ex vulnerata et pertufa arteria effluxit et 1 cute coiit. i fanguis ex vena fic pertufa fub cute exit, oritur Aneuryfma verum frequentius in interioribus fe- us eft, fpurium frequentius in artubus. • Aneuryfmata veri generis in interioribus frequentius eo iunt, quod arteriae eae cordi propiores funt, atque, mul- ' tum aufta in extremis corporis locis relifteiitia, impetus .cordis in eas plurimum poteft. ^nuriuin in aitubUs frequentius jeft, quia caulfa folutae vnitatis in iis frequen- tior eft. ^ Aneuryfma verum eft vel circumfcriptum vel diffufum. Illud fit, fi aliqua definita regio'urteriae, non adeo magna in tumorem'fublata eft, fcu circumquaque feu ad latus jddam tantum .modo, hoc vero, fi infignis traclus arte- ; tumidus eft fic, vt tumor non fit accurate et diftinfle initus, fed Inde a loco tumidiori paulatim decrelceris. nus prius faepius accidit. Aneuryfma nothum etiam eft um generum. Alterum vocatur circumfcriptum, alterum fufum. Illius fumor fit a fanguine in cellulas ab arteria iximas effufus, e quibus facci alicuius fpecies formatur; Fufum ver8 exiftit ex fanguine per cellulas adipofas tura eriae vicinas, tum ab ea plus minus remotas diffufo eas- ■nque implente, atque fic aliquando totum artum in tu- irem infignem expandente. Commemorant quoque mryfmatisgenus mixtum, eiufque etiam fpecies duas faci, t. Scilicet fi exterior arteriae tunica vel fecando, vel erando, vel pungendo, vel rodendo diuiditur, interiori :e^ra fuperftite, non fatis poteft haec impetui fanguinis iftere, diftenditur igitur, fitque in eo loco .tumor partira folutione continui, partim ex relaxatione et ampliatione :criae. Altera fpecies mixti ancuryfmatis gignitur, fi aegrefli ancuryfmatis veri faccus quacunque de caulTa [rumpitur diflbluiturque, atque adeo fanguis in vicinas Llulas adipofas effufus aneuryfma nothum progignit, xeris fortaffe, vtramque fpeciem referendam efle ad euryfmata generis nothi. Non repugno quidem. Verum nen a fimpllci genere notho differunt hae' fpecies eo, lod arteria et tumida in loco quodam eft, ecj fimul eius ntinuitas foluta. §. 421. Praeter▲ N K V H T S M A. 208 1 Praeter Ilia genera eft fingulare quoddam, raro qu ^ accidens, fed mhilo tamen fccius animaduerfione digl Scilicet fi vena in cubiti flexura, balllicam vocant, eo J dem loco, cui artei ia fubiacet, pertunditur fic, vt lea <| mucro in arteriam eam penetret, fieri poteft, vt 1‘up J venae plaga aeque atque cutis vulnufculum, cicatrice .1 perlanetur, vulnus vero inferius venae et vulnufcJ arteriae inter fe conglutinentur, quidem fed tamcj arteria in venam fanguini ingrefius. pateat perpetuo, fit, vt fanguis venam*in fpeciem varicofiup mutet, fed< prorliis lingularem. Hoc genus vocari po|^, varix ryfmaticus. Primo ab HVNTERO animaduerlum ac prt ; tum ell, in obferuationibus et dilquifitionibus medie, feriptis : Medical Obfdruatimts et Enquirles, T. II. pag^ et T. III. pag. iio; nec^iwn repetitum et icone exprr ab GEORGIO ARNOLDO. ^ Vid. Memqires de Qhirurgiet GEORGE ARNAVD, ^ Londres 1768. 'pag. 24^. • §. 422. Notae aneuryfxnlltis veri et Rondum ihuett hae funt: Tumor rotundus eft aequaHs et elatior.- digito parumper cedit, et cuius color mutatus■ eft. Tumor poft inceptam aliquam pkgitn, w mentiorem nixum nRliantque cauf^m pedetentim furgit, manente diutius obfeuiU aliquo dolore, ii dum adolefcit, vefierhentius pulfat *. Non ita fi dignofeuntur aneuryfmata,- quae intu^ , nafcuii Sufpicionem mouere poteft pulfus valde inaeqi et fi ille alia qua parte ^ peftore fentitur, fpir: difficultas, fenfus obfcuri doloris, infuetae anxietat ^ Pulfus fignum efle dicitur pathognomonicum aneuryfil inprimis veri. All tamen aliquando fiunt abfceflus, arteriis maioribus propinqui. Iere fimilem in modunr fant, ac aneuryfmata. Idem accidere poteft in £x%ofj\ Si enim v. g. fanguinis miflio in brachio minus fei ceflit, et tendo, vel aponeurofis bicipitis mufculi laefa et fanguis fub cute coiit, ac inflammationem mouit, i citur valentius aponeurofis et tendo, conftringitur hi. iefta arteria, qua mota elataque, etiam omnis tumor- tur, qui fic aneuryfma mentiri poteft. Vide LANCI p. loi. Hic ideo errorem RIVERII in Obf. p. 68f. r qui calem ecchymofin, tandem fuppuratam, pro aiw fiuatc habuit. Accidere tamen etiam haud minus tuiy 1\ ANKVRYSMA. 20^ I tumore Inueterato ec obcallefcente aneury/rnatis veri, dum ftjiguis in tumore augetur, et iile, qui exterior eft, tandem induratur, durnque etiam ipl'a curis indureicit et aliquando fere cornea fit, vt pullus percipi diltinfle haud queat. ; Diligentior itaque animaduerfio omnium lignorum adhi- I beiida eft, cum facile etiam peritiores decipi queant. • Cognitio aneuryfmatis veri in arteria non alte fub carni- bus condita, recens orti, cuius etiam cauftae praegrellae I euidentiy‘gi funt, haud ita difficilis eft, led vetus, alte I fub carnibus conditum diagnofin habet difficilem. Napi I in eo et tunicae arteriae paulatim duriores, minus fenfiles, ! minus mobiles, magis refiftentes, callofae, cartilagineae*» ! fere olTeae, cralTae admody,m fiunt, ac praeterea fanguis in ; tumore eo haerens cogituivin fpiflTum cruorem, a quo ad ;parietes interno^ artdriofi timoris lamellae formantur; ab . vtraque.igitur caufta pulfus tum in tumore tum in rel/quo traftu arteriae fub aneuryfmate oblcurus admodum fit, quia cordis yi* refiftentias illas fuperare, arteriam icitur am- pliat^ vix potdft. Sanguis quoque in grumos lamellalue concretus non deferit tumorenii^ ifque igitur prellus non euanefcit. Itaqife ndn .modo ttimor alius aliquando falfo haberi potelb {fro--aneuryfmate,, vt PLATNERVS in prae- cedente nota dkit, verum etiam tumor aneuryfmaticus interdum, ndn agnofcitur et^ alifcs generis efte putatur Q.IU qu,idw error fere grauip.; eft;„illo priori, et noui ecrol pubhclim Anafomiae et chirurgife Doftorem quendmrt, vSv ev drhif, tam |raui errore lapftim efte, vt tumorem aneurylmaticum, qiie.m generis tuiScati elfe iudicauerat feftione imprudenti auferre anniteretur, tam infelici cona'. tu, vt hdtnihetn profufione fanguinis fiib ipfo opere extin- gui videret. Ne igitur erremus, omnes caulTas omniaque lymptqmata inde a pnmo morbi ortu diligentius collibere et aeftimare decet. . * / - ' . §. 423. fn aneuryfmate fpurio tumor eft ab Initio minus, . dum mcrefcit, magis durus, depreftior, et ad -n latior ac inaequalis. Minus pulfat, quam ve- ’ in eo quafi obfcurior ftrepitus perci- r. Tumor tandem ihcrefcit et citius ad gangrae- Ipettat, quam futuram cutis liuida atque'nigri- igyificat. Si aneuryfma fpurium in brachio eft, Olud frequentius ex minus feliciter adminiftrata OANEVHYSMA. 210 fanguinis ml/lione incidit, tumor ad humerum adfc'^ dit- Nam inferius obftat illa bicipitis aponeurofis. | i" Strepitus illius mentionem primo facit PARAEVS, et b6 bitationi apum fimilem elTe dicit; fit fere primis nu, temporibus a fanguine erumpente ex arteria, - 434* Verum ex variis caufis oritur. Arteriae err diftenduntur, tum in internis, tum externis fedil' a vehementiori'nixu atque mntu, id quod accidi po.teft ex vomitu, partu difficili, aliaque vii*ium c: tentione, vel valentiori artuum intentione atci quarundam partium preffione. Si enim os fraft: luxatumque, exoftolis aliufque tumor arteriam ma: rem premit, illa ante tumorem diftenditur. fi etiam accidit, fi arteriarum tunicae a prope fito fceflii, vel vicere, et ex his exeunte humore lubric( tur et laxantur. Saepe aneuryfma in aorta nafeit li polypus in corde eft, quo fanguinis motus imn ditior redditur. Hoc etiam fieri, fi arteria alici praecipue eo articulo temporis, quo illa ab irru« fanguine diflenditur, grauem et fubitaneum iftl pafla fuit, exemplis probatum legimus *. Non rum confert malus corporis habitus, et fi corpus l go morbo maloque viftu vitiatum effi Humida en: fi in corpore corrupta funt, fibras omnefque foll -partes, et igitur etiam arteriarum tunicas, imbecr reddunt laxafque **. * Vid. LANCISIVS C. 1. p. lOg. et lOANNlS NICOLAI H TORFF DifT. de Aneuryfenate in capite pueri XI. annor: Argent. MDCCXXII. ** Hoc probat multis LANCISIVS c. I. •J* CaufTae veri aneuryfmatis in arteriis iplls reperitin: cernuntur vel in cunicarum, mufcularis praecipue, inr cillitate, vel in tunica intima, lacui illa, ab acribus ar.i et corrofa; de hac pofteriori vid. IOH. BAPTIST. 6AGNVS i» Lil»'o dt pedibus et eaojTs morborum} deni [311 anevrysma. I Ct tunica exterior poteft laedi Variis modis caulTifquc, dc I ' quo PLAINEUVS. • -J-f Aneuryfmatis veri caufFa proxima ell in ampliatione loci alicuius arteriae ponenda, cuius caudae vkeriores variae iunc- ' §' 435- Hoc -vero non tantum vitio illarum tunicarum Tcidit, ex quibus ipfae arteriae conftant, fed anatome ocet, plures arterias habere alia inuolucra et integu- enta a prope fitis membranis, quae illas ita compre- jndunt atque conftringunt,- vt earum robur ac elafti- I vis non parum inde augeatur. In pe£lore maiores teriae comprehenduntur membrana a pericardio u£l:a, aliae pleura conteguntur, in abdomine peri- neo, in brachio et ped6 aponeurofi mufculorum. 31 igitur iftae membranae ex varia caufa refoluuntur que laxantur, aneuryfmati locus datur. t Si in pluribus locis fine euidentibus caufiis aneuryfmata fiunt, fyftema vniuerfum arteriolum labe quadam laborat, qua fit, vt vel laxitas, vel fragilitas, vel corrofio fibrarum peccet. ^ - , In brachio hoc accidere folet, ii a jfcalpello, vel aratione, vidlata, pertufa, vel laxata eft aponeuro- mufculi bicipitis. §. 427. Eft autem quaedam diuerfitas. Aliquando enim a arteria ampliata eft ac diftenta, aliquando, et li eria oflibus aliifque partibus duris incumbit, eius :em exterior pars, ita, vt in hac tumor hernia# ilis excitetur. 43g. Aneuryfma fpurium nafcitur frequentius ex per" a. arteria, id quod crebrius accidit, fi ex vena bafi- , ctti arteria brachialis fubiefta eft, fanguinem mit- O 2 ter#/ ai3 ANEVRYSMA. tere volunt chirurgi. Nonnunquam tota arte-^; difrumpitur. Id quod aliquando valentiori intentic cubiti et radii, qui luxati erant, accidilfe conflat. Aneuryfmatis nothi cauiTa proxima femper repetenda a folutione continui in arteria. Haec autem ab lucci quouis vehementiori, praecipue m praedilpohtis exil.i poteil; itaque et a laltu ab alto in cruribus interdum cuius fufpicio eft, fi hqmo eo ipfo faltus tempore de dc re quodam acuto, in carnibus, loco quidem dehnito, t queritur, et poftea furae carnes paulatim intumeicci Hoc genus, nifi crus praecidi polfit, Itandem aliqua, necem alFert. §. 429. A.neuryfnia verum non tam celeriter adolel. Tandem, vbi tumor increuit,. et arteriarum tunul et cum his iuxta fitae partes alienatae funt, exfu ex eo faepe humor, qui acrior fa£lus, ea, quae pro funt, rodit, et ofl^bus etiam vitium adfert. QJ tumore lymphatica vafa premuntur rumpimturc praecipue in interioribus fedibus, multus hun effluit, qualis non raro in pe£lore repertus efl. II dem vero, arteria rumpitur et homo fanguinis pro lione exhauflus vel fuffocatus repente abfumitur. arteriis, quae per artus diuiduntur, tumor, fi is cens et non ita magnus eft, faaa compreffione t: poteft, fi vero ille inueterauit et obcalluit, fcalp; operam poftulat. Nec tamen feaio femper tuta, in arteria brachiali, nifi illa bifida fuerit. Quare p pter aneuryfma faepe totum membrum praecidendi eft. In collo, ppaore et interioribus aliifque fedil! vbi nec comprefflo, nec feaio, locum habet, an ryfma verum increfcit, donec tandem rumpitur: hominem repente occidit. ' + Quo vetuftius eft aneuryfma verum, eo fteius eft, eo minus lanari poceft, adeo vt nec amputatio artus ulu et vitam promittere poHit : Nam non modo ea, q PLATNSRVS §. hoc adduxic, fiunt, fcd arteria quoqu^ jANEVRYSMil. 313 fede fua, quae fupra aneuryfma ipfum eft, ita alienata elTe Iblet, vt arttfriae comprcllio aut conftriftio fieri nequeat» 1'anguinis profuflo igitur hominem humore vitali exhauriat. Interdum faccus tam amplus eft, vt arteriae collaterales luperiores refccentur. Praeterea aneuryfmata vera faepe fiunt a cau/fis internis, lue venerea, fcabie foediori et per- tinaciori, limilibufque cocochymiis aliis, quarum caullarum fuljpicio iniuha non eft , fi in pluribus corporis fedibus aneuryfmata orta funt; aut fi nulla omnino caufta extern» folitaria patet, in corpore vero figna non obfcura mali habitus funr. Net ifta genera a chirurgia eiHcaci facile ianantur. 430. !| Celerius finitur fpurium, in quo proximus gan- aenae metus eft. Cum illud comprimi nequeat, " otinus ad fcalpelli curationem decurrendum eft, li i locum habet. Vbi violatae funt maiores arteriae, g. truncus brachialis, cruralis, faepe et in hoc mi- •um, fed vnicum auxilium eft, membrum abfeindere. ; $• 43 »• t Aneuryfma verum compreftione curari, iam(4S9) fui. Ergo, vbi illud nec valde magnum, nec in- teratum eft, et nondum occalluit, et vbi arteria non ta, fed aliqua parte dilatata eft, (437) in brachio ifque fedibus, quae fine periculo premi poflunl^ mor ante omnia digitis perfricandus premendufque , donec omnis fanguis, qui in eo haeret, diftipatus intus compulfus fuit. Poft fuper danda eft charta >ula mafticata et ex alcohol vini exprefla, imponendi it panni multiplices ac graiiti. Inter hos pannos immus, vel aliud quidpiam, quod durum eft, con-' tur, quo illis valentius prematur. Ceratum, vel iplaftfum, quod nonnulli imponere folent, melius littitur. Omnia adftringuntur fafeia. Haec, quae vnicum finem glomerata eft, orditur ab infimo hu» ’ FrOj circa quem illa bis voluta fertur fupra pannos datos, qui femper, ne tumor iterum confurgat, O 3 imv I II AITEVRTSMA. 314 impoHtls duobus digitis, indice et medio alteri manus, continendi funt. Ita vero tendit ad fummi t brachium, quod in orbem voluta comprehendit, n. fufque fuper pannos gradatos ad humerum reuertitr; Ad eam rationem ter circumagitm, et, fi ea fupi pannos fertur, digitorum impolitorum vices lenh) permutari debent. Ea etiam, dum humerum brac: umque amplectitur, femper fibi appropinquatur, quali in cochleam ferpit, vel afciam defcribit. T: ; dem, vbi ea fic bene tenet comprimitque pannos, ;i furfum verfum tendit, et fplenium, quod arterr brachiali obiiciendum eft, comprehendit. Nece- vero eft, vt, dum aneuryfma fic deligatur, brachiu paulum ad latus adducatur fleCtaturque, quod poft ieCtam fafciam, et, dum id mitella excipiendum iterum parumper, et quantum fieri poteft, exte? debet, quo panni, qui tumori impoliti funt, meL coai-Ctentur. •J- Charta bibilia illa, aut quicquid tumori imponitur, pa; maius elTe debet quam tumor ipfe, led non multo. I.' modo recens orta aneuryfmata vera aliquando ita curan: fed et vetufta et callola, quae nec chirurgia manuali lai pofTunt, hac comprimendi ratione tolli polTe afTeuerr Vetufta autem aneuryfmata illa comprellionem pofc 'initio lenem, proceftu temporis paulatim auftam; lint «umorem tegentibus fubiqde pofca adfpergenda. §. 432. Reperta fuerunt varia machinamentorum genu ad comprimendum aneurvfma, in brachio praecipe idonea, quae loco fafciae adhiberi poftunt. Vide figuras in HEISTERI T. I. Tab. XI. p. 4?6. addo ali quam ab expertiftimo Dn. SENFFIO, Berolincnfi, acc. Fig. X. f Satis commodum machinamentum huius generis deferi lOSEPH. lACOB. PLENK in colleftione oblcruatioinim 1 Turgicarum teutonice confcriptaruni et inferiptan / Sammlung von Bfobmhtungtn uber einige WundarztneyviiJJenfcbaft. Wien 177J. Siancuryin..a veiO 4 fple- 1 ANEVRYSMA/ «15 4 vfum diuturniorem compre/fionis dcfiderat, machinamenta f ea quae paulo elatiora lunc, haud commode fedent, et f aegrius ab homine ita afFcc^o circumferuntur. Noui ego f virumi in cuius humero medio ortum aneuryfma verum um- plici illo apparatUi qua homines fonticulos in humero eX"* citatos deligare folent, et fat cralTo fplenio ita per plures annos curatum rctentumque fuitj vt ad feram feneftutem perueniret. f 433- Siue fafeia, fiue machina, fuerit adhibita, illa no« 3tinus refoluenda eft, fed diu relinquenda. Opor- : etiam fafeiam, fi illa laxiof videtur, fubinde addu- , et interea fanguinis impetum crebra miflione, duftione, abftinentia, tenui vi£l;u et aquae potu tigare, 434' ^ Aliam curandi rationem recenti ores propofuerunt, am aneuryfmati non folum vero, fed etiam fpurio, liberi poffe affirmant. Ea experienda videtur in defperatis, vbi nec vinftura locum habet, nec Ipelli opera tuta eft, eum minimum interdum illa Jratio proficere pofiit, vbi praeftat ancipiti auxilia quam nullo. Opus vero efi: pluribus fafciisi, ibus, cochleae in modum furfum verfum ferpenti- s, finguU digiti circumdantur. Alia poftmodum bia, eodem modo furfum tendente, comprehendi-' : totum brachium et humerus, ita, vt in fuprema mero finiat. Ita circumire debet fafeia, vt illa va-> :tius, et plus folito, adftringatur, non vero tantum, I membrum gangraenae opportunum fiat. Vbi ad norem ventum efl, plumbum imponitur, vel aliud id, quod durum eft et ad tumorem reprimendum 'atum, fuper impolitis etiam multiplicibus pannis, feia vero circa tumorem, et ea, quae huic impolita it, aliquoties voluitur, quo magis ea coarftentur. teriae etiani brachiali in fummo humero obiicitucanevrysma. 2i6 fplenium. Antequam vero brachium f?c vincit illud ita fleftendum eft, et ad latus adducendum,' commode mitella exceptum fufpendi ex ceruice po inclinandum fit, vtque illud minime moueatur. E quentius poftmodum inftillandum ingerendumquce fafciam efi: alcohol vini, quod camphoram excepit, non foluenda, fi vero laxior videtur, ita adduce: eft, vt non quidem omnem vitalem fanguinis motr fed omnem eius nimium impetum, cohibeat atc( Ad id vero neceflarium eft, vt aegro quam pii mum fanguinis detrahatur, vtque is quafi exfanguis: eneruatus per plures dies iaceat. Sic enim in corp) ita exhaufto et debilitato omnis fanguinis impee frangitur, et efficitur, vt interea, accedente extes preffione, arteria ad priftinum robur reuerti, et, fi fpurio pertufa eft, cicatrice iterum glutinari qu« Cum his valde neceflaria eft abftinentia, et vtendi eft cibo exiguo, ac potione quam dilutiflima, et qt corpus minime incendit. "i Hanc rationem aneuryfmatlbus nothis medendi fmgular Ilupendo curationis exemplo confirmauit THLDENn lam ab vulneratione arteriae hebdomades decem ch| fuerunt, et brachium adeo fanguine turgidum fuit, vt Id pluribus dirumpi a fanguine extra vala cgrello videret Falcias et fplenia aqua traumatica fua continuo made, ieruauit. Hac de curatione et omnino de fafclandi rati! totius alicuius artus legatur eius liber infrriptus: I Bemerkungen totd Erfahrungen zar Berekherung der IVi i etrz^tney. Berlin Si quis aquam traumatiu THEDENII ad manus non habet, pofcam adhibere po ad lintea lubinde madida reddenda. ne poftea fufpenfum aliter, atque cum deligabat: hiiic fimilis liquor. Fafcia ante quadragefimum dii reprimat. 435- 4^6. Aneuryfma verum autem, quod fic vinftura' preffione curari non potuit, exfeindendum eft. H autANEVRYSMA. 217 I f Item fieri nequit, fi tum verum, tum fpurium eft It aliqua arteria, per quam Iblam fanguis in mem- i.im influit, quod ideo praecidendum efTe fupra re- 111(429). In brachio tamen frequentius, fi fanguis' I vena mitti debet, laeditur arteria brachialis, ante- jam illa in radiaeam et vlnai-em diuiditur, id quod [eius pofitu clarum efl:, et nihilominus feliciter andoque ceflit curatio, fi chirurgia adhibita, et ar- da deuinfta atque praecifa fuit. Paulo accuratior im Anatomicorum obferuatio docuit, arteriam ichialem fubinde mox in fumma humeri parte in as diuidi. Imo, fi iUa etiam indiuifa vitra articu- n cubiti procedit, id quod frequentiflimum efle ietur, ex ea tamen priufquam diuiditur, plures aliae nores educuntur, quae cum radiaea et vlnari com- ttuntur. Nam et has duas arterias crebrius per as minores inter fe iungi, fine dubio efl:. Accidere que poteft, vt, fi fupra cubiti articulum etiam meus arteriae brachialis praecidatur, feruari nihilo- nus brachium poflit, quia per alias arterias, et vel r alterum brachialis truncum, fi haec fuperius, et n in humero, bifida fuit, vel per minores, quas rwsLoviv.'; collaterales vocat *, radiaeae et vlnari iftas, fanguis in membrum influere potefl:. Nam illud non omittendum eft, languinem, fi is copio- r per minores arterias, praeuin^Iis vel compreflTs doribus, in aliquam partem diffundi debet, fuo im- tu arterias non parum ampliare. Ex his iiitelligi- r, in brachio, minimum nifi certa fit defperatio, periendam effe aneuryfmatis chirurgiam. Nam, fi i etiam fallit, nihilominus ad vltimum auxilium, ,0 humerus praeciditur, confugere poteft chirurgus. ’’ Vid. WINSLOW Expof. des arteres §. 134, 13^, 136, 138, 139, 140, 143, 145, 160. et ALEXANDRVM MONRO in the medteal EJ/ays d'Edtnl>urght Vol. II. Obf. XVII. Tab. II. 1 Os t Am,AlfEVRYSMA. II8 •J" Ampliatio arteriarum collateralium illarum aliquando i demum fafta el't, cum km ex ablentia caloris et fcnfui, ftatu atrophico medicu? vereretur, nc in propinquo p graena elTet. 437- . Haud adeo multum veri aneuryfmatis curatio^ ea differt, quae fpurio adhibenda eft, de qua, C'f hoc frequentius iit, prius dicam. Praeparandum-| eam, fi tempus id permittit, corpus aegrotantis fanguinis miflione, alui duftione, vi£lu modico et- Jubri, et aquae vel ptifanae potu. Oportet aute antequam fcalpellum adhibetiu', fafciam tortilem, torcular, (337) arteriae (340. 349) admouere, ne j chirurgia fanguinis profufio hominem exhaurri Scalpello fe£lo, non ancipiti, inciditur tumor, et plaga latius pateat, in eam demittitur fpecillum i catum, et fuper id forfex incurua, qua illa comme ampliatui\ Plaga autem obhque facienda eft, et qi a radio incipit et ad condylum humeri interni fpeftat. Ex hac, quidquid cruoris coiit, extrahi- dum eft. Quia etiam faepe eruor fub illa apone* roft haeret, quae ibi ex bicipite mufculo edufta, ir fculos et vafa comprehendit, ea etiam incidenda ( - vt omnis eruor eximi pofllt. Illa autem plagr tranfuerfam defiderat. Mehus haec fit, fl brachii' leniter infleftitur. 438- Prius vero, quo laefae arteriae vulnufculum ocu pateat, iliaque a fe£Hone tuta fit, neceffe eft, paul Ium refoluere tortilem fafciam, vel torcular, vt fs; guis erumpens illud oftendat. Vbi id repertum fi oportet arteriam a prope fitis venis neruifque fepara:. fumma adhibita diligentia, ne quid harum, et ne s; qua ex minoribus arteriis, quas fupra collaterales vJ oaui, laedatur, quare etiam fanguis fubinde linteo» (3;anevrysm a., I <219 440, ) extergi deb'et. Arteria vero fic deoperta ct fepa- vinciri debet. Ob hanc caufani tria lina cerata, j valentia, coniiciuntur in acum incumam maio« ji, quae auerfa traiicitur fub arteria. Excogitaue- t alia ferramenta ad id idonea, et petitvs acu ex argento fabrefiifta vtitur, qua et lina traieftan- et arteria ab aliis feparari poteft. Fig. X/. Si multus fanguis efFufus eft, is facpius faciliorem i^eddit feparationem neriii ab arteria, immo feparationem eam aliquando iam effecit- Alioquin chirurgum iuuat medl- itcris flexio cubiti illius. §■ 439- Lina vero lic traiecla ita collocantur, vt du» am fupra arteriae vulnus,'tertium infra illud, po- m fit. Deuincitur vero arteria, et primum ad- igitur linum, quod pro.xime fupra arteriae vulnus et poft etiam illud, quod infra ilkid haeret, eriae enim etiam inferius linum iniiciendum, quia iliOiis collateralibus arteriis fanguis in hanc influere lericulofam profufionem mouere potefl. Tertium im non adflringitur, fed in vulnere relinquitur, vt, >rte alterum a fanguTnis profluuio viftum et e fede dimotum fiieritj illud protinus adftringi poflit. etiam iniefta lina arteriam mordeant vel abrum- t, inter duo_ eorum capita, antequam deligantur, lendi funt panniculi minores, quibus efficitur, vt . mitius arteriae infideant. Cognofcitur vero, ar- am reOie deuinftam efle, fi, la.xata fafcia tortili ea Ium fanguinem fundit. . Fieri poteff, quampis. raro, vt ex loco arteriae, qui inter I duo vincula eil vnus alterue ramuS' collateralis egrediatur. Hoc fi animaduertatur, ncceffe eft, vt ct ifti rami feorfun ■ vinculis conftringantur, ne fortaffe fanguis ah aliis ramis in hos regrediens per illas in ramum principem refunda- tur , atque adcp denuo fiat fanguinis ia^tura.32« ANfiVRYSMA. f 441. §. 440. t Quod fi iam vulnus deligandum eft, illud p:| fpongia alcohol madente extergitur. Brachium ]; luium infleftendum et ita inclinandum eft, vt commode ex ceruice fufpendi et humerus ad 1 deligari poflit Cum ad vulnus ventum eft, ad L arteriae collocanda funt duo minota fplenia, feu. longi denfique panniculi, fuper hos vero multa i menta, et fuper haec fulciendi funt panni multipl gradati. Haec comprehenduntur alio panno, altera parte fifliis eft. Huius vero, quod integr eft, vulneri imponitur, duobus autem capitibus rm brum inuoluitur. Omnia haec adftringuntur fai quae non alia eft, quam, qualem mox defcripfi (4; Arteriae in fuprema humeri parte obiiciendumi fplenium. Brachium ita collocandum eft, vt ere£ fit, non vero dependeat, qua re etiam fanguiniss petus non parum cohibetur. Si vincula arteriam fatis conftringunt tenentque, humr non nimis arfte fafciandus eft, ne fanguinis ingrefle arterias collaterales cohibeatur earumque ampliatio in: diatux. Neque falcia tortili aut torculari opus cftjm Brachium, quod fic deligatum eft, plerumque 1 parum intumefeit, quare, ne id gangraenae oppo: num fiat, petendum praefidium eft, tum a fanguj miflione viftufque ratione, tum etiam a medicamer- quae aduerfus inflammationem poflunt. Sed vari< rerum quafdam etiam animaduerfiones defiderat. enim manus et inferius brachium multum calet, q res vehementiorem fanguinis motum indicat, opf tuna funt reprimentia (76). Sal ammoniacus et thargyrium ex aceto cum aqua coqui poffunt, et his fomenta fuperdari. Vbi vero manus fere emor pere. Ab eo enii^ idem mptus.anevrysma. 221 l (,’jtur et frigida, et.nuljus arteriarum motus in ea cipitur, id quod crebrius accidit, fi arteria brachi- deuin£la fuit, oportet f iftionem adhibere et ex- us tepida aqua, cui fpiritus vini adfundltur, mem- m diligentius perfricare. Illud enim tenendurn magnum timorem quidem efie, fi pofi fe£lioneni manu nullae arteriae agitantur, certam tamen de- rationem ideo haud elfe. Nam aliquando, poft ,nti quatuor et plures horas, et arterias iterum at- i, et membro colorem naturalem reddi, obferua- i eft. id. exemplum ab ALEX. MONRO,addudum in the medical \Ejfays Vol. IV. Obf. XVIII. pag. 399. 442. Fafcia, nifi aHud quid hoc requirat, ante quartum n refoluenda non eft. Hoc vbi fit, in promptii debet fafcia tortilis, vel torcular. Nec remoueri diduci debent linamenta, quae vulneri inhaerent, 1 non fponte excidunto Aliena funt ab initio di- sntia, et quae nimis mol|iunt, quare fuperinfun- da eft efferttia balfamica, qua etiam linamenta, fi e imponuntur, rhadefaciendk funt. Lina nuq- im praecidenda funt, fed relinquenda, donec ex- rnt. Cadit vero plerumque poft plures dies prius i, quod fupra vulnus arteriae erat, et poft etiam rum. Vbi tandem nullum ex fanguinis profufione .culum imminere videtur, neceffe eft, vt brachium nde moueatur, atque ad vfus fuos promoueatur, per nimiam quietem contra£his articulus fiat, n etiam inflammationis magnus timor fit, fuccur- lum eft abftinentia, modicis et tempeftiuis cibis, ae potu, et omnibus, quae aduerfus inflammatio^ i valere' lam faepius retuli. 1 f 443-323 ' AKTEVRYSMA. §. 443. I Si venitn aneuryfma adeo increuit et obca?. vt fcalpelU auxilium defideret, eadem fere chin- neceflaria eft. Arteriae enim, quae hic ipfa intur- etiam vinciendo profpiciendum eft, quare oportet- prius et fupra et infra tujnorem lino conftringere, eam incidere et eximere ex tumore omnem eruo;' Confert etiam excidere et circumcidere, fi qua vi- funt, et, tum in dilatata arteria, tum in adipe et quae alienata vel indurata funt. Caetera in cm one fin;iilia his efle debent, quae in altero genere aa ryfmatis praecepi. §. 444. Sunt, qui in aneuiyfmatis fpurii curatione vu ratae arteriae obiiciiint glebam ex vitriolo, cum difficile videatur, arteriam a nemo aliifque part^ feparare et lino vincire. Hoc vero auxilium non ; tutum efle, ex fupra di£lis clarum eft (413). l §■ 445- Poft hanc curationem plerumque manet menr debilitas. Confert, illi toxpenti infriftionem adhib‘^ et illud neruino vnguento perfricare, etiam caliiL fpiritu vjni inter fe miftis fouere, et praeterea illuc poteft, per fe, fin minus, pet alium mouere. afperanda etiam cutis eft, vel vrticis caefa, vel adi tis cantharidibus, vel finapi et fimilibus. §• 446. • \ Si vero fanguinem mittenti forte accidit, vt x' riam incidat, hoc ex notis fupra datis (3 5 3) cognofe. poteft, et, fi vas, quod fanguinem fundit, digito | mit. Si enim, eo fupra vulnus compreflb, fanguis c: quiefipit, flacerata eft arteria. Nam fi ex vena fangi fluit, iUa infra vulnus premenda eft (408). tANEVRYSMA. 223 n incifa arteria eft, non protinus ad fanguinem fup- mendum feflinari oportet. Neceffe enim eft, miil- n fanguinem ex ea effundi, quo impetus mitigetur vulnus melius pi-aecludi poflit. Nec in hoc cafu iinefcenda aegri imbecillitas eft. Hanc tamen ob- uationem adhibeat chirurgus, vt, fi videat, fuper eriae vulnus cutim in tumorem leuari, quam pri- im ai tenae \nilneratae impolitis pannis et adhibita em fafcia, quam aneuryfmati vero idoneam de- ipli, profpiciat. Praeuidere enim poteft, futurum 5 aneuryfma fpurium. Neceffarium itaque eft, vt alia vena incifa non parum fanguinis detrahatur. ■ vero vulnus dehgandum eft, et in omni curatione, obferuanda funt, quae in aneuiyfmatis chirurgia elfaria elfe propofui. De aneuryfmatibus Jegi praeter eos, gui in hoc capite lau- dati funt, merentur ANTON DE HAEN in Ratione medendi in m/ocomw prafl. CAROLVS GVATANI Liber de Externis Aneuryfimtibus, Romae 1772. ANTON MATANl De Anev- ryfmatias^ praecordiorum morbis, Florent.. 17^6. item Fran- cof.^ et Lipjiae i7^5. Infpici etiam poteft Hiftoria Regiae Societatis Medicinae etc. Seu Hiflohe de la SocietS de Medecine, A. MDCCLXXVI, ^ Pari^ 1779. dum tamen experimentis comprobatam rationem arteria- rum vulneribus medendi in eo libro pi-opofuit vir luue- nis, LE COMTE, chirurgiae cultor ingeniofus. Vulneratas arterias pofte forfan cicatricem contrahere fperat, fi cir- cumdarentur re aliqua diaftolen impediente. In animan- tibus igitur brutis arteriam fauciam circumdedit penna vtrinque patula et luxta longitudinem incifa, vt arteriam «peret. Curationis eius effeftus ftiit quidem huius modi, fpem faceret, fanationem forfan aliquando ea pofle vereor, ne omnis labor truftra fufcipiatur. Vix enim corpus alienum diu aut per- DOLOjR.224 DOLOR. DOLOR. 447. Vulnerum aliquando ingens dolor eft, quem, arrJ vis oriri, fi ii valde intenduntur, vel ab acriVlj rodentibus, ficcantibus, pungentibus aliifque graui afficiuntur, nemo ignorat. Tela, glandes plumbcd maxime compreflae et afperae faclae, varii genci ferramenta, aliaque corpori illata, fi intus haer6f eruor, fi in ^'ulnere concretus remanet, pus, fi mora,' vel ex corporis malo habitu, acre faftum 'imp-ofita medicamenta acria, et ex his etiam t quod neruofis locis alienum eft, vnguenta illita, rancida fiunt, turundae aliaque linamenta, fi h’ fuper vulnus non leuiter pofita, fed fulta funt, et dolorem faciunt, quem etiam adfert omnis inflamfi tio, fi ex hac orae vulneris intumefeunt, et ob:^ nerui magis adducuntur atque tenduntur. J. 44B' Acer vero acutufque dolor exoritur, fi aliq^ nemus, non praecifus, fed incifus, vel cufpide pBj £l:us eft, qui oriri videtur, quis, diffieflae fibrae rea dunt ac crifpantur, reliquae autem, quae integrae fu fic magis intenduntur. 449- Id autem non in neniis folum incidit, fed etH in fedibus ac pai’tibus neruofis, praecipue in mulj lorum tendinibus, quibus etiam illae membrari dTTovsv^cocreig diftae, adnumerari debent, quae' mufculis educuntur, vel has aliafque partes cinguj Ob hanc caufam minoribus mlneribus, fi his a]| neurofis mufculi bicipitis in brachio, vagina, cJ vtrinque mufculus reftus abdominis compehendittj nec non fafeia lata in femore, laefae funt, et fi fo.^ ttI O L O R. n |'!i, vel enfis obtufioris, mucro m bis defedit, longe Ijliementior dolor maiorqiie inflammatio Vubeffe jiet, quam vulneribus maioribus atque hiantibus fi |ec iflae partes acceperunt. * $. 450. Vulnera, quae graui dolore vrgentur, magna crimina recipiunt. Dolore enim incenditur febris ique e.v aliis caufis, v. g. ex inflammatione, orta in- 'ditur, eripitm- fomnus et fequitur tandem neruo- 1 diltentio, nonnunquam etiam Amlnus, increfcen- inHammatione, gangraenae oppyrtunum fit. Oh hunc metum vehementioris a dolore nJmIn Infla cmae opiatae dare vulnerato. ^ niedi- f 45 iisleuatur. Si eum ahena, quae in vulnere hae- t, inferunt, ea eiicienda funt Siviilnnc r :u.n,s miffio primuLft, Noa parum etiam 00^ , ii orae vulneris, ex quo, pro eiiis mnd ^ [tfnis fluxit, conciduntur, et fi iis i,f°’ Jcamenta, quae molliunt atque digerunt.^”™"'" lirjonStJ-' i-Xintumercunt, iilae- «ememon-t"tSreS:tsr ' res abdomini valde vtilis efl: fi •ii ? , Si acrior faniea vulnus eroit,v&ct;S. ' fmit226 D O I<. O R. l funt medicamenta, quae grauiter ofFertdunt, il.j fpongia detergendum eft ex calida exprefla. Vbi n eida vulnus afficiunt, fpongia fpiritu vini madens': hibeatur. Aduerfus illum vero dolorem, quem dentia intulerunt, valent linamenta, quae digerunt' ex horum numero vnguentum album camphoratt Superdari etiam poffiunt cataplafmata. §■ 453- Si vero mallis ddrpCris habitus eft, et vitiati' fucci vulnus corrumpunt et dolorem mouent, q; quid medicamentorum imponitur, parum proficit, humores purgentm*. Oportet vero fedulo obfem quae filpra (400) praecepi, Cauendum etiam, nee lentioribus medicamentis, ad purgandos fuccos dl febris atque inflammatio intendantur, hifque d; augeatur. Vbi dolor vehementius vrget, danda If fic di£ta, pareg^rica, emulfiones ex femine papam addito nitro. Iil aluum immitti poflimt lotionee la£le cum herbis emollientibus co£tae, addito (( ^ Non femper tutum eft medicamentis validioribus: ipfo opio, fomnuiTi arceifere. ^ Omnis nimium acerbus dolor, cuius cauda tolli potelt, lacryma papaueris mitigandus eft fopiendui aliquando audacius. Neque tum ab opio facilis n alicuius noxae eft, quia illa neruorum tendo a dolore: impedit, quo minus neruorum robur ab opio franganu $. 454. At, fi nemus vel punflus vel incifus eft, dol conquiefeunt, fi is totus praeciditur. Nemis e ita laefis, medicamenta funt ea, quae omnem fen tollunt. Inter hoc optimum eft oleum terebinthi quod calidum frequentius infundendum eft. alienum eft balfamum Peruuianum, fi id ah ohol < pitur. Cum his vulneri imponi polfunt cttaplaC; (327 NERVORVM distentio» mollientia et digerentia. Membro vero ipfl adhiberi ebent^fomenta, et ab initio, (juae nimium fanguinis iitum ipfamqiie inflammationem auertunt ac repri- mnt (76. 77. 78). Si vero haec iam membrum tenet ia,^quae difcutiunt (79. 80. 81). Nec quidquam iruni auxiliorum, qiiae maxime aduerfus inflamma- »oneni valent, negligi debet (62. ad 70). Eadem aratio eft tendinibus, fi illi vulnere laefi funt. Si Jaga, aponeurofi illata, non fatis patet, illaque iii- immatur (449), ea protinus amplianda efi. NERVORVM distentio. 455* ^ Tec aliam curationem defiderat neruorum diflentio ” ^ quae faepe vulneribus fuperuenire folet, et ple- '^•mque vehementiores dolores feqvitur. Vbi vero i ex magna fanguinis profufione oritur, vtplurimum' vltima ventum eft; fi tamen curationi locus tem- fque datur, non alia, quam, quaefupra retuli (418) aficiunt. Si quando autem homo conuellitur et ium ex cerebro male adfeao proficifcitur, illud, fi id patitur, excifa protinus caluaria, tolli debet. Tim profunt, imo quandoque valde nocent, medi- lenta, quae aduerfus neruorum diftentionem a mullis extolluntur. A dolore nimio, ab inHammatione nimia, vulneribus acci- dente faepe fiunt morbi neruorum» praecipue fpaftici. Sed et Ime his, ceu caudis, eadem fymptomL ik vulnerads |£unt. Praecipua funt, vigiliae pertinaces, ingens imbe- cillitas, animus d^ieftus, deliria, dolores colici,^ vomhuri- tiones, alnus obftrufta, condriftio et anxietas praeSo- lum et inquietudo fumma, difficultas relpirandi, paTpTtado ^ordis, pullus exiguus, deglutitio laela, frigus extremiorum, motus artuum conuulfiui, trifmus feu inferioris maxilla<4 fmprofthotonus, opidho. tonus, fphintteris vcficae vrmanae fpalmus cc inde orta ^ ^ retenti»228 NERVORVM DISTENTIO. I retentio vrinac et alia. Fiunt'quidem praecipue a vuln ribus vel punftim iliacis, vel cum aliqua partium vexatioj atque contullone complicatis, a vulneribus Icloperorui iis, quae virus habent, atque in hominibus lingulari n< vorum 1'enlllitate et mobilitate conlpicuis. Praeterea h ] mines in calidioribus telluris regionibus, maxineque fim j humidioribus et paludolis commorantes, nautae in nauib per maria Vcftis, magis et faepius ita male afficiuntur; m non illi, quibus vel ante vulnerationem prauitas humon erat, aut qui poli vulnus putrida labe quadam afficiunti aut quibus verminolii colluuies eft, aut multa acria in ■ nali alimentario. Multum etiam facit aer gelidus, peri ratio lupprelTa, animi alFeftus vehementior, abufus cale; cientium, aer in conclauibus corruptus, aeftus externi, mala vulneris curatio, vid. caput A. praecedens. Non rr; tamen accidit, vt caulTa atque ratio fymptomatum graui, morum detegi nequeat. Nihilominus tamen, immo vero diligentius omnia perferutanda funt, tum vulnus eiusce curatio, tum cauflae in rebus non naturalibus reperiundr, vt tolli poffint et remoneri. Id vero commune vide' omnibus, quod fcilitet lemper aliqua caulTa neruos qt modocunque titillans fcu irritans neruum quemcunc. afficiat liue cum fpecie doloris aut line eo, immo f lenfu quodam infolito, de J)uo vulneratus conquererer Hidoria autem fymptomatum a verminofa coHuuie comrr; torum fatis docet, fymptomata fpallica a ftimulo vermi’ ab aegrotantibus faepe haud percepto concitari polfe. de prognoll dicendum eft, fateri debemus, vulnera: multo laepius ab illis fymptomatis, maximeque a trif.i et tetanicis alFeftionibus extingui; quod et prifeis^ te.j poribus accidilfe HIPPOCRATES pluribus locis docet. I Curatio autem vel parti affeftae adhibetur, vel vniue;. corpori. Illa Iit diuerlh ratione. V-ulnus punftim faftr, ampliari debet; aponeurofes dilTecaiidae funt ampliter verfus plurcs quidem regiones; quicquid alieni in vulnr efl, itemque olliiiin fraaorum fragmenta aut exdantia carnes pungentia Ipicula remoueantur; acria extergeam 'eluanturque ; praeterea vnguenta emollientia limuk. balfamica danda funt in vulnus, er id podea cataplafmr bus mollientibus et paregoricis ex herba hyofcyami, cicur oleo hyofcyami paratis contegendum; partes practe. vicinae oleis vngucntifue inungendae, fotu calido, rei. vente, molliente, fouendac. Vniuerfum autem corpus | re nata curatur fanguinis milfione, expurgatione can; alimentarii, fi cauda quidem aliqua in eo haerere videt balneis calidis, fpinae ilorfi inunftione ex oleofis; velit* tibus, emulfione camphorata, mofcho, falibus alcali volatilibus, exiguis dollbus emeticeruin , opio paulo a daciTENDINIS SVTVRA. 32$ P 3 Acus daciiis quarta vel Texta quaque hora dato, cui, fi qua putridi humorum flatus eft, addi debet cortex chinac. Opus quoque efl cnematibus variis quidem, modo flimu- lantibus, modo antifpafmodicis ct anodynisj et fi homo nil deglutire potefl, quicquid alias ore Tumendum ell, Ipecie clyTmatum adhibetur. Quodfi vero illa omnia frullta ad- hiberi videantur, pars vero vuJnerata minor fuerit, qua homo facile careat, tanquam digitus manus pedifue, ple- rumque eius refeflio Tanat, nifi Ibla, certe lubiunflo opio, etiamli id ante reieclionem datum nihil profuerat. Varia machinamenta illa, propollta vulgo et excogitata ad maxil- lam’ vi deprimendam, vana funr. De trifmo autem et teta- nicis afFeftionibus legi meretur HILLARY, medici Brittanni liber De l empeflatibus et Morbis in Infula’ Barbados lingua brittannica fcriptus; teutonice etiam verfus et in- fcriptus: WILHELM HILLARY Beobachtungen 'uber die Ver- anderungen der Liift und die Krankhciten auf der Infel Barbados etc., iiberfetzt von l. C. G. Ackermantiy Leipzig 1776, prae aliis vero euoluatur lOH. lACOB. PLENK liber fupra iam laudatus. Collegit enim aliotum obferuationes, fuafque adiecit. TENDINIS SVTVRA. §. 456. *^endo, qui praecifus eft, ft orae non nimis inter fe - recedunt, ied commode in vnum attrahi pofliint, itinatur. Vbi vero tendinis diffe£i:i orae, mediante cia, commode adduci nequeunt, is, fi nihil prae- ■ea mah acceflit, et ille nec collifus eft, nec ex eo idquam derafum, vel detritum, fui debet. Orae fcem fatis et ita iungendae funt, vt illae inter fe ex :o contingant. Nam femper aliquid ex iis fub reli- a curatione abfcedit. Comprehendi futura non um tendo, fed etiam cutis, debet, quam alii,' qui n fic lino deuincire nolunt, prius incidunt. Con- itur vero vnum filum in duas acus ad hanc futuram :atas. Eae enim, quae incuruae funt, et non latae, l valde tenuatae, non in latere aciem habent, fed bent acutam, tum partem gibbam, tum excauatam*.Acus ab interiori tendinis laefi parte in exterioreii immitti debet, et prius futura comprehendi fuperit i ora, quae a carne dependet. Vtrinque vero aliquij , ex tendine futura includendum eft, vt ea valentii.i| haereat, et ne ora filo i-umpatur. Vbi prior acus 1 tlj traiefta fuit, eodem luodo per inferiorem oram alte J acus, quae idem linum trahit, ab interiore parte iril mittenda eft. Linum vero adducitrur et eius capii fuper fpleniqlum ex panno ferico cerato in nodiu nefluntur, id quod facilius fieri poteft, fi et mefnbruti quanturn fieri poteft, inclinatur, et tendo, praecipi ea parte, quae a carne venit, comprimitur. * Vid. 'GARENGEOT des Injlruments p. 206. Fig. 4. f 457- Alii futuram, mediante vna acu duo fila duceni faciunt. Filorum fines fic in nodum connecfunt, anfa fiat. Poft acum etiam, et quidem in altera o| ab exteriori in interiorem, in altera ab interiori i ' exteriorem, traiiciunt. In illam, quam dixi, anfulast panniculiun ex panno ferico incerato coniiciunt, deij ceps in altera ora lina inter fe iunfta diuidunt, et(! iam, poftquam orae adduftae funt, fuper fimilempa niculum adftringunt. , _ 458- Raro opus eft illo ferramento, de quo alias (37’ retuli, cum acus plerumque facile fequantur. 111. vero, dum traiiciuntur, excipi poftunt alio ferrame to, quod cannulae inoifae figuram habet Melbi vero acus traie£latae excipiuntur digitis. Si plur tendines fefti funt, crebrior etiam futura iniicienda « -> Vid. GARENGEOT des Injlr. p, 223, ' §■ 459- Vulneri fuperdatur halfarnum Peruulanum, que fpiritus vini excepit, balfamum de Mecha, effent fuI B 4 des 231 T E N D T N I » S V T V R A ccini cum oleo terebinthinae, vel, quod fere optl- im eft, infpergitur terebinthina co£la. Brachio ro adhibenda funt fomenta, quae maxime aduerfus iammationem poffunt. Valde neceflfaria eft quies, are brachium canaliculo continendum eft, qui ex lina ferrea ita accommodari debet, vt, ex ceruice penfus, partem anteriorem, quae digitis fubiicitur, tiorem, aft mobilem, habeat, quo ii multum exten- et in pofteriorem partem fere inclinaid poftint. aaliculus enim, in quo foramina funt, loris fuis ad .chium deligatur *. Quamprimum tendinis orae ttinatae funt, canaliculi anterior pars reclinatur, iti pedetentim fleftuntur, futufque tendo iterum lucitur ac elongatm-. Si tendo, in pede futus eft, mbnim continetur in ciftula, quae pflibus fra£lis ommodata eft, de, qua infra dicendum, yid. GARENGEOT l. e. T. II. p. 299. §. 460. Tendinem etiam Achillis, qui in corpore ex maxi- s, huic curationi opportunum efle, quorundam obr uationibus compertum habeimis Vbi vero hio ' do line vulnere rumpitur, is, mediante fafcia, at- hi et fic glutinari debet Vid. de futura, a GVIL. COWPERO adminiftraea, Xranfaft. Angi. No. ay,2. p. lyj. et in LOWTHORPS Compendio T. III. p.298. Tab. V. fig. 73. Conf. GARENGEOT Operat. T. 111. p. 267. Illam iam olim in feftis cadaueribus obfer- vauerat VELSINGIVS in Obf. XV. p. 89. Hunc tendinem rumpi polTc, 11 homo valenter addufios mufculos galtro,cneijaip5 atque folares pra^cipiti laltu re- pente deprimit, probquerat PETITYS des Maladies des Os Commcnt. H. A. R, Sc. MULCaXiL p. 68- ^ Res in dubiuni vocata ab Autore» Q,iu pontra PETITVM fcriplit: Differt, en forme des Lettres au fujet des Ouvra^es de l Auteur du Livre fur les Maladies ' des Os, Lettre V. p. 261. Hanc obferuationem defendit > fETITVS in libello, cui titulus: Lettres de Mr. ^EyiT (critfts a M, ~ ~ Auteur de DExtraEi de liire intitule: Traite332 tendinis svtvra. des Malndles des Os, indere dans le lournal du g. Marsxys qui etiam nouo exemplo rem confirmaiiic in H. A. R. ^ MDCCXXVJII. p. 332. Aliam obieruationem prodidit- ADAMVS KVLMVS in DilTert. de tendine Achillis ru|. ct arteriis in o/Tcam lubllantiam degeneratis, Ged; MDCCXXX. "i' Chirurgia illa tendines dilTeftos fuendi, perfpicue ec 3-, pliter aPLATNERO propollta, raro 1'ane vtilis aut neccflzi ed. NecelFaria non eft, li quiete et politu partis laelaej idonea deligatione atque aptis fafeiis, capita diffetti ten.-: nis ad l'e mutuo adducuntur et retinentur; inutilis vr cR, fi aliqua vi opus eft, vt capita illa fefe cojitingaj Tum enim irritatio, dolor, inflammatio ita vrgent plerv. que, vt luturam faftam foluere necefle habeamus. De ruptura tendinis Achillis atque curatione eius PH TVS in libro de olfium morbis perfpicue quidem ferif: poftea vero multo commodior medendi ratio propofitai tum a PETITO, tum ab ALEXANDRO MONRO. Et MON> quidem iple tendinem iftum habuit diruptum vel fraclvi et, cum deligandi fafeiandique rationem a Chirurgis adi! niftratam non ferret, fandalii genus quoddam excogita; fibique fieri curauit, quo adhibito fine magna moleftia pita tendinis coaluerunt. Simile led perfetlius fandalii inuenit PETITVS. Monroi morbus et curatio legitur et: Tentaminibus Edtnburgicis, h. e. Edinb. Phyjic. and Ll Ejf. Vol. /. No. 21. et in ALEX. MONRO Works, pag. 66 et in verllone teutonica operum Monroi, h. c. ALEXAb' MONRO, des Aeltern, fr.mtlichen Werken etc. pag. Inuentio Petiti memoriae tradita eft ab LVDOVICO {AiC Louis) in lermone de libro illo PETITI, quem praem, editioni tertiae eiusdem libri ab fe curatae. Librarius tam fermonem illum atque Elogium Petiti a Ludouico i feriptum in gratiam eorum, qui editionem fecundam li Petitiani, a qua tertia illa non differt, pollident, feort vendit. Emilfe neminem poenitebit. §. 461. Si tendo fcalpelli acie punftus fuit, id quod ft; guinem e.x incifa vena mittentibus frequenter accid protinus imponi debent medicamenta, quae nen ita laefis idonea effe dixi (454). Quo vero auertat' fanguinis aditus a manu ad humerum, iniicienda • fafeia, cochleae in modum furfum verfum ferpei Vbi vero niliilominus inflammatio vulneri fuperuenTVLNERA SCLOPETORVM. ^ f233 le digerens in vulnufculum coniiciendum efl: et 361* dandum cataplafma ex emollientibus addito }co. Membro vero adhibenda funt fomenta, <]uae dammatis medentur, et fedulo omnia obleruanda, ae de huius temporibus fupra retuli. VVLNERA SCLOPETORVM. 462. tropria etiam quaedam in vulneribus vifenda funt, quae per glandes plumbeas et alia inferuntur, quae hc di£Hs bombardis ac tormentis, mediante pyrio luere, iaciuntur. Haec vulnera enim grauiffima it et valde collifa. Nam oram habent, in qua car- > atque aliae partes, quas glans illa penetrauit, pe- us conquafTatae et emortuae funt. Per glandes plumbeas aliaque, quae ex fic diftis tormentis mittuntur, non lemper vulnera fiunt, fed fubinde colli- duntur et qualFantur fine his variae fedes ipfaque olla. De his vide, vbi de vexatis et fraftis dicetur. f 463. Colliduntur haec vulnera perniciffimo glandium rumque rerum ex tormentis milfarum motu, non o glandibus, fi traiiciuntur, aduruntur. Olim im opinionem habuerunt glandes accenfo puluere io calidas fieri et igneas. Vid. PARAEVS L. X. p. 330. PLATNERVS nihil dixit de noxa illa, quam non pauci chi- rurgorum attribuunt aeri a glandibus maioribus pernicilll- mo motu prouolutis comprcllo atque partes humani cor- poris male afficienti, etiamfi glandes iplae partes eas non attingant; Luft-Streif-SchiiJJh vocan^ Germanorum chirurgi. Omilit autem PLATNERVS haud dubie propterea, quoni- am opinioni huic nihil tribuit. Nam non nudius tertius demum de ea ratione innotuit. I)c re dubia prolixe agere non decet feriptorem libri generis compendiarii. Ajentiuin ! partibus fe addixit lOS. lACOB. PLENK in libro faepius iam P 5 lauda-^34 V V L JT E R A laudato. EfTeftum, autem non tam n compre/To i quam fcintiiia vel flumine eleftrico deriuandum efle p-1 §. 464. I Quia vero tanta vi tantaque pernicitate glan feruntur, valentius commouentur omnes partes, < 1 bus illae illiduntur. Hoc fi locis neruofis inc- grauiflima fymptomata, ftupor, torpor, mox acut! mus dolor, fyncope, neruorum diftentio, inflammjs gangraena, fequuntur. Nec parum confert an perturbatio et terror, quo iftus homo plerumque j culfus efi. §. 465. Ex his vulneribus, nifi maior, vel arteria, vel vfi fuerit dilacerata, nullus, vel paucus, fanguis exit, enim cmfta, quae ex collifis emortuifque carni: enafcitur, va,forum ora praecludit. 466. Vbi glans plumbea corpus, vel membrum, pe» pit, vidnus ea parte, qua glans venit, paulo deprel. - eft, magis collifum, et cum maiori ecchymofi, aft' nus. Nam in parte aduerfa, in qu^ glans tetea vulnus magis diductum eft. 46?r Quaedam tamen difcrimina recipiunt vulnerai ea re, qua illa fuere illata. Non parum enim con: figura. Glans plumbea, ^quae rotunda eft, fi qu paitem perrumpit, minus laedit, quam glans in( vel aliud ferramentum angulofum, fcabruin et afpen quo omnia lacerantur atque dilaniantur. Parum' fert, ex qno 'metallo fint glandes, nifi in corpore re.' quantur. Tunc enun minus offendit glans plumf quam aenea, vel quae ex argento, quod mult: aeris habet, conflata e(LS C I.OPETORVM. ^55 468- rNon vero folae glandes perrumpunt, fed cum his te intus feriantur alia qufiedam, ex veftibus laci- ^ nummi, aliaque, quae illae fecum arripiunt. Haec je in vulnera demerfa intus valentius infident, e retenta m'agnam inflammationem aliaque fym-» mata mouent. 469. « fiaec vulnera folent efle cum magno tumore et ,ta SKXVfxoocrsi. Sanguis enim ex ruptis-vafis efFer- quem yero ex vulnere exire illa crufta prohibet, laiori vero ecchymofi maior gangraenae timor eft. VI utem fupra vulnus repente maior tumor fit, longo or metus efle potefi, quia is plerumque neruum ni nerueam partem grauiter laefam eflTe fignificat. ifra vulnus membrum intumefcit, yenas pbftruFFas intelligitur. §. 470. 10 Si partes neruofae percuffae funt, aeger vero noi% 0 cuto dolore, fed de fenfu obfcuro ac torpore con- lljritur, mernbriim etiam gangraena periclitatur. 1 471* Non rarum eft, in horum Vulnerum curatione, ^ ‘ aliquot dies, et vbi fanguis iam dudum conquie- ! videtur, periculofifiimam et funeftam prohifio-^ i oriri (405). Crufta enim, quae laceratorum var im ora praecludit, vel au£la febre, vel corporis et nbri motu, vel ipfa etiam fuppuratione, quando- refoluitur. Si igitiu' fauciatae arteriae npndum inatae funt, fanguis cum periculo ruit, qui etiam ^ cilius, quam in aliis vulneribus, prohibeyi poteft. §. 472. Si in aegro, et praecipue in vulnerato membro, ’-ter folitum attolluntur mouenturque arteriae, metu^l 236 VVLNERA metuenda efl, vel noua fanguinis profufio, vel grai! inflammatio. ' ^ | §• 473-_ Si noua et ingens inflammatio pofl: quartum d; | ex improLiifo, et non apparente caufa, maiori imp^ erumpit, vel aliquid in vulnere relictum efl: (4, vel laefa efl: pars neruofa, mufculi tendo, aut apor: rofis, quae res non fine periculo efle folet. §. 474. Propter neruofarum partium numerum gang; jiaeque metum membrum raro feruari potefl, fi gr plumbea articulum perrupit, vel fedem, quae ab j; culo propior efl. . ' > 475* Quibus glans penitius et ad interiora yifcerai netrauit, ita, vt haec percufla fint, eos in praeci. efle, et raro fanefcere, compertum efl. §. 476. Vbi vero aliquis iftus fuit, qui feruari potefl, j: tinus profpiciendum efl, vt glandes et alia, quae, ’ neri illata, intus haerent (468)5 eiiciantur. Ot vero expedit, vulnus latius aperiri, vt glebae, et « tera, quae ei irtfidunt, commode, qua venerunt, cidere, vel a chirurgo abfque negotio reuelli pofl Aliquando vero commodius efl, id, quod fuper aperire, eaque, quae inhaerent, eximere. Obfeni da funt omnia, quae fupra (372. 373) praecepi. E cipes et alia ferramenta, quae excutiendis extrah difque plumbeis glandibus adhibentur, cum et: vulnera, fi angufliora funt, vel lanirxi, vel minirrr non parum offendi foleant, faepe parum vt ilia fi nifi illa i?rius incifa ampliataque fiierint. Pi-aeflat tur, fi aliud quid hoc non impedit, vulnus ampli[ s C I. O P E T O R V M. 337 [vulnus vulneri adiicere, quo locus laxetur, et ea, e inhaerent, detegantur, atque facilius digito, vel i ferramentis, excutiantur. f 477- Non vero ob id folum amplianda plaga eft, fed m propter inflammationis metimi. Si enim in his aeribus fanguinis parum fluxit, quia illa crufla ar- anun venarumque ora praecludit, neceffarium eft, /ulnus et latius aperiatur incidaturque, et vt eius i ora concidatur, quo fanguis melius exire poflit. nus etiam noua fectione ampliatum longe facilius fcit. Ifla autem habenda cura eft, ne neruus, ne 1 maior, ne arteria laedatur. Nec tendo, nifi id e neceffarium, praecidi debet. Mufculus vero d timide incidendus eft. Atque aponeurofis ma- m et tranfuerfam, vel obliquam, plagam defiderat. Mufculi non tam incidendi, quam feftione tranfuerfa diui- dendi, qua feftione prohibetur, ne pus vicinas partes per- rumpens linus longe lateque faciat. Statim atque fleri poteft, vulnus amplius reddendum eiV, et vulneri huic nulla medicamenta gen'erls fpirituofi proxime imponenda, verum digerentia, vt crulla cito foluatur j vulnere ita habito, vici- nae ei partes fomento pro conditione iaefionis vario foueri debent, modo roborante, modo moUjente et difcutiente. 478. Sion raro, vulnera tranfuerfa fub cute femntur. sditlflimurn eft, in haec fpecillum demitti, fiipra* eam incidi; Si vero vulnus tranfuerfum longum- non prorfus penetrauit, fed intra carnes defiit, nihilominus ipecillo ferroque perfequendum eft. ?ro hoc fatis tutum haud videtur, quia vulnus al- defcendit, commodiflimum eft fpecillum demitti, ilnus contra huius caput altera parte Incidi. Sic i aliena melius excutiuntur. Nam, quamuis glans :otum membrum perruperit, nihilominus his vul- nis faepe inhaerent laciniae, aliaque (468), quae » peri I»338 V V L sr K R A periculofiflimam inflammationem mouere polf Melius etiam in vailnus medicamenta demitti polf In id vero, quod tranfueifum eft, coniici poteft li;-' <}Uod medicamento illinitur vulneri idoneo, et ( quotidie ducitur lic, vt vulnus fubeat pars, qua( periof fuit. Hoc linum non prius adducendumi quam foluta inflammatione. Finis vero efle p»' vbi vulnus purgatum eft, et glutinari fine metu pc,- in quo cafu plurimum confert, fi media vulneris- paulo magis premitur. ■f Si linum in vulnera tranfuerfa illa dandum e/Te iu.; molle admodum id efle debere,- neque implere p?i canalem illum, fed quam laxillyne federe facile quj videt. Nam quod durius eft, quod prorfus farcit, facit, quod corpus alienum quodque, h.e. irritat, dob 5^^ creat et inflammationem. 470. Interdum tamen vulnus latius aperiri non pt quia iam maiores arteriae vulneratae funt et farr nem fundunt. Eius enim profluuio crufta vinc^ id quod periculofiflimum el^ quia haec vulnera fum, non ferunt, quo fanguinem optime prolt. fupra retuli (406). Si is itaque p^riculofius ; idque res permittit, arteriae vinciendae funt. vero, quia crufta occuluntur, faepe noua fe£l: prius detegendae funt, quo melius apprehendi po’ iSi vulnera in extremis partibus funt, haec tutius jj guntur, fi protinus fifcia tortilis, vel torcular, m bro iniicitur. Si alia parte in corpore vulnus ef; in hac arteria, fanguinem fundit, dia fic, vt in e. mis, fafcia tortili premi nequit, quare experien. aliud vin£l:urae genus eft. Acus incurua maior li' fatis valens ducens fub arteria traiicitur, et lini cr. fuper hanc et ipfam cutim inter fe adftiinguntur. tamdiu fuperior deuincitur arteria, donec illi in vulnere, vel vinciendo, vel alia ratione, profpicer339 SCiOPET ORVM. nguinem fuppHmere potuit chirurgus (conf. 251). vero arteria apprehendi ct deligari haud potefl, ex- rieiida funt medicamenta, et quidem ea, quae ad jprimendum fanguinem vehementiihma lunt (409. 414)- In defperatis enim cafibus etiam ad ea prae- la decurrendum, quae quamuis tuta non fint, tamen quando proficiunt, eum obfcura' et tenuis fpes aiper praeferenda fit xrertae defperationi. Si ex vul- re alto et tenui fanguis cum periculo fluit, longe timum eft, illud latius aperire, et pofl: arteriae ad-" )uere linamenta ex alcohol, vel alio liquore vehe-* ntiori ad fanguinem fupprimendura exprefla, eaque nilTo in vulnus digito tamdiu apprimere, donee guis conquieuit. 480. Ad reliquam vero curationem quod attinet, me- iti fcire neceflarium eft, haec vulnera grauiter coUi- iflfe, et ideo glutinari non pofte, nifi fuerint pur- a, id quod medicamentis pus monentibus fieri iftat (343). Cum vero m his vulneribus id, quod :re eft, procedat ferpatque, digerentibus adiicienda it alia, quibus purulenta curantur. Primo die im- lenda funt linamenta pura, quae vero molliter et fafcia comprehendenda funt, vt vulnus minime hingatur, vel prematur. Inprimis haec optime i’ iferunt, vbi vulnus latius apertum, et eius orae ad I um vfque concifae (476. 477) fuerunt. In hoc ’ I u cafu alienus eft fpiritus vini, quo plures vtuntun ^ero, vel propter fanguinis effluentis, vel aliud tculum, cr^a concifa non fuit, fed integra relifla, "j, aultum eft, quod putrefcere poteft, vtendum mox [ ^ nitio medicamentis, quae putre euincunt. Valen- “®tni generis funt alcohol et alii fic difili fpiritus, ivero hi nimium ficcant, cruflhm duram reddunt. 1» appurationem cohibent, his praeferri debent le- viora- 1240 V V L N E R A viora. Inter haec fere primo loco eft aqua, fic di 1 vulneraria^ quam vero minus valentem, vel fpirit i fam, elfe oportet. Alcohol etiam, li illa deficit, p eft cuin aqha mifceri et fuperdari. Vhi autem vul rnultam carnem corruptam habet, et metus eft, id putrefeendo intendatur, valentiora reprimentia liquores fpirituofos requirit. §. 481- Etiam, vbi fanguinis profufio timetur, illa, q: humeaant et molliunt, et quibus crufta refolui po aliena funt. Itaque et in hoc cafu imponi deben nameiita, vel ex alcohol exprefla,, vel terebintl co£la confperfa. h / ^.48^* - Vulnus, cui nihil aliud, nec fanguinis nec maior inflammatio, nec dolor, nec febris, acce impolitis linamentis puris fic per biduum haberi ■ eft, et poft demum refolui, atque pus, quod mo coepit, extergi. Illinenda hoc tempore impone, que, atque in altiora vulnera demittenda funt im camenta, quae concoquunt et pus mouent (38^. 304). Si vero orae putrefeere videntur, et vit ferpere, his adilcienda funt valentiora, quae adue? eangraenam vtilia efle fupra retuli (193 ad 19?)’ nonalia, quibus crufta putris refoluitur (198 ad 3: His, fi vulnus purgatum eft, lUud debet implerr tandem glutinaid, quae res non aham curatio^ poftulat, quam, qualem alus vulneribus adhiben elfe propofui. Haec vulnera aha elfe in caim neruofis, aliifque fedibus, in corpore rai'0, veli ftrifto, hieme et vere, in loco falubri, ve g: compertum eft, quibus omnibus accommodandi! mrutio.I SCI.OFBTonVM, Q4l 483- Saepe accidit, vt a retenta mala materia, et, fi |iec fibi in tunica cellulofa, quae fub cute et inter ufciilos eft, viam fecit, noua oriatur inflammatio, hoc cafu expeditiflimum efl:, in hunc flnum demit- re ipecillum et fuper id cutim incidere, vel, fi is Ion- or efl:, altera parte ad fpecilli caput cutim incidere, c enim auertitur inflammatio, et vulnus citius lefcit. Vbi longior finus altera pai te incifus efl, is Jaiefto lino purgari potefl, et glutinari impofitis nnis et paulo adflri£liori fafcia (4 7 8}* 484- Si glandis plumbeae iffu os aliquod totum perfra- im efl, raro membrum feruari potefl:, cum plurima , ^^menta, eaque faepe acuta, ex fraflo ofle recedant, ^ ibus, vellit aculeis, perioftium carnefque ita vexan- vt magna rnoueatur inflammatio. Et, fl etiam ‘l3c folui potuiflet, aeger nihilominus ex magna, » ae inflammationem fequi folet, fuppuratione peri* «raretur (87). Itaque, fi vehemens vulnus et os ta ipfum articulum iaum efl, bfiifque collifi gmenta plura funt, eaque multum inter fe recelTe- ■' it, membrum praecidi fere necelTe efl. Hoc enim * fieri debet, antequam inflammatio, et ex hac ns incitatur, ^on vero illud os, quod iaum efl, ^ «cidi debet, fed alterum os, quod fupra articulum, .anum efl. Nam timor effe potefl, ne tendinibus ^ gamentis fub articulo grauiter percufiis magna «nieniat in ammatio, ex qua plura maioraque peri- I enafcimtur. Nonnunquam etiam os ad articu- ivfque finditur, et vel ob id feruari nequit. Huius ? notae fimt, fi perioftium alia parte/quam, qua - m os iaum fuit, inflammatur. Pauca vero frag- ^ta, li ab oflfe receflerunt et eminent^ in fuas fede» ^ ' repa-242 'articvlorvm reponenda funt. Si vero paruula fragmenta reco • nequeunt, iliaque nudata funt, necefle eft ea, fi membranis dependent, abfcindere. Nam, quia ilis ^ perioftio haerent, ea abrumpere et vi diducere, p; [ culofum foret. Quae abfcindi nequeunt, emori, tur, et refolutis per medicamenta membranis per excidunt. Vbi maiora l*ragmenta eminent, quae condi nequeunt, illa ferrula, vel forcipe, praecidi bent. Si vero membrum iQum ofque fractum ; integra manente cute, curatio eadem eft, quae,, os alia ratione fra£lum fuit. Si enim ft-agmentai cute eminent, quae carnes vulnerant, id quod ex'. lore et pun£tionibus cognofcitur, illa iterum in ft , fedem dari oportet. Nam, fi hoc fieri poteft, necc 'riuni non eft carnes contra incidi, faepe vero necc eft, vt concidatur vexata collifaque cutis, quo qij fcens corruptufque fanguis exire pofiit, ne extrinfu moueatur inflammatio. Perioftium, fi alienatum^ inflamiuatum eft, protinus etiam concidendum eftr .inflammatio pus alat. Caetera, quae agenda funt^. ponam, vbi de offium morbis dicetur. Vid. LE DRAN Traite des flayes d'a7-mes a feu. ARTICVLORVM VVLNERA. 485* Vulnera etiam*mala effe, fi mucro enfis, vel : teli, vfque ad articulum defedit, vel, fi hunc g. plumbea perrupit, iam alias retuli (3 57^474)• 1 culum enim faciunt, et magnus tendinum numts ligamenta, glandulae mucum in articulum fecerner et ipfe himior, qui, tum ex his glandulis, tum C' gamentis, in articulum defluit. Crebrius etiam et horum apophyfes sitque epiphyfes franguntur. :giaue atque coUifiun vulnus eft, magnifque peri'!I V V L N E R A. 343 !;xpo(itum, membrum, antequam id per inflammatio* jiem intumuit, praecidi neceffe eft (474. 484). Diffi* l;illimam etiam curationem habent vulnera, quamuis ninora, fi penitus in articulum penetrauerunt, cum laec vulnera ampliari haud commode poffint. Fere olerabiliora funt maiora, latiora, et ex quibus etiam lotabilis ligamentorum pars abfciira, vel telo atque 'lande lacerata fuit *. Tutiffimum omnium vulnus, mod in fumma parte eft, et per illud ligamentum, luo articulus continetur, capfulare vocant, non lenetrauit. * LE DRAN des playes d^aVmss a feu p, 199. §. ^486. Ex his vero vulneribus, praeterquam quod in iis laiores dolores inflammationefque maturius excitan* jr, humor effertur crallior, glutinofior et fubalbidus, ^ lellique albo fubfimilis, fji,s\Uv^ci, vel fynouia, diffusi 557). is vero humor vulnera fanari prohibet et diffi- dius fupprimitur. Tandem, dum ille fic diu fertur, etuftas vicus occupat, cui, fi callus inducitur, ad ftulam tranfitus efle confueuit. Si etiam vulnus .nari potuit, manet plerumque articulus cicatrice antraftus, ita, vt; membrum extendi atque contrahi ftud poffit. I Si igitim, articulo percuflb, fpes efi, membriilii c! mari poffe, plaga, quantum res permittit, inciden* ! i eft, et, fi ecchymofis eft, vulneris orae conciden- ;■!!( \e funt, quo humori exitus detur (477)- Membro oe hibenda funt fomenta, quae aduerfus inflammatio- ;m maxime poflunt. Vulneri vero imponenda eflen- ,ni i balfamica, ita, vt haec plurimum fuccini habeat, ■iii! 87), effentia gummi elemi, maftichis. His vulne- f ms inimica funt digerentia, quibus omniaj quae Q a intu5! i 344 V V L N E R A, intus in ligamento funt, laxantur, ita, vt ille humnt (486) copiofior efferatur. Nocent fomenta humic^l vel nimis mollientia, fi extrinfecus articulo fuperda i tur. Aliena quoque funt acria. Oportet autei? praecipue in his articulorum curationibus, vitare aera et frigus, quibus vel maxime eorum vulnera i fefiari folent. Nec medicamenta, quae vel vulnec imponuntur, nec ea, quae fuper id deligantur, a\' •fle, conuenit, quam calida. •J* Vulnera articulorum, vt aliarum partium, funt vel cum ii ligni vexatione ct contufione vel line his illata. Illa fti ea ratione, quam AuClor nofter praecepit, curantur. II his autem, vel caefim, vel punftim itafaftis, vt ligamenti, capfulare dilTeftum fit, vel perpunctum, fcire licet, polTe- plerumque ihaud difficulter fanari, dummodo mature et c. adhibeatur curatio ea, qua ct aeris ingreffus in cauum ticull cohibetur, et fatura inflaammatio auertitur. Aerr a cauo articuli arcemus vulnus emplaftris contrahenc linteis carptis aliifque contegendo. Inflammatio vct nondum effecla fed futura auertitur reprimentibus admo, et articulo et vicinis partibus. Q.uo facit affidua applicai frigidae aquae, ftatim, atque lintea calore corporis caler renouanda. Vulnus vero fero demum retegatur. VVLNERA, QVAE VIRVS HABENT. §• 488* Vehementiflima vulnera funt, per quae virus qum dam, quod iis inhaeret, corporibus inferitur, celerius per haec diffunditur. Aliquando enim h' minem telum venenatum percuffit, aliquando eu; vipei'^ ferpens, vel rabidum animal, momordit, a quando is a fcorpione iffus eft, quae omnia vel maa me terrere poliunt, et non nimium diffantem cur tionem defidei-ant. A,ccidere etiam potefl, vt viilne in quo nihil virulenti eff, quaedam imponantur, qu; naturam veneni habent. f 48'I QVAE VIRVS habent, 34$ 489. Solet autem fere frequentius euenire, vt horni- em vipera percutiat. Hoc animalis genus virus, uod in peculiari glandula fecretum in aliquo recepta- alo reconditum haeret, per dentes excauatos in os ) tempore exprimit, quo animal iifdem dentibus iquid corripit. ♦ Rerum naturalium inueftigatores probant, hunc luccum, qui plurimis aliis animalibus exitialis ell, his neceflarium eile. Viperas enim docent, aliis animalibus, iifque pr3 modo eorum maioribus, ali ac fuftineri, haec morfu cor- repta celerius veneno debilitari et extingui, quae alias vel luftando vel fugiendo fe eripere polfent. Quia etiam viperae ferpentefque ea, quae deglutiunt, non prius man- dunt et extenuant, hunc cibum veneno imbutum celerius in illorum vifceribus emolliri atque folui, vt melius per vniuerfum corpus diuidi poffit. Vid. MEAD de venenis p. Succum illum innocentem e/Te, exilHmauitCHARRAS, in nouis de vipera experimentis, qui venenum in efferatis fpiritibus huius animalis quaereq^um effe cenfuit, fedhanc fententiam nouis experimentis confutauit FRANCISCVS REDI in Offervazione, (&* In Lettera fopra alcune Oppojt%ioni fatte alie fue offervazioni intorno alie vipere. Conr. ANTO- NII VALLISNERI OJfervazioni varii No. 42. in Opp. T. IIL p. 229. §. 490. Scorpio in extrema cauda aculeum habet intus uum vtrinque e latere perforatum, ex quo etiam nenatus fuccus in vulnera ifto aculeo impreffa 5 ftillat. ' Vide^ varia experimenta cum fcorpionibus fafta et hunc l aculeum delineatum in H. A. R. Sc. MDCCXXXI. p. Jig. §. 491, 'Raro apud nos chirurgi operam deliderant vulne- per alia animalia, terribiles angues etiam, infefta» "pori i£lu morfuque illata, Nam ea noftrae terrae peregrina funt, quae aeftuolis locis gignuntur, vel Itam vim nocendi non habent. Rarior etiam, nifi ;er barbai-os, telorum venenatortim vfus efle folet. Q 3 §' 49^*I '94^' V V L N E R Aj §, 492- _ j Hominem autem, qui vulnus, quod virus habe J accepit, praecipue, quem vipera percullit, mox pallii decolorat, color vero, qui ab initio pallidus eft, mf J in luteum, et eum mutatur, quem habent, qui mori' regio aegri funt. Arteriae protinus languefcunt earum puHus fiunt debiles, inaequales, faepe inttt mittentes, Homo inhorret, partes membrorum u tremae inalgefcunt, totumque corpus fudore frigki manat. Crebrius linquente animo, tandem fupf( venire folet neruorum diftentio. Cum his omnib) etiam alnus, quae vehementius fluit, et crebrior v\ mitus aegrum fatigant. Alii, ardentibus liti faucibii horrore iritremifcunt, inexpugnabili dormiendi n ceflitate vrgentim, tandemque conuulli, repente ; gulantur. Vid- CHARRAS I. e. p, ijj, Defcription des Isles d'Americ par le P. LABAT T. I. Gap. VII. p. i6i. confer the Pbs fopbica/ T^ansa^fons Vol. XXXIX. No, 433, p. 513, i 493^ Quo magis vero ira et rabie percitiun fuit animn fjuod iftu laelit, eo vehementius vulnus efTe conh vit, In propinquum etiam et extremum fere difcc men adducitur homo, cui heruus, vel tendo, po cuffus eft. Minus vero laedit animal, quod iam j; quoties momordit, et maiorem illius fucci j>arte< cxpreflit. f 494’ Illud vero ignorari non oportet, omnia vene" non femper, nec omnibus hominibus, nocere. A\ quando enim fine noxa et viperae ferpentofque m morderunt. Raro virulentus eft fcorpionis itlus, n' rabidi animalis morfum fempe»- hydrophobia fequiti' Haec enim res plures decepiffe videtur, qui varii e neii!qvae virvs habent^ 347 ,‘)ris vanifque medicamentis et aliis auxiliis, quibus I his cafibus vli funt, multum tribuerunt, et plures, il ex inani perfuafione eandem curandi rationem in- e(fi funt, deceperunt. Saepe enim libi aliifque :rfuaferunt, fe medicamentis adiutos fuiife, qui et- ,n line his incoiTupta fanitate fuiffent. ' Vid. H. A. R. Sc. c. l §■ 495* Feftinantius agere oportet cliinirgum, qui his itulari debet. Vbi igitur quis i£lus morfufque fuit» pedit, protinus et line mora digitum, yel aliud smbrum, fupra vylnus, lino adftriftiori deligari, n tamen nimium, ne torpeat, vel gangraena peri- tetur; Poft vero vulnus crebrioribus et altioribus agis concidi, quo plurimum Cnioris effluat, et virus tft haec extrahi. §‘ 496. Ad id vero homo adhiberi poteft, qui-vulnus ex- gat, quod line ftimmo difcrimine fieri nequit. Nam iem oportet os Iknum, nullumque in gingiuis, pak- ue, aliaue parte oris, vicus habere. Viius enim n guftu, fed in vulnere nocet *. Vbi nemo hanc idaciam habet, vt vulnus exfugat, cucurbitula ad- oueri, et mediante hac, venenum cum fanguine ex ncifo vulnere extralii potell. Si vero locus cucur- ulae opportunus haud ell, expedit, vulnus, demiflb illud candente ferramento, vehementius adurere, et ift cruftam, impolitis medicamentis, quae digerunt, oluere, diu etiam vlceri fuperdare, quae pus mo- nt, illudque iterum adurere, vel fcalpello exal^erare. im plagam diutius patere neceffe eft. ‘ Inter veteres Pfylli, Lybiae, et Marfi, Italiae populi, homi- nibus lerpente iftis vulnus exfugendo mederi foliti funt, qui, fibi hoc gentilitium elTc, aliis perfuaferunE. S>d d(j his refte indicat CELSVS L. V. cap. 27. eos non praecipuarM Q, 4 Icien- 3»948 V V L N E R A, fclentlam habui/Te, fed audaciam vfu Ipfo confirmata;. Vide de his PLINIVM L. VII, C, s. p 371, a. GFLLI\ L. XVI. C. XI. In Hellefponto circa Parium fucru ocpioyevtTf, de quibus opinio erat, cos ferpentiuin ictus cc taftu leuare, ec manu impofita venena extrahere pol Vide STRABONEM L. XIII. p. 880. PLINIVM. I. c. §. 497. Vbi vero vulnus non aduftum, fed concifum fu; illud eluendum eft aqua, quae falem, nitrum et ther, cam excepit, poft vero imponenda funt medicamem quae molliunt et pus mouent (91. 92), malamq^ materiam euocant. Ad hoc idonea funt cataplafman €x farina cum lafte cofta, additis caricis pinguibr» fermentoque panis. Vulnus non, nili poft longa, fuppurationem, glutinari debet, membro autem i terea adhiberi fomenta, quae aduerfus inflammati, nem valentiora funt. §. 498. Medicamenta autem dari debent cardiaca et ale; pharmaca, quorum falubris efFe£lus eft, fi fudore:- per omne corpus diffundunt. Quare necefle eft, ■ aeger, ftragulis bene opertus, fe contineat, et, v. fudor omnis finitus eft, vt linteo tepefafto omnia fi membra detergat. Vulneri, quod vipera fecit, prai cipuum medicamentum efle dicitur fal viperae, cuii: drachma ex iufculo calido fumitur. Theriaca, ant: dotum Mithridatis, aliaque, quae corpus aduerff venenorum pericula tutum reddere vulgo creduntu faepe fallere folent, nec aliis, quae vulgo laudantiL antidotis fides habenda eft, quibus, cum a circuLtor bus e.xtollantur, vulgus fuam credulitatem addicei haud veretur. 5. 499. Haud ita pridem tamen aduerfus viperarum mor fiis antidotum inuentum efle dicitur, cuius virtut CUI.^ T A K V I RV S H A A E N T. 249 ' Lum ea claiis experimentis cognita probataqiie videa- ur, vix omnis fides deroganda eff. Homo enim, qui 'bi ipfi viperam ad digitum admoiiit, huius morfu ita uineratus fuit, vt de vulnere fanguis ftillauerit. Ictus orno acerbum acutumque in brachio dolorem fenfit, t mox omnia ea paffus eft, quae vipera morfis acci- ere folent. Oculorum fuit frequens motus et dela- lymatio, in petlore atque praecordiis dolor et anxie- is, fpirandi difficultas, animi defeflio, fudor frigidus, reui poft abdornen intumuit, in eo tormina et in imbis vehementior dolor, ac cum his crebrior vomi- is atque deieflio, fuerunt. Inter haec oculi cahga- 3nmt et conuulfi funt ita, vt aegro omnia, quae eius onfpeftui expolita erant, duplicata viderentur. Tan- em poft vnius et quadrantis horae fpatium totum rachium oleo oliuarum fuper ignitabulum perunflum t bene manibus pertraflatum fuit, ex quo et dolor, i reliqua, de quibus conqueftus eft aeger, fe remife- rnt, qui, fomno oppreflus, ad alterum diem arfte et rauiter dormiuit atque conualuit *. Nouo etiam xperimento, Drefdae fa£fo, huius antidoti falubritas omprobata fuit Haec experimenta coram fociis'Regiae Britannicae focie^ tatis Anno MDCCXXXIV. d. i. lulii fafta funt. Vid. the Philofophical Tranfafffons Vol. XXXIX. 1. f. c. '** Vid. Cei. ABR. VATERl DilT. de Antidoto nouo aduerfus viperarum morfum praefentiffimo iu Anglia haud itg pri». dem deteao, W. MHCCXXXVJ. §, 500, Ex morfu animalis rabioli fequitur aquae timor, ^fo(pofiiecv Graeci appellant. In hoc fimul hqmo et ti et aquae metu cruciatur, qui ipfe in rabiem effera-t is tandem graui et mifera morte extinguitur. Virus DC, fi corpori infufum eft, non ftatim tetros hos ruciatus ciet, fed faepeper longum fatis tempus ci Q 5 finc^5® V V L N K « A, fine noxa iniidet et quafi compreflum efl:. TandeH improuiio dirum illud valetudinis genus aduenit atqi ; ita increfcit, vt aegrum intra paucos dies rapiat. Nc' folo vero morfu nocent animalia rabida, fed, cu; fanguis et omnis eorum humor, praecipue autem 1! liua, hoc veneno infecta fit, homo etiam fanifllmu in hunc morbum praecipitatur, fi eius humoribus, praa cipue faliuae et fanguini, vel minirna pars corrup fucci admifcetur. Canem ex deiiorato fanguine hominis hydrophobia laborant!' rabioium faftum eflc, tellatur LEMEBY in H. A. R. ii Anno MDCGVII. p. 31. ti* Hydrophobiam facit non folum 'morfus rabidi aninral fed ct vehementiihma ira perciti. Fit vero etiam Ci jiiorfu. Ofciila cani rabido impafta, parum faliuae adha. Tentis filo e lino, concubitus cum marito hydrophot' alFefto eam aliquando peperit. Legatui’ H. BOERHAAVn ciufque commentator SWIETENIVS. Hydrophobia dicit: quoqpe orta fponte in morbis acutis ablque vlla fufpicior: praegrelfae infeftionis. Sed haec iam ad nos haud per: nent. Virus, quod morfus intulit, haerere in faliua ar: malis multis videtur quidem; verum fi falhiam a fanguii fecerni cogites, fontem purum e/Te non pofle cogitabr cuius riuulus irnpurus eft. Virus autem morfu commuril catum cum corpore, modo ocyus modo ferius a loco U! fefto in reliquum corpus tranfit. Vulnus illatum inte; dum cito et fic fatis feliciter curari videtur, verum infit admodum curatione et infauftilfima. Cicatrix eminenti eft; p.omo nullum dolorem quidem in eo loco percip' alienum tamen quendam fenfum in eo efie fatetur, Atqt ita fe habere locus poteft alFeftus per hebdomades alique Quodfi vero virus haftenus quielcens in aftum deducitt. locus admorfus feu vbi cicatrix ea eft, pruritu afficite, quo fafto haud procul abeft aquae timor. PraegreditT eum tamen plerumque amor folitudinis, anxietas et inqui. tudo, triftiria, fomnus valde interrqptus, inlbmniis terre. tibus turbatus: Quod dici poteft fecundum tempus fi lladium morbi; illud vbi fymptomata haec nondum ar jnaduertuntur, primum dicendum. At fecundum mqc. tardius modo yel ocyus excipitur tertio, in quo deglutit: liquidorum difficilis valde, breui poft impoffibilis cui tanto hor ore aduerfus omne fluidum, vt neque afpcclui «eque fonum ejfufprum ct cadentium liquidorum hop’ ferat. Plerumque t^men ficca per fiiuccs detrudere HI pote;^VAS VIRVS HABKNT. •otcft- Quidam delirio et furore afficiuntur, alii menti? «ompotes funt. Nonnulli febricitant. Plcrique moriun- tur conuuUi. §. 501. Ex variis vero occafionibiis rabies animantibus? iiire poteft. Si ea, et praecipue canes catenis vinfti, .grantiflimo .aeftu et apricatione torrentur. Si his )tui dantur aquae graues et putres, fordibus ac ver- ibus fcatentes. Si, denegato potu, diutius atque ientius fitiunt. Si aluntur putribus carnibus offi- fque, lardo rancido. Si ex his et aliis caufis ver- as in renibus aliifque vifceribus nafcuntur. , t Cum ex morfu animalis rabidi, homo in fummum difcrl- men adducatur, nifi cito medicina paretur, eaque efficax et quodam mpdo crudelis, multum intereft, nofle notas rabiei, ne aut homo npn refte curatus morbo plerumque lethali afficiatur, aut fine neceffitate medela efficacior ad- hibeatur, atque fic et animus terrore, corpus dolore non necefiario male pleftatur. Notae autem rabiei canum aut probabiles aut certae funt. Ille canis putatur rabidus, cui oculi conniuendo aperiuntur lacrymofi, cui fpuqia ante os effi, cauda et aures demifiae, qui ebrii inftar incedendo vacillat, vocem raucam edit, huc illuc djfcurrit, quem canes alii fugiunt, qui a cibo et.potu abhorret, et canes et homines praeter confuetudinem mordet, herum liium, qi;em antea .amore profequebatur, dentibus petit. Certior eft, fi caulfa fitis eft, canis tamen aquam appofitam fugit: certiffima, fi , animalia hpminefue admorfi hydrophobiam contraxerunt. §. 502, Si vero in hominem labes data fuit, et ex, ea iam orbus venit, ille incipit ab infueto moleftoque dolore ius membri, quod morfu laefum fiierah Cum his , -aeGordia dolent atque intenta funt, aeger fomno i tra debituiu yrgetur, qui torpor foporque int^^rdiu jftuque continuat. Mens vero falfis et mendach rs vifis Ijmphaticifque fomniis concitatur. Aeger, )i mens conliftit, difficulter fert morbum, flimma iimi aegritudine premitur et angoribus excruciatur,' neq 'V V L N E R A, 3.53 nec fine difficultate et anhelatione fpirare poteft. morbus increfcit, oritur aquae omniumque fluidoruj metus, adeo,'vt fi oculi aquae fplendore, aurefqrj eius motu et ftrepitu, vel parum adficiuntur, hon^ conuellatur. Interea fauces vrit anhelofa fitis, quaa propter illam v^^o(po(3fav, nulla potione leuare vv extinguere poteft. Vomit multa biliofa, genite, membrum tentigine laborat, et mens vanas imagim accipit, infania tamen fe per momenta temporis r mittit. Tandem autem is violentius fe gerit,' furr ' mordet, linguam tumidam, nimia ficcitate aridaii flffam, ex ore exferit, defluentem faliuam deuoras nequit, fi loquitur,,vox nihil fignificat. Sub fineri poft frequentem neruorum diftentionem fpiritus fi| gidus vix trahitur, et prorfus intercluditur, atqui aeger ftrangulatus quarto circiter die extinguitur. i $. 503. I In corporibus poft obitum incifis fauces inflani matae, ventriculus biliofis glutinofifque plenus, fl copiofum et atrum, et vifcera omnia quafi arida rr perta fuere. Sanguis vero in toto corpore tenu- fiiit, qfti nec frigore cogi potuit *. ♦ Vid. H. A. R. Sc. MDCXCIX. p. Negat tarten ROr FINCCIVS, in incifis cadaueribns fauces inflammatas inueuiu Vid. eius DifT. Anat. L. I. C. XIII. p. i79- Initio faltem hydrophobiae ligna inflammatarum fauciu: nulla animaduertuntur, neque notae feb?is inflammatoria; Neque corporum eo morbo ex tinftorum dilfecfionesmedicx fatis erudiunt; de morbi huius nacura. Phaenomena enn non eadem in omnibus in fecantium fenfus incurrun Verifimile autem eft, naturam eius morbi efle fpafmodiii generis; fpafmis vero neruorum lyftema tum demum affic. cum veneni reforptio et humorum infetlio e/FctIa lunt. $. 504. Omnibus hoc morbo oppreflTs fpes in angufto ef ferta vero defperatio, fi is praefens inualuit. Maluniqvae virvs habent. 3 5.3 ) vehementius, eoqiie certius, periculum adfert, 10 elFeratiori rabie agitatum fuit animal, quod mo- ordit. Multum ad haec conferre anni tempUs, tatem, corporis habitum, viftum et alia, iam ali- loties pofuL ' , J Hydrophobiae iam ortae curationum exempla, fatis certa» aut nulla, aut pauclfllma habemus. Principiis igitur obfta* fero medicina paratur. . 4 §. 505. Si vulnus tale curandum accipit chirurgus, fefli- ntius omnia agere debet, quae de aliis venenatis neribus (495- 496. 497) praecepi; in alienum vero mortis periculum iniiceretur homo, qui tale vulous j exfugere auderet. Sudor eliciendus eft, non vero idis medicamentis, quae in hoc morbo peltifera it, fed dato aceto be?.oardico et calida aqua. Aeger o Itragulis bene opertus fe in leflulo continere, corpus in balneum non nimium feruens demittere, jet. Poli fudationem non aliena funt catharftica, ae fupra aduerfus inflammationem vtilia propofui 1). NeCelTaria elt abftinentia, vi£lus dandus efl: dicus, acidulus. Potioni idonea elt, vel frigida la, vel ptifana ex hordeo cUm fucco citri, fn al- :|n immitti debent lotiones, quae multum falem ni- mque habent. VelHmenta, quibus faliua adfperfa protinus abiicienda ftmt. / §. 506. Vetuftiflimorum autorum experimentis comper- eft, optimum remedium ad auertendam v^^o(po- V elTe, hominem in mare, velpifcinam, proiicere, ique modo merfum bibere pati, modo, II habet, jllere, interdum deprimere, vt inuitus quoque a fatietur *, qua.re aquae metus tollitur. Melius ) erit, hominem, non opinantem, in aquam, et- iamV L W E R Aj 354 iani non prouifam, praecipitare. Qui vero fic aqua frigida vexatus fuit, eum poft leftuli calore foi re oportet. CELSVS L. V. G. 27. i* Verum haec medendi ratio multo facpIuB non rcfpoa » eiqiie foli iides non habenda eft. * §. 507. Si morbus iam tenet, omnis fere fpes praecl eft Vbi tamen nullum aliud auxilium apparet, £. guis ita mittendus eft, vt detraftio hominem imii cillum faciat, poft vero is in aquam demittendus (50 vel, palo alligatus, copiofiflima aqua onerandus 1 Nec extimefcenda eft nemorum diftentio, quae vehementiftima efte confueuit. Nam aliquando aeg; omni vitali virtute frafta, animo linqui deprehen , eft, qui, vbi ad fe rediit, aquam line horrore tolen potuit. ^ VId. H. A. R. Sc. Anno MDCIC. c. 1. Fuit efficax ratio per euacuationes medendi a HF.RM. BOn HAAVIO problematis fpccie propofita. Verum nullum at {iraeter vnura exemplum in medicorum fcriptis inuetq icuit. 508. Et contra hoc viius plura a variis autoribus pr polita funt eivTi^oTcty et ita laudata, vt magis, q"] quifque perfuaferit libi, appareat, quam, quid euid ’ ter compererit, de quibus videndi, qui alteram me cinae partem perfecuti funt. Mihi tamen imper I non pofliim, quin addam illud, quod non ita pridcj Celeberrimus Vir RicHARnvs mead publicauit * * Hoc remedium iara olim defcriptum in Tranfaftioni ' Anglicanis No. 2J7. vid. LOWTHORPII Compendium H f III. p 284. repertutf» fuerat a DAMPIERIO, nautico iilo mine celebri, et ab illultri IOHANNE SLOANIO publici ii faftum, a MEADIO vero, vt fertur, variis experimentis «.J f probatum. Ante omnia vero homini, quem canis rabi? momordit, fanguiais vnciae uoucm, vel decem, dctrahili, ( 1255 qvae virvs habent. dac funt; Poft componi debet puluis, qui habet vncianx femis herbae lichenis terrcllris aridae et bene contritae, piperis voro nigri drachmas duas. Hic puluis in quatuor diuidendus ed, et homo per quatuor dies, non capto ante cibo, vel potu, puluerem 1'umat iliumque rnaiori laftis te- pidi potione diluat. Deuoratis his pulueribus, per men* fem lin<rulis diebus multo mane ieiuno flomacho in bal-' neum frigidum ire, coque ita vti debet, vt is in aqua totus demergatur. Mox vero, fi ita ei lubmerfum etianv fuit caput, is protinus auferendus eft, ne frigus capiti noceat. Per alios quindecim dies balneo vtatur tertie» qiloque die. Vid. la Eibliotheque Erit annique T. VII. d. 205. Ex aliis obferuationibus, quae a MedicoLichfield*nfi# ftOBERTO lACODO, faftae funt, turpethum -minerale non hominibus iolum^ fed etian^ ipfis_ canibus, hac dira rabie inflammatis, medicamentum elTe dicitur, quod non folum eos a periculo tutos praeftare poffit, fed etiam ipfi morbo, fi is iam et hominem et beftiam tenet, mederi. Vide illi- us Pipiflolam ad 10. SLOANE in Tranfath. N. 441. Anna • MDCCXXXVl. p. 244. Vfus experiendo edocebit, quale pretium his omnibus ftatuendum fit. f Ad aucrtendam hydrophobiam plus Valet medicina quam ad curandam. Itaque felfinanter agendum eft, neque committendum, vt homo admorfus ex cuntfatione medeii- tium praecipitetur. Vidimus autem tria tempora efle dii- cernenda. In primo fere certa fpes eft, auerti malum polle; in altero fpes aliqua fed tamen dubia, in tertio pro- pemodum certa delperatio, fic tamen, vt et tum vnus vel Alter ex fummo periculo 'ereptus elTe dicatur. Ih primo ftadio, vbi fcilicet nulla figna virus refovpti funt, virus quantocyus quidem extrahendum eft et expellendum ea via, qua ingrelfum, eft. Huc faciunt fcurifatione^ tam alte, quam partis laelae natura permittit, applicatio fanguifuga- rnm, cucurbitulatum, fotus incifarum partium mediante fpongia ex calida aqua exprefla; fi pars admorfa non ampla eft, cauterium aftuale imprimatur et crufta breui adhibitio Vnguinofis et pultibus emollientibus a viua carne refolua- turj omnimodo, pofteaquam illorum aliquid faftum eft, larga diuturna fuppuratio excitetur; qiqo faciunt vnguenta et emplaftfa acridta, fubinde denuo adhibita oataplafmaM mollientia, adfperfus puluis cantharidum, praecipitati mer- curii rubri. Vicus poft aliquot hebdomadas ita curari pot- eft, vt fonticuli fpecies relinquatur, dummodo locus ad- morfus hanc talem curationem admittat. In altero et tertie» ftadio cicatrix feCtione tollatur, et, nifi fponte multus fan- guis exeat, fiat fcarifatio; poftea fiant fimilia his, quas modo dixi. Praeterea laudantur varia medicamenta intuS ffumenda, herba anagalfidis fpecie infufi vel decofti, MofchuaVVlNER A CAPITIS, 356' Mofchus, cantharides, folanum melanocerafo» feu belUl donna, lichen cinereus terreftris, camphora, fpiritus 1'aL ammoniaci volalilis, limatura cupri, puluis palmarii, drargyros fpecie vnguenti mercuriaLs exttinlccus et intr ipecie pilularum vel mixturae, atque turpctlium minera- mercurius fubJimatus corroliuus; opium denique utqi' iexcenta dia, quorum tamen nulli certa fides adhiben. ell. Aliquando tamen laliuatio mercurialis vrilis vna e interdum quoque opii dofes largiores iterum iteruihq.; ac faepius datae aci Ipalmos lofuendos. Eodem confil balnea inde a primo tempore impafti morfus quotidie 1 mei vel bis adhibita prodefie poliunt, et quicquid 1'udoi largos mouet, vt anagallis, mofchus, belladonna, camphe cum aceto vini. De auxiliis aduerfus inerfum rabidort animalium legatur ANDRY Rechfrchesfur la Rage in Hillo; Societatis medicae Regiae (Hiftoire de la Societe Royale Medecine)’A. i~76. Objervations fur la nature isf fur Trahement de la Rage, par M. PORTAL. Yverdon i,*; Verius etiam hic liber teutonice prodiit, Lipfiae DAN. PETR. LAYARD Verfuch liber den tolkn Hundsh. Lipjtae 1778. Methode eprouvee pour le Tralternent de Rage. Publiee par ordre du Gouvernement. A Paris 1776,»- VVLNERA CAPITIS. §. 509. Praeuifis omnibus, quae ad vniuerfa -voilnenim geir ra pertinent, et in quamlibet partem corporis i' cidunt, ad ea veniendum eft, quibus lingulae part' fedefque laeduntur. Nulla vero horum, neque gene: vitii, neque ratione curationis, adeo inter fe diflaii quam quae capiti inferuntur. Ad haec enim refei etiam folent illae plagae, quibus caluaria colliditi' finditur, atque perfringitm-, et quibus etiam cerebru eiufque membranae laeduntui', quas cum fummo p •riculo elTe nemo ignorat. f 510. In capite vero vulnerari polTunt cutis, adej ^ mufculi et horum aponeutofes atque tendines, pe^ > oranium, quod etiam mufculos temporales compn hend;I WrNERA CAPTTIJ?. 257 (i}?ndit, et altera membrana, perioftium diO:a, quae oxime caluariam cingit et fub diftis miifcuUs condi^ eft. Praeterea percutitur varia ratione c;iluaria, et iduntur etiam cerebrum, huiufque membranae. De :Iiieribus, quae in facie, oculis, aliifque fedibus funt Driim dicendum efl., f Quod PLATNERVS hoc loco vocauif pericranium, ab aliis dicitur epicrania membrana, a WINSLOVIO cajotte aponeu- rotique. PLATNERO autem didum perioftium eft ab om- nibus didum pericranium. §. 5II. Nonnunqtiam accidere poteft, vt homo, cuius mt grauiter percuffum fuit, mox mortuus concidat, 1 cuius etiam corpore incifo nihil inuenitur, quod .jn fubitam mortem adferre potuiffet. Nam in his ibus nec ille locus, qui extrinfecus i£l:um excepit, umefeere folet. Tales enim momento temporis nimantur, quia _cerebrum et cerebellum ex i£l:u lementius commotum'fait, et compreflk funt eo- n neruorum initia, qui ad vifcera pertinent, et in vitalem motum praedant. i Commotio cerebri dicitur, quando ab idu,: caluariae illato vel cafu ab alto, vehementius concutitur et commouetur To fVxE<J>*Aov. lam id cognouit HIPPOCRATES Sed VIJ Aphor. 58. de morbis L. I. Sed. IV. T. II. p. 4.■‘et Coae’ praenot. n. 370. T. I. p. 572. Cerebrum etiam aliis occa- Ilombus commoueri poteft, e. g. fi homo coiledione ipJri- tus plemis ita-fternutat, vr totum Qorpus vehementius con- cutiat. Vid. DVRETI Comment. in Coacas p 408 Ab hac cerebri cQmmotione oriri videntur illa, quae homini mox poft acceptam plagam accidunt, fi protinus ei omnia ■quae oculis obuerfantur, velut aliquo turbine, circum- aguntur, fi ipfi oculi obcaecantur, aliique fenfus obtun'. duntur. Si idus homo interrogatus non refpondet, ob- mutefcit, concidit, bilem vomit et fine fenlii, quafi dor- miens, lacet. Si enim talia poft aliquod tempus contin- gunt, ea ab humore, ex ruptis venis emi/Fo et cerebrum premente, proficifemntur. Accidere vero etiaiti poteft vt /afa propter folam cerebri commotionem rupta llnt Id ex eo dilcitur, quod quandoque in caluaria nulla rima reperi- d. tur.yVLNERA CAPITIS. 58 tur» fub ea vero mulnis humor concretus. Imo cercbr,- longe valentius commoneri, li os vel totum integrum i net, vel parum finditur, minus, fi hoc perfringitur, p babile eft. Vltimum enim fi incidit, os. quod fic mot excipit, dum frangitur, huius vehementiam foluit, qc alias ad partes, quae intus funt, transferretur. Vid. DRAN Obf. T. I. pag. At enim cerebri commoi. praecipue in cafibus forenfibus, tunc faepe pro caufa app, henditur, quando in defunefis, qui protinus poft ifti animam amiferunt, nec olfis fraaura, nec concretus crt. nec aliud quid repertum eft, quod tam citam mortem ferre potuilfet. Nam in his corporibus, nec quidem i nus, quod in cute eft, locufque, qui coUifus fuit, vt aUis, rubet et tumet, quia protinus eneaa omni vi virtute humor coire haud potuit. Vid. memorabile cxv pium in H. A. R. Sc. MDCCV. p- 6g. Hoc vero ra accidere, opinor. §. 513. . At longe frequentius euenire folet, vt aliquis uiter percuffus fit, et ab initio mala indicia haud f:' fequantur, ita, vt homo ab omni peiiculo abefle vii atm-. Poft aliquot vero, imo plures, dies, nec o nato, accedunt mali morbi et cerebri grauiter affi teftimonia, quae plerumque futuram mortem den- ciant. Nec hoc humana imbecillitas in tanta cor: rum vulnenunque diuerfitate euitare poteft. Ob^ vero neceffarium eft, vt medicus de nullo, cui ca; percufTum fuit, fecurus fit, fed, vt eum diligenr. infpiciat, atque, fi aliquid eorum deprehendit,, quibus fcire licet; hominem periclitari, vt protinu. fine mora occurrat. Haec enim auxilia, etiamfi n> proficiant, et aeger nihilominus extinguatur, mi tamen ignofeendum medico efl^, qui confiderate j; denterque egit. Accidere etiam poteft, vt iftus, fe tutum putat, et, haud monitus, _ intemperai: agit, fiducia fecundae valetudinis opprimatur. » Vid. plura exempla vulnerum capitis, quae ab initio lea vifa, poft aliquot meiilcs mortifera luerunt, in BON Sepuichreto L* IV. Sed. II. $• 5=I VVLNERA CAPITIS 359 $. 513.1 ! Nec illud ignorai-i oportet, fere incomprehenfi- naturae haec vulnera efle, et in nullo alio genere futurae falutis atque mortis adeo incerta, ac in luae in capite funt. Aliquando enim' grauiflima ;ra, quibus dura mater, et ipfum cerebrum, ita irata fuerunt, vt maior puris modus per fra£l:am xcifam caluariam efFufus fuerit, et quamuis i£l:us 'rigus, nec aefbim, nec libidinem, vitauerit, fed )derate et intemperanter vixerit, line periculo, ue iis malis, quae haec vulnera confequi folent, nt ad fanitatem perdufla *. Nec niinus etiam it, vt homo grauiter vulneratus, cum omnibus, non folum terrere, fed omnem fpem tollere et em praefentem in aliis denunciai-e folent, con- :us, feruatus fuerit et fanitati redditus **. Adeo in :ina etiam, vbi perpetuum eft, quod fieri debet non 1 perpetuum efl id, quod confequi conuenit ***. r in curandis capitis vulneribus vtile eftj fcire iquemque, quid, et quando maxime, caueat, aft quae futura funt, nemini licet certo intelligere jferuatlone perpetua digna eft illa hiftoria, quam ante meos annos lingulari ftuclio expoluic LVDOVICVS FRAN- ;SCVS MANNE, chirurgiis Auenionenlls. Homini triginta inorum lapide ifta fuit caluaria, et quidem dexterior et perior pars oftis coronalis. Vulnus huic fedi illatum agnitudmem denarii habuit. Nihil vero poft acceptam agam fecutum eft, quod periculum, oftendere potuilfet. orno, cum ad tertium a domeftica fede lapidem abelTet, le noxa reuerfus eft, et cum vxore, quam duxerat, rem ibuit. Auenionem vero venit et a Pharmacopola balfa-' um Arcaei et empiaftrum de betonica accepit, quod vul- :ri impofuit. Per viginti dies bene valuit, line omni bre, capitis dolore, fopore, neruorumque diftentione, lit. Semper cibi auidus, viftu pleniori vfus, accedente i^turno placidoque lomno: Vario interea opere perfUn- ' :tus eft. Humeris onera portauit, agrum vertit atque ."ubegit, vinum vindemiauit et torcularius vuas preiTit. iLie praedicere. R a Inter- IVVLNERA CAPITIS. a6o Interdiu flagrahti/Timo folis aeftu pcruftus, noftu fub di ct Arboribus, omnibus aeris iniuiiis expolitus, dormii Cum vero vninus haud fanelceret, nolirum chirurgum ai et in valetudinarium publicum dcduftus cft. Chirurg cum deprehenderet, plagam line malis et periculum olt , dentibus notis effe, adurentia impoluit, ad putrem c nem, quae viceri lupercreucrat, exedendam. Cum aut J animaduerteret, ex vicere maiorem vim puris efferri, i j tim incidit, et odis fragmentum, fupremae laminae parte; eduxit. Quia vero, hac fublata, interior lamina fine vi ; elfe videbatur, haec ab initio rcliiia fuit. Increfcente v.| indies puris modo, vicus (pecillo explorauit, quod alt/J et in ipfum cerebrum, demifit; Eduxit aliud laml. | vitreae fragmentum, multis aculeis exafperatum. Pr| faflo cerebro, maxima eius fuppuratio orta eft, et quoticJ vbi vulnus deligatum fuit, puris magna vis ex vicere eft'i fuit. Finita tandem fuppuratione, cerebrum, quod exci I erat, increuit, et omne, quod vacuum fuit, repleuit. Ti| dem carne a dura matre et ipfo ofie, vt fieri lolet, ; crefeente, foramen completum fuit, et homo conual.i At, id quod vix non omnem fidem fuperat, per id tem | in aegro nihil eorum obferuatum elf, quae aliis, calui^j frafla, et cerebro laefo, accidere folent. [t Vide talem hiftoriam, quae non minus, quam prior, I miratione digna eft, cum et ipfa medulla cerebri grau-B iaefa fuerit, in prima a BRISSEO feriptarum obferuatiomjf CELSVS L. Vlf. Gap. XII. §. 4. i Hiftoria ea quoque vt legatur minime indigna eft, qt g ELLERVS in Monumentis Academ. Scient. Berolinenfi ia f curauit. E quibus poft fata ELLERI deferipta et tetl . nice verfa eft, legiturquh in Ioh. Theodor llllers Phyjikall\ Chemlfpb-Medicinifthfn Abhandhingen y berausgegeben i T>. Gari Abraham Gebbard, Berlin 1764. | f 5M- i Nec ea vulnera fine omni gericulo funt, quili cutis, capillum gignens, eaeque partes, quas fub cri efie dixi (51 o), percuflae funt, quamuis totum os tegrum manferit. Inflammari enim quandoque folr mufculi, homm tendines et aponeurofes, quae i quia iftae partes neruos habent ab ortu propinquior r fummos dolores neruorumque diftentionem mou«R poteft. Et membranula, quae exterius caluariam c|j \VVLNERA CAPITIS. 361 rit, feu perioftium, committitur cum dura meninge. Jam et vafa fanguinem vehentia et nerui ex vna ha- jm membranarum in alteram per futuras potiffimum ;runtur. Illam enim membranam, qua cerebrum in aeris, horumque fummis capitibus, contegitur, vbi. Jacientibus offibus. Unus rhomboideus eft, ex his tabus conflatam eflfe, conflat. Vafa etiam, quae in 'ploe inter vtramque caluariae laminam difcurrunt^ ofli alimentum fubminiftrant, ex his membranis ncuntur. Accidere ob id potefl^ vt, fi exterior smbrana percuffa fuit, os integrum fit, et nihilo- inus ihtus in dura matre vehemens et periculof^ citetur inflammatio *. f Vid. LE DRAN Obf, JPCVII. p. 179. $. 515. Quibus praecognitis, ad fingulas fpecies venien- in efl. Vulnus, quo cutis capillata enfe acuto cifla efl, non aliam curationem requirit, quam, alein fupra (375) praecepi. Semper vero, et vbi- e, vbi cutis pilis contegitur, ea ante omnia radenda Si arteria praecifa fuit^ ea vel comprimenda (406. 18), vel ad latum digitum ab ora vulneris traieflo 10 deuincienda efl (242 ad 244. 414. 415). Et hic ram deligationem adhiberi confert (381. 383)- Ex 2iis opportuna efl ea, quae vniens dicitur. Si vero i orae vulneris commode adduci nequeunt, debent adponi panni, fuper quos iniici potefl alia fafcia, ae funda, vel alia, quae capital minus, dicitur (15). ^ 516. Si autem aponeurofis et pericranium vulnus acce- lunt, oriri potefl inflammatio, fi vulnus in cute et ernis membranis maius efl, quam in pericranio, auertitur, fi hoc fe£lione latius aperitur. R 3 f 517.262 VVLNERA CAPITIS. §. 517. Vbi cutis alia parte abfollFa efl, alia dependet, r-i nus fui debet (376). At enim futura compreberi potelt omne, quod dependet, et per omnes memb nas acus linumque immitti. In altera vero ora, rr per periolHum, nec per aponeurofin, fed per fob cutim, linum traiiciendum eft, cum iis, fi acu, lino’ vexantur, grauis oriri foleat inflammatio. Si etu, id, quod dependet, non folum difciflfum, fed etii. collifun;j elt, illud nihilominus fui poteft. Obfejn^ vero oportet ea, quae fupra de his (382) praecepi. §■ 5^8- Vulnus, quod telo retufo illatum et collifum multum faepe inflammari folet. Ne vero id fiat, - pedit, plagam protinus ampliare, et, fi qua fang^ coiit, illum euocare. Vbi lAtius aperitur vulnus, n minus incidendum efl: pericranium, quam cutis et • teriores membranae (516). Vulneri imponi debe- quae pus mouent, non vero alia, quam, quae lo neruofis, idonea effe, fupra retuli (384)- Superd. potefi emplaftrum de betcuiica, vel illud de cumir: Vtiles funt aduerfus inflammationem faccelli ex vi co£li atque exprefii, qui componi poflunt ex her abrotani, abfinthii, betonicae, faluiae, origani, ferpi: pulegii, maioranae, rorifmarini, melififae, rutae, flu bus lauendulae, rofarum. ?• 519- Non ita frequenter euenire folet, vt orae vuli ris intumefcant, quia aer in adipofam tunicam eiufq cellulas contrahitur, quas multum diflendit. ’i: (pvcrnfjt.ct hoc tumoris genus vocant, quod cognoi tur, fi tumor frigidus vulnus obfidet, qui prefTus ci aliquo ftrepitu digitis cedit. Hoc oriri folet, fi wI I WI-NERA CAPITIS. ' 263 tus aere et frigore alienatum eft. Tollitur, ii orae ulneris tumidae leuiter premuntur, et aer exprimi- ir, fi fuperdantur modo commemorati faccelli, yel, panni imponuntur olibano, maftiche, benxoe, tere- nthina coftafuffiti, quibus pannis etiam orae parum- *r perfricari polfunt. §. 520. Longe autem frequentius his vulneribus luper-* nire folet inflammatio et eryfipelas. Prior in apo- mrofi et pericranio fedem habet, eryfipelas vero m mma cute. Vltimum efle, intelligitur, fi aures am infeftantur, quae cute, non vero aliis membra- 3, conteguntur. Huic mederi facile eft, fi cuti, rafis ante capillis, fuperhabentur medicamenta arida, lae, aduerfus eryfipelas vtilia efle, fupra propofui 63. 164). , Aduerfus inflammationem vero nihil igis proficit, quam, fi vulnus noua fefilione aperi- r (516. 518)* Vulnus etiam molliter deligandum , cum faepe periculofa iaflammatio excitari foleat, llae neruofae et faepe commemoratae partes, fultis oer eas linamentis pannifque, et adflrifta nimium cia valentius premuntur. Imponi debent \’nlneri, .ae digerunt et pus mouent (384. 5i8)> Super ea ro, quae inflammata funt, vtendum eft illis faccellis. ;1 ex iisdem herbis ex vino decoftis fieri poffunt ithemata et fuperdari. Reliqua curatio talis efle bet, qualis in magnis inflammationibus, et in vul- ribus, quae in neruofis locis Amt, adliibetur. Nec vllo alio vulnerum genere fanguinis niiflio magis ceflTaria eft, quam in iis, quae in variis capitis fedi- s et partibus fieri folent. §. 531. Si in capite nullum vulnus eft, illud autem lapide, no, alioque retufo telo, percufliim fiiit, fcire licet, I R 4 os364 VVLNERA CAPITI Sf. I OS refHtlffe et integrum ‘manfiffe, {i nihil eorum fe- tum eft, quae, vt infra docebo, accidere confueuem ; vbi caluaria frafta, et ea, quae intus funt, violata erunt. Vexata vero catis, fi leuior cafus eft, fine f<. pello, impolitis iisdem curari poteft, quae aduer i inflammationem valere fcripfi (51^. Si vero cute etiam aliae partes, quae ei fubie£l:a funt, graui) afFeftae fuerunt, expedit, quam primum illam fed.j fcalpello concidi, et profluentem fanguinem dete^ pofl: autem eadem fuperdari, quae inflammatis medi tur. Nec aliud auxilium eft, fi tardius, et poftqui locus iam intumuit atque rubet, fubueniendum eft:. §. 523. Haec autem curatio magis necelTaria eft, fi muli fanguis concretus fub cute, vel fub ipfo perierat: haeret, qui vehementiflimam mouere poteft inflr; mationem. Si is fub hac membrana caluariam c gente coiit, tumor valde durus eft et renitens, plerumque minor, fi vero fub cute, mollior magift diftiifus. Hic tumor fine mora incidendus et fang; euocandus eft, vbi etiam confert, plagam patentior' efle. Confiderate vero fecandum eft, ne inopinr aneiu-yfma incidatur, quod etiam in capite nafei pote * Vide DiflTertat. ad §. 434. citatam. §. 523. Quod fi vero ex vulnere perioftium didu£Kim, < rafum, vel detritum, eft, oflifque quaedam pars nudi; illud ante omnia ignorari haud debet, os fine 1 membrana fanum effe non pofte, fed necefle eflTe, cius minimum exterior fummaque pars, vtpote t mento amiflfo, emoriatur. Hoc celerius incidit, aer acceflit, vel, fi impofita fuerunt varii generis in dicamenta, praecipue pinguia ac digerentia, quib' om:i• a VVI.NERA CAPITIS. 36$ mnibus, vt et pure atque fanie, quae eS vulneribus xit, os pingue fit, nigrum atque cariofum. ■ f Quae PLATNERVS hic praecepit, ea a vero diftant. Nam pcrioftium cum olTe coalefcir, nilt aut os, aut pcrioftium alienatum iam fuerit. Itaque li chirurgus fat cito aduoca- tus lit, anteaquam aer corrumpere os pollet, neque ipfuin inllrumentum vulnerans contundendo aut os, aut partes molles grauiter affecit, purgato vulnere, os periodio luo et integumentis contegendum eff. Ac ne leuior offis alie- natio quidem prohibet, quo minus coalitus fieri poffic, dum modo fuprema offis lamella, quae alienata videtur, radendo antea iublata fit. Etiamfi enim fpes promptae fanarionis aliquando vana lit, nulla inde grauior noxa impendet. §. 524. Si igitur hoc in caluaria ex vulnere inci4it, ab ofle, uod fic vitiatum fuit, fquama abfcedit, et pofl: id, uod reliftum eft et fanum, noua membrana conte- itur. Olli fuperdanda funt linamenta pura, vel ex cohol e.xprefla. Haec etiam refpergi pofTent puluere, ui bene tritus ex mafliclie, terebinthina co£la, fucci- o, olibano, componitur. Nonnunquam, praecipue i iunioribus, accidit, vt nihil ab o/Te abfcedat, vtque i mox noua membrana contegatur *. Vbi vero tium altius defcendit, os fcalpello radendum eft, onec aliquid cruoris oftenditur; quam medendi ra- onem, vt et aliam, quae ferro candente et varii ge- 3ris medicamentis fieri folet, vberius exequar, vbi de flium morbis dicam. Vid. RVYSCHII Obfi V. p. ir. $•5^5* Os, quod fic patefactum, nec vero aere, nec aliis, Olidum valde alienatum eft, forari debet crebris fora- linibus, quae altitudine primam caluariae tabulam iquant. Hoc autem fit terebra acutum mucronem ibente, quae circumagendo ad diploen vfque adigi- *r. Ne vero interea ofii iniuria ex aere accedat, R 5 omnia, f c- i ! i' IVVI-NERA CAPITIS. 266 omnia feftinantius agenda funt, et, dum os' fic foi minibus vrgetur, candentibus carbonibus aeris no auertenda efl: (389)- Os vero, quod lic deopertum - per multa et exigua foramina terebratum eft, refper j poteft eodem puluere bene trito, quem mox (53. propofui, vel fuper id dari poflunt linamenta ex fpb: tu ardente, nec non eflentia maftichis, fuccini, elen} exprefla. Aliena funt omnia, quae os vel hume£lar ' vel pingue faciunt. Os autem, poftquam cum ea, qt.. fieri poteft, celeritate ftc multis linamentis pannifqr teftum fuit, ante tertium quartumque diem, m aliud quid hoc requirat, deoperiendum non eft, cui nihil magis proficiat, quam rara deligatio. Videndu; etiam, ne fanies, quae ex vulnere fertur, ad os defce2 dat, quod ficcum et purum effe oportet. ^.526. Subefte etiam quandoque folet caries in diplo-l Haec vero non a vitiatis tantum humoribus oritur, fe etiam a grauiori i£lu, a quo exterior lamina colHi poteft, integra manente interna. Hoc vitium, quc> in diploe incipit, fe latius diffundit, quare non folui putres carnes et farcomata extrinfecus fuperincrefcum fed malus humor tandem etiam laminam vitream exet quam rem et, quia cerebri membrana, idque ipfur grauiter afficiuntur, horrenda mala fequuntur Prr tinus huic malo occurrendum et tota caluaria modioi' excidenda omneque corruptum eiiciendum eft. Vide Hiftoriam ExperientifT. et mihi amicifTimi JO. CHIG STOFHORI POHLIJ in Ephein. Nat. Cur. Vol. IV. Obf. 10: p. 384. Caluariairi, quam Cl. Vir mihi dono dedit, cu. apparatu aliarum rerum, quae ad ollium pathologiam illi lirandam facere pofliint, alFeruo. 527- Tribus potiffimum modis caluaria percuffa violan folet. Ea enim, vel enfe acuto inciditur, vel ex itE defidit, vel finditur et rimas agit.267 VVLNERA CAPITIS. Si ea telo acuto percuffa fuit, relinquitur des*. Haec, fi lineae modo refta' eft, dicitur K07T% fi obliqua, ^ictaoTr^, fi vero ex caluaria aliquid cifum efi, vel quafi dedolatum, etTrocrKeTrct^vtcfiog **. * Vide Figuram in PETRI PAAVII Succent. Anat. p. 77.80. 94. Ab HIPPOCRATE ita defcribitur de Vuln. Capitis Ed. Lind. 1 T. II. p. 693. Se xccMSTBi^t erxv izsvov ro cs-eov swvrS (ptfffs/, ro (3fAo? ^gl^xv ef ro oVeov SiMv‘^rontctf, o5r»f i^y.gi^ev. Aliquando etiam fedes in ofle cum huius fraftu- la, praecipue laminae internae, ell. 'ej^xotiIv talem defcri- bit LE DRAM T. I. Obf. 27. p. 179. et lig. vid. in PAAVIO p. 103. Vid. fig. c. 1. p. iQi. et Definit, in GALENI Definit. Med. Edit. Charter. T. II. p. 268. et in PAVLO L. VI. Cap. XC. p. 96; Confer Programma, quo Anno MDCCXXXVII. Anatomen publicam indixi, de curatione rS xTaffKS7rMgvi€iJ.S in calua, et additam figuram caluariae, in qua notabilis offis pars enfe abfciffa, interior autem lamina fi/Ta fuit, os vero, callo durilfimo glutinatum, paululum, quia non rette in priflinam fcdem commifTum fuit, extat atque prominet. §. 529. In pueris, quibus ofl*a mollia atque cerea funt, 'onunquam defidit os ita, vt nec e.xterna, nec inter- parte fraftum fit, exterius vero finum, intus gib- im habeat, prout in aeneis plumbeifque vafis hoc cidere folet. $Aacr/v vel ©AetVfv vocant *. Fre- «ntius autem os, quod defedit, etiam perfra£l;um , et dicitur scr0Aa<n^ vel sV-SAa<r<f, fi totum os per- :ftum a caluaria recefiit et defedit**. Hoc genere am comprehenditur suTrisa-jtMcc, vbi plura fragmenta it, quae defederunt, et vbi haec labant atque me- igem ac cerebrum vrgent. Eyy/cnv/tttt eft, fi os flum altera parte deorfum infedit, altera caluae in- 3ret. Kccf/>ct^ct)(Tig vero dicitur, vbi oflfa perfraila, ta, et quafi fornicata funt ***, ‘ Vide HJLDANVM Cent. II. Obf. V. p. 87. figuram in PAAVIO p. 86. 1 ** Vide26$ vvlVera capitis. * L. 1 ViHe fig. Jn PAAVIO p. 94. *** De hoc frafturac genere, quod et GALENVS de methc- medendi Gap. VI. et PAVLVS L, VI. c. 90. defcripferu plures Antores fatentur, fe modum, quo os ita in alr-i tolli poflit, haud intelligere. Vid. CORTESII Comm. HIPPOCR. de capitis Vulneribus p. 132. lOBVS A MEEKRji Obf. C. I. p. 12. prodidit, fe femel in puero vidilTe ■ j xaiJ.x§uatv t feii, vt vocat, camerationem. Nec tamen 1 qui veteres refutat, rem refte explicat. Si enim ; > xxiiufcaaiv id intelligunt, vbi plura olla fracla atque deprr^ extrinfecus Unum relinquunt, intus vero, quah gibba, «. ram matrem premunt. Conf, ROHAVLT c. 1. p. 16. MA^ NE 1. c. p. I jj. res parum differt ab Vix vero extrinfecus in altum efferri potell, nili cum CAESARI MAGATO L. II. Gap. XI. p. 30. fingere velimus, hocfiiB a telo, fi id, o/fi infixum, extrahitur, quo ofiis, praecipri frafti, pars in altum tolli poffet. Nec tamen» hoc facJ| incidere, epediderim. | 530- Os quoque vario modo finditur, vt in eo riiiJ £at, feu Rima etiam quaedam diferimiJ habet. Si ea maior eft, vocatur*. Si auteJ rimula panmla eft, quae vifiim effugit, et chirurguiJ qui caluariam contuetur, fallere poteft, illa vocatrfl , feu qcoyft^ ^ Si autem hom altera parte fuit ifhis, os altera fiderit, xTroxv/^ct (> citur. Recentiores per Refonitum, vel ContrafifT. ram, exprefferunt ***. •*' Vide PAAVIVM p, 76. Vide PAVLVM c. 1, PAAvIVM p. 77, *** HIPPOCRATES de'Vuln. Gapitis T. II. p, 695- Edit. Lic: appellat |v/2<pof,)V, feu calamitatem, quia huic fiffurae, cu. illa reperiri non queat, haud facile poteft fuccurri. Plur: eam fieri poffe negauerunt, vt videtur, autoritate GALEE decepti, qui L, IX. de meth. med. Gap. XVII. T,IV. p.5s: putat, omnem fraftutam olfis in caluaria futuris cohibei rimam enim ex vno offe in alterum penetrare non pol cum ea diftinfta fint, et in futuris quafi per vngues cot miffa. Gontra cos, qui hanc, fic diflam, contrafiffuram a mittunt, multis ideo argumentis pugnat PAVLVS c. 1. I recentioribus, vero, vt alios omittam, DIEMERBROEC* Anat. H. C, L, IX- C. IV. p. 529. MVNNICKS in Chirur*L. II. Cap. XV. p. 464. et ROHAVLT des Playes de la Tete Cap. VII. p. 49. At enim , praeter HIPPOCRATEM et CEL- SVM, ex recentioribus plures, et inter hos H. F. AB AQVA- PENDENTE Opp. Chirurg. L. II. Cap. XIV. p. 94. os alia parte percuti, alia findi, pofie probauerunt. Exempla vero adduxerunt NIC. FONTANVS in Comm. in VESALII Epito- men Cap. I. p. 3. VAN MEEKREN C. I. p. ao. et BOHNIVS de ren. vuln. Seft. II. C. I. p. 194. Res etiam aliis et lu- culentioribus exemplis confirmata fuit in Difiert. HENK. SIGISN. STOSCHIl de Refonitu experientia probato, Arg. MDCCXXII, quae obferuauit clarus expertufque inter Ar- gentorateiifes Chirurgus LEMAIRE. Conf. PAVLI AMMAN- NI Dilp. Chirurg. de Refonitu, vel Contrafiffura Cranii, L. MDCLXXIV. et GEO. WOLFFG. WEDELIl DilT. de contra- fiflura ex principiis mechanicis, phyllcis ac medicis dedufta, lenae, MDCCVIII. in qua vltima etiam varia, argumenta, ex motuum legibus dufta a IO. MARCO MARCI, LEIBNITIO aliifque propofita leguntur. $. 531. Hoc autem variis modis incidere, iam aliis obfer- fcionibus compertum eft. i) Nonnunquam enim quod percutitur, etiam finditur, aft cum ,hoc alia, am remotiora, ofla, per quae rimae ex priori quali uftae pertinent 2) Aliquando idem os alio loco rcutitur, alio loco finditur 3) Accidere poteft, dum aliud os iflum excipit, aliud rimam faciat ***. ; Saepe lamina exterior caluariae integra manet, in- ior autem, et quae huic fubiefta eft, frangitur Hoc genus frequentifiimum ell, et faepe rima agitur, noa lolum per os, quod propinquum eft, fed etiam per'alia, ^‘°^re per totam caluariam. Vid. RVYSCHII Obf. Anat. aLVII. p. 60. Ephem. Nat. Cur. Cent. V. Obf. XXXII. et exemplum primum in STOSCHIl Diflert. Vide alterum STOSCHli exemplum. vidn^m ji^^^edam dmerfitas eft. Nam aliqqando m quod et illud, quod Ktum excepit, aliud medium eft, fidum elTe dicitur. Prius drtam^^V"^'” r tertiam STOSCHIl hiftoriam et ad- ditam figuram, abas lege in eadem Differt. C. IV. §. 3. ' FRid "losso^oi euenire videtur, et vnicus cafus cx •cciiiH? fi • *‘^,'*.«titur, vbi, ifto fronte, os P fi^it fi/Tum. A qu8 hiftoria non multum differt ali»270 VVLNERA CAPITIS- aUa a PETRO DIONIS In Chirurgia p. 41^^. prodita, vbl coronale percil/Tum, aft non hoc Iblum, fed et os occipi fraftuin Jtuit. Accidere vero frequentius exiftimo, vt pluribus locis caluaria fradta cft, ei etiam plurcs Ic fuerint illati. Hoc genus admodum frequens elTe opinor, quod I aliquando in huius vrbis valetudinario vidi Homo a: nouem annos cafu ab alto fafto caput grauiter offendti a quo tempore dedpuerat ita, vt cius audacia atque lib aliquando afperioribus coercitionibus reprimenda ei Leuato tamen accellionis impetu, variis domellicis operii perfungi folitus, tandem, cum aquam hainiri vellet, flumen immerfus periit. In huius caluaria, cum perie nium cum cute auulfum, illaque rota deoperta elTer, trinfecus nihil violatum, vel alienatum, deprehendi potr Ablata vero caluaria, in dextri bregmatis luprema pai huiufque lamina interna, rima hiabat fatis ampla, cu orae, velut aculeis, exafperatae erant. Ab his ptinger j bus et dura meninx et cerebrum grauiter laefum er (; vlceratum erat. Haud ita pridem fere fimilis cafus eti : Ordini noltro Medico fuit propofitus. Vid. alia exem in PARAEO 1. c. PETRO BORELLO Cent. II. Obf 20. p. SCVLTETO Obf. XIV^'. p. 226. Scriptor recentior de refonitu, DWERGE, Vir doftifllm: edidit librum fingularem, cuius inferiptio haec efr: Mcr^nx fur /es moyens de reconnoitre les CONTRE-COUPS dans corps bumain & d'en prevenir les fuites. A TOURS 177 Seconde Edition. §■ 533. Inter figna, quae, caluariam fractam effe, oft dere dicuntur, plura funt, quae fallere poflunt. Prr tinus confiderandum eft, quo lapide, telo, an medi cri, an valliori, an vehementer, an leuiter, caput p culfum Iit. Vbi vulnus eft, demitti fpecillum opo: tet, quo mediante, percipi potell, num os integn^ fit. Poteft vero ede, fi fpecillo nihil, nifi laeue ( lubricum, occurrit, fi quid afperi eft, qua futurae n^ funt, fra£lum os efie tefiatur *. Demittendum ver fpecillum temperata manu eft, ne illud, fi caJuari efFra£la fuit, in meningen, ipfumquecerebrum, incidat * HIPPOCRATES Epid. L. V. Textu XIV. T. I. p. 778- faretu; Ic aliquando a luturis deceptum fuilTc, quae llmplc.v, m^I VVLNERA CAPITIS. 371 Viro di«na, erroris confcflio'multis laudibus extollitur a CELSO L. VIII. C. IV. et QVINTILIANO InlHc. Orat. L. III. Cap. VI. §• 533- Si vero fpedllo nihil inuenitnr, confiderandus eft )mo, et inquirendum, num is eo tempore, quo ilneratus fuit, conciderit, num ei fuerint oculi ob- ecati, num obmutuerit, et fine fenfu per aliquod •nous iacuerit, num ei per nares aurefque fanguis luxerit, num bilem vomuerit; quae omnia eueniunt, ab iifu cerebrum commotum fuit. Nani, hoc fi ridit, etiam metus eft, ne motu vena rupta fit, quae iguinem mittere poflit. §' 534- Clariora vero indicia oftendunt, periculorumque na patefaciunt ea, quae poft aliquod tempus coii- juuntur. Si ea parte, qua caput idum fuit, eius lor vehementer vrget, ac pertinaciter manet, fi tor- r accedit, et cum hoc febricula, fi mens non conftat, homo quafi dormiens iacet, fi trux eius vultus eft, jli, quafi refoluti huc illuc mouentur, fi ii inflam- ntur, fi vrina, vel alui fex, fine voluntate excernitur, nerui, vel refoluuntur, vel diftenduntur. Inter as etiam eft, fi feptimo circiter die, pro modo neris, maior vis puris, 'vel alius humoris, ex eo rtur, et, fi locus mollior eft, ac quafi tumet. Nam nia haec aliquando celerius, aliquando ferius, et ’ plures dies, eueniunt, fi fub caluaria arteria, vel a rupta, fanguinem emifit, vel, fi in ofle noxa eft * Ex aliis etiam lignis colligere volunt chirurgi, num os fraftum fuerit.^ Dant homini filum, vel, linteolum, quod, jfi is illud dentibus arreptum tenet, ii adducunt, et valen- jitius concutiunt, yidentque, num is ftridorein ferre pollit. I Nucleum, vel aliud durum, dentibus fubmittunt, et id I;frangere iubent, quod fi aeger fine molefto fenfu facere ^potell, lecuritatem pollicentur. Hae vero conieflurae Icui- ores272 VVLNERA CAPITIS. ^ oves funt. Nara, fi caluaria fub crotaphite mvifculo 1 vcl fraila, eft, ex tremulo motu atque morfu molclla i tur perceptio» non vero ita facile» fi illa alia parte Ii . fuit,-. 5* 535- Scire etiam licet, multum humorem ex ruptis ari riis venifcjue lub caluaria effluxille, li ^aec- (533)> dem non ftatim poft iftum, aft, breiii jnterpot tempore,- eueniunt. Mala enim indicia, quae p; tinus iaum fubfequuntur, a cerebri commotione h fupra retuli (532). Vbi fanguis concretus alu parte haeret, is vel mole fua cerebrum premit, corruptus,' febrem atque inflammationem incen' Si vero alius humor intus eft, is aliquando in fani, vertitur, quae duram matrem rodit,-et non tami flammationem, quam neruorum diftentionem, moi; Nerui etiam grauiter diftenduntur, li os fraflum ram meningem pungit, vel fi haec aliis gramter fibitur et violatur, quae res etiam periculofiflim- mouere-folet inflammationem- Si cerebrum aliqi. offis fragmentum comprimit, idem confequitur, qu folet, fi illud a concreto fanguine premitur (5 34)-- . $• . 536 . Frequentius incidit, vt, dum in vnh latere n« refoluuntur, illi in altero diftendaifkir.- Crebrius non in eo latere fit, vbi plaga, et fub calu^ia com tus humor eft, fed in altero. Inde conieaura en fuit, neruorum'initia, feu medullares cerebri hb exlaeua in dc.xn-am, ex dextra inlaeuam, defcend et decuflkre. .Nihil tamen in his perpetuum elt .i ^ Vid. BUISSEI Obf. 1. c. p. 4-. et p. 16. ,1“ iaum capiti illatum, die qhuiquagelimo primo t qui hequentius maxillae ac brachiT diftent.onem in a- dextro paflus fuerat, cerebruhi Zm fuit repertum. Vid. H. A. R- Sc. MDCC. p. >6-373 VVLNERA CAPITIS. »4 Ex obferuatlonibus illis nihil certi de chiafmo, quem vocant, i fibrarum medullarium, coUigi polTe, docent refonitus leu 1 contralilTurae in olfibus. Etenim li in his fieri poteh, yc ' eftcrta impetus impafti nonlintin loco perculTo, l'ed in alio ct oppolito oire, idem profefto in fibrillis illis et vaiculis \i inulto tenerioribus expeftari poterit. §• 5'37- Si igitur- haec omnia vel plura indicia oftendere lentur, os fraftum efle, id certiori nota explorare •et, fi plaga, vbi nulla ex vulnere eft, manu fit, et tis cum omnibus, et ipfo perioftio, fubfecatur, ;jue deoperitur. §. 538. In patefacio fic ofle rima patentior manifefia efl.' etiam, fi eo loco, cute incifa, pallidum, vel alie- tum reperitur, vitium fubefle inteUigitur. Si vero rimulam paruulam, omnemque .oculorum acierft ugientem, habet, inducendum fuper os atramen- n fcriptorium eft, deinde id fcalpro deradendum, gritiem enim continet, fi quid fiffum eft. 539- Si etiam illa mala indicia chirurgum deceperunt, a parte, qua cutis difcifta eft, rima haud reperitur, non inutile ,eft, quia, fi ex hac extrinfecus faO:a ,ga fanguis ,emittifpr, is, ne ad interi ora. .defcendat, 5' pantum auertiti§^,‘vel, fi forte eius aliquid ex rupta lori vena mifliim fuit, illud, antequam concrefcit, e» luti et exhauriri poteft. Nec ^tiam magho negotia tl* is fanefcit, fi ea fruftra fefta fuit. ll, 5- 540- ' 'Vbi autem ea parte, quae i£Ium excepit, et qua is fubfefta fuit, os integrum repertum eft, mala 3 indicia fignificant, caluariam alia parte filfam efle^ ori diligentia opus eft. Caput ad cutim tonderi S oportet) XVVtNEKA CAPITIS. 374 oportet, et confiderari, num quis locus mollior lit'^ tumeat, vql plus folito rubeat. Ad illum locum pt: faciendum iuuat emplaftrum emolliens, quod per quot horas fuperdari potefl. Cum homo, cui mrj conflat, in parte aliqua dolorem percipit, cum alii qui, propter continentem fomnum, appellatus ig- rat, vel, qui inter verba delipit, manum alicui h? crebrius admouet, conie£lura perducimur ad eam i dem, in qua noxa efl. | 541- Neminem a periculo tutum efle, cui caput p Guffum ^fuit, alias (512) retuli. Nec 'illud igno: oportet, rationem omnium indiciorum atque c. ieaurarum talem effe, vt, cum faepe aliquando fponderunt, interdum tamen fallant (413). Euid. tior vero huius re; caufa efl in hominum Capitii Quibufdam enim calliaria tenerior efl, et quae ide- leui iniuria frangitur. Nec parum ad id facere yr. . tur dura meninx, quae in quibufdam, praecipue ii, * oribus, ita caluariae intus adhaerefcit, vt ea ex Ij ' i£lu valentius concutiatur: quae res, vel periculolj inflammationem mouet, vel efflcit, vt arteriae atcj venae, quae per vtramque meningem difcurril rumpantur et fanguinem mittant. §. 542. Maxime omniiun Infantes periclitantur, fl iis uaria frafta vel fifla efl. Haec enim modiolum, u adultis exciditur, ferre non potefl> Ofla vero pue rum, quia tenera Tunt atque cerea, mollefque C( miflures habent, hon ita facile franguntur. 543- . „ . Tempora fi percufla funt, granis, ac laepe let lis, vulneris periculum efl. Ea enim parte et os N11(1 S a ' late^ Inodum tenue eft, et tum fub cute, qua tempora con- ec^untur, tum intus fub olfe, maiores arteriae aliur- Sunt quae ruptae fanguinem periculofius fundunt; Jraecipue illa arteria, quae ex carotide externa edu^a, er ollis fphenoidei foramen ad dumm meningem fer- ar, et huic alimentum fubminiftrat, faepe in medio ife bregmatis huiufque anteriori ac inferioii angulo, uafi recondita et innata, 'haeret, quae ollis fiagmen- s vel ferramentis, fi in curatione ad haec deueni- cidum eft, laedi potefl:. §. 544. Veteribus, et inter hos, hippocratj omnis 'Otaphitis laefio valde terribilis fuit, qui exifiimaue- 1 .mt, femper,'vulnerato vnius lateris mufculo, alterum onuelli. Sed fine neruorum difientione hos mufcu- )s **, quin etiam collifos ***, farlefcere, his tempo- ^ bus comnertum eft. r. “** . . De Capitis vulneribus Text. XIX. T. II. p. 696 in Coae. " no. 369. T. 1. p. 573. et de ollium in temporibus fra^turU • ; no. 57. p. 538- Nec PARAEVS id aufus eft. Vid. L. JX. Cap. XIX. p. 393. Vid. OARENGEOT ^es Operat. T. III. Obf. XV. p. 131. Vid. Lh MOTTE Chirurgie T. II. p. ^93. rl • . V 545- Maiori in periculo funt, quibus futurae percufla* |j erunt, et {ex his praecipue ea, quae ab occipite per , edium caput ad frontem procedit, et fagittalis dici- r. Nam dura meninx futuris potilfimum inhaerefeit, fagittali feptum ex dura matre,: vel procelTus falci- rmis, qui cerebrum diuidit. Etiam in hoc finus aior venofus reconditus eft, ex quo, fi rumpitur, nefta fanguinis profufio oritur. Sinus alii venofi in 1« fepto, quod cerebellum a cerebro difeernit, et fub 0! 1 futura funt, quae Graecam literam A exprimit, quilaterales vocantur. Ob id non tutum eft, futurjj modiolo, quo caluaria exciditur, comprehende:*: quamuis id a nonriullis faftum efle legamus *. •* HIPPOCRATES hoc vetat de Vuln. Cap, Text. XVII, p. CU Sed lACOBVS BERENGARIVS, alias CARPVS diftus, teftatn fe faepe excidilTa commilTuras, nec deprehendilTe quidquci aliud, quam, quod in aliis caluariac fedibus excifis cuen folet, de Fraftura Caluariae p. 8 WERDENBERGIVSin li ■ ris ad HILDANVM le hoc in Italia vidifle alTeuerat. O) Cent. II, Obf, VIII. pag. 8^. et GARENGEOTTVS in praeif nouae Edit. Chirurgiae p. t6. prodidit, fe in puero fex : horum feprem foramina modiolo fecilTe, et ex his vni: fuper futuram fagittalem, et a^liud fuper coronalem. Hai vero is addit, num puer euaferit. Exiftimo, futuras, pn pter eas rationes, modioli vfum haud facile admittere, rr id a circumfpefto chirurgo tentandum eflTe, quamuis fon nonnullos temeritas adiuuerit. Si prope futuras noxa «t praeftat, osvtrinque perforari. Conf. ROHAVLT 1. c. p.85S $. 546. Eadem fere pericula iis funt, quibus os fronti fuper fupercilia fiffum, vel fraftum, eft. Notum eni: eft, ibi os duplex efte et intus ftnus habere, qui mer' brana mucum fecernente cinguntur. Si itaque int: rior offis pars confrafta eft, vulnus vLx ad fanitatee peruenire poteft. Nec his fedibus modiolus accon modari poteft, tum propter hos ftnus, tum quia 1 interius inaequale eft, et chirurgus periclitatur, 1 modiolo cerebri membrana, illudque ipfum, laedatur: §. 547. Occipitium craffiffimum eft, fub eo vero conditui eft cerebellum, ex quo nerui educuntur, qui ad organa pertinere videntur, quae vitalem motum prai ftant. Quare, fi illud, vel ab ofte, vel a fanguim premitur, cita mors fequi folet. Inferius os pluribv mufculis contegitur et in interna media parte illn inaequale eft, ita, vt ex eo tuberculum exfurgat, que ex duabus fpihis, vna oblonga, altera tranfuerfa, vtr:»77 VVI.NERA CAPITIS» lue prominentiori, coalefcit. Nec ideo huic o(Ji aodiolus admoueri, nifi e latere fummaque parte, lOteft. ' ♦ plagae, quae occipiti inferuntur, quidem periculofiores funt, haud tamen femper ex iis mors lequitur. Vide hifto- riam, vbi os occipitis a lapidis iftu collifum defederat, et ianguis fub eo et fub dura matre ex ruptis arteriis effluxe- rat, vbi nihilominus homo fine febre alioque malo ligno ^ conualuit in LA MOTTE Ch'rurg/g T. II. p- 3*2. De tu- ' more duro in medio cerebello enato vid. Obf. III. BRISSEI. Mihi olim laudatus Argentoratenlium Chirurgus L.E MAIRE retuliti fe aliquando aegrum curafle, cui non minima oc- cipitis pars cum notabili corticis cerebelli portione enfe ablata luerat. ’0! . 548* . Grauius caeteroquin vulnus efl:, fi telo retufo aluaria frafta atque collifa, quam, fi ea telo acuto ifcifla fuit. Pefiima vero plaga eft, quam plumbea ni lans iniecit, quia, propter huius perniciflimum mo- ec im, et caluaria, et ipfum cerebrum, grauiter per- atiuntur commouenturque *. Latentes rimulae, : quae alia parte funt, quam, qua i£lus fuit, quia ,j Uficilius reperiuntur, etiam non ita facile fanantur. ♦ Vid. exemplum in PARAEO L. IX. Cap.. VIII. a/y. ' f 549. Plurimum etiam in his vulneribus confert aetas, fini tempus, corporis habitus, vi£l:us. Alias retuli, ^ hil peflilentius effe his vulneribus, quam graue, j iluftre atque impurum coelum (403). Quare etiam ^ maioribus valetudinariis, vbi aer impuris halitibus etus eft, haec vulnera aegre fanefcunt. Ea etiam ultum alienari, fi haud protinus obligantur, fed j ris, majcime gelidi, iniuriis diu expofita fuerunt, •mpertum eft. Quantum fragores ftrepitufque iis occant, ex paraeo *'difcimus. 1 * Lib. IX. Cap. XIV. p. ajj. s SI 37S VVLNERA CAPITIS. t _ . 550* Igitur, vbi, vel certis indiciis cognofcitur, vel ali i qua conieftura percipitur, caput fraftum efle, et vl; mala ligna periculum ollendunt, caluaria deoperiendij et rima, vel fraftura, patefacienda eft. Plaga vero wt ' ex vulnere eft, vbi talem, necefte eft, habeamus, qui lem accepimus, vel eam manu fieri oportet, vbi k fere comm^diftlma eft, quae duabus tranfuerlis linee literae X figuram accipit, vt deinde a lingulis proc: dentibus angulis cutis fubfecetur. Nam lic fedi praeftatur modiolo, cuius vfus neceftarius efle pote? Videndum vero, dum cutis, et alia, quae fupra calui ! riam funt, fubfecantur, ne quid ex ipfa membranui quae fub cute caluariam cingit, fuper os relinquatm ■fiquidem haec, terebris lacerata vehementes febrr V eum inflammatione excitaret. ^ DilTimilis vero caff diftimilem fecandi modum requirit. Si os filTum e? non vero perfraftum, valentius imprimi fcalpellu: • poteft, quo limul et cutis et perioftium incidantr. Vbi vero os totum perfraftum eft atque labat, fufpe J denda magis manus eft, ne ollis fragmentum intus di primatur, neque illud cerebrum eiufque membrana: vrgeat. Si fanguis ex plaga fertur, is impolitis lin mentis puris, vel, li id res requirit, comprefta deuinfta arteria, liftitur. Inter cutis fubletbae ang; los et Qs imponi debent Unamenta, ne itenim glu. nentur, Poftquam fanguis conquieuit. Iterum deoperiem caluaria eft, illaque fpongia vino calido madente d tergenda. Si os haud perfra^bum eft, fed fummu I tantum collifum exafperatumque, illud radi et laeua. fatis eft. Si qua paruula ollis fragmenta eminer [ eximi, et 11 ex membrana dependent, forhce abfcin» fi vero cum ipfo olfe cohaerent et retufa funt, in 1 1 ^ dej ! a j IVVI.NERA CAPITIS. ^79 -m fuam dari debent, vt glutinentur. Id, quod haud lutinatur, 'emoritur, et tandem a parte fana recedit. §. 55*. Nam necefle non eftj vt in omni fifla fraGau« iluaria ad ferramenta veniamus.,, quibus illa e.xcidi >let. ■ Quod li' enim nulla mala indicia funt, vel, fi la, quae adfuerunt, leuantur, et li nulla fanies,^ nec i, pro modo vulneris, nimis multa, ex vicere effertur, :li ex nudato olTe caruncula excrefcit, modioli vfus iperuacuus efi. Rimae enim, fi nulla alia noxa ao- sflit, in caluaria aeque, ao in alio ofle, callo implen- ir. Ad id vero non parum conferre exiftimo., fi rotinus pofi: acceptam plagam fanguinis plurimura etrahitur, danfcurque medicamenta paulo valentiora hium ducentia (63), quibus efficitur, yt, fi forte iptus rteria, vel vena aliqua in cerebri membranis ex iflu npta, aliquid fanguinis miferit, illud difeutiatur. yitur, fi mala ligna haud, accedunt, v§l haec leuiora mt, eaque nulla grauiora fluuntur, experienda prius a curandi ratio eft per fanguinis milfionem et impo^ ta difeutientia. Homo, cui caput pcrcuiTunj ilc cll, vt metus fit, ne capitis interioris partes ^ tremore et. commotione valde debilitatae li»t, et humorum coitus in ineningibus et cortice cerebri futurus fit, curari debet fanguinis iniffione, eademque re- petita, prima quidem largiori, caeteris minus largis; clyfmatibus-’emoJJientibus et llimulantibus; medicamentis nitrofis aliifque falinis. A.tque haec quidem vniuerfi cor- poris mutationem et cur.qtIonem. concernunt. Praeterea parti aifeftae ftatim atque fieri poteft, medendum. Itaque vulnere, fi quod eft, vel tumore obligato conteftoque, fotus frigidus capiti toti adhibendus eft,. et fedulo qu.idem omni hora renouandus. Fotus elfe poteft ex gelidilfima squa, vef ex medicamento refrigerante et- refoluente, quale paratur, fi qquae frigidae libris decem affunduntur adiici- vnturque aceti, vini libra pondp» nitri vnciae quacuor cC falis ammoniaci vnciae duae. Hoc fotu partibus in en- cephalo debilit-atis robur additur,, atquQ 'adeo cauetur, ne humoxum coitus fiat. Ifta medendi ratio non modo prin- S 4 cipiis ) r38o VVLNERA ^CAPITI af. clpiis illis fiipra in capite de Inflammatione' propofi( plane congruit, verum etiam fp^perimentis multis, /ilqj haud dubiis confirmata cft et corroborata. Qua de re .*| genda omnino funt, quae fcripfit SCHMVCKERVS, vjr pe< tiffimus in libro plus femel iam a nobis nec fatis lauda < Tom. I. pag. Ijj fcqq. 553* Si vero non nili caluarke exterior pars percuj efi:, et rimae ad diploen, non vero ad alteram et intc nam eius partem, feu laminam vitream, tranfeut metuenda caries eft (526). Optimum eft, modio: vitium comprehendere et os totum excidere. Si € iam latius vitium eft, quam, vt modiolo comprehen queat, exitus datur humori, qui in diploe diflfufus e? et id, quod in ofle corruptum eft, aridum fit et a far foluitur. Si eius, quod vitiatum fuit, ambitus mait eft, e.xpedit, iterum modiolum adaptare. Sunt, qij os ferramentis radunt, donec integrum id fit, quod rc linquitur, fed multo mefius, id totum excidi, arbitror.- 554* Si caluaria, exterius concifa, feufederh(528fl habet, non alia curatio eft, quam, quae iam propofit' fuit (524. 525). Olfis enim fragmento profpicier dum eft, quo illud, vel eum alio glutinetur, vtqu. fuper id membrana increfcat, vel, fi hoc fieri nequi' vt aridum fa£kim ab alio fecedat. §• 555* ,At, fi fragmentum, enfe abfciftum, vndique refoc lutum eft, quod genus ez7ro(rKt7rct^vt(rfJ>Qg veteribui: di£lumfuit*, illud, fi nondum alienatum eft, ferual. poteft, fi cutis non prorfus abfcifta fuit, fed cum ol5 dependet. Si enim, purgato vulnere, os in fedenr fuam datur, cutis vero fafcLa, vel'futura, adducitur," raraque adhibet\j.r debgatio, os iterum glutinatur. * Excmpit381 VVLNKRA CAPITIS. * Exempla vide in PARAEO L. IX. Cap.VII. p. 274. LEDRAN T. I. Obf. 22. p. 146. Confer fupra (528) citatam icriptionem. 1 > 556- ! Experimentis cognitum eft, in feu, vbi : in iunioribus fine fra£lura defidit, fuperuacuam effe erumque omnem curationem, ad quam non prius ^currendum eft, quam, fi ea eueniunt, quae cere- um premi teftantur. Nonnunquam enim id, quod jpreftum eft, per fe, et fine m^entis auxilio refti- litur *, faepe etiam ^Xoc(riq fine incommodo relin- litiir **. Si curatio neceffaria videtur, optimum eft, i iuxta eam partem, quae defedit, modiolo excidere, illud ea ratione excitare, ac mox dicam, cum ad ea eruenero, quae frafta defederunt. Sunt, qui extrin- cus cuti emplaftrum glutinofum imponunt, idque iducunt, vt cum cute etiam os attollatur, id vero, lod non fine fummo dolore fieri poteft, parum pro- nt. Experiri licet cucurbitulam, quae cum igne iprimitur Maius vero periculum oriri poteft, res terebra {tirefond) agitur, quia, fi illa os perrum- t, grauis metus eft, ne id findatur, et cerebri mem- •ana grauiter laedatiu **** * Hoc a fangulnis motu fieri, et fl valentius attolluntur arte- riae, quae per teneriora caluariae ofTa in pueris difeurrunt, a vero propius ell. Vid. PARAEVS L. IX. Gap. V. p. 270. et Exemplum in Ephem. N. C. Dec. II. A. 3. Obf. 194. P- 377. ** Vide plures hHlorias in MAGATO Lib. II. Cap. XIX. p. 41. Mihi aliquando accidit, vt ad hominem euocarcr, qui ex tertia aedium contignatione delapfus, ab initio fine fcnfu quali, dormiens erat. Quia conieflura erat, caput olTcn- liim eile. Chirurgus, capillos deradens, monftrauit profun- diorem et maioris ambitus linum et depreifam caluariam* Dum miramur, cutim fuper eam collifam vexatamque haud elTe, homo expergefaftus et feftionem metuens dixit; nihil , ibi fubefFe alieni, libi a teneris hunc linum fuilTe. Is et- iam line noxa conualuit. ♦♦♦ Id, (aS3 VVLNERA C A VITIS. Id, et cucurbitulam, piopofuit HILDANVS Ccnt. II. C'! V. p. 87. Vide SCVLTETVM UiArmament. Deci. Tab. XXIII. p. i 557- Si os, quod defidit, etiam perfra£lum eft (Iv^Aoc' 529), illud non folum cerebrum eiufque membrana Vrget, fed interdum etiam ex fra£lura, quibufda velut aculeis, pungit. Interea, quae accidere foleii fi cerebrum premitur (532. 533. 534) in hoc ca3 grauis mouetur inflammatio, quae etiam ad fuppum tionem fpe£lat. Quare, fi euratio negligitur, ex C( vebro per rimam patentiorem pus fertur. Si aer ai cedit, vicus putrefcendo intenditur, et caro intr corrupta nafcitur, quap, veluti fungus, celerius, et: fuper caluari^m, iucrefcit, §• 558- Oportet igitur protinus os, quod defedit, excitarrj f luB^s hoc moliti -funt excogitatis variis ferramentri tej:ebra {tirefond), nec non fic di£lis eleu?.toriis, quci runi, alteruiu, quia tribus fulcris, feu pedibus, nititui triploides vocatur *, alterum vero nomen ab inuer tore, HiuDANo’*'*, accepit. Sed haec machinamenti cum terebra funt, quare femper metus eft, ne hac ir terior ofiis pars perfringatur (555). Nec terebra i ps, quod vndique refolutum efl: et labat, fine pericuL adigi poteft. Longe itaque melius eft, os, quod dc prfum infcdit, ve£le *** attolli. Si vero, nec riou fatis patet, neo fragmentum ex facili remoueri pote ve£lis demitti nequit, nifi prius modiolo foramenj ofle, quod integrum efl, fiat, iuxta id, quod defec' quo ve£l:i fpatium et aditus fit. Vbi vero id, qui^ fractum eft, vefte attollitur, videndum, ne hoc forr minis orae valentius premantur, quare femper int» os ve£Iemque collocandus digitus eft. | ^ V5a:U vid. SCVLTETVS Tab. III. I'* Vid. HILDANVS Cent. I. Obf. IV. p. 79. Vid. GARENGEOT des Jnftr. T. II. Cap. III. Art. XI. p. I 153. et XIII' p. 158. Si vero os, c|uod deorfum infedit, excitatum fuit, am cura habenda eft, vt humor, <^ui fub caluaria luxit, eubcetur, ytque fragmenta, quae labant, maxi- 5 ea, quae acuta membranam infeftant, remoneantur, •cidendum etiam, quidquid fpinofum et intus emi- t. Saepe foramen non fatis magnum eft, ad extra- nda fragmenta, quare alia foramina, mediante mor dIo, facienda funt, et eorum fepta excidenda, doneq itus datur intus laedentibus. Quae medicamenta durae meningi et cerebrp erdanda lint, infra docebo. Quia autem metus idat. Ob id ftiper oi*as oflis, quod integruni man- fulcienda circumponendaque funt linamenta pan- que multiplices, id,autem, quod fraftum eft, faltem olliter contegendum, quo, dum caput fafcia com- rehenditur, offis fragmentum minime prematur. 1 vero fafcia opus eft, quae capital maius dicitur. Tandem etiam caluaria finditur (530), ex quo epe incidit, vt intus arteria, vel vena rupta aliquid nguinis mittat. Hoe autem fi ex iis, quae aegro leniunt, et quae fupra retuli (533. 534. ad 539)) Sitelligitur, non protinus ad miodioli. vfum venien- Lim eft. Si lenim rima patentior eft, incifa cute hu- nor per hanc educi poteft. Et, fi fanguinis parum §‘ 559- fe poteft, ne os, quod perfra£lum et veO:e exciljjituni it, labet, ita caput deligandum eft, ne illud iterurri 560. f 561^ effluxit,tvlnera cafiti#. effluxit, illum aliis auxiliis difcuti pofife, fupra ret (551). In his itaque curationibus perfeueranddi erit, donec mala figna, caluariae fe£l:ionem necelF: am effe, oftendunt, maxime, fi haec non minuunt fed increfcunt. Super fiflam vero fraftamque cal riam emplaftra, vel fupra propofitos faccellos (511 imponere, fuperuacuum, imo noxium, eft, fine fi guinis detraOiione. Calor enim extrinfecus impofi rum medicamentorum humoris per rupta vafa exiti augere poteft, et ipfum humorem citius in lonn nocentiorem putrefcentemque conuertere. Necel ria etiam eft abftinentia, quies, et potus diluens, q' bus diligenter feruatis, aliquando grauiores noxJ fine ferramentorum vfu auerti poflunt. I 562, Si vero increfcentis morbi notae adfunt, hau differri debet haec efficacior medendi ratio, quam, v\ experiri ftatutum eft, necefle eft, vt is, qui curare vm omnem apparatum re£le difpofitum in promptu H beat. Sunt vero ex ferramentis: i) Scdpellus, qi| cutis inciditur et a caluaria deducitur; *) Terebelliul acuminatum, quo prius finus exiguus fit, vt clauu. recipiat; 3) Modiolus, feu ferramentum concauur: teres, imis oris ferratum, Trepanum recentioribr; dicitur; 4) Per modiolum medium clau\is, interior orbecinffus, demittitur, qui poft, vbi iter modiol impreffum eft, educitur; 5) Ferramentum, qu; ^lauus ex modiolo educitur ; 6) Terebra, quae in finuir quem clauus fecit, adigitur, et, qua ofiiculum, e< caluaria excifum, eiicitur {Tirefond); 7) Penna fuccifi vel fpecillum, quo foraminis altitudo exploraturi 8) Peniculus ad fcobem, quae modiolo inhaei-et excutiendum; 9) Scalpellus exciforius, qui retufu. infra lenticulam habet, ad oras foraminis circumraden da,i laeiian(Jafque aptatus; lo) Veftes varii, maiores, norefque, 9uibus offis fragmenta, quae defiderunt, •itantur; ii) Membranae euftos, ku fxnviyyoipv^ quo dura meninx deprimitur, vt humor, qui fub uaria eft, exitiim habeat **; 12) Penicilli plure^, ibus humor, qui fub caluaria, vel cerebri membra- concretus eft, extrahi poteft; 13) Volfella, qua offis lora fragmenta educuntur; 14) Scalpellus anceps, ) alias vena inciditur, quem, quia eo dura mater a itur, linamentis inuoluunt, ne hominem aliofque reat. Sunt quidam ex recentioribus, qui forciple vtuntur ad id aptata. Vide eius figuram ex SHARPIO fig. XII. Apud veteres hoc nomen erat laminae aeneae firmae pau- lulum refimae ab exteriori parte laeui. Haec demitti lic folebat, vt exterior pars eius cerebro propior efl^t, et fubinde ei fubiiciebatur, quod fcalpello difcutiendum erat, vt medicus fcalprum exciforium malleolo audacius ferire polFet. Vid. CELSVS Lib. VIII. Cap. III. Recentiores Chirurgi apud Britannos vtuntur eo genere trepani, quod Ibla manu 'traitatur atque circumagitur.. Vocant Handtrephine. Defcriptum delineatumque iam fuo tempore dedit SCVLTETVS in Armamentario chirurgico. I $■ 563* : Si vero foramen vulnufqtie deligandum eft, ad id «flaria funt; i) Linteolum ex lindone in orberri um, quod intus demittitur et caluariae*fubiicitur.' hoc traieftum linum mofte eft, cuius capita inter 'leligata extra plagam relinquuntur, vt illud com- de tolli poffit; 3) Puluilli in orbem contorti, feu lores glomi, qui, in foramen iniefti, cerebrum, ne 30 vitiata caro increfcat, continent*; 3) Ad id m idonea eft lamina minor plumbea, crebris fora- :ibus pertufa, et vtrinque anfulam habens, in ex- ori parte, quae cerebro propior eft, laeuis, quae oramen immiffa etiam carnem, ne increfcat, coer- cet**;386 VVLNERA CAPITIS. cet 4) Pulullli aliquot variae magnitudinis ad? contegendum; 5.) Pannus multiplex, quibus h > omnia conteguntur; 6) Ceratum, vel emplaftrul 7) Mantile, quod, fi circa caput vinciendo circi f datur, capital magnum dici confueuit. » * Vid. iig. IV. ad §. 31. - ^ Vid. BELLOSTE c. 1. Cap. XlII. p. iol. ' * §. 564. I Locus etiam quaerendus efi, cui commode apt* modiolus jjoteft. lam vero fupra retuli, hoc tutri non effe, vbi intus in ipfo ofle maiores arteriae fu^-fil procedant, id quod in anteriori et inferiori angri bregmatis deprehenditur (543). Nec minus idpe|l culofum efi, vbi arteriae, venaeue, per foramina c J uariae infculpta feruntur, qualia inueniuntur in paii fumma et pofteriori ofiium bregmatis, iuxta futur'|| per quas haec offa inter fe et cum offe occipitis co i mittuntur. Nec futurae excidi debent, nifi vltiil iieceffitas medentem ad id cogat. Maius tamen petf culum eft, fi exciditur futura fagittalis propter pri cefliim falcatum, et, qui hoc continetur, finum, nofum, quam, fi exciditur futura coronalis, vel, qui a graeca litera A nomen habet. Quia et hic proco fus, et in eo finus, etiam fub ofie coronali ad ethmoideum procedunt, nec frontis media, eaq7 pars, quae fuper id eff, quod inter fupercilia eft, tm perforari poteft. In parte infima, fupra orbitam, duplex eft, et finus habet, qui illud perforaid hat finunt. Os occipitis in media parte habet tubere Ium, vbi et finus ille, qui in fepto cerebri, feu pr ceflii falcato , eft, diuiditur in >duos laterales, vtrinque e.vcurrunt, et ilU fepto inhaerent, quod c rebrum et cerebellum difeernit. Sinus autem annei funt oflj, in quo eorum etiam veftigia impreffa ce nuntu,YVLNERA capitis. 287 J ntur. Inferius occipitium pluribus mufculis con- iutur. Igitur nec huic olii modiolus aptai-i poteft, h in fumma, et non media, Ted laterali, parte, quae lirae proxima eft. Nec hunc ferre poteft os, quod t-fra£lum eft et labare poteft. Si vero caluaria hfta et rimam habet anguftam, expedit hanc'modiolo uprehendere, ita tamen, ne clauus in rimam de- ttatur, fed aptetur loco ab ea propinquiori. Rima atius patet, vel, ft os enfe indfum eft, et modioli ratio neceflaria videtur, hiO aptari debet e latere ;gae et interpofito exiguo fpatio. §• 565* Oportet vero ante omnia os nudaii. lam fupra .ecepi (^49) cutim, vbi nulla plaga ex vulnere^ eft, os vfque incidi debere, idque commodiftime fieri ibus lineis inter fe tranluerfis ad fimilitucUnem lite- X. Nec vero alienum eft, cutim duabus lineis atis, qUarum cornua libi obuerfa funt, incidere, Dartem orbiculatam vna feCando excidere. Si iuxta uram foramen faciendum, magis opportunum eft, im fecare duabus lineis ad fimilitudinem literae T. vero diuidendiis eft mufculus crotaphites, prae- ;nda eft feclio, qUae literam V repraefentat, fic, vt tex eius in parte inferiori fit, bafis vero in fumma, ad os bregmatis. Quae moderatio adhibenda fit, uper ofiibtis fraftis labantibufque cutis fubfecari et, alias retuli (549)- Nimis durum videtur, mox mlos feflae cutis'forfice praecidere, praeftat illos nquere, et inter eos atque os Hnamenta ponere, . cefle enim eft, vt prius fariguis ex faffa fic plaga ;ns prorfus quiefcat, quam modiolus ofii admoueri eft, quare vulnus impolitis linamentis, vel puris,- -ex alcohol exprelfis, deligatur, et ipfa curatio in lerum differtur. Si vero mala indicia, aegrum in V prae- 4VVLNERA CAPITIS. praecipit! effe, denunc^ant, haud expe£landus ali', dies eft, fed quam primum id fanguis ex facio vulrui erumpens, qui etiam aliis auxiliis fupprimi deb) permittit, caluariae fetlio properanda eft. "i Sunt inter Britannos, qui partium mollium orbiculum caluaria feparant non ampliorem, quam vt modiolus cc. mode imponi pollit. A prolixiori enim earum Icpar; one grauia laepe fymptomata fieri, lidemque modic' non adeo amplos adhibent, et contra eos dicunt, qui: plioribus vtuntur, iifdemque cylindricis, fecus quam C 'mani, quorum Trepana figuram conicam referunt I.' defunt inter eos, qui modiolum in filTurarum loris imp: nolint. Verum de hac eius applicatione PLATNERVS r; perperam praecepifie mihi videtur. §• 566. Vulnere fic per nollern habito, curatio loco calic lucido, et, fi res id permittit, in conalaui, adhib: debet amplo, cuius aer purus eft: et ficcus, vel,, coelum graue et paludofum videtur, bonis odorlhi et fuffitu correHus. Foribus etiam peflfulum obdt; expedit, ne perflatus fit, qui offendere patefacis; cerebri membranam poflit. Curatio hoc modo orc natur. Homo, cui aures goflypio obturantur, coi! candujs eft in leflulo, ita, vt capiti fubieclus fit duri fcorteufque puluinus. Is etiam, fi fatis valens t; confidere poteft in, demifliori fedili. Caput minift contineat. Chirurgus digitis prehendit modioli o pulum, feu manubrium, terebello acuminato (56: 562), quo prius finus e.viguus fit, qui clauum recipii Vt, eo infiftente,. circumallus modiolus delabi n* poflit. Sunt, qui hoc negligunt et mox rem modio clauum habente agunt. Vbi vero modiolus cirem agpndus eft, eius clauus in illum finum, qui terebel impreflus fuit, demittitur. Summo vero capulb . <^ui mederi vult, imponit laeuam manum, et huic frontem, vel mentum. Qui e.vercitatiores funt, f>; VVtNERA CAPITIJ?. V Iim manum imponunt. Si drcumagenduseft modio- is, is femper ab initio paululum in aduerfam partem u cumduci debet, et poft ita agi, vt orae ferratae olH nprimantur. Eft vero quldai^,premendi rnodus, vt : foretur et circumagatur, fi leuiter imprimi- ir, parum profieit, fi graftiter, v^on monetur. At, n iam iter modiolo impi-efium eft, medius clauus lucitur et modiolus per fe agitur. Interea fcobis, iae huic inhaeret, detergitur, et pertna fuccifa, vel ecUJo, foraminis altitudo, num illa vndique aequar hV exploratur. Si ofiiCulum exCifdm, terebra eiici ;bot, necefie efi, vt haec, quae cochleae in modum torta eft, illi fi nui, quern clauus fecit, adaptetur, ne liculum, fi id terebra tollendum eft, prematur et ifitlut. Scobis fanguinea fignificat ad diploen vert- m elie, qito tempore etiam Os mollius efle, ex odioli motu, et ex ftrepitu, qitem is faC,it, intelligi >tefl. Sed tiUic maioti cUra agendum fufpenden- que magis finifira manus et lentius ducendus nro- dIus eft: Subinde etiam foraminis altitudo, et num a vndiquei^aequahs fit, examinanda. Si enim illud qua parte profundius eft, in aduerfam partem in- nari et paulo magis premi poteft modiolus, quo id> lod reliftum eft, prius excidatur. Vbi fcobis iterum alda, et fi haec, mediante penicillo {faujfe tente »2. 12), excufla eft, orbis modiolo imprefius inferi- obfcurior efte coepit, et quafi coeruleus, intelligi- ", os fere perforatum effe. Igitur modiolus faepe ollendus omniaque diligentius exploranda funt, ne inopinato perrumpatur, et ora modioli ferrata dat cerebri membranam. Ofiiciilum vero tollitur, illa teifebra (561. 6), vel forcipe ad id fa£la * >1. 6)* T # 5^7*VVLNEHA CAPITIS. 2^0 §. 567. Vbi fic caluaria perforata eft, fcalpello’ excifon (561. 9.) foraminis orae circumradendae, et, quidqi fpinofum eft, et intus eminet, excidendum eft. I vero ferramento, quod membranae cuftodem voci (561. ii-)> deprimitur cerebri membrana, quo exii detur humori intus concreto. Qui non effluit, euoe poteft penicillis (561. 12.) donec nullum eius vefti um appareat. Non parum etiam ad excutiendi humorem confert, fi aeger interea fpiritum cohil: et tuffiens fternuenfque cerebri membranam ce mouet atque attollit. Quod li vero is fub dura ri ninge coiit, necefte eft, hanc fcalpello (561. n haud timide et ita incidere, vt plaga latius pate Arteriis tamen, quae per hanc membranam ferunt: parcendum eft. Si qua funt offis fragmenta, vel remoueri debere, vel, fi maiora defederunt, xiitari, iam fupra praecepi. §• 568- Si paruulum offis fragmentum intus inditum. idque Lutum, duram matrem vexat eique inhae: id faepe fine huius grauiori noxa tolU nequit. Me; eft in hoc cafu, membranam incidi, quam valentr trahi atque vellicari. Imo, fi neceffarium videti ahud foramen modiolo faciendum eft, quo cduaii fimis latius pateat, et fragmentum commode t' poffit. Non raro id etiam flen oportet, h fragmentum, quod totum perfraBum eft et lal duramque meningem infeftat, per foramen extr; nequit. Si plura foramina facienda funt, necelle vt prius alterius orbe comprehendatur. Sm er fepta haud relinquuntur, quae fcalpro exciforio' malleo excidenda forent. Illud enim, quod fic i^J IWLNERA CAPITIS. 391 ^(uitur et ex ora eminet, iTne negotio fcalpello ex- iforio tollitur. §. 569. Quod vero ad curationem attinet, quae adhiberi ebet cerebri membranae, fi illa patefafta, ali caete- )quin integra ell, optimum elfe duco, fi linteolum 63) purum, et fuper hoc etiam ficca linamenta im- pnuntur, p'-aecipue, fi non omnis humor euocari tuit, quem fic linamenta bibere poiTunt. Alii uris pollen infpergunt, atque id membranae, fi ea tegra ell, inducunt, illud vero linteolo et linamen- i ficcis contegunt. Expedita vero cognitio ell, fi ira meninx inflammata vel alienata fuit ex colore, flammata enim rubet, et aliertata albidior apparet. tur, fi illa inflammata efl:,' linteolum, poftquam per amen demifliim et cerebro induftum fuit, refpergi et aqua vulneraria, cui parum eff. fuccini, mafli- is et croci adiici potefl:. Videndum vero, ne haec idicamenta acria fint et cum fale tartari parata, icelfeeft, omnia fimul adhiberi, in quibus aduerfus [lammationem periculofiorem auxilium efle alias uli. j §. 570. Si vero non dura mater tantum, fed id ipfum ce- Irum, aliqua parte corruptum ell, et ex foramine T, vel fanies, vel alius corruptus humor, fertur, Isrenda funt medicamenta ad vicus purgandum liea. Optimum efl elfentia fuccini, cui aliquot Itulae olei terebinthinae admixtae funt. Si vero |s valde impurum elfe videtur, pauca elfentia rhae addi poterit. Si haec valentiora videntur, It queunt aqua vulneraria. Commodus etiam ell lor, quo Galli crebrius vtuntur, qui balfamum Tauanti vocatur. Inimica funt acria, aquofa, pin- ^ gaiia'2g2 VVLNERA CAPtTrj^. I guia et nimis digerentia. Optima funt iic di£^:a fpir- tuofa : nocere tamen poiTunt, fi valentiora funt, (ju dura mater, quae valde neruofa efi, iis nimium adfic tur. Spirituum vfu etiam omnem fuppurationei; cohiberi, alias retlili. 571. Si vero vicus in cerebro efi, et li hoc aere, w medicamentis nimium mollientibus ac digerentib alienatum, et fi vulneri laxior vinclura adhibita fii'. per caluariae foramen, fuperque hanc ipfam, tumi excrefcit rarus, mollis, putris carnis infiar, qui, cv Celerius in maiorem molem augetur, fungus cerei’ dicitur. Is auertitur euitatis his omnibus, ex quitJ is nafcitur, et fi in caluariae foramen, quod vel ! vulnere eft, vel a modiolo faftum, demittuntur minores atque, paulo duriores glomi ex linamer formati (563. 2. fig. IV.), et his Imponuntur multip 'ces ac gradati panni. Multi etiam vfus effe potefi: hoc Cafu illa plilmbea et crebris fOrarriinibus peri: lamina Belloftii (563. 3); Quae omnia, et fi liquo" illi fpirituofi fuperhabentur et vulnus rarius ac cel. us deligatur, cerebrum fic excrefcere haud patiiini 572. At, cum fungus iam increuit, is fcalpello p.' eidi debet et refpergi alcohol, quo etiam fangu: profluuium fupprimitur. Supra imponenda funt 1: menta ex fpiritu mafliches et fuccini exprefla. Nec. vero eft, vt, impofitis linamentis, pannifque, adhi; tur paulo adftriftior fafeia, quo illud, quod iterumi crefeere poteft, Contineatur. Nonnulli medicam tis vti malunt ad carnem fupercrefcentem exedenr idoneis. Ergo infpergunt puluerem ex ariftoloci fabina, car/oph/lHs, maftiche, olibano et vitr:VVLNERA CAPITIS. 395 T 3 et ivfto, quae, quum acfia fint, minus tuta fiint.' Nam cerebrum grauiter afficiunt et magnam in eo fuppu- rationem monent. + Fundorum caufTae fere hae funt.: 1) Aer diutius adimnus'. ^ 3.) Vfedicamenta pinguia ct mollientia. ^ 3) Neglefta cere- bri compreflio 'moderata. 4) Purulenti humoris neglefta deterho et repurgatio viceris. 5) Multo faepius cerebri corticis ifritatio a pungentibus Ipiculis odium aut re aliena quauis. Caudae igitur hae remoueantur ^ cornpredio vero linteis faciunda magnam moderationem rqquirif. 5' 573* Quod fi pura membrana, et aeger, fine malis fignis ;ft, caput fic deligatum contineri debet,’ donec fora- ■ninis ora, feu os, quod emortuum fuit, a parte fana receffit •, id quod non protinus, fed interpofito pluri- im dierum fpatio, fieri folet. Interim offi nudato mponi debent linamenta ex alcohol expreffa. Vbi :empus proceflrt, os lahai’e incipit, tandemque carun- :iila excrefcit, quae intra integram atque emortuam lartem fubit, et id, quod inter olfa vacuum eft, im- slet. Haec caruncula in callum duratur, qui quafi )ffis cicatrix eft. Sub finem vero callus, procefftt :emporis folidatus, in qs degenerat. 574. Quamdiu callus adhuc tenerior eft nondumque confirmatus, qualis in corporibus imbecillis diu quan- loque effe folet, is contra ea, quae e.xtrinfecus inci- lere polTunt, tuendus eft, impolita aurea, vel plum- jea, lamella, v.el etiam panniculo denfo cralToque. 575. Reliqua autem curatio eadem eft, quae in omnibus. Merius, et quantum res permittit, rarius vulnera efoluenda funt. Id bis per diem fieri, tunc faltem lecelfarium eft, vbi magnus puris modus ex vulnere,294 VVLNER.A FACIEI. et praecipue ex cerebro, fertur. Omnia, quae vulner I fuperdantur, tanto magis ea, quae per effractam, ve I excifam, caluariam demittuntur, prius calefieri opor tet. Auertenda vbique aeris noxa eft, cuitandaqun funt omnia, quibus vulnera infeflari (391. 402.; queunt. Nullibi magis neceffaria eft abftinentiai viflus tenuis, potufque aquofior. Nec quidquanl magis fanguinis miftionem- defiderat, quam fi plagc capiti illata eft. Quia rero metus eft, ne fanguis e | rupta quadam vena miflus fub caluaria coeat, expeditjj illum protinus, et nulla interpofita mora, vcl dubita» tione, mitti, eius etiam quam plurimum detrahi Neminem medentium hanc occafionem, qua pluref qui in praecipiti funt, feruari poflunt, decet omitterti VVLNERA FACIEI. §. 576. Vulnerum, quae in facie incidunt, non alia curatit eft, quam, qUalem fupra praecepi (375. ad 390; Ea potifiimum diligentia in his adhibenda eft, vt cica.’ trix inducatur minime foeda, v^tque illa nec excrefcat' nec concaua fit, fed fanae cuti aequalis. PALPEBRAE SVPERIORIS CASVS. f 577- Vbi mufculis, qui in fronte fimfe, plaga tranfuerff illata fuit, et haec cum oculo, qui fub ea eft, it. deligatur, vt cutis multum inter fe diducatur lataqu - cicatrix fiat, accidere poteft, vt palpebra fuperia’ attolli nequeat, quod vitium TTrojcr/f t» vocatur. Si vero illud accidit, vt pili, ftu cilia, ^ ipfum oculum obucrtantur, <paActyyci)(rii nomen el. Hoc vitium etiam oritur, fi muiculus ille, quo fupe rio!I PALPEBRAE SVPERIORIS CASVS. 295 iol* palpebra tollitur, refolutus, vel tranfuerfa plaga ifTe£l:us eft. v V Vid. AETIVS Lib. VIII. Cap. p. 135. Edit. Aid. j $■ 578- lam a vetuftiflimis autoribus * huic malo inuenta aratio eft, qua cutis, quae in palpebra abundare vi- etur, exciditur et vulnus glutinatur. Quo vero lec curatio minus dubii habeat, recentiores inftru- lento vtuntur ad id fa£l:o Compolitum eft ex jobiis argenteis bacillis, quae in altero extremo com- liffui-am, per quam, velut per cardinem, clauus tra- ftus eft, in altero vero cochleam habent. Hac vlti- .a mediante, bacilla, quae crebris foraminibus pertufa int, coarftari pofllint. Eum vero, qui curaturus eft, dulo confiderare oportet, quantulo cutis detrafto iturum Iit, vt naturaliter fe habeat palpebra; longi- •em vero cUtim iftis bacillis ita includere, vt id, quod rcidendum eft, ex iis promineat. Prius vero tranfui jcior palpebra debet, et acuS minor, filum fericum ceratum ducens, per illa bacillorum foramina et cu- m ita tranfmitti, vt in quoque foramine filum paulo ngius relinquatur. His conftitutis fcalpelkis adhi- > indus eft, et eo omne id, quod fuper bacilla palpe- - ram continentia eminet, praecidendum. Vbi cutis: £fa fuit, ita tollenda bacilla funt, vt fila per palpe- ;am traiefla in'hac relinquantur. Filorum autem ipita poft inter fe deligantur et orae vulneris iun- mtur. Super danda funt medicamenta, qqae gluti- int. Optimum eft, imponere linamenta balfamo de lecha illita. Summa cura id, quod ita futum fuit, tendum, quare etiam vterque oculus obligandus et er aliquot dies ita continendus eft. ♦ Vid. CELSVM Lib. VII. Cap. VII. No, 8. PAVLVM et AETIVM 1. c. ? Hoc1 296 TALPEDRAE SVPERIORlS CASVS. Hoc primus delineauit GEO. BARTISCH In , P. IX. Lib XIV. p. 178. Lites de eo agitame fuere int ■ I RVYSCHIVM et RAVIVM. Vide RVYSCHII Epilh XIII. i RAVIlf Refponfionem ad deferdioneru RVYSCHII, vbiadiet; cft figura. , 579- Si Vero oculus aperiri nequit, quia mufculus rt folutus eft, expedit, prius imponere medicamen- roborantia, linamenta ex fpiritu ($. gi-) e.xprcfla, w his fuperdare faccellos ex herbis roborantibus Si haec parum proficiunt, experiendae canthariddi funt. Minimum enim emplaftrum, quod ex iis cok ppfitum eft, imponi poteft mediae palpebrae. Vetenn in hoc cafu ferramentum candens admouerunt, i quod vero circumfpe^lius fieri oportet, et demifl prius in oculum lamella plumbea. ■ Emplaftrum veficans e cantharidibus imponi poteft medL parti marginis fuperioris orbitae, quo loco yel per foramt^ vel per inciluram oftis ramus Jiefueus tranfit. In mai incipiente palpebra fcarifari poteft mediante lanceol. Aliquando ignis eleftricus prodeft, GVERINVS paralyl ^'us mufctfti fuftulit per erpbrochem ((.es Douches) ali. antea fruftra adhibitis. ST. YVES fuffimigia lauda Poftiint quoque vapores calidi rerum odoratarum et pau. acriorum per infundibulum afcendentes palpebrae admitt Alius homo curatus eft emplaftro compolito ex'cera et ok tartari nigro, vt MANGETVS refert. CHANBLER Tr. .1 morbis oculorum laudat Vnguentum paratum ex tincbu mari fyriaci admodum fpirituofa, cui fapo, camphora fpiritus falis ammoniaci adiiciuntur. Neque omittcnc| illa alia, quae intus alTumta corpus vniucrfum mutan; Sed de his videapt Medici. ' \ \ A A r o ^AATOd)© AAM02. $. 580. Aliud vitium fuperioris palpebrae eft, fi illa parum defcendit, ideoque oculum non contegit. Atque Id quoque euenit, li vulnera collifa, vel in ip.fa palpe- bra, vel in mufculis, qui in fronte funt, non refte Puere curata. Huic vitio rriederi haud licet, li id in corpore tenui eli, et quod cutim macie adductam habet; nec etiam, li iixiltum palpebrae deelt, Si vero corpus plenum, et parum palpebrae deeft, id curatio reftituere potell.' *.Non modo vulnera palpebrarum, fed ambuftiones quoque et abfcelTus fero incifi relinquunt cicatrices ita contraftas, vt contegi oculus non poUlt. .Malum hoc dicitur quoque exiftere a fpalmo mufcuH attollentis, a paraiyfi mufculi orbicularis, ab abufu medicamentorum ophthalmicorum aullo magis adftringentium, et ficcantium, a malo pofiru in- fantum in cunis, quo fit, vt ii oculos futium attollant, et retro pofitas feneftras refque alias contueri conentur. Dicitur quoque aliquando a natiuitate adeoque cpnnatum vitium ehc. Neque felius palp'cbrae fuperioris fed inter- dum etiam inferioris morbum eife HEISTERVS alleuecaC. 581^ In oculum, diduftis palpebris, inferendum eft cornu, (Gallis etnhoitement,) vel lamella plumbea»' NecelTe vero eft,^,,vt ante, quam haec in ocnlum de- mittuntur, is axungia quadam fuperinungatiu’ et ei :enerioris vefioae (333) frulluluni inducatur. His :onllitutis, palpebra adducitur, et cutis cum adipe nfra fupercilium inciditur, lunata figura, cornibus sius iuxta vtrumque oculi angulum deorfum fpeSlan-? ibus. Ea vero moderatio adhibenda eft, ne et pab jebrae [cartilago, neque mufculus, quo ea attollitur, aedantur. Vltimum enim fi incidit, attolli palpebra ion poteft. Cutis vero lic incifa tantum diducitur; 't, hiante plaga, ima palpebrae ora paululun;i defceiv T 5 ^ datectropivm. 298 dat, In plagam- vero coniiciuntur lamella plumbe.-: prius ei aptata, vel linamenta ilcca, quae, diduclani cutim coniungi, prohibent. Oculus, impolitis pam nis, fafcia, quae paulo valentius adftringitur, comi prehenditur. Eft ferramenti quoddam genus, qu«;( oculus multum comprimi poteft. {Fig. XIII.) Vt i tamen cauendum, ne ei, nimium his irritato, fuperf veniat inflammatio. Si curatio bene cedit, cicati latior nafcitur, quae, fi eum locum impleuit, rec modata eft. Loco cornu aut lamellae plumbeae fimilis ebore apta eft. Si fpafmus fubeft aut paralyfis, adhiber remedia his generibus affefliqnum dicata. Si abufus ; ftringentiumnccantiumque nocuit, relaxantia, mucilagino oleola, pinguia adhibenda. Experiri quoque tum Ih detractionem 1'uperioris palpebrae, aut, fi vitium in infe ori fuerit, elongationem huius, digitis faciundam, et e plallris atque apta fafcia, noftu praecipue, iuuandam. Nonnunquam inferioris palpebrae vitium efl, qiL parum furfunl attollitur, fed pendet et hiat, ne: que poteft cum fuperiore committi, 'eut^ottiu fub palpebra tumores nafcuntur. Nonnunquam ii: fantes cum hoc vitio in lucem eduntur, quorum ocu_ digitis obftetricantium nimium vexati fuerunt. II fenibus refoluitur quandoque mufculus, quem orbia. larem vocant. Si fiftulae laciymali efficacior chirui gia adhibetur, quandoque, vel fcalpello, vel fern candente, cutis laeditur, qua palpebrae in oculi angu lo interno inter fe committuntur, quae res etian oculus operiri poteft. ■f Haec medendi ratio huic cauflae fingulari tantum'acco ECTROPIVM. 582. Graeci vocant. Atque id euenit ex mala curationci fi ex cicatrice cutis contraftior-eft. Aliquando intiJ SKr^oiri^ occafionem dare ppteft. ■J" Tunn<299 ECTRO. PIVM. It Tumores illi vel circumfcripti funt, vel per totam interio- rem palpebrae tunicam dilfull. Vtrique vel benigniores Vel maligni et ad cancri naturam vergentes. Ex palpebra viceraca etiam propullulant lungoiae carnes. Hoc calii aliquando margo ofleus orbitae latens vitium habet. Cuius fi qua eft fulpicio, omnis externa curatio malum exafperat. §• 583* Si cutis contraJlior eft, eadem ratio chirurgiae eft:, uam ,fupra (58 0 pdfui. Plagae tantum cornua ad laxillas, non ad oculum, conuertenda funt. Si vero itus fub palpebra caro ihereuit, hanc ad imam radi- ;m acu incurua perforare et poft fcalpelio e.vcidere )mmodiftimum eft. Excidenda eft paulatim fecando, : ita, vt fcalpelUis acui, quae traiefta fuit, et ipfi ;ulo obuertatur. Sic enim acus oculum laedi non lit. Expedit vero fanguinSm fluere pati, et, vbi is )nquieuit, plagam fcalpelio altius concidere, imo ei Imouere lapidem infernalem. Maior enim vis adhi- :nda eft, ne tiimor iterum .increfeat et reuertatur. imma etiam moderatione opus eft, ne his adurenti- is oculus irritetur, quare prius neceffe eft, illum ungia, vel balfamo de tutia, fuperinungi, et veficam ter eum ac palpebras inferi. Si mufculus orbicu- :is refolutus elfe videtur, e,xperienda funt ea, quae pra (579) pofui. Nam, fi ex aliis occafionibus viti- n enatum eft, illud nullam curationem recipit. f Si morbus ex feneftute atque' adeo paralyfi oritur, CELSI confllium fequi polTumus et tenui ferramento palpebram ^ extrinfecus adurere, de quo vid. CELSVS L. 7. C. 7. C1 i - 584- ici ’evt^oV<ov eft, vbi palpebz*ae inferioris ora oculo [D uerfa eft. Huic rarius mederi licet, fi interior pal- jd brae tunica inciditur, et plaga ea ratione, qua pofui, iilcitur atque glutinatur. tJ i Huius morbi fymptoma eft ciliorum conuerfio ad bulbum oculi, quae ab aliis quoque cauffis fit, quas enumerare longumJOO SVTVKA FALPEBRAE. Jongum foret. Legatur A. C.. CELSVS, AEGINETA, HEg STERVS et CORTVJM in Dijfertat. de Trichtajt^ TrjicM ad Viadrura liabita. SVTVRA PALPEBRAE. 585- Si tota palpebra vulnere di(Teck eft, ea fui pote.' ' NecefTe vero eft, rt prius, quam acus tranfmitr tur, inter eam atque oculum inferatur lamella pluii bea. Haec, poftquam futa efl: palpebra, tollitur, in oculum coniicitur vefica, balfamo de tutia, cc parum balfami de Mecha admixtum eft, illita. VVLNERA» OCVLORVM, 5- 586. j Si vulnere pertufa eft cornea, vel fclerotica, omr: humor ex oculo effluit, quem vero protinus it! rum renafci iam veteres haud ignorauenint *. nihil aliud vitii acoeffit, vulnus glutinatur, impofli albo oui et inferta inter palpebras vefica. In oculr. etiam coniioi poteft baifamum de tutia, cui panx balfami de Mecha adie£tum eft. NecefTe vero eft, oculus conquiefcat, quare vterque oculus obligandi et aeger in leftulo continendus eft. Id GALENVS In puero viderat, quivero hoQ lingulare (1 putauic. Vid. L, I. de Sympt. caufis Gap. II. T. VII. p. Praeterito 1'eculo plures ludificatus^ eft BVRRHVS, callioi arcanorum venditator, qi;i de medicamento gloriatus < quo oculorum humores reftitui poftlnt. Vide eius Epit Iam a THOMA BARTHOLINO editam. ^ Quodcunque vulnus oculorum fit, omni diligentia cutj dum qft, vt aut nulla ^ut e.\iguia tantum inflammatio ni ueatur. > Itaque ad ea, qu^\^ fupr?i dicbi funr, recurri dum eft. 5TAPHI301 I JfTAPHYtOM A. S T A P H Y L O M A. 587* \ liiid vero fub i£tu oculi periculum eft", ne, dum [V aqueus humor ex plaga* corneae illata effluit, imul prolabatur tunica vuea, quod vitium, quia fimi- is figura acino fit, i^ctCpvkoofia, dicitur. Hoc fi acci- liti quia cornea malo vicere exefa efl, lumen amitti- ur oculufque rumpitur, ideoque fuperuacua omnis iuratio efl. Si vero ei vulnere deuoluitur tunica uea, fCruai-i potefl: oculus, qtii vero etiam non nimi- m diftantem curationem defiderat. 5 S8' Homo protinus refupinari debet, idque omne, luod ex Vulnere prolapfum fuit, Condi. Ho.c.com- node fieri potefl fpecillo ex balaenarik virga fefld. ^uo melius vuea in fedem fuam reducatur, oculus niter premi potefl. Si plaga anguflior efl, qiiam, t id, quod prolapfum fuit, refundi poffit, ea fcalpel- 0 exiguo falcato incidenda efl, donec fatis pateat, agna vero moderatio adhibenda efl, vt, neque illa nedia corneae pars, quae pupillae obuerfa efl, neque rolapfa tunica, fecando, premendoue, laedantur. ?rius enim fi incidit, cicatrix, quae relinquitur, aciem ebetat, et, fi vuea premitur atque irritatur, pericu- olior fequitur inflammatioi $■ 589- Poflquam fic vuea reflituta efl, licet iis medica- Lientis non inutiliter vti, quae glutinandis oculorum mlneribus idonea funt (586). Oportet etiam cum 1 is inferi veficam. ' Ad inflammationem vero auerten- ea curatio neceffaria efl, quam alias propofui I292). Quo vulnus citius coeat, oculus modice com- li '303 STAPHYLOMA; primendus eft, quare fuper linamenta extrinfecus oci lo impofita dar'1 poteft plumbea lamina, et mediani \ fafcia adftringi, vel aptari machina ad id faclai^/g. XII1 \ §. 590. Ad hanc rem etiam pertinet, corpus re^le iacer:j vt fuperior femper pars ea Iit, in qua vulnus Igitur, fi hoc inferius eft, collocari homo fupinii debet, coxis elatioribus, capite demilfo. Si in laterr in id, vbi oculus integer eft, ft vero in fumma ocix parte plaga eft, oportet hominem, fere ereflo capi; efle. Aeger continendus tamdiu eft, donec vulnu glutinatum et in oculo renatus humor eft. §■ 59^- '^Si enim id, quod elapfum fuit, iam vetuftate alii natum videtur, altera curatio eft, illud hamulo, v.- filo traiefto, attollere et ad ipfas radices excider- vicus autem fanare, qua curatione vero omnis ocm acies jcorrupitur. t Staphylomatis vocabulum datur diuerfi generis vitiis coi jieae. Quidam habent pro dilatatione tunicae huius ab abundante humore aqueo., Alii hanc cauflam rariore: effe dicunt, multo faepius vero corneae fubftantiam v. in omni ipHus ambitu vel in loco circumferipto cralTiorc: ,• clTe. De his omnibus legatur AVG. GOTTL. RICHTEU Differt, inferta Comment. Soc. Reg. Goetting. T. VI. aut ( ea excerpta in eiufdem Viri Cl. Bibliotheca Chirurg. T.II . P. IV. Digna etiam leftu funt, quae iaiplit JANIN 1. c. VVLNER-V303 V V L N E R A NASI. VVLNERA NASI. §. 592. kjafo fubeffe offa atque cartilaginem, nemo Ignorat. M . De offlbus fra6lis infra dicendum. Cartilago vero cu haud tuto traiicitur, quare, fi futura neceffaria (l, fola cutis ea comprehendi debet. Inimica ob id hiam funt omnia medicamenta pinguia et nimium igerentia. h^agis opportuna eft efientia balfamica. i vero interior membrana, quae a pituita nomen ibet, laefa fuit, intus iniici, vel naribus duci, debet |ua vulneraria, cui adiici effentia fuccini poteft, vel ius liquor, ad haec opportunus. §■ 593. Nafum penitus praecifum iterum glutinari pofle, )nnulli prodiderunt *. Alii annifi funt, vt hunc, 1 ex ipfius hominis, vel ex alius, cute, ex brachio irumque, excifa addutlaque farcireftt Adducitur Hiftoria ex H^NR. MOINICHEN Obferu. Meti. c. LYSERI Cultro Anatomico editis Obi. .23. p. 212. Hic enim teliatur, ANTONIVM MOLINETTVM in praeleftioni- bus de patre fuo. Chirurgo Veneto, prodidilTe, eum, cu- iufdam, qui hane fcelerum poenam pertulerat, nafum ab- fcilfum, calente pane per medium fillb excepiUe, et iniefta futura glutinalTe. Sed MOLINETTVS in Differt. Anat. Pathologicis L. IV. Cap. XII. p. 174. nullam huius curatio- nis mentionem facit, id autem affirmat, le Anno MDCXXV. vidiffe nares a parente nobili Polono eie^antijjime refarcitas, (haec eius verba funt). Illa hiftoria, quam GARENGEOT- TVS iies Operations T. III. Obf. VI. p. 55. propoluit, fidem autoris non parum imminuifte videtur. ' De hiftoria ifta a GARENGEOTTO propofita non multo mitius indicium tulit EL. COL DE VILARS, fcriptor Chirur- giae haud ignobilis. Sed eius Translator Auftorem prae- cipitati iudicii coarguit. Alfeuerat enim, hominem eum ipfum Parifiis vidilie fe, et ab eo didiciffe, vera vtique efte quae fcripferit GARENGEOTTVS, h. c. nafi mucronem (Ibi I dentibus mordicus ablatum, in profluentem in platea pro- ieftum, pede calcatum, fordibus conlpurcatum, aqua fri- gida ablutum atque deterfum» a Chirurgo vicino futura dextre304 VVLNERA NASI. I dextre'a^Iicatum retentumqiie coalui/Te'priftino loco e concreuillb ielicltcr. Vid. ELIAS COL DE VILARS VoHJll» dige Einleitung In die Chlrurgiey iihcr^fetxt von HEINR. m PETERSEN, T. II. p. 258. Qualecunque et quantuincun que pretium huic afrcueratioiii aliquis fcatuat, arripio tamc hic oblatam opportunitatem monendi, ne vel nafi vel alii- cuiusCunque partis humani corporis partipulam Iccando ii i releftam, vt per paucJtS tantum fibrillas cum reliquo coi I porc cohaereat, velut inutilem neque concreturam pre tinus tollere atque abiicere velit. Poteft enim nifi lempt faepe tamen feruari et conglutinari. Neque huius ,gen- . ris curationes aliae praeter illam dclunt. Ipie ille P‘ TERSEN papillam mammae muliebris morfu ablatam, d. bitoque poftea loco appolitam et concretam ab le vifa ti eile 1. c. refert. Dentes fanos errore chirurgi extractos n protinus alueolis fuis redditos repofitofque faepe dent^ flabiles fieri experimentis credimus. Atque in animaliu.1 brutorum et vegetantium generibus obuia funt fafta qu.ll tidie, quae, ablatas prorfus partes animantium denuo co i erefeere et feruari poffe, luculenter demonflrant. ' , ll De hac curtarum narium curatione legi meretur GA.‘‘ TALlACOTll Chirurgia curtorum per in/Itionem, liber, o , terte egregia et eleganti doftrina abundat. Sunt ve;II plures, qm putant, omnia^ quae in eo propofita futi^ commentitia elfe et iaftandi ingenii caula a TALlACOT j feripta. ^ In horum numero fuit lOH. ANDR. A CRVCE r Chirurgia T. 11. L. Jl, Cap. III. p. 82. Quo minus ve.fl cum eo aliifqiie fentiamus, vetant telHmopia pracflanti;.j| morum et fid-c digniffimorum Scriptorum. Tefle en:jj CORTESlO in Mifceil. medicis Dec. III. p. TAL5AC i TIVS hanc artem accepit a Turpienfibus medicis ex Boiai Familia natis, in qua, vt olim medicina in familia Afc,'. ) piadarum, haec ars, a quodam PETRO BOIANO inuei s tradita fuifle dicitur. Et iple TALIACOTIVS, fe hanc i tem nxm inneni/Fc, fed a meilicis quibufdam in Calab: ; accepifie, fatetur in pr.ncfat. Etiam acriter contra U( pugnat, qui, artem vanam elfe, libi aliilque perfuadtli L. 1. Cap. XVII. p. 44. Adducit autores plures, qui I eius veritate ante tempora, quibus ille fcripfit, tefiimoil erauia dederunt, ALEXANDRVM BENEDICTV.M, VESALlt' PARAEVM, GOVRMELENVM, SCHENCKIV.M Cap. XIX. 49. Imo rem experimentis a fe faftis confirmat L. I. (1. XXIII. p. <>9. Etiam in Epiftola, quam ad MERCVRIAU dedit, ct quae in huius Libro de Dccoratione, Cap.XVl in Edit. Francofurti Anno MDLXXXII. imprelFn legitur, C plures nobiles viros nominat, quibus a fe nares refiitu;» fuiHc alTcucrat. Atque non folum MOLINETTVS c. 1.1 etiam FJENVS in Chirurg. Lib, XII. Cap» I» ct HILDAN '! Ce 'VVLNERA MAEARVM. 305 Cent. III. Ohf. Ji. p. 214. et in Epiftola ad lOII. GRIFFO- ls'lVM in Epill. Cent. Ep. XXII. quem propter Jianc cura- tionem puellae feliciter adhibitam laudat, tcftantur, fe ta- les homines vidilTe, quibus fartae fuerint et reftitutae nares. Conf G. F. Dh FRANCK.ENAV Dilf. med. de RelHf. in integrum, Sat. Med. p. 501. SALTZMANNI Did' de Chirurgia Curtorum Anno MPCCXII. et H. A. R. Sc. MDCCXIX. p. 36. TALIACOTJQ in Theatro Anatomico Bononiensi idatuam politam ede dextra nafum tenentem, reliquit WAGENSEiL in Exercit. varii argum. p, 6r. VVLNERA MAtARVM. 594- /falarum vulnera, fi altiora funt, fui debent. Ali- 'X quando accidere folet, vt parotidis canalis, cui >men a Stenone eft, vulnere difeiflus fit. Is enim di£la glandula eduftus fertur fuper mafleterem afculum, per mufculum buccinatorem penetrat, et cta alterum, vel tertium, dentem maxillarem fupe- ris maxillae ori inferitur. Cum hic faliuae du£Ius cilfus eft, humor multus, tenuis, dilutus ex vulnere t et illud glutinari haud finiitv. Quare vulnus tan- m in vicus degenerat. Saliua eo tempore copio- r effertup, quo homo loquitur, vel cibos mandit maxillam mouet. Vid. STAHLII Theor. medicam, p. 730. 595- Hoc, fi, vel ex vulnere, vel vicere, incidit, fali- J noua via in os aperienda eft. Ergo fubula, vel id ferramentum acutum mucronem habens, in um vulnus ita demittendum eft, vt membranam'' Dque, qua os ab interiori parte finitur, tranfeat. intus ahquid laedatur, necelfe eft, vt is, qui me- •1 vult, digitum in os demittat et obiiciat mucroni. ^ plagam fic faBam, mediante fpecillo, vel acu ia auerfa, trajicitur filum ex ferico paulo valen- ^ tius3o6 vvlnera malarvm. I tlus et tortum, quod in ea relinquitur. Quia nece cft, vt interioris vulneris orae occallefcant, os creb tis fpiritu ardente perluendum eft. Callum fatis c rum effe, intelligitur, fi in vulnere nullus fenfus <. Quo Vero faliua ad interiora feratur, educendum filt. ct lapide infernali non nifi exterioris viceris CaL. erodendus eft, reliflo interno. Vbi vero lic vl< j exterius in mala purum faftum eft, necefle eft, iL;| comprimere et fuperdare glutinantia, quo faliua in, defluat. Si vulnus mox penetrauit, vel, fi illud cc fum eft, filum non, nifi fub finem curationis, imran debet. At vero, vbi cicatrix inducenda eft, opoir aegrum, nec loqui, nec cibos mandere, nec bucc inflare. ♦ Vld. CHESELDENS Anatomy Lib. III. Cap. III. p. b ALEXANDER MONRO in the Medical EJJays Vol. II. o; XIII. p. 249. Mihi notum eft exemplum, vbi vulnus'< cens icalpcllo tenui acuto illatum*, et ex quo copiollo:,! liua exiit, impolitis pannis, et adftriftiori iafcia breui 1 curatum. Opinor, duftum faliualcm, quamuis vi'1 exiguus is llt, fuirte non difeiffum, fed incifum. || Si oris interioris membranam vulnus non tranllit, J igitur faciendum in ea eft, id in vulneris exterioris j j| paulo inferiori heri debet et dccliue quidem ad interrl De huius generis curationibus plura videantur in A1<‘M vient. Acad, Chirurg. Paris. T. III. p. 436. et alibi. T AVRIVM VVLNERA. } f 596. j Am*is quandoque vulneratur, cuius maior ]! cartilaginofa eft. Vulnus, fi recens eft, adc. poteft, et protinus glutinari. Si futura opus efti fola cutis, non vero cartilago, comprehendi de’ Si vulnus iam alienatum fuit, neceflTe eft, vt a caitiJJ ne aliquid, velut ab offe, abfcedat, quare fuperr debet elf. maftichis, fuccini, elemi. Si tota auriss fcilfa fuit, homo grauiu» audit. Leuamen adi coci iV 2 mium , I.ABRORVM VVI.NERA. 3P7 ochlea caua ex metallo confecta, qua aeris tremores oUiguntur, augenti^rque, et ad interiora perferuntur. I LABRORVM VVLNERA. < I \ f 597- ■ abra, fi vulnere difleGa funt, difficilius fanefcunt, ^ quod illa, dum cibus affiimitur et fermo explica- X, multum commouentur. Experiendum eft em- aftrum glutinofum, et feruanda quies atque abfli- mtia. Si vero plaga maior eft, vel jiliquid mutlla- rp fuit, ad illud futurae genus veniendum eft, quod rtis labris, et fic di£lo labro leporino, adhibetur. I LABRVM LEPORINVM. 598. Ton raro enim pueri nafcuntur, quorum mediis N labris aliquid deeft. Fere femper hoc vitium, fi vtero eft, in fupremo labro efle folet. Cum labro am quandoque maxilla ipfumque palatum fiflum eft * mutilatum, ex qua re magna deformitas oritur. $. 599. I Curatio, quae huic vitio adhibenda eft, impedit, 0 minus infantes laftantes mammam fugere poffint, are ei haec aetas haud idonea eft. Differri mini- mi im debet, donec pueri a la£le depulfi funt. Vagitus ^jl am nocere multum poteft. f 600, Ratio curationis eiufmodi eft. Orae labri fiffi nque forfice praeciduntur. Illae enim inter fe ftae coire nequeunt, nili .naturam recentis vulne- habeant. Magna vero cura caueudum eft, ne ni-308 I.ABRVM: LEPORINVM. mlum cutis praecidatur. Forfice etiam nullum cr tratum mucronem habente inciditur illa membrar qua labri fumma pars cum gingiua committitur, etiam in fuprema parte aliquid ex ora reliaum fuit, vel forfice concidi, vel fcalpello praecidi, debet. I- faftis, cutis vtrinque digitis premitur et adducitv Videndum vero eft, vt reae inter fe committant i orae exafperatae, ne deformis cicatrix fiat. Per 11 itaque, mediante ferramento ad id faao, ,(379) traii; unturacus acutae, et quidem in pueris duae, in ad: tis quandoque tres, quae in labro relinquuntur. $.601. Acuum vero plura genera funt. Ferreae opth| fequuntur. Sed cum in vulnere relinquuntur, rubi ei nocere poteft. Ideo praeferri debent, quae ex au, fiunt crebrioribus mallei iaibus indurato. Dum f iiciuntur, expedit, inter labrum et gingiuam demit: re laminam plumbeam. Prima acus per fupremn labri partem tranfmittitur, vltima per imam. Ita vu immittendae funt acus, vt orae fibi aequales fia. Melius autem cutis, quae adducitur, fequi poteft,;| malae manibus famuli premuntur. ,Vbi acus fic t ' ieftae in labro haerent, circumuoluitur Imum, q^ orae ne iterum diducantur, valentius continenfj Si acus longiores funt, et metus eft, ne illae cut: offendant, forcipe praeciduntur, et earum extrer emplaf^rum, aut linamentum, fubmittitur. Noni; vero imponuntur medicamenta, quam, quae futo w neri idonea alias praecepi (381> §. 602. ' , Sed haec curatio quafdam etiam animaduerfior* deflderat. Vbi ex praecihs oris fanguis fluit, is u primi nullo medicamento debet. Sponte enim cc309 LJ^BRVM LEPORINVM. jcuiereit, poftquam orae adduftae et futae fuerunt. Luendum vero, ne is ab aegro deglutitus vomitum :eat, vel fpiritum intercludat, quare caput fublime abendum, quo fanguis ex ore poflit efferri, id quod raecipue obferuandum, fi infans curatur. §. 603. Nonnunquam aliquis ex prioribus dentibus mul- im prominet, qui prohibere potefl, quo minus orae mefcere et glutinari poffint. Igitur is, antequam iratio fufcipitur, euellendus eft. Ne etiam labrum gingiua pofl: curationem inter fe cohaereant, intus iri et inter vtramque. partem demitti linamenta de- ;nt. Quia vero haec varium humorem bibunt, .10 vulnus alienari potefl, neceffe eft, ea frequentius utari. Minus haec opportuna funt infantibus, cum ittur obftruere et fpiritum intercludere poffint, vel > his quandoque deglutiantur. His confert, plumu- m, meUe, vel alio medicamento ad id idoneo, raa- intem, crebrius intus demittere, et fic prohibere, 10 minus illae partes inter fe coalefcant. §. 604. Si vero, praecifis oris, vulnus valde, et adeo hiat, : illae contrahi fatis nequeant, alia experienda funt. mplaftris glutinofis, quae malis imponuntur, adfuun- r vtrinque fibulae, per quas tranfmittitur linum, lod, valentius adduftum, oras vulneris ita iungit, fe contingant. Per ea emplaftra etiam plura fila n tranfmitti et eorum capita inter fe deligari atque ftringi queunt. Alii vtrinque cutim figura vel li- a lunata, et ad vulnus conuerfa incidunt, et huius as inter fe multum diducunt, quo cutis, dum ad utinandas prioris vulneris oras attrahitur, fequi iffit. Super lineam illam incifam dant linamenta, V 3 vel310 tABRVM LEPORINVM. i 1 vel lamellam plumbeam, vt caro increfcat, eamqu, impleat, vtque cicatricis latitudo aliquid cutis prau ftarci poflit. De hac ratione curandi pefite expofuit A. C. CELS'!' 1. c. 605. Filum, quod circa acum voluitur, inceratum el' oportet et fatis valens. Necelfe vero eft, vt quae* bet acus proprium filiun habeat, quo illae, glutinat! inter fe oris, fine negotio poflint educi. Fafcia prr aliis idonea eft, quae fundae figuram habet. Eaa vero inieftam ante quartum diem refolui haud decr; nec prius futuras eximi, quam orae fuerunt glutinatrs Hoc fere quinto vel fexto die elfe folet, quo acus ] bare incipiunt. Vbi educuntur, digitis comprime? dae orae funt, et funima moderatio adhibenda, ne i; quod glutinatum fuit, diducatur. Nec expedit, vn die omnes acus extrahere, fed prius fupremam, v\ mediam, et poft etiam inferiorem, Vbi illae eximm tiir, linum etiam commode tollitiir. Poflquam acc eduftae funt, panni oblongi gradati fuperimpa' pofiiint et his iniici habena medio in longitudine; incifa, quam fafciam vnientem vocaui (15. 375). •J; Vt felix curgtlo fit, haec neccffaria funt: i) Commoti politus chirurgi ct hominis curandi. 2) Solutio fraen;i ufque ad finem filTurae in labro. 3) Callofae cutis | feftio ad apicem ufque, vt omne callofum, neque tam: quicquam praeter id, refecetur. 4) Acus duae vel cr; triquetrae, ct rcftae nec nimis craflae. 5) Harum in v ternis oris applicatio tliftans vna linea geometrica marginibus, et 6) carum tranfitus per duas tertias fubfli tiae labrorum. 7) Fila incerata circumuoluuntur acui vel in orbem vel in modum cyphrae 00. Si quid ex f maxillari fuperiori defit, et nihilominus curatio adraoi ftretnr, 8) inter labrum etgingiuas immitti debetpuluinar: linteo, quod filum longum affixum exrrinfecus habet, ne ipffll fortaffe deglutiatur. 9) Inter acus extrinfecus ct labn^ vtrinque danda lintea carpta, ne ab acubus premantur or foraminum. loj Ori cruentatis cc adeo acubus impone JLINfGVAE VVLNERA. m j iL j da lintea carpta licca. n) Defuper) crnplaftrum habens capita quatuor adglutinanda genis, ra) Vtrinque fplenium faas cradum labri angulis verius medium, quam fieri patuit adduftis. 13) Haec omnia contegit et firmat fafci^ illa, cuius capita in nucha firmantur. 14) Altero die hnteis illis inftillari potell aqua vulneraiua. Omni tempore cu- rationis attente obferuandus ell homo, ita curatus, atque canendum ne rifus, ploratus, tufiis, vomitus, fternutatip fiat. Neque omittendum ell, efie, qui eam fuendo admi- nillrandam curationem reiiciant. Vide dc his Monumt Acatii Chirurg. Parijte^f. T, 6o6* ^nim non eft, linguam vulnerari, id quodi vej . telo et gleba plumbea, vel ipfius hominis denti- us, fieri folet. Haec res cum dolore etiam, hanc abet moleftiam, quod fermo prohibetur et cibi maii- i ac deglutiri vix queunt,. Linguae vulneratae non iia fuperdanda funt m.edicamenta, quam, quae fine oxa deglutiri poffunt. ^flentia fuccini paruo fachari uftulo excipienda linguae imponitur.. Si yero ardor tque dolor vrgent, magis commodum eft, oleum, mygdalarum dulce cum facharo mifcere, et ei eflen- iam modo diQiam adiicere. Nec, praecipue vulneri ■oUifo, alienum eft mei rofatum, cui etiam eflentia laifamica commode admifcetun Os crebrius elui )oteft decollo, quod et naturae vulneris et tempori nflammationis accommodatum, efle debet. Saliua, [ua vulnera purgantur, non parum ad curationem onfert. Si lingua inflammatur, ea altius concidenda ft. Nec illud ignorari debet, non aliam' fere partem n vniuerfo corpore cancro magis opportunam efle^ luam linguam et vtrumque labrum. •J- Si vulnus linguae tantum eft, vt longo maxima cius pars tranfuerfim vel etiam oblique diuifa fit, neque igitur labi» vulneris fef^ contingere queant, proponitur quidem a H V 4 multis'I 313 rS:SOT. VTIO LINGVAE. multis futura iniicienda, fed quia haec neque facile fit i et dolores in parte ea fenfum acutum habente mouet praedare videtur curatio ope burfac delcriptaeinyWo»«;//f«/, Atad. Chhurg, Parif. T. III. RESOLVTIO LINGVAE. 1 607. E'ft chirurgiae quoddam genus, quod adhiberi debe ' pueris, quibus a primo natali die lingua cum fub ie£l:a parte iunfta eft, et qui ob id nec fine molefiiri mammam fugere, npc, vbi adoleuerunt, verba recti formare poffunt. His membranam, qua lingua im haeret, fcalpello refecari oportet. Quo vero ho( fine periculo fiat, et ne maiores venae, quae fub li gua funt, vulnerentur, linguae fubmittitur ferramen: tum in extrema parte incifum Hac cifura excipitur illa membranula, frenulum vocanti quam forfice incidunt. Efi: aliud ferramentum {Fig. XF.)i cui fcalpellus* rhinor affi.xus eft, qui elaten mouetur. Hoc, fi in os inferitur, et lingua attollitur: et venae cuftodiuntur, et prefifo elatere membrana ilh fine periculo inciditur. i CICERONI haec chirurda cognita fuit. Vid. L. II. de Diuinat Gap. XLVI. T. IV. p. M20. I In regionibus quibufdam mulierculae multa crepant dfi necelfaria linguae refolutione. Itaque notas fcire decetii quae fraenulum nimis adftriftum effe aut non elfe docent.: Infans, qui mafnmas fine molellia fugit, refte conforma- tam habet hanc partem. Non ideo tamen male confot: mata ea elf, quia infans cum molellia fugit. Nutricis enii mammae aut papillae parum peruiae molelliam eam cre polTunt, Non retle conllituta videtur ea pars, fi inf fub clamore linguam neque palato apprimit, neque fu oras labrorum exferiti itemque fi lingua fub clamore anteriora non oualem figuram refert, fed quali bifida Nam vitium Id fere in fraenulo nimis longe ad apio linguae procurrente cernitur. CALCVLICALCVLI SVB LtNGVA. 313 I ; CALCVLl SVB LINGVA. j §. 6o8’ i Calculi fub lingua in du£Hbus faliuam ferentibus nonnunquam concrefcunt, qui, vbi grandiores tfunt, fummos dolores mouent. Necefle eft, eos, icifis fcalpello membranis ,• excutere et vulnus gluti- are. Nam et huius vulneris curatio in prioribus ofita eft. \ CERVICIS VVLNERA. 609. "^uenire poteft, vt mufculis, qui in ceruicibus funt, et quorum aftione caput fublime habetur^ enfe tius incidantur. Hoc fi incidit, caput in anteriora "olabitur, et attolli nequit- Nec illud contineri ifura poteft, fed opus eft fafcia, quam Diuidentem apellant Vid.HEISTERiChirurg. P.III. C.III. p. 1197. Tab. XXXVII. BASSIVS Tab. 1X. £g. I. a. Longe tamen melius haec fafcia caput continet, fi ei additur alia habena duarum circiter vlnarum. Haec prius capiti ita imponitur, vt fines vtrin- que a fronte et a ceruice dependeant. Super hanc fronti iniicitur aUa longior fafcia in duos fines, feu capita, glo- merata, eaque media. Capita, quae in vtramque partem dufta in ceruice deculfant, illam dependentem habenam I comprehendunt et fillunt. Procedunt fafciae capita, et ' dexterius finiftra, finifirum dextra fub alas fertur, a quibus iterum per peftus ad ceruicem tendunt. Priulquam vero I eo peruenerunt, retro dandum efi: id, quod ex habena a I facie dependebat, quod etiam fafcia, cuius iterum vnum caput fuper alterum fertur, comprehenditur. Fafciae ca- pita ad hominis caput reuertuntiir, et circa hoc voluuntur, a quo per ceruicem ad alas defcendunt, tandemque in diucrfa dufta peftus.amplertuntur et finiunt. In'ceruice illa habena decuflanti falciae adfui, vel acu adfigi, poteft. V 5 VVL-VVLWERA COLEI. 314 VVLNERA COLLI. $.610. Collum etiam multa periculi plena vulnera recipitr>r Narp in nulla corporis fede tot et tam variaeo; partes funt ad vitae vfum neceffariae, quam in collo “1. Praeter nota enim corporis tegumenta ac plureti; mufculos, funt variae glandulae, illa maior thyroidea^ et praeter hanc, aliae iugulares et ceruicales, trach cum larynge, ftomachus cum pharynge, arteriae rotides, quae fub rnaxillis in internas extern^ifque diui duntur, venae iugulares, fuperius etiam in inter externaique diuifae, arteriae et venae vertebrales, qirar ab vtroque latere per vertebrarum proeeffus, in cew4 uice tenuibus eauis peruios, feruntur. Nerui pariri oO:aui, ab hoc reciurentes **, nerui intercoftales * ceruicales, et ex his phrenici aliique, os hyoides, voti tebrae, et, quae per has medias fertur, medulla, Vid. CONR. GRAFII Diflert. de Cafu Autocheiriae, Gieflae; MDCCXII. In hac hiftoria vulneris legitur, quod llb: intulerat, in quo collum ab. auricula finillra ac dextram incifum, et praecifus fuit larynx» flon totus prae, cifus, aft incifus llomachus, carotis externa, duae iugulare. externae etiam affectae.' Nihilominus vero homo ad duo decimum vfque diem fuperlles fuit, Similem fere calun:||| retulit LA MOTTE Chir. T. II. Obf. 212. p. 519. Vid, de neruo recurrente vulnere difTefto GALENVS ddj Locis affeftis L. I. Gap. VI. T. VII. p. 396. et LA MOTUT c. 1. Homo verba quidem ore explicare poreft, aft fub furda, et fupprelfa voce. Experimenta in brutis fafta vid in GALENO de Praenor.'ad Eofthuraum Gap. V. T. VIIJ.' p. 837. confer the Aledica/ EJJays Vol. II. Obf VIII. p. n Vid. experimenta, quibus nerui paris vagi et interco les in animalibus praetili fuere in Gom. A. R. MDCQXXVI. p. 96. §. 611. Haec vulnera oculis fubie£la funt. Ipfae verc fedes, quas ex Auatomia difeimus, indices funt pat- tiuffiVVLNERA COLLI, 315 ium percuirarum. Scire etiam poflumiis e.x iis pro- rietatibus, quas alibi propofiii, (362 ad 368- 37.0-) X quibus, vel fpes, vel defperatio, oriatur, et quae romptiorem, quae difficilem, quae nullam, curatio- em habeant. §.612. Homo, cui arteria carotis, vel, vbi ea diuifaefl, luius interior ramus, praecifus eft, feruari ilequit, .xterior, nec non vena iugularis externa, deuinciri offiint, vel comprimi (405 ad 409)* Exillimo etiam, ullam curationem fuperefle, ffi vena iugularis interna rauiter vulnerata fuit. Vtrum homo, deuin£la hac sna, fuperftes efife queat, in dubio relinquo.. Minus 1 ea vulnus digito poteft comprimi, donec iUud glu- inetur. Quibus ante diuifionem, vel carotis, vel igularis, praerifa fuit, eos plerumque mors celerrime, : antequam chkurgus acciri poteft, rapere folet, $. 613. Quibus afpera arteria tota praecifa fuit, iis nullo 'iodo fuccurri poteft. Si vero illa perculfa non ita lagnum vulnus habet, id poteft glutinari. Magna iligentia adhibenda eft, ne ex vulnere fanguis, vel ledicamentum, vel aliud quid, in afperam arteriam elabatur. Nam, hoc fi incidit, tuffis vehementiffima '.ominem vrget et ftrangulat. Orae vulneris adduci ebent et inie^lis medicamentis glutinantibus curari, "bi vero vulnus non'tantum difciftiim, fed etiam col- fum eft, neceflaria funt digerentia, quae locis ner- ofis idonea dixi. Ante omnia vero qaput debet in- linari et ad peflus adduci, ficque inclinatum in lefto imdiu haberi, donec vulnus ad fanitatem iperduftum ait. BRON-I 3i6 BRONCHOTOMIA. B R O N C H O T O M1 A. 614. Nonniinquam autem, fi fpiritus propter anguftiar-^r per quas is euadit, intercluditur et homo fl:rar. gulatur, afpera, arteria perforanda eft. Hoc praecipu^ incidit in angina, et fi per glottidem feu rimulam- quae in larynge efi, aliquid in afperam arteriam dtf lapfum fuit, quod tufii excuti haud poteft. ■i" Hac chirurgia opus elFe poteft, fi cynanche remediis noj cedit et fuffocationem minatur, fi ab lingua nimium tuj mida idem periculum inftat, aut tonfillae tumidae << ^ fcirrhoiae, vel polypi nafi alte in fauces defcendentis, v<( polypi oefophagi curatio per conftriftionem vinculo faci endam adminiftranda eft. Sed fi in grauiori cynanche hani chirurgiam adminiftrare velis, mature fatis fiat; omittatuuA fi pullus iam et mollis et debilis valde atque intermittead fi iam frigent artus 5 item fi ex fumma peftoris oppreflion et anxietate, orthopnoea et tulficula fuffocante inflamma tio pulmonum pat^t, §• 615. Homo collocari debet in demlfiiori feddi. i l pofieriore vero parte miniftcr caput eius multum rei clinatum contineat et immobile praeftet. Sub laryn:! ge et huius cartilagine cricoide inciditur cutis cur.’f aliqua glandulae thyroideae parte^ et deoperitur afper * arteria. Sanguis, qui ex fafta plaga fertur, fpongi alcohol madefafta extergitur et fupprimitur. Vbi ver) glandula thyroidea inciditur, vulnerari haud debetll vena illa, quae anterius fuper afperam arteriam fertus.' ne ea fanguinem fundat. Nec laedendi funt nenr. recurrentes, qui e latere furfum ad laryngis mufculixi procedunt (610 **). Inciditur vero membrana, qu4 inter tertium quarturnque circulum cartilaginofmfe media eft. Etiam cartilaginofi circuli fine mai<»' periculo incidi poflunt, quos, tamen integros e(T< fatius eft. Ea diligentia'adhibenda, ne mucro fcal' pelli IBRONCHOTOMIA. 317 elli, vel fpecilliim, vel aliud quid, illam membranam •ritet j qua afpera arteria ab interiori parte finitur, eque per faflam plagam fanguis in eam feratur, cum aec res vehementilTimam tuffim mouere polTit. ^ Locus, in quo homo ita curatur, frigidus ne ht: ab aere enim frigido ad fenilles partes illas admillo irritatio et tulfis fit. 616. In eminus itaque, quod faffum eft, fiifpenra manu smittitur fpecillum, fuper hoc iniicitur argentea (hila, aut refla, aut incurua, quae recuruatis in ex- !riorem partem labris, vel circumcingente quadam !mora elTe debet, ne tota intus delabi poffit. Remora latere debet vtrinque forata effe, quo fiftula commo- 3 ad collum alligari queat. Alii per cutim, glandu- m atque afperam arteriam, mox ferramentum traiici- it, quod cannulam habet. Id enim prorfus fimile t ei, quo aqua hydropicis emittitur (troisquarts). laec curatio promptior, minus vero tuta efl. Impo- tur protinus fiftulae fpongia ex vino calido exprefla, 3 aer nimis frigidus, qui pulmonibus noxius ell, ruat, eofque offendat. Ob hanc caufam etiam is, li curabitur, in conclaui calido effe debet. t Chirurgia haec fcmper fub ea fede, vbi impedimentum aeri tranllturo oppofitum ell, fieri debet; eaque nihil pro- delTe potell, fi vel bronchia inflammata funt, vel res de- glutita- ad ima gutturis delcendit. Fieri autem ita debet, vt ne quid fanguinis dellillat in tracheam. Cauendum igitur ell, ne glandula thyroidea lecetur. Itaque fi ea delcendit in eum ipfum locum, vbi guttur aperiendum ell, fetla cute reprimi debet. Ne emphyfema oriatur ab aere in cellulofitates ingrefluro, locus, vbi trachea pertunditur, ab iis atque mufculis liberari debet. Quo iplo et hoc con* fequimur, vt immifla poli fillula tutius haereat, neque a tumentibus partibus foras trudatur vrgeaturque. Rationes tracheam aperiendi a PLATNERO aliifque propofitae va- riis incommodis impediri cum videret RJCHTERVS, nouiim machinamentum, idque magis idoneum inuenit, quo vna cnchireli et pertwfio tracheae et immilfio fillulae fiat, tam apte518 BRONCHOTOMIA. apte quidem, vt haec tuto fedeat, atque aeris infplrj flumen non refla in parietem pollcriorem tracheae incui rat. Habet lanceolam craflam et recuruam in cana aeque plano reconditam _fic, vt eius mucro per Ipatiui. lineae geometricae vnius nudus fit. Vfus autem facile in; telUgitur. Non enim differt ab vfu acus triquetrae alii occalionibus adhiberi folitae, Vid. de his Noui Commty, tarii Soc. Reg. Sc. Coetting. aut Biblioth. chirurg. viri eii clarilT. T. III. 617. Fiftula in vulnere relinquitur et ad collum adUrir gitur. Inter oram fiftulae et cutim ponuntur luu.. menta, fuper fiftulam vero iniicitur emplaflrum par. nufque, quorum media pars foramen habet. Forr mini imponitur fubtilUIima findon ex raris ftaminibr contexta. Simulatque fauces ad priftinum habitur. reuerterunt, vulnus glutinandum eft * (613). * Haec chirurgia ab ASCLEPIADE inuenta fuit, tefte GALEN*. in Medico, Gap. XIII. T. II. p. 329. et CAELIO AVRELI/ NO Lib. III. Acutar. Gap. IV. p. 193. Illa non fempe; ' feliciter ceflit, quare ARETAEVS Acut. Lib. I. Gap. VT I p. m. et CAELIVS I. c. illam, vt vanam et peri axio fair4i prorfus rqpudiarunt. AVIN7.0AR in Lib. I. Theizir Trac X. Gap. XIV. experimentum In capra fecit. Exempla, vbf homines ea morti erepti fuerunt, lege in RENATI MOREA^h Exerc. de Laryngotomia c. Th. BARTHOLINI Tr.de Angioii puerorum edito p. 132. (prollat etiam in Epift. med. BAFifi THOLINI Cent. I. Ep. 8i, p. 336.) qui eam bis feliciter ad.^ hibitam vidit, primo in hortulano, et deinde in milite ' cui leuis vocis raucitas poft curationem relifla fuit. Exenr, pia vero recentiora vide In GARENGEOT Operat. T. L ' p. 43J. in TranfaSi, Angi. N(?. 4x6. />.448. in Compen£fi' lOH. MARTYNS Vel. VIL 496. « 618. ^ Num haec chirurgia, fi protinus adhibetur, e(l| qui aquis fubmerfi praefocati funt, ad vitam reuoca^ poflit, vfus et obferuatio experimentorum oftendet;*^ * Singulari ftudio hanc rem perfecutus efl GEORGIVS DE-'i| THARDING in Epillola ad SCHROECKIVM de methode; fubueniendi fubmerfis per Laryngotomiam, Rollochi/^ MDGGXIV. Ac enim, hanc curationem non omnibus fub- mcill!VVI.NERA STOMACHT. 519 merlts opitulari pofle, oftendit Vir doftifT. 10.^ HENR. kfsseLRING, in Di/lert, dc Morte lubmerion/m m aquis, praefide CHR. LVDOV. CHARISIO, Regiom. MDCCXXXV, propofita. ' Vtilis immo etiam nccedaria ede poteft haec tracheae' feftio in fubmerfis, fi glottis ita impedita cft coeno, vt in- fiatio pulmonum, per nares nullo modo fieri pofiit. Initi- um tamen curationis ab ea ordiendum non elt. HLATNERVS nihil dixit de illa ratione guttur apefiendi, qua opus ell: ad extrahendum ea, quae illapla funt. Antea quam de ea adhibenda certi quid llatuamus Icire debemus, haereat ne alienum id in loco, ad quem peruenire licear. Si licet, cunctandum non eft, verum mature partes tra- cheam tegentes leitione longitudinem corporis fequento ad 03 fteriii fere diuidantur, et ad latera remoneantur re- primanturque, et tot cartilagines arteriae fcalpello difie- centur, vt, iis paulum diftraflis, via vel hamulo vel forcipi pateat, quo illud eiiciatur. VVLNERA STOMACHI. f 619. "*^ommunes vero afperae arteriae atque ftomachi ^ curationes funt. Per prioris vulnus aer exit, pef ofterioris cibus et potus. Infanabile eft vulnus, li jtus ftomachus difeiffus fuit. Aegro leuamentum raeftari potell, di mediante infundibulo iufcula in vul- sratum ftomachum immittuntur. Vbi vero in fto- lacho vulnus eft, idque hiat, necelfarium ell, caput iclinari et fafeia ad pe£lus adduci (610), quo orae dlneris attrahantur. Cum autem vulnus, nifi purga- im Iit, glutinari nequeat, illud famem litimque de- derat. Vbi vero aliquid alTumplit homo, vulnus Poluendum et fpongia ex calido vino exprelfa deter- ;ndum eft. Ne etiam aegrum ^ qui nullum cibum cipit, fames perdat, is nutriri poteft iufculis, quae aluum immittuntur. Prius vero, quam illa intus ntur, aluus aliis lotionibus eam mouentibus fubdu- •nda efti ) 320 V V L N E R A * Commemorabile experimentumljeft, quod a RAMAZ^|^lJ i , fatiLimdn cius Operibus p. 173- legimus, de moniali vi i |j... I LXVl. dies, cum nihil dcglutire polTei lolis iukulis in aluum immi/fis feruata fuit. Conf. HJLD/i 1S'VM Cent. IV. Obi. 30. p. 311. De Clyllerum nutrienti iim vlu difputatum oiim fuit inter LITTRIVM et LEMER> ? Vid. H. A. R. Sc. MDCCXVII. p. ay. ' VVLNERA Pf^CTORIS. , $. 620. f Sequitur, vt de vulneribus dicam, quae in peGo» funt. . Haec, vel ex acuto telo, vel ex retufo; graui, atque ex glande plumbea, effe folent. Eueniii vero poteft, vt vulnus ad interiora haud peruenki fed intra carnes definat, id quod fcire licet, fi id e ploratur, obferuatis omnibus, quae alias praecer (3 5 8 ad 361). Ad id vero explorandum fpecillo laer retulo atque pleniori opus eft, qualis efi: fiftula argei* tea, qua vrinam, fi naturaliter non redditur, foemim emoliri folent chirurgi. §. 621. Sunt vero quaedam, quae eum,* qui curaturus er decipere poflLint. Si enim vulnus tenue, fed altu:: atque- curuum, corpus vero plenum eft, ac obefuti incidere poteft, vt, quamuis, -nec fpecillum demit:, nec mediante fiphone lotio per illud immitti que?'; et, quamuis, nec fpiritus, nec multus fanguis, ex vu nere feratur, nihilominus illud penitius penetret intus condita vifcera arteriae venaeque percuffae fin Nam digito et fpecillo reniti poteft adeps, vel mufc Ius, praecipue, fi corpus interea, dum fpecillum d mittitur, non, vt decet, inclinatur. Nonnunqua^ etiam enfe tenui aCuto difcifla eft vna ex cartilagir? bus, quibus coftae finiuntur. Hoc vulnus nec hii nec fpecillum admittit, nec ex eo fanguis, vel fpiritii ex’c \p K C T O R I S. ;xlt, et nihilominus intus vifcera maiorefque arteriae lic venae violatae effe poffunt Illud igitur vulnus |n fumma carne et abfque periculo eft, in quod fpe- rillum demitti haud poteft, ex quo, nec fpiricus, nec languis, effertur, et cum quo aeger facile fpirat **y i raeteroquin nullum emphyfema *** eft, et in vul- lerato nihil eorum, quae, terrere poflunt, depre- enditur. •*' Vi(i. Exemplum in FAUDAC(1_ p. 4*9- ♦♦ Eft etiam quaedam fpirandi difficultas, IT mufculi externi, etiam illi, ^qui ad_ refpirationem nihil faciunt, vulnerati et inllamniati funt, V. gr. peftoralis maior. Haec vero, quae a dolore oritur, facile difcernitur ab ea, quae ab emifib in peftus cruore proficifcitur. Accidere tamen poteft, vc primis diebus aeger facile fpiret, poft vero nihilominus difficultate fpirandi ftranguletur, li forte minor arteria, vel vena, vel duftus thoracicus, vulnere diflectus fuit, et ex iis humor p.edetentim effertur. "f Vulnera mufculo peftorali maiori, latiffimo dorlT, aut cii- culjari fic illata, vt vel lub iis pus colligatur, vel vehenien- tior dolor et inflammatio accedant, grauia moiient fympto- mata. Vulnus plerumque ampliandum eft, et dolori atque inflammationi medendum. *** Emphyfema (yrp) crebrius peftoris vulneribus, quae ad interiora penetrarunt, fuperucnire folet, maxime, II ea t curua funt et quae aer libere tranflre nequit. At enim jjj vero, etiam in petlore» vt in capite, illud oriri poteft, IT aer, praecipue gelidus,- in adipofas cellulas extrinfecus il! irrumpit illafque diftendit. Ergo nec emphyfema certum indicium eft, vulnus a4 interiora perueniffe. 63 2. Vulnus, quod in carne eft, non aliam curationem quirit, quam, quae alias propofita fuit. Si vulnus :um eft et curuum, expedit, illud protinus noua ftione ampliari (373. 476. 477), quo eruor, aliaque, ae intus haerent, po'ftint excuti, et quo ad interiora Ineris perueniri liceat. Si illud tranfuerfum eft fifti te, haec fupra fpecillum inciditur (478)) vel, ft Inus nimis' longum eft, quam, vt hac luitione chi- ' X rurgus VS22 V V L N E R A rurgus illud fcalpello commode perfequi polTit, fp cillum {demittunt, et cutis fupra huius caput alte parte inciditur (478)- 623. Quandoque, li vulnus quidem in carnibus aft in his altius, et ad pleurajn vfque, penetrai , metus elFe folet, ne pleura inflammetur, et ne illam perrumpat et in peftus deftillet. Pus eti; | quandoque ferpit et tunicam adipofam, quae i i mufculis, praecipue fub pectorali et latiflimo do eft, rodit, quae res magnis fuppurationibus occal; nem dare potefl:. Igitur vel ob hanc caufam vulr ampliandum ,eft. Oportet vero aegrum in ipfi vulnus inclinatum cubare, quo omnis humor ex( Nec in eiufmodi vulnus dari turunda debet, cum hac puris exitus prohiberi poflit. Imponuntur IL menta, vel pura, vel ex medicamento idoneo expra j Iniicitur fafcia, quam mantile cum fufpenforio voca.1 Nec hanc nimis adftriftam effe oportet. I 624. Vulnus etiam magnum, difcilTum, et quod nr tilm liiat, fui potefl:. Minus tamen apta his vul ribus futura efl, cum peGus propter fpirandi necet tatem quiefcere haud poflit. Si vero ea vtendi oportet illam non nimis raram effe. 625. Peflimae illorum vulnerum curationes funt, qj bus vertebrae coflaeque fraflae, et in tergo, prc' vertebras, tendines, aponeurofes, aliaeque neruo’ partes, collifae funt. In his fanguis mittendus- praeter abflinentiam adhibenda,omnia funt, quae: uerfus inflanvnationem maxime poflunt. f 6; %j » 626. - Coftam perfra£lam effe, intelligitur ex dolore 'lingente, qui eo tempore, quo fpiritus trahitur, in- rebrefcit, et, fi locus taftu indolefcit. Protinus huic lalo occurrendum eft, quia id graues pleurae inflam- lationes, et febris et fuppuratio, et faepe vitae peri- ilum fequitur. Necefle itaque efi, vt contra cofiam Itis et carnes incidantur, vtque id, quod fraftum eft, tgitis in fedem fuam excitetur. Fragmenta vero 'inofa, quae pleuram, vel carnes, vulnerant, extrahi :> fi inhaerent, praecidi, debent. Reliqua, quae ad inc curationem pertinent, infra, vbi de ofilbus a£lis dicetur, vberius perfequai*. Coftae offa funt xa, et quae facile jvitium contrahunt. Ad vulnus irandum non aliis medicamentis opus eft, quam lae alibi expefui (523. 524.), Nec in his cafibus ehus fuccumtur ac inflammationis periculum auer- :ur, quam fanguinis miflione et abftinentia * f 637. Vulnus autem penitius et in ipfum peaus pene- alle, ex vanis indicus fcire licet. Confiderari debet Ium, quo vulnus illatum fuit (360). Digitus, vel -ecillum demitti (358. 359- 621), lotio mediante Aone immitti, poteft. Si e.xtrinfecus vulneri em ayfema acceffit, coniicere licet, pleuram perculC’ (621). Certior vero nota eft, fi e.x vulnere foT tus, et fangms copiofior, ifque aere remixtus atoue umans, exit, vel, fi talem vulneratus exfpuit^I lod incidit, vbi pulmo laefus eft. Cim vero onan .que, nec aer. nec fanguis, quamuis eius non p^Z' tus coment, ex vulnere exeant, fupra retuli (^Z) libens* quaedam diffiirentia. Sanguis fi effluit tbeus atque fpuraans. is ex pulmone fertui-, firu- ^ ^ bensV V L N E R A 1 324 Ibens nullo aere remixtus, laefa arteria, v. g. inter^,^ coftalis eft- Si exit obfcurus, vena iO:a eft, fi lacleu /' humor fanguini admixtus eft, is, dutlum thoracicur.ij difciffum efle, fignificat. Oportet vero cum his cor!j' fiderari et iftum, qualis is fuerit, et vul.ius, et inter - narum partium fedes, c^uae etiam indices funt, quii ^ inUis laefum fit. 629. Maiorem vero arteriam venamque, vel ipfum cc- percuflum efle, cognofcitur, fi magnus fanguin jYjodus ex vulnere fertur, praecipue, fi id in fumrnn | peftore eft, et fi praeclufo vulnere fpiritus difficilii; r trahitur, fi arteriarum motus elanguefcunt, inaequa! ; funt, aC faepe intermittunt. Si color pallidiffimu. fudores frigidi, extremis partibus etiam frigidis, o»^ untur, et aeger animo linquitur, quae omnia, eum ; praecipiti efle, fignificant. Si pulmo iclus eft et fa^ ■ guis ex ore copiofe et fine tufli fertur, fignum e? maiorem arteriam venamque in pulmone percuflai eflb. Si tuflis non, nifi parum fanguinis, extundi arteriae venaeque minores vulneratae funt. §. 6^0. At, fi fanguis in peSlus confliLxit, is moto corpoi ita mouetur, vt vulneratus eius impetum fentu| Praeter hanc vero etiam quaedam aliae notae oriuntn quarum commune eft fpiritum difficilius trahi, enim fanguis diaphragma onerat, homo caput fublin habere fine moleftia non poteft, et, vbi illud ita habr fpiritus facilius trahitur, quam redditur. Aegro ver in illud latus,! in qno fanguis inclufuseft, cubare lucui dius eft. At, fi valde multus humor efFufus fua ifque pulmonem adeo premit, vt fpiritum haurire n queat, homo paulo liberius fpirat, fi creao corpoi eft, quam, fi cubat. Nam fic fanguis, qiu cout, qu-I ricronis. ^ 535 / em feptum tranfuerfum premit, non vero totum Lilmonem llrangulat, id quod fit, vbi homo, qui eftus fanguine plenum habet, fupinus iacet. Si vero in latu§ integrum inclinatus cubat, fpiritus multum npeditur, aft longe facilius redditur, quam trahitur, lumor enim mediaftinum premit, et prolubet, quo inus diaphragma fatis defcendere poffit. Non raro autem pulmo pleurae adhaerefcit. Si , parte vulnus eft, et ipfe pulmo laefus eft, fanguis, li in pe£lus confluere nequit, per vulnus fertur, et ore prorumpit, quare aeger fatis facile fpirat. §• 633- Mediaflinum autem percufTum effe, fcire licet ex fo, qui illatus fuit, iO:u, ex telo, fi altius penetrauit, hominis pofitu, et fi in medio peftore dolor vrget. om.o etiam, quem fupinum iacere iuuat, aegre fpi- :um trahit. Accidere poteft, vt in vtroque pe£loris uo fanguis confluat, §•, 633t Praeter notas, quaq, pulmonem vulneratum efTe, lendunt (626. 627. 630)3 etiam hoc experiri licet, otio in vulnus immitti potefl^ quae,, fi fu6 proprio mere faporis in ore fentitur, pulmonem laelum efTe ::nificat, lam a veteribus proditum legimus, homi- ;m, cui pulmo grauiter i£lus eft, fi in ipfum vulnus clinatus fit, loqui, fi in aliam partem, obmutefcere * Vide GELSVM L. V. Cap. 26. §. 9. PARAEVM Lib, IX. Cap. XXX. p. 308- Caufra forte haec eft: Spiritus pulmo- pe hauftu? per huius vulnus, fi id maius eil, elFertur, eC ideo eius tantum, quantum ad vocem formandam necefia- rium elt, laryngi reddi nequit. Vbi vero vuilnus coftis ad- primitur, fpiritus illud permanare haud adeo facile poteft. Rem aliter explicat GENGA in Comment. in HIPPOCR* X 3 Aphor*5a6 V V L N E R A I , Aphor. ad Chirurgiam fpcftantes Seft. VI. Aphor. X\Tn.ljj p.259. qui putat comprefFo mediaftino fcrmoneinprohiberi, J cum co diaphragma nimis adducatur. » ' 634- Non fohim vero latentium, fedet futurarum rerunr (juafdam notas habemus, quae aegrum vel confolari,i vel terrere, pofTunt. Protinus omne vulnus, quo6; in pe£lus pehetrauit, timendum eft, minus tamen.i quod ex gladii i£lu, quam, quod etiam collifum, vee ex glande plumbea eft. 'Raro et interdum eo tetnn pore, quo pulmones adfpirantes fe contrahunt, accii dere poteft, vt pe£lus vulnere confodiatur et intua nihil violetur. Poteft fecunda valetudo ei contingeret qui nec magnum, nec altum, vulnus in pulmone hai bet, fed, quod in fumma huius parte eft. Graue pe< riculum habent vulnera, quae penitius penetrauerunt praecipue, quae glans plumbea impreftit. Hos enim qui fic vulnerati funt, fi nec fanguinis profufione ei hauriuntur, nec inflammatione ftrangiilanttir, tabet inuadit, cum iis pulmonum exulceratio accidere foleai Sanabiliora funt vulnera, quae infimo peclori fupi' diaphragma illata funt, quia his nec maiores arteria; venaeque fubeffe folent, et quia ipfum vulnus praei dio eft, ex quo humor, qui intus confluxit, e.xii' 'poteft. Magis ob id timeri debent ea, quae in el-* tiori pefiloris parte funt. Si telum per vtriunqu peftus perrupit, fi cor, maior afperae et fanguinei ferentis arteriae ac venae ramus percuffus eft, mors i propinquo efle folet. Si homini, qui graui fanguin profufione exhauftus, diu quafi intermortuus iacu (626), intra viginti quatuor horas calor, atque ar| riis vis, redit, ei falus contingere poteft. §. 635. Haec vulnera glutinari non poflunt, nifi euocat prius ex pe£lore, et aere, et omni, qui intus coii humor /■v' HECTORI sr. 32? iTmore. Aer cum fanguine, fi plaga non magna efi, Iducitur ore hominis, qui vulnus exfugit. Si omnis lumor omnifqiie aer fic extraftus fuit, fi pofi: vulnus ifcifrum protinus deligatur, idque per ^iquot dies Ion detegitur, homq vero et fanguinis mifiione et nfiinentia vtitur, vulnus faepe intra tam paucos dies j.nefeit, vt hae curationes quibufdam minus fapienti- ms prodigiofae vifae fuerint, et quali a praecipua et lagica arte profeffae. Oportet vero eum, qui fic 1 edetur, certum efie, nihil alieni in peftore fiiiffe re- Iftum. Si nullus homo efir, qui vulnus exfugat, aer nguifqiie extrahi pofiunt fiphonibus ad id idoneis "WiA.VArt de fuccer les-playes par ’ Suftio feu tubulis feu ore faciunda incommodis ftipata eft. Si aer extrahi debet, vix fat cJaudi poteft vulnus, vt, dum fugitur, nullus nonus aer ingrediatur; aiu certQ inter ipiam deligandi operam nouus ingredietur. Si humor quidam extrahi debet, neceflTe eft, vt tubuli caput attingat humorem illum. Quod vix locum habebit, fi vulnus non verius inferiora eft, etiamfi tubulus verfus caput inflexus eft. Si homo adhibetur, qui fugat, metus eft, ne, fi hu- ■ mor purulentus ell, aut vulneratus morbo contagiofo feil cognito, feu incognito, laborat, homo fugens fibi noceat. Quam quidem noxam non auertere poteft diaphragma in aliquo tubuli loco effbrmatum, de quo vid. LVDWIGIJ Injlit. Chtrurg. §. 973. Nam vis contagiofa halitibus non foli craflae materiei inhaeret. Illos autem in os adducit homo fugens, cum aeris communio inter os fugentis et; tubuli caput neceflaria fit. Vt nihil dicam de contreftatione vul- neris, quae ab hac tali curatione vix abelTe poteft. Itaque melius eft, aut vulneratum cuabre ixx vulnus, aut incifo thorace humorem extrahere. §• 656. Haec curatio vero locum non habet, vbi maior rteria venaque intus afFefta fanguinem iiindit. Nun- [uam enim fanguinem ex peflore emitti decet, pri- fquam ille intus conqiiieuit. Interdum vero, cum >1 effo pulmone omnis fpiritus intercluditur, res cogit Ilum emoliri, id quod commode ex ipfa plaga fit. X 4 Ne- . * INecefle vero eft, vt aeger conqjiiefcat et vt non nifir ^ parum fpiritus hauriat, quia ivtptus eft, ne fanguisijt dum pulmo pe£lufque diftenduntur, copiofior efc4 ‘ feratur. §. 637- _ I' Sanguinem vero intus conquieuifTe, coniicere li-ij cet, fi fpirandi difficultas haud intenditur; quareex\j|c plorata is euocandus eft. Fieri hoc poteftper ipfun*jii vulnus, fi illud in inferiori peftoris parte eft. S>|r anguftius vulnus eft, illud incidendum eft, donec fatii.L pateat, habita cura, ne pulmo laedatur*. Necefle^I vero eft, fi pulmo vulneratus non fuit, et, fi ex ec( f nulla fanguinis profufio timetur, vt aeger fpii-itusii quantum poteft, pulmone hauriat, dum interea vul ■ niis impofito digito contegitur. Quando fic fpiritu - dilatati fuere pulmones, tollitur digitus, et aeger iu: betur, tuftire. Tuffi enim humor ex vulnere ex< tunditur. Ad id^idoneus eft fcalpellus anceps, cuius mucro retufui: eft. Eum debeo claro Argentoratenllum Chirurgo fupra , laudato LE MAIRE vid. fig. XVJ, ■ ' 638. Si fanguis in pe£lore concretus nihilominus re* manfit, necefle eft in vulnus lotionem compellere, vi cruenta, quae coiucmnt, difcutiantur. Opportunund decoftum eft ex hordeo, rad. altheae, fl. verbafci- maluae. Si vero fanguis iam computruifle videtur adiici poteft mei, vel aqua vulneraria, et paucum fiilii ammoniaci. Humor, fi per vulnus, quod in elatiorr pefloris parte eft, emitti nequit, nouum inilnus faci*. ' endum eft; de qua chirurgia protinus dicam, priui: vero, quae ad vulneris curationem attinent, exfequart §• 639. Euocato omni humore, \ailnus deligandum elt- Imperandum eft homini, vt fpiritus, quantum poteft,q hauriat,'539 PJCCTORIS. I hauriat, eumque cantineat. In vulnus, quamdiu fa- ^ tius videtur, illud uondum glutinari, coniicitur linte- Solum caelitium, cuius orae in fila refolutae funt (33). Superimponuntur linamenta mollia alio linteolo in- voluta *, et fuperdantur panni, iniicitur mantile cum fufpenforio. Summo peftori hoc fafciae genus ac- commodari nequit, cui habena opportuna elt, quae fub ala finiftra obuoluta per pecius ad dextrum hume- ' rum tendit, eiufque caput comprehendit, deinde ab ala dextra iterum per peflus decuflando ad humerum liniftrum fertur, quem etiam complefliitur, ita vt ali- quoties ad hanc rationem circumagatur. Si vero et- iam vulnus in tergo elt, fafcia, poftquara humeri caput comprehendit, etiam per fcapulas dari debet,' et fic vtrumque vulnus contegi. * Turundae, fi illae maiores duriorefque funt, vulnera mul- tum alienare polfunt et oras callofas reddere, ex qua re fiftulae nalcuntur, quae difficilius fanefcunt. Sanguinem etiam alia, quae intus funt, exire prohibent (30). Si pul- mo laefus ell, illum rarum, et fpongiae affimilem, irritant et inflammationem excitant, vel certe multum augent- Ergo conuenit, illas omitti, et, li necefle eft, plagam am- pliari. Cannulae, quibus" alii vtuntur, longe nocentiores funt. Quicquid vero in vulnus coniicitur, illud lino vin- * ciri debet,- cuius lini capita extra plagam relinquenda funt» . ne id in peftus deuoluatur, Quamdiu aliquod humoris veftigium apparet, vulnus glutinandum haud eft, fed' inditum linteolum (3 3), relinquendum. Vulneratum oportet femper ia vulnus inclinatum effe, vt, fi quid humoris intus fu- pereft, emittatur. Vbi vero is omnis euacuatus fiiit, fine mora vulnus glutinandum eft. Multum confert, fi vulnus raro refoluitur,, et omnis aer magna adhibita ciura auertitur. Quo tempore vulnus contegendum eft, monendus aeger, vt fpiritum Jiauriat atque con- tineat, quo is, qui per plagam introrupit, difeutiatur. X 5 Si I t330 ' V V t N E R A Si duo vulnera funt, nunquam vtrumque refoluendutn eft, l‘ed interea, dum alterum curatur, dterum dili- gentius operiri debet. Periculum enim oritur, ne^ pulmo, aere per vtrumque vulnus irruente preflus,! nimium contrahatur, quae res exitiofa efle poteft; Aer friguique ^elHfera etiam his vulneribus funt; quare ea celerius et admoto igne obliganda funt Reliqua curatio nullam peculiarem animaduerfionem defiderat. , §■ 641. Si pulmo percuffus eft, et fanguis ex eo periculo lius ruit, nullum aliud auxilium efle poteft, quam quies et abftinentia. Vbi videntur id fuftinere aegri / vires polle, fanguis ex talo mitti poteft, vt alia parte emilTus delinat fluere, qua nolumus. Vbi vero parum fanguinis ex vulnere exiit, eum incifa vena detrahi longe magis neceflfarium eft, quod pulmones ex reten-fi ta in iis materia inflammationem atque mala vlcerai accipiunt. j §. 643. Si pulmo pleurae ita adhaeret, vt nullus fanguis in pe£lus defluere poflit, is omnis ex vulnere fertur. Hoc autem oportet crebrius refolui, et fanguinem, aliumque humorem, euocari. Periculum enim eft, ne humor, fi coercetur, pulmonem a pleura diducat, ficque perrumpat, et in peclus defeendat, ex quo non, nifi maiori negotio, emitti poteft. §. 643. Cafus afperior eft, fi arteria, quae fub quaque cofta ad anteriora fertur, vulnere praecifa eft et fan-^ guinem fundit. Admoueri, et ad eam valentius ap^J primi debet puluillus ex alcohol expreflus. Saepe res*’; requirit, vt oh id vulnus noua feclione amplietur. Si periculum vrget, vulnus vulneri adiici, et iuxta illud, quodi PECTORIS. 331 jtiod Curandum eft, aliud fieri fub cofla debet, et aliud iipra illam. Per has duas plagas demittitur acus yfmatis adhiberi folet, filum ducens, quod, extrafita terum acu, in vulneribus relinquitur. Linum ad- Iringitur et arteria deuincitur, inter quam atque li- uim demitti puluillus, poteft. Repertum fuit aliud erramentum *, quo linum mox fine fafta prius plaga rraiici poteft, quod vero corpori pleno atque obefo ^ix idoneum effe arbitror. ’ Vid. GARENGEOT des Operatlons T. II. p. 430. •J" Cum vulgo cognita conftring *ntia, comprimentia, obtu- rantia remedia propter vafis politum etfedem, atque partes adiacentes mbtumque thoracis vtplurirnum aut non com- mode, aiit non tuto adhibeantur; funt aliae rationes artc- ' lias has comprimendi inuentae, quae ad vfum traductae aliquando fanguinem reptederunt, fi lociis quidem arteriae vulneratae fatis a fpina remotus curationem eius modi ad- mitteret. Simpliciori apparatu vfus eft QVESNAY. Veftis cft ex lamina eburnea, eaque tenui, cuius alterum capuc linteo obuoluitur, fub quo puluinar eft ex linteis difcerptis fat multis compofitum; idque fauciae arteriae apprimitur; fubiacens cofta pro hypomochlio eft; alterum caput veftis ligaminibus duobus per foramina in eo fafta datis alligatuni fuit, vt commode potuit, atque llc fangiiinis profluuium repreftiim eft. Vid. Comment. Acad. Chir. Pari/. T. II. Huic non diflimile parari iuftit LOTTERf. £x chalybe faftum eft, et haud procul a capite inflexum, quo Iit, vc magis conftantiufque apprimi poflit. In excremo fcapite foramina quatuor funt, per quae data fila puluinar aliquod affigere firmiter queant In loco flexionis illius eft fora- men maius, quod iis, quae in peftore coierunt, exitum concedat. Verfus alterum caput funt foramina duo, ob- longa illa, per quae ligamen ducitur, huic capiti firmando dicatum. Vid. idem Volumen Cotmnent. illorum^ p. 91. et p. 126. Sed ne haec quidem ratio comprimendi fecurita- tem praeftat. Nam motus thoracis et abdominis laminam eidemque affixurh puluinar abducere ab arteria poteft; fl valida vero fuerit apprellio, fit partium vexatio; com- preflio vafis folum exteriora verfus dirigitur, quae^^ab in- ferioribus fuperiora verfus tendere debet; neque fi qua cofta frafta eft, feu ea ipfa, quae vas faucium in Iuleo liio reconditum habet, feu ei lubiefla, commodus erit machi- namenti huius vfus. Eapropter BELLOCVS cxcogitauit ;uvua, auerfa, vel retufa, chirurgia aneu- genus333 r V L N K R A genus quoddam torcularis '(Tourniquet) maxime compo- .i Jitum; vt delcribi vix podit, defcriptum intcJligi ne vix quidem. Vid. idem Volumen Cormnent, cit. p. 127. Ac i ne eo quidem comprimi poterit arteria, fi in loco vulneris ; fraita colla ell, et huius 1'pinae exfi^ntcs vel forcipe dem» • tae 1'unt, vel reliflae pungunt partes vicinas. Alium 1 modum propofuit GERARDVS. Aufus ell, acu fat cunu 1 pleuram perfodere in loco quideqi fpinain verius ppulum 1 diftante a vulnere arteriae atque filo conllringere et collami; et pleuram, arteriaeque apprimere puluinar. Vid GAREN» .• GEOT Trahe des Operat, de Chir. T. II. p. 377. praecipue • vero DE LA FA^YE in Not. ad Dionis Cours d'Operat. p. . 421. Edus autem modum cum pauci probarent, acum afi- ■ am, quam iam antea paratam haberet, propofuit GOVLAR» • DVS. Curua ea quoque eft, fulco quodam confpicua ia . arcus fui conuexitate, qui filum commode recondatj per- - tufam primo voluit foraminibus duobus, deinde foramen . alterum omifit, tanquam non modo non neceflarium, fed . turbas etiam Chirurgo parans. Apicem'eius paulum retu»'- Ium fieri iubet, manubrium vero reftum, paulo longius,;. , Sed haec quoque ratio curandi terrere poteflr. Nam primo • I fieri debet incifio cutis et mufculorum intercollalium, cor-1. poris longitudinem fequens, collas quali tres aperiens e?| nudans, fere vt fit in difla paracenthefi thoracis. Dein-,- ceps ab fuperioris collae margine fuperiori perfodi vult * pleuram, eaque pertufa acum ad collam inferiorem dirigi cleuando manubrium fic, vt pulmo non laedatur; apice ' reperto prope marginem fuperiorem collae inferioris per ' pleuram ad exteriora trudi iubet, et filo manus finillrae digitis apprehenfo retentoque, retrahi et educi acum e peftore, eademque pollea filo, duplici et incerato illo puKiinar apprimi arteriae fauciae, reliq. Acus ipfiu? effigiem delineatam defcripfit et] GO'VLARD'VS et GAREN- GEOT in Coument. Acad. reg. fc. Parif. a 1740 et GAREN- i GEOT Trait. des Oper. de Chir. T. II. Methodum GERARDI j paulo fubtilius excoluit LEBER Chirurgus Vindobonenfis,, Adhibet fpecillum flexile, cuius foramen recipit filuinj quadruplex. Per vulnus antea ampliatum (fi ampliationej quidem opus fuerit) in peflus mittit fpecillum (haud dubiej antea flexum) ita, vt in collae margine fuperiori caputi eius percipiatur, et tum ep ipfo loco vulnus infligit, vtl filum digitis apprehendi, ciufque extremum alterum edudj^ polfit; quo fatlo retrahitur fpecillum feponiturque, atque^ > filo, quod in fui medio affixum habet puluinar, fatis con» llrifto, atque adeo puluinari collae appreflb arteria fan- ' guinem fundens praecluditur. Vid. PLENK Sammlung von r Bfobachtungeny p. 210. In omni autem ratione collam et pleuram conllringendi antea colla nudari debet, ne carnes ia1 333 PECTORIS. j corruptionem abeant. Sed cum a filo conftrifto pleura mor- t fus accipiat continuos, fymptomata grauiora rationem hanc 1 medendi plerumque llibfequuntur, dolor Icilicet et inflam- t matio, quibus mifere maftatus homo mortem tandem oppe- t tit truculentiorem, quam fi fato fuo reliftus vna cum fan- K guine animam efflaret; id enim fieri placide folet. Ab I hac ratione vix differt ea, quam STEIDELE propofuit. t Vid. STEIDELE Abhandltmg von Blutfiiijpn, p. 77- feq- y His igitur commotus THEDENIVS aliud remedium ad vul- i; ncra "haec quaefiuit, eoque vtens homines duos facile t fanauit. Arteriam vulneratam in fulco ipfius offeo prorfus i ' diffecuit, adhibendo ferrum alterutra tantum parte fecans, I’ quod figuram folii myrti, exigui eius» retulit; diffeftae t' arteriae caputi quod a parte fpinaeeft, verfus hanc ipfam i fpatio vpoliicis dimidii retrufit, vtens ad hanc enchirefirt l ferro alio, aeque figuram folii myrti aemulcnte, fed vtrin- »' que retufo eo; ita autem repreffae arteriae veftigia ipfe t protinus prefflt, turundam vel ex linteis carptis vel aga- d rico efformatam, at denfiorem diuioremque, adurgendo, donec fatis et fic compreffum arteriae caput in liilco fuo i| effet, vt fanguinem nullum eliceret. Vid. THEDENS Neue fe, ' Bemerkungefi und Erfahrungen, p. (»3. Optandum vehe- u ^ menter eff, vt tam facilis atque fimplex ratio nunquam I non bene refpondeat. Eam quidem STEIDELE parum probat 1. c. pag. 79. quod arteria et fonti fuo vicina fit, et W cum cofta et pleura arclius cohaereat, ei igitur vix detur ^ libertas fe contrahendi. At vero, qui ab vicinitate illa {'1 proficifeitur, impetus fanguinis, angulo, fub quo inter- < coftales arteriae e trunco luo exeunt, frangitur, atque ma- I gis etiam adhibitis communibus haemorrhagiarum auxiliis frangi poteft. Effque praeterea, quae a vicinitate ifta fit, difficultas caeteris curandi generibus communis. Arteriae y vero contrartio haud dubie iuuatur eius ipfius diffeclione et refolutione a cofta (dilTeftae namque arteriae minores contrahuntur, incifae hiant) nec non replicatione repreffi- oneque verfus fpinam; quo fit vt adiefta mediocris com- preffio, quam turunda facit, fanguini fiftendo fufficere poffit 644. Emphyfema, fi ex intus pertufa pleura , 6t, quk i)1aga curua efl:, enafeitur, requirit, vt vulnus proti- ms feftione amplietur. Tumori adhibenda efl: lenis ^icatio, et luperdanda funt difeutientia (519), atque wter haec etiam epithemata. Expedit, tumorem, fi id res patitur, impofitis pannis etarfte circumdata fafeia334 EMPYEMA. fafqia paulo valentius comprimere*. Ecchymofis i etiam fcalpelli curationem requirit, quo vulneris orae e conciduntur. , J ■* Einphyfema, ex quo fere totum corpus intumuit, vid: inn C. A. R.,Sc. MDCCXIll. p. S- et aliud ex coftarum fracl'arai c. a. p. 154- Conf. LE DRAN Ob(, T. I. Obi. XXXVHJ, ^ p. 2g2. FAUOACQ^p. 449. feq. prae caeteris doftilf. Virii ' JOH. HENR. SCHVLZE Did'. de Emphyfenaate, Halae'( MDCCXXXIII. §. 645 Euenire potefl, vt glans plumbea illata corpori iit,- quae vero ex longinquo miffa in pe£lus penetrare noni potuit, fed fe intra duas coftas demerfit, ibique haerefct Magna cura illa reuellenda eft. Si enim in peciu# delabitur, diaphragmatis motum fiftere et citam mor- tem adferre poteft *. Igitur, II ea altius infidet etf recipi commode non poteft, quia labat, fub eaacuss: incLirua traiicienda eft, ligulam, vel linteolum, trahens^ i quo glans comprehenditur, vt retro recipi atque tutcw : extrahi poftit. a * Vid. fimilem cafum in FAUDACQ^ p. 447. EM P Y E M A. §. 646., Oupereft, vt de chirurgia dicam, quape£lus vulneret perforatur, vt humor, qui intus confluxit, poftiti effundi. Illa vero non foluni neceflaria eft, vbi vul-i nus' in elatiori peftoris parte eft (630), fed etiam, fi,i vel ex vulnere, vel ex inflammatione, sft7rvriy.ct> feu. fuppuratio, orta, vomica vero rupta eft. Huius eninj humor fubita multitudine feptum medium onerat et fpiritum intercludit. Raro haec medendi ratio iisi opitulatur, quibus hydrops, flue id morbi genus eft,l (Rio in peclus multa aqua contrahitur. Nec in vul- ^ nerrempyema. 335 \ \ % fiere eam admitti pofTe, nifi prius fanguis intus errau- !>ens conqiiieuerit, fupra praecepi (636). M:jgnum amen difcrimen eft, fi vomica a cofiarum parte, vel, f i a pulmone, nafcitur. Vltimum enim fi accidit, ex |■omica rupta plerumque malum vicus manet, quod. j^ulmonem exefl: et phthifin adfert. Idem periculum . I‘ Ife folet, fi cafiis vetufiior efi, et, fi fanguis, vel pus, uod intus ex vero etiam empyemate confluxit, iam omputruit, ex quo etiam exulceratio accidere folet. §. 647- Suppurationem vero futuram efle, ex certis indi- iis deprehendi poteft. Si pleuritis vehemenfque-et cuta febris circa dies, quos Medici vocant, ec fudore per totum corpus diffufo, nec fanguine X naribus et haemorrhoidibus profluente, foluta fuit, in vrina nihil fubfedit, nec ea purulenta proceflit, neque per aluum biliofa purulentaque defcenderunt, el, fi haec exigua fuerunt, et quibus aeger leuatus aud fuit, empyema futurum eft. Id etiam timeri oteft, fi ab initio morbi fanguis vel nullus detra£l:us, 3I id faftum fuit ferius, et corpus malis medicamen- s affe£l:um efl. Febris enim quamuis fe multum jmittat, nunquam prorfus quiefcit, fed interdum in- auditur, vt aeger etiam inhorreat. Sentit ille cum is obfcurum manentemque dolorem et grauitatem a parte, quae ab initio vehementius doluerat; Fafti- lio vrgetur, et purulentus in ore fapor efl:, nec cor- . us refeftionem accipit; Tuflicula vexat, quae tamen ihil emolitur; ex quibus omnibus praefagire licet, 0 micam futuram effe, quae circa vicefimum diem vt- lurimum erumpere folet. 648. Aliae vero ' notae oflendunt, quo latere pus ex )mica rupta confluxerit. Res enini plerumque ma- , nifefla I336 EMPYEMA. nifefta eft, fi/anguis ex vulnere colit. Vomica vero rafci folftt eo loco, qui ab initio acuto vehementicjue -1,(1 dolore affe£lus fuit. Homo, ea rupta, impetum in-:.^ tus circumfluentis humoris fentit, cui in latus, in quo Ai pus eft, cubare iucundius eft. Si enim in latus fanumn^. cubat, id ex pondere aliquo onerari videtur. Multos ^ etiam pure intentum latus magis fe attollit et aliquaa*i 31 tum intumefcit (conf. 630). §. 649. Si igitur res cogit, vel fanguinem, vel pus,, emo-*, Uri, aperiendum peftus eft *, Aeger cubare in ventremn debet, eoque fic collocato, ante omnia inueniendus! ^ locus eft,’ quo peftus tuto perforari poteft. Efle vera ; is folet inter nonam decimamque coftam, iuxta verte|- bras, ad tertium circiter digitum ab horum proceffi- bus Vanfuerfis, et ad quintum, velfextum, a mediaj fpina. Vbi locus repertus eft, ex atramento lineas fuper eum duci eaque incidi debet. §. 649- Prius vero incidenda cutis adepfque eft, plagai refta, ad inferiora defcendente, quam, ne ftriftior fit,*, longam eflfe oportet, Poft vero hominis ventri fub->| mittendus puluinus, et altera tranfuerfa plaga faciendaJi eft, qua et mufculi et pleura aperiuntur. Magna vero| cura adhiberi debet, ne pulmo laedatur, et ne arteria? intercoftalis praecidatur, quare fcalpellus ab hac longe effe, et ad fummam inferioris coftae partem multunn inclinari, vbique etiam leuiflima manu teneri debet. §. 651. Peflore fic perforato, pus, vel eruor, erumpit.. Vulnus illo ancipiti fcalpello (637. *) poteft ampliari. Si magna vis puris intus confluxit, non protinus^ omne,^ fed eius maior pars, efthndi, et haec curatiO’ diuiQi fEMPYEMA. 337 [ illidi debet. In vulnus coniiciendum, et in hoc re» 3 uquendum efl linteolum caelitium (23. 639). Si ad j etergendam malam materiam id neceffarium videtur, Imitus infundi poffunt fupra commemoratae lotiones 538). Non raro illae melius omittuntur, cum et umor, et ipfe aer, qui cum his intus fertur, faepe us noceant, quam illae proficiunt. $. 652. Si, vulneris et fanguinis emittendi caufa, noimni ilnus fafilum fuit, prius, et quod cafu infli£l:um eft, utinari, ex altero vero, id, quod humoris fupereft, )teft emitti. Quae ad reliquam curationem, aegri iam politum, pertinent, fupra (639. 640) com- ehenfa funt. 653. Pus, quod in pefilore coiit, quandoque per aluum que vrinam elFerri, obferuationibus compertum eft *. uius rei cognitio, cum fecuritatem aegro polliceatur, iam ad hanc medendi rationem pertinet. Nam onea auxilia haud inueniuntur, li falutaria a pernici- is non difcernuntur. * Vide GALENVM de locis afFeftis Lib. VI. Cap. V. T. VII. p. 517. HIPPOCRATES vero in Coacis No. 439. de purulen- tis pronunciault, mortis lignum elTe, li iis pus per aluum fluat. Hoc vero intelligendunr videtur de phthilicis, et quibus pulmo corruptus eft, non vero dp empyemate. Commemorabile eiemplum legitur in(Comra. A. R. Sc. Anno MDCGXXXI. p. 724. $. 654. Magnum etiam periculum adfert pus, fi eius coi- s in mediaftino fafilus eft. Huius rei cognitio mcilis effe folet. Coniecluram facit dolor, fi in sdio pefliore Tub fterno fentitur, et fi ea indicia, ae fupra propofui (645), adfuerunt, et fi nihilomi- s ex perforato pe£lore nihil puris {effluxit. In hoc Y cafu s338 VVJLNKRA ABDOMINIS. I I / cafu iam olim chirurgia propofita fuit, qua fternun modiolo exciditur *, ad quod auxilium decurrendum vbi vltima experiri ftatutum eft. ♦ Hanc chirurgiam olim adhibuit GALENVS de AdmLniftrat Anae. Gap. XIII. T. IV. p. 262. VVLNERA ABDOMINIS. §■ 655. De vulneribus, quae abdomini inferuntur, etiani dubitari poteft, num illa altius et intus penetrrJ verint. Hoc ex iifdem notis, quas fupra propofiJ (621), cognofeitur, et fi plaga non alium humoreml cibum, potum, chymum, chylum, lympham, bileroi ftercus, vrinam, vel honun odorem, exhibet, fi nec e?l quae per os, vel aluum, redduntur, rufo fanguini mixta funt, fi non alia mala figna, et quae periculum oftendunt, rigor, horror atque febris, inflammatic dolor, fpiritus difficilis, fingultus, neruorum difientic animi defe£lio, fudor frigidus, vel, qui non per totum corpus aequalis efi, fuperueniunt. §. 656. I Etiani in hoc vulnerum genere euenire potefi, \ ex minori, aft altius penetrante, plaga nihil exea.^ Igitur haec (655) fedulo confideranda funt, et viderf V dum, num fpiritus facilis fit, et num, contretlat' ventre, tumor vel durities fentiatur. Nam, vbi fati guis in ventrem confluxit, is indurefeit atque difter ditur, praecordia furfum contrahuntur et dolerei fpiritus aegre trahitur. Tandem, fi homo non fat . guinis profufione rapitur, accedere folent inflamnu' ' tionis internae notae. | f 657 •339 VVJLNERA ABDOMINIS. §. 657- Periculum habent vulnera, quibus mufculorum, qui in abdomine funt, tendo, lineam albam vocant, ^ percuflus eft. Solent enim graues inflammationes a cum fignis malis, et quae valde terrere poffunt, cum I icuto dolore, vomitu, fingultu, nemorum difientione i mo cum pmculo mortis, oriri. Protinus ea necefFa- I ria funt, quae aduerfus inflammationem maxime valent. j §• Magnam etiam inflammationem accipere folent nufculorum reftorum aponeiu-ofes, 11 in eas mucro tladii, vel alius teli, defedit, illaeque exigua tantum )ai-te filTae funt. Id vero cognofcitur, fi circa leuem >lagam durus tumor permanet, ifque cum inflamma- ione, aliifque malis lignis increfcit. Quod vbi inci- it, necefle eft, vulnus fcalpello latius aperiri (83.187. ;§9), quo illud fatis pateat, et humori exitus detur, uper illud autem vtendum eft.medicamentis, quae* d pus in locis neruolis mouendum idonea funt, fu- erdatis aliis adhibitifque omnibus auxiliis, quae ad- erfus inflammationem polTunt. §. 659. Vulnus magnum altumque, quo et cutis, et lufcuh, difcifll funt, etiamli illud hated ad interiora eruenerit, aliud, graueque, periculum faCere poteft. Jam peritonaeum, quo intus abdomen inclufum eft* lole iUud onerantium vifcerum diftenditur, vt in- jftina atque epiploon continere fatis nequeat Inde ermae genus oritur, de quo infra dicam. Quo vero lud auertatur, vulnus protinus fuendum eft, non la ratione, ac mox de aliis vulneribus dicam, in qui- is hoc futurae genus, quod gaftroraphiam nominlit eceflanum eft. Caetens vulneribus, quae ad interi- Y 2340 ora tvlnera abdominis?. _ haud periienerunt, eadem curatio adhibenda, c^uarni in peB:oris vulneribus (622. 623) expofui. 660. Vulnus vero ad interiora penetrafle, per notas, rdre poffumus, quas alias (627. 628- 62x3. 655) pro) pofui? Si fpecillo vtendum eft, illud non nimis tenuei neque acutura, efib, et quam leuifflma manu tenef# debet, quoniam periculum eft, ne eo id, qimd occur rit, violetur. Frequentius, fi abdomen ictu perloi ratum eft, epiploon atque inteftina euoluuntur, quaa oculis fubie£ta funt. t Vt metus ille non fit, chirurgi ad explorandum vulnu eius generis vtuntur cereo. §. 661. Quid vero intus laefum ftt, aliae notae fignificant Infum enim telum confiderarl debet, vt fcire poffimm nuo, et quam alte, illud peruenerit. Specillum oftet dit num plaqa teaa fit, num cunia. num flexa e. toituofa, qualis fieri poteft, fi vulneratus eo tempc ris articulo^ quo is percuffus fuit, corpus repente u aliquam partem inclinauit. Et v.fcerum fedes, qur nim notitia ex Anatome petenda, indicant, quid inti. uerculTum fit. Haud tamen illud debet ignorai. vifcerum pofitum ex variis mutari. Nam vbi corpus ereOum eft, altius defcer, dunt vifcera. et ipfum. quod his innexum eft, d . nlii-agma. Multum etiam intereft, an homo vulnu Leperit ieiunus, vel, poftquam fe affumpto cib- potuque repleuit. Nam et haec res efficit, vt, auB. LntricuU pondere, vifcera magis deprimantui Conftat etiam inter omnes, feptum tranfuerfum cuu oLibus Vifceribus, quae illi inne.xa funt. eo tempo.i Lorfum ferri, quo pulmones Ipiritum hauriunt, miV V I- N E R A A B n O M T N I S# 3 4 I $. 666. Y 3 •um vero adfceiidere alio tempore, quo illi adfpirantes 'e contrahunt §. 662. Ad fingulas vero fpecies fi veniendum eft, vbi eptum tranfuerfum percuffum fuit, praecordia velie- nenter dolent, accedit inflammatio, febris. Spiritus :arus efl: et aegre ducitur, homo crebrius fingultit, lonnunquam vomit: Quae omnia afperiora funt, fi jercuflum fuit medium fepti tranfuerfi, quod neruo- iim elTe confiat. §. 663. Si ventriculus vulnus accepit, infequitur praecor- liorum dolor, naufea, anxietas, crebriori vomitu Tuenta et biliofa eliciuntur. Si quid cibi, vel potio- lis, alfumptum efi, id cito redditur, vel ex vulnere fFertur. Solet etiam et fingultus et rufius frequens ' (Te. ' . §. 664. Eaedem fere (663) intefiini vuhlerati notae funt. Lx tenuiori intefiino exit chylus, ex crafliori fiercus, (uorum odor ex vulnere ad nares fertur. Venter umet et indurefcit, cruenta per aluum defcendunt. domo eundem dolorem patitur, quem is, qui colico norbo affliflus efi. ^ Frequens etiam efi vomitus ac ingultus. - §• 665. Vbi iecur percufliim efi, vel fanguinis profufio lominem repente exhaurit, vel, fi is fuperfies eft,5 piritus cum moleftia ac dolore ducitur. Accedente nflammatione, feu hepatitide, totum corpus decolora* ur et iftericum fit. Vbi vero bilis receptaculum, llaque itinera, per quae haec emittitur, vulnerata iint, bilis ex vulnere fertur.VVLNERA ABDOMINIS. 343 666. - ^ w Renibus percuflis , vrina in adipem, quo renesH; comprehenduntur, huiufque cellulas, fertur. In his fti' vero mala ylcera, et'quandoque gangraena, enafci fo-ij|i] lent. Dolor acrior cum prurigine ac calore eft, quia§# humor ferpendo penetrandoque adipem aliafque par- tes vorat. Pauca vrina et cum difficultate redditur, k: in qua quaedam cruenta concreta funt, aut fanguia^ w per vrinae iter editur. Vbi vulnere praecifus vreter | eft, dolor ad inguina tefticulofque defcendit, quem | dolorem alias patiuntur, quibus calculus ex renibus i in vreteres prolapfus deuoluitur. ic §. 667. , ' Mefenterio autem vulnerato vehemens dolor efle folet, praecipue, fi nerui praecifi fuerunt. Toto enim mefenterio crebros neruos intextos efte com- ' pertum eft *. * Vid. RVTSCHII Aduerf. Dec. II. Gap. IV. p. g. §• 668* Vterus fi percufliis eft, fanguis per naturam de- fcendit. Non attinet dicere, hoc ex alia occafione accidere poffe. 669. I| Vrina, fi in viris per aluum excernitur, fignificai^ I veficam ea parte vulneratam efle, qua cum inteftino refto committitur. §. 670. Euenire poteft, vt ex recenti vulnere pus cutn fan-; guine profluat, id quod accidit, fi qua parte fuit vo-| mica, olira ex alia caufa excitata, et iam telo percufli^ ruptaque. §. 671. Periculofa vulnera funt, quae altius in abdomen I penetrant. Rai*o incidit, vt vulnus ad interiora et | per 'A B D O M T N ■54^ ▼ V I. TT E R A s. I % ti-jr'medium abdomen ad oppofitam partem ita per- 1 ;niat, vt intus nihil fubfit, quod i£luni fuerit. Ple- j imque enim ex difciffis yafis fanguis profluit, vel I fciiiis neruofis fedibus vehemens dolor et inflamma- D mouetur, vel humor ex percufiis receptaculis effu- is corrumpitur, quo integrae partes tandem afflciun- !ir vitianturque ita, vt hominem, vel gangraena, vel :bes, tollat. v VLx ad fanitatem perueniunt, quibus feptum lanfuerfum percuflhm fuit. Certior tamen defpera- o efle fp.let, fi, media, atque tendinea eius pars i^a it. A pertufo fepto tranfaerfo genus fingulare herniae aliquan- do. reliftuin fuilTe in medicorum libris legimus vid. 10- SEPH. TADD. KLINKOSCH, Programma quo divijionem her- niarum etc. proponit Pragaf. Prollat quoque defcriptum in Thefaurq DilFertationum ab EDVARDO SANDIFORT colleftarum. 67-3. In praecipiti funt, quibus ventriculus percufliis it, praecipue, fi duo tergora vulnerata funt. Nulla 3ro fpes fuperefl, fi ifta fuit ima ventriculi, nec non L pai-s, vbi pylorus eft, et is in fummum inteflinum oarftatur. Seruari quandoque pofliuit, quibus, in iprema parte vukms eft *. Id reflantur cultriuororum exempla. Vide de cultriuoro Prudico fcripta BECKHERI et LOTHI, et de focmina lela- tionem HVBNERI. * 674. Idem fere periculunv adferunt inteftinorum vulne- Glutinari poflunt interdum minora et refta, raecipue fi vulneratum inteftinum ad peritonaeum >mmode adduci poteft. Inteftinum, fi vtrinque per- aratum eft, plerumque mortem maturat-. Facilius . mefcit crafliim, quam tenue-. Nonnunquam horni- Y4 • ,nes I344 VVLNERA ABDOMINIS. 'l‘ nes feruati funt, quibus inteftinum totum difcifliun vi- fuit *, imo alii, quibus maior pars fuit corrupta et ablata **. 1 Vide BLEGNV Zodiacum Med, GalI, Anno MDCLXXX.». menfe lunio Obf. IV. pag. 123. Ephem. Nat. Curiof. Dec. , II. A. VIII. Obf. 229. et illum cafum a Celeber. Viris ABmj VATERO in Diflert. de Vulnerum in inteftinis lethalitate, Witteb. MDCCXX. etPOLYCARPO GOTTLlEB SCHACHERO-Y in Differt, de Inteftinorum litu praeternaturali, Lipfiae^ MDCCXXI. defcriptum. Conf. Trajtfaft. Angi. No. 366. p. 89. et in Compendio Vol. VII. p. jij. Tab.XVlI. fig. ’*'* RAVIVS in Orat, de Methodo Anatomen docendi et difcen-n •, di p. 36. profitetur, fe curaffe inteftinum ileum, quod ad) longitudinem trium vlnarum per vulnus prolapfum, et per:; ^ quatuordecim dies aeri expolitum fuerat, magna cum fup-i- puratione. MERIVS in Comm. A. R. Sc. MDCCI. p. 370.1, teftatur, in foemina, cui hernia inflammata fuerat, cor-- ruptum fuifle inteftinum ad longitudinem quatuor, vel; quinque circiter, pedum, quae vero couualuit, relifto et-:- iam in inguine foramine, per quod ea, quae per inteftintu defcendere folent, emiffa fuerunt. Similes fere hiftorias.; habet CHESELDEN in the Anatomy p. 148. feq. Tab. XXIII..' ' et XXIV. et Celeberr. HEISTERVS in Obferu. Med. Mifc.: 1 theoreticis et prafticis Helmft. Anno MDCCXXX. propoli-'- - tis, Conf. the Medicat Ejjays Vol. I. Obf XX. pag. 227. vbi ' tandem vicus, quod in inguine reliftum fuerat, iterum fuit: glutinatum. FAUDACQ^ Refiexions fur les playes p. 462.: vulnus defcribit valde collifum, quippe pluribus minoribus^ plumbeis globulis (niit Schroot) colo illatum, et quod add lanitatem iterum perduftum fuit. Vulnus coli, ex quo alui etiam faex exierat, perfefte fanatum defcripfit ). GAETANVS TACCONI- Vid. Commere. Literar. Anno .: MDCCXXXVIII. hebd. XLII. p. 329. Ex his clarum eft, 4; inteftinorum vulnera, etiam veheraentiora, curationem! recipere poflTe. i Sunt plures hiftoriae de coli vulneribus j ita perfanatis, vt;' anus artificialis feu fuccenturiatus hominis vitam produce--= ret. Prae aliis omnibus legi meretur ea, quam B. S. aL.^- BINVS memoriae mandauit in Anmtation. Academic. Lib. /f|. 675. At, quibus iecinoris fumma vel extrema pars leni- - ter vulnerata efl:, ii conferuari poflunt. Vbi vero hoc vifcus medium percufTum eft, et vbi laefae funt maio- : res345 'VVr-NERA ABDOMINISf. res arteriae ac venae et bilis itinera, vulnus mortife- ' t i-um eft. ' 676. I Periculum etiam certum efle folet, fi alia vifcera, ^ .ien, pancreas, huiufque meatus, nec non receptacu- I um chyli, vulnus acceperunt. Mors etiam pleinm- if jue fequitur, fi mefenterium percufliim fuit. Id enim j st multas maiorefque arterias venafque, tum fangui- Ijiem, tum chylum, ferentes, crebros etiam neruos, Ilabet, et adipem irmatum, ob quem illud corruptio- li et gangraenae valde opportunum eft. Omentum celerrime corrumpitur, fine noxa vero id, quod cor- ruptum efi, abfcinditur. 677. Vterus cum periculo fummo vulneratur, maxime n grauida, in qua arteriae venaeque multum diftentae 'unt. Plerumque enim foeminae breui profufione languinis, vel inflammatione, moriuntur *. Grauidae mulieris tiimidus vterus facile vulnerari potelf. Vid. Exemplurr\, vbi non folum is, fed et ipfe partus, mi- nori glande plumbea percudlisfuit, inDidcrt. de Vtero grauidae vna cum foetu vulnerato, quam IOHAN. MART. REICHARD, Argentorati Anno MDCCXXXV, propofult. 1^. 678' Non ita mala funt vulnera renum, quae in fumma at externa horum parte funt, mortifera vero, quae lenitius penetrauerunt. Si enim ex plaga, qua ren iercuffus, vel vreter praecifus efi, vrina exit, illa fu- :uram mortem, vel maturiorem,^yel feriorem, de- lunciat. t Si a vulnerato rene eruor multus in laxam et adipe plenam cellulofitatem effluit, fuppuratio diffufa multum negotii f facit.VVLNERA ABDOMINIS. 346 - > ' 679. Non femper mortem fequi, fi vefica vulnerata efl; docet illa chirurgia, quae oalculofis adhibetur. Inter- dum etiam euenit, vt glans plumbea, quae per abdo-' men in veficam perrupit, in hac, glutinato exterius i vulnere, reli£la fuerit, cui poftmodum accreuit calcu-i Ius *, Nihilominus vero haec vulnera peiora funt,i et quae magnum periculum faciunt. | ^ Vid. HILDANVS in Obf. Chirurg. Cent. III. Obf. 67. p. ajo.; et de Lithotomia Gap. IH. p. 710. TH. BARTHQLINVS in j Epp. med. Cent. III. Ep. XXXV. pag. I2g. aliud exemplum . a MORANDO propofitum in Tr. de la Taille au haut Ap- parcU p. 224. Conf. H. A. R. Sc. Anno MDCCXXV. p. 30.’ ct CHESELDENS Treatife on the High Operatio» Tab. X» ^ Lit. D. TVLPIVS in Obf. Med. Lib. III. Gap. IX. p. 195.' habet hilloriam de homine, cui hypogaftrium cornu tauri*, lilueftris iflum fuit. Poli cmatum vulnus homo calculo laborare coepit, et tandem valde magmis fuit ex vefica ex-. traftus, in huius autem medio rcpererunt turundam, dubio in yulnere plim reliftam. : 1 680. Quodfi ex certis indiciis conficitur, intus, quam- vis loilnus penitius penetrauerit, nihil efle violatum, protinus profpiciendum eft, ne quid aeris, fanguinis, vel alius humoris, in ventre maneat. Nifi igitur aliud quid hoc prohibeat, (prohibere vero pofiunt intelH- num ac epiploon, fi haec per vulnus prolabuntur) aeger, quamdiu aliquid profluit, certa ratione collo- cari, et in vulnus inclinari debet, quo omne, quod intus eft, profluat. Melius etiam id expellitur, fi aeger fubinde fpiritum continere iubetur. Humor- etiam ore alius hominis, vel mediante fiphone, educi 1 poteft (635). Si plaga nimis angufta eft, illa noua fedlione latius aperiri debet. Demitti etiam in \nil-' nus poteft lotio (638),!qua ea, quae intus funt, eluun- tur, donec piurus humor per vulnus redditur. Tan-VVI.NERA ABDOMINIS. 347 ■jm vulnus, vt in aliis, carne repletur, et cicatrix ducitur. Si fanguis multus ex vulneratis vafis difTufus eft inter vifcera,°putredo nata vix non femper hominem rapit. Fic^ vero etiam nonnunquam, vt is haereat inter peritonaeum et inteftina loco quodam definito. Tum prodelFe poteft tempeftiua eius emilfio ex vulnere verius inferiora amplia- to, Hac de re leftu digna 1'unt, quae PETITVS, Filius, commentatus eft in Comtnent. Acm R, Cbiv. X. !.■ p, 337. feq. T. n. p. 93. feq. 681* ' Sang;uis vero non prius his auxiliis euocari poteft, lam, fi intus conquieuit, cuius rei nota eft, fi abdo- men haud magis intumefeit. Si enim fluere non de^ ut, aeger in praecipiti eft (629). Non fatis tutum, lod vero vnicum eft praefidium, fanguinem alia irte emittere, quo is a vulnere auertatur, et quo fa hominis imbecillitas fanguinis profufionem pro- beat (636. 637, 641). 5. 682^ In omnibus abdominis vulneribus nihil magis pro- :it, quam, fi aluus crebrius leui lotione ex emolli- itibus compofita ducitur. Leuatis enim fic intefti- s, abdomen molle fit, vulnus celerius glutinatur, t enim, fi in craffo inteftino vulnus eft, clyfteres fine srnicie adhiberi non poflunt, quia id, quod in aluum Dniicitur, per vulnus in abdomen eftertur, $.683* Frequentius incidit, vt ex vulnere, fi id paulo la- :is patet, et omentum; inteftina, euoluantur. Omen- m mox confiderari debet, num illud, quod breui JiTumpitur ac emoritur, integrum fit. Solet enim fe, fi rubet ac calet, vbi illud protinus fuper inteftina duci debet. Accidere vero poteft, vt fub eo fit in- ftinum, quod, fi ei immoratur et in ventrem com- ’ pellitur, \ \348 VVLNERA ABDOMINIS. pellitur, contortum manere poteft et «Aeoi/ morbum afferre, quare illud, antequam conditur, diligentius, fumma tamen cum moderatione, exfolui debet. Id vero, C[uod ex omento liuidum, nigrum et emortuum i. efl, oportet protinus forfice abfcindere. Sed veroj. ante quaedam facienda funt, ne ex fanguinis profufio- ne periculum fit. Id, quod prolapfum efl, paulatimii adducitur et explicatur, ne qua arteria, vel vena, lae- - datur. Traiicitur per illud medium acus maior, linoii incerato fequente. Lini duo capita prius ex fuperioreti parte, poft ex inferiore inter fe adlfringuntur, quod: vero infra vinculum eft, forfice, vel fcalpello, praeci-:- ditur. Poft haec, quod fuper eft, iterum conditur^ V lini aiiteni capita, quo omentum vinclum fuit, debeif!; extra vulnus dependere. 684’ Non vero femper haec curatio neceffaria eft. Si enim plaga angufta et omentum folum, non vero cu-n' eo inteftinum prolapfum eft, illud, fi ab oris vulneris- arfle comprimitur, emoritur et fine no.xa tolhcur, re-f liquum, pure orto, cum vulnere coalefcit *. ^ Vid. LE DRAN T. II. Obf. 90. p. 238. 685- - Si vero omentum fic cum peritonaeo coiit, et‘ aeger inter curationem erefto capite fupinus cubauit: accidere poteft, vt eo adducatur ventriculus. His- percurato etiam vulnere, quam primum fe, vel cibo vel potione, paululum repleuerunt, vomitus oritur quia omentum diftendi ventriculum non finit. Nec< _ huic vitio auxilium eft. q- A coalitu omenti, cuius pars refefla vel fponte naturae- ^ feparata eft, cum peritonaeo, quicunque lub curatione vul- ^ nerati poficus ct decubitus fuerit, non modo ventriculu: ‘1 fcd inteftinum colon etiam allicitur, fi plena funt aut flati p bu '349 VVLNERA ABDOMINIS. bus diftenta. Libere enim fluftiiare omentum in ventre nequit, confequens igitur eft, vt et omentum et ventriculus et inteftina tendantur. Inde modo vomitus, modo colicae fpecies. $. 686. ^ Si inteftiniim, vel folum, vel cnm epiploo, euo- j utum fuit, et illud mox confiderari debet, num in- iegrum fit, num vulneratum. Quod integrum eft, letento fpiritu diftenditur, perforatum autem confi- cit, et materiam, quae per id defcendit, exbibet. Vulneratum etiam raro prolabitur. Si integrum eft, efundi debet, id quod non femper ita facile eft, maxi- ae, fi id diu aeri expolitum fuit, et fpiritu, vel fter- ore, retento multum intumuit. Magna vero cum iftinatione fuccurrendum eft, ne inteftina aere cir- umdata alienentur. Vbi enim pallida, liuida, nigra c frigida fa£l:a funt, vtplurimum omnis medicina in- nis efle folet. Si iam ficciora funt, aqua non nimis alida irrorari polfunt, cui parum olei adieftum eft. nponi poteft fpongia, vel linteum, calida, vel calido tiam lacie, madefa£lum. Ad calorem naturalem nendum etiam facere poteft, fi animal recens occifum t adhuc calens fuperhabetur. Illud vero ignorari ,on debet, nimium calorem fere nocere, cum eo fpi- itus, qui inclufus eft, rarior fiat, et inteftinum magis iiftendatur. •j^ In omni vulnere abdominis frigus fedulo auertendum tum a reliquo corpore, tum vero ac praecipue ab imo ventre. Alioquin alFefrio colica exiftens omnia exafperat et curatio- nem turbat. 687- Vbi autem id reponi debet, refupinandus horna ft. Multum enim intereft, hominem refte iacere, t femper fuperior fit ea pars, quae vulnus habet. Si ^itur fupra vmbilicum vulnus eft, aeger caput fubli- le habeat Si infra vmbilicum, ille demilfo capite fit,VVLNERA ABDOMINIS. 350 ^ Ut, et coxis elatioribus. Si plaga in latere efl, is fetn- i per in id, quod integrum eft, debet inclinari. Opor- ( tet vero chirurgum ita condere inteftina, vt, peirnu-i tatis fubinde digitorum vicibus, leniter premat, et, vt femper priora repellat, quae pofteriora, prolapfa funt.‘: Repolitis omnibus, venter hominis leniter concuti'] poteft, vt lingula in fuis fedibus confidant. Curiofei etiam profpicienduiTi ell, vt intellinum et omentum,i quae refundi debent, in fuas fedes et ventrem redu-j cantur. Nam incidere potelf, vt illa fub cute intrai nmfculos et horum aponeurofes condantur, qua rei mortifera inflammatio excitatur. 688* Quod fi vero plaga angulHor, et inteftina, quiaj vaftiora, tument, retro compelli nequeunt, experiendai alia funt. Expedit, illa digitis magis educere, quo^ retentus fpiritus et eo delapfum ftercusftatius dilfipeiH tur. Saepe etiam prodeft fanguinis niiflio, quae eti inflammationi et fpafmis medetur et plagam ftricHo-* rem laxat. Multi inteftina acu compungimt, quo re-^ tentus fpiritus exire polfit, id quod, quia inteftinaa non parum irritantur, vt in iis etiam inflammatio et: fuppuratio moueatur, fine pernicie fieri haud polfet e.xiftimo. 689- Interdum tamen haec omnia parum proficiunt,; ^ fed vulnus nona fe£Hone latius aperiendum eft. Haec:' res vero fummam moderationem poftulat, ne inteftini||i laedantur, neque, qua arteria venaue incidatur, et nM etiam omento, fi id vexatum fuit, maius vitium acce^ dat. Demitti in vulnus debet fpecillum, fulcum in' longum duflum habens, cuius mucronem retufumT' efle, medium autem fcutulum habere oportet *, quoi j' j L reprimuntur inteftina, vt illa a fcalpello longe fint. Seal-iiScalpellum enim fuper fpecilliim etiam in vulnus de- le mittitur, adhibita cura, ne illud aliquid laedat. Poft /ero, dum limul, et fpecillum, et fcalpellum, educun- :ur, inciditur cutis cum fubie£lis mulculis ac perito- laeo, donec vulnus fatis patere videtur. * Vid. GARENGEOT des Injir. T. I. Cap. VII. Art. I. ' §> 690. Multi aliis ferramentis vtuntur. Adhiberi enim )Oteft Syringotomus vulgo regius diftus {bifioury- •oyal) vel Herniotomus, feu fcalpellum falcatum, mod ferramento abfeonditur et preiro,elatere exfurgit biftoury - cache) Hoc, cum miicro fiicile laedere n- eftina poITit, haud ita pridem immutauit et huic chi- urgiae magis idoneum reddidit l.e i>rae *** peti- 'vs repertor fiiit alius fcalpelli, quod aciem habet, ma, non cote, acutam, et mucronem retufum ac otundum. Hoc, nili valentius imprelfum, 'feindere :aud potelf, neque ideo inteftina adeo facile ledere ^ Vid. HEISTERI Chirurg, Tab. V. fig. 3. > ** Vid. GARENGEOT des Operat. Tom. I. Cap. VII. Art. III p. 332. Vid. LEDRAN Obf. T. II. p. 26. I GARENGEOT C. I. Art. II. p. 327. §• C9I. Vbi autem plaga ftidaior eft, et euolutum intefti- um, accepto fpiritu, vel flercore, ita tumet, vt line -riculo, nec fpecillum, nec aliud ferramentum, in iagam demitti polHt, manu reclinandum inteftinum, interpolito digiti vngue, deorfum verfus, fcalpello rcumfpeftius incidenda fumma cutis eft, magma ad- bita moderatione, ne mucro vfque ad inteftinum fcfidat, illudque vulneret. Monendus ob id aeger vt fe contineat, qui leui motu falutem in extre- mum1 353 VVLNERA ABDOMINIS. !i peti6 difcrimon adduccio potcll. ,Vbi didufta, i cutis erit, etiam mufculi fic, fufpenfa manu, femper , altius impreffo vngue, aperiri pofTunt, donec laxior iit plaga, eaque fpecillum admittat. ^ §. 692. ^ Sed haec Chirurgia etiam alias quafdam animad-r iierfiones defiderat. Si vulnus noua feaione' amplia-', ri debet, canendum, me arteria'epigaftrica,'quae fub’i mufculo abdominis reao furfum fertur, vulneretur,, ex qua mortifera fanguinis profuiio onri poffet. Sii autem vulnus iuxta vmbilicum efl, fcalpellum ita 1^-- clinari debet, ne attingat ligamenta, quae ex arteriis i , et vena manent, quas in infantibus ad vmbilirumi ,, pertinere conflat. Nam illas in iunionbus aliqu-nd^ ^ adhuc cauas et peruias reperiri, vt fanguinem tranf-- , mittere pofflnt, obfer.uatione cognitum efl. Neque etiam', nifi cum periculo, laeditur linea alba (651),, quare, vbi vulnus adiiciendum efl, oportet omnes, has i Pedes euitari. Vbi inteflina repofita funt, cunofe pro- - fpiciendum efl, ne fanguis, vel alius humor, in ventre, relinquatur. Prohibetur, fi aeger in vulnus mdina- tus cubat, et eo tempore, quo vulnus obligari debet,-, fpiritum retinet. Id vero faepe prohibet metus, ne^ ea, quae, ex vulnere prolapfa in fuafque fedes reduciaiil fuerunt, iterum euoluantur. ~ j ente-I I 'ENTEPOPA$H. 353 , ENTEPOPA0H. §. 693. I "nteftina, fi perforata funt, aliquando fanefcunt, fi - vulnus peritonaeo, vel alii cuidam parti, alii etiam' itefiino'iungitur, et cum eo glutinatur*. Diffici- orem tamen fere curationem habent tenuia, quam rafia, et tolerabiliora funt vulnera re£l:a oblonga, uam obliqua et tranfuerfa. Etiam de inteftinis fuen-, Is^cogitauerunt chirurgi, quae futura adhiberi pot- b, non, quod certa fiducia fit, fed, quod dubij^ fpes 3rta defperatione fit potior **. Ante omnia vero mfiderandum,' an iis color fanus fit. Si enim liuida, it pallida, aut nigra, funt, aut fenfu carent, fuper- icua et inanis haec curatio eft. * Illud enim ante omnia tenendum eft, inteftinorum, ventri- culi, aliorunique receptaculorum vulnera, fi lanefcunt, non ita glutinari, atque alia vulnera. Nam neque orae ita ad- ducuntur, vt fe contingant, et inter fe coeant, neque vul- nera lupercrefcente carne implentur, fed'pars vulnerata iungitur aliis, quae prope funt, cum_ quibus media cicatrice concrelcit. Vide^fe61iionem Hominis, qui olim abdominx plures plagas, etiam inteftina penetrantes , intulerat, et iterum conualuerat, in C. A. R. Sc. MDCCV. p. 40. ** ludicium CELSI de hac chirurgia L. VlII. Cap. XVI. •i- CELSVS autem in loco allegato fic curari pofte negat intefti- num tenue. PETITVS, vir fummae peritiae et famae om- nino improbat futuras inteftinis vulneratis faciendas, neque quenquam chirurgorum futuram pellionum ad vfuin traduxilie credit. Vid. Trau^ des Maladles chirurgicaUs. , Ouvrage Pojihume de M. I. L. PETIT. A Paris 177I T L p. 34. ••• ' ^94' ^ Si itaque hanc futuram experiri fiatutum efi, pro- itur ex abdominis vulnere percuffum intefiinum, nguntiu’ inter fe ori^e, et chirurgus digitis, pollice indice laenae manus, prehendit inteftinum, mini- er vero illud etiam altera parte continet, vt vulneris ^ orae IEnTEP0PA5>H» 354 orae fibi re^bi oppofitae fint. Expedit V6fo, digltoi ^ quibus inteftinum prehenditur, linteolo circumdatos ' elTe, calida madente, quo mollius prehendi queat.- Traiicitur per oras acus minor laeuis, cufpidem acu-i tam triquetram habens 377), quae filo plenior effe< debet, vt non neceffe fit, illam vi co^i, fed, vt, quafiii fua fponte, lequatur. , §. 695. Solet vero vulgo ea futura inteftinis adhiberi, quail pelliones vtuntur, et qua filum fuper oras in orbenn fertur, illafque comprehendit. Quia vero filum, fa- nefcente vulnere, iterum educi debet, futura, fi qui» da vti velit, ita iniicienda efl, vt acus non vno i£lu per Vtranique oram tranfmittatur, fed per vnam poft alte- ram, et ‘iion reQa, fed oblique. Filum etiam nimii valenter adduci non debeti quo ihitius infideat. Nee finis nodo fiftendus, nec alia ratione innecieqdus efl fed capita fili longiora adduci debent, vt extra plagaiK propendeant. §. 696. Quia verO in hac futura aOus Inteftinum faepiu. tranfiuit, et filum etiam crebrius traie£him id vehe;! mentius mordet, iUa magnam ac periculofifilmam ir- flammationem mouere poteft. Recentiores igitu hanc fuendi rationem omittunt, et raram, illamquefer; futUrarri adhibent, quae aliis etiam vulneribus idonea efi Filum itaque per vtramque oram tranfmittunt> huiu capita, ned deligant, nec in nodum nefhint, fed dig tis parumper contorquent eaque adducunt‘et extr 1, vulnus relinquunt. Nec crebriori futura vtuntuj Nam cum vulneratum inteftinum ad peritonaei yuj ij, nus adducitur, id cum hoc glutinatur (693 *). §. 697- Haec vero fuendi ratio proficere poteft, fi plag j., inteftino illata minor et oblonga eft. Tranfuerfa ver plagj355 ENTEPOPA$H. ^i pla»a,’et fi inteftinum totum diuifum ac praecifum eft, ( alio auxilio eget^ quod non minus difficultatis habet. K .Oportet enim, 11 fieri potell:, intellini difciffi fines e,x f ventre promere, et illum, qui ad aluum fpeflat, filo i :deuincire, alterum vero, qui fuperne labitur, externo' l^vulneri ita adfuere, vt is ea, quae per inteflina defcen- 3 dunt, tranfmittat, et vt haec per nouam quali aluum I ■excernantur. Quare etiam huic loco vafculum llan- neum aptari, idque ventri alligari, debet,, qUo illae 'fordes excipiantur. Miferum hoc auxilium tolerabile miferius malum facit, cum^ nili illud adhibeatur, ne- ce(Te fit, aegrum perire. Id etiam non, nili iis, con- venit, quibus inferiora inteftina, ileum, aut colon, oerculTum fuit *. * Conf, Obferuat. fupra ad. §. 674. citatas» §■ 698- Intertina VOro vulnerata nunquam fanefcerC pof* .unt, nili fames adhibeatur, vel vifilus, qui a fame pro- Drior eft. Satietas enim vulnera excitat, eaque didu- cit, et aegrum faepe in fummum, et mortis, pericu- um praecipitare poteft. Dari polfunt, partitis vicibus, lauca iurulenta iuraque gelata, et quae aegrum non :am alunt, quam fuftinent. Si vulnus in inteftino :enui eft, in riuum etiam iura immitti polfunt (619)» ^» ' 699. / , Nec alia medendi ratio eft, li ventriculusj vulnUs labet. Illum autem eo tempore, quo is repletus eft, ulnerari commodius efle videtur, quam eo, quo ieiu- lUs ac vacuus eft. Nam, expulfa, quae intus eft, nateria, et ipfe ventriculus et vulneris orae contra- mntur. Nonnulli igitur praecipiunt, vt, li vulneris xterni fedes oftendat plagam in fuperiori ventriculi larte elfe, et, fi hOmo, qui iflus fuit, expletus Iit, Z a etiam Ientepopa^m. 356 ei etiam vomitus inuitetur, eoque ventriculus eltius . vacuetur. Hoc vero non, nifi leniiHmis auxiliis, etj irritatis digito faucibus, fieri debere exifiimo. Et his longum ieiunium neceliarium, omnis fatietas morti- ^ fera eft. • I i- Si homo ventriculo vulneratus antea coenauit, ct facile 1 vomit nori modo a vomitu leu fponte 1'eu ?rte moto hoc)! confequimur, vc orae viUneris ventncuU contrahantuT)?- arc^enturque; fed etiam illud, vt in depleto, contrado atque ^ collaplb ventriculo vafa vulnerata contrahi et in it coire ^ Doflint, fanauinilqxie igitur ex iis fluxus remittat. Saepiuf» autem profirilTe vomicum tellatur MORANDVS in CommentA Ac. Chir. Pari/. ' I ■1« $. 700. . ^ . Repofitis, et epiploo, et inteftinis, euocatoque>^ omni, qui intus confluxerat, humore, vulnus etiam>V: quod in abdomine eft, curari debet. Illud vero, fiijj exiguum eft, non prius glutinari debet, quam, donec,, nec pus, nec alius humor, ex vulnere exit. Non vero» facile immittenda turunda eft, fed in vulnus coniici-- endum linteolum, et, fi res poftulat, vulnus latius;, aperiendum eft. Si vero magis opportunum videtiu,, turunda vti, illam breuem-, paruam, mollemque eftei oportet. Ea plurimum nocere poteft, fi epiplooni •ilienatum vel inteftinum percuflum, ad peritonaeii Wflnus addufta ftmt. Imponuntur exterius puk* pannique, fuperdatur emplaftiami, cuiusdamen medi-- um foratum efte conuenit, iniicitur mantile cum fuf-- penforio. Nam haec fafcia peaori et ventri commu- nis eft. §. 701. Filum, quo Inteftinum futum eft, nec non aliud,, quo omentum deuinaum fuit, fi cqratio bene cedi^, pure orto, fpotite excidit et fine negotio educitur, idl quod quinto, vel fexto circiter, die fieri confueuit.. vbi aeger in inteftino velut quandam pruriginem fen-FASTPOPAiUA. 5 57 ,'tit. Filum ii ex feQo inteftino extrahi debet, eius 5 alterum caput quam proxime ad vulnus praecidendum quOs illud facilius fequatur. Dum filum educitur, j digiti imponi debent vulneri, et in omnibus, ne ali- Ji^uid diducatur laedaturque, magna moderatio adhi- ^benda eft. . r A 2 T P O P A 0) I A. ;• §. 703. I(17ulnus abdominis, quod magnum eft et hiat, fui •J V debet. Illa vero futura, quae aliis vulneribus aadhibetur, haud fatis continet, quare plures haec vul- nera ea futura comprehendunt, quae pinnata dicitur. Fere magis idonea eft, quae ex communi et hac, quae cum pinnis fit, compofita eft. §, 703. ‘ Adduftis oris, atramento notari poteft cutis, qua perforari debet. Neceffe vero eft, vt inter futuram st vtramque oram digiti fpatium fit. In duas acus sumas maiores coniicitur filum, ex nouem filis valen- tioribus ita corhpolitum, vt quafi vnitas fit. Lina vero haec haud torta effe debent, fed fibi ad latus pofita, et media cera ita agglutinata, vt quafi ligulapi repraefentent. Tum acus ab interiori pai’te in exte- riorem, per illam atramento faffam notam, adhibito stiam ferramento (379) traieclatur, ita, vt peritonae- upi, quod multum recedere folet, quoque perforetm*. Eadem ratione etiam altera acus, idem filum ducens, per alteram oram tranfmittitur. Hoc vejro permu- tatis manibus et ita fieri debet, vt dextra, quae mox acum traiecit, iam oras vulneris contineat. Summa etiam cura habenda, vt ea pars acuum, quae acuta eft, ab inteftino longe fit, quare cufpis digito imponi et I Z 3 cumrA51TP0PA«MA. 358 cum hoc in ventrem demitti debet. Si vulnus malus 1 eft, id fimili ratione, fecundo, vel tertio, fui oportet, femper acubus ab interiore parte venientibus. Tra- ieftis fic linis, omnis humor ex abdomine exprimi, orae vero vulneris,' impolitis vtrinque manibus, adr duci debent. His tandem peractis, lina, quae in vul- nere haerent, in tres aequales partes diuiduntur. Vnius partis capita inter fe deuinciuntur, non alia ra-: tione, quam in communi futura, interpolito etiam inter ea panniculo minori, qui commode ex panno ferico incerato fieri poteftj Id quod vero filorum re- liquum eft, diuiditur et vtrinque fuper pinnam, vel aliud bacillum, deuincitur. Cum vero haec bacilla,! fi duriora funt, premendo offendere foleant, illa fieri poffiint ex cer'bo tenui, qui panno ferico incerato comprehenditur, vel ex eodem panno conuoluto,T qiiibus fic addviftae orae continentur. ’ f 704. Antequam vero vulnus, quod »futum eft, deliga-i tur, illis filis profpiciendum eft, quibus, vel omen- tum deuinfilum, vel inteftinum futum, fuit. Haec enim ad vulnus adducuntur, exterius fuper ventrem collocantur, ac mediante emplaftro fiftuntur. Si et omentum deligatum et inteftinum Ibtum fuit, expedit, haec fila varii coloris effe, quo melius diftingui quer ant. Super vulnus non alia medicamenta dari debent, quam,, quae alias propofui. Si vero vulnus coUifum « eft, vel, fi deuinflum fuit epiploon, pus impofitis. j medicamentis mouendum eft. Ergo vulnus non ni- i mis valenter futura intercludi debet, quo exitus fit humori, et quo etiam medicamenta pus mouentia in ilfiid coniici queant. De turunda, quam multi, in hoc cafu necefliiriam effe, contendunt, aliquoties dixi, ii jilam alienam effe, cum inteftina et epiploon grauiter irri-I rAlTPOPA^IA. 359 T initare poffit. Illa tamen cura etiam adhibenda efl, vt humor, qui intus coiit, profluat, et ne pus, quod 3\- vulnere fertur, defcendat, ad quam rem phurimum :*acit, fi homo frequentius in vulnus inclinatus cubat. 5i inflammationis timor eft, vulnus et totus venter fircumliniendus eft olep^ quo,d rofam excepit, et cui Darum vini, vel Ipiritus ai'dentis, admixtum fuit. 705. Ne orae vulneris diducantur, necefle eft, vt aqger ;e contineat et in leftulo quiefcat. Quia id etiam Seri poteft, vbi defidendi neceflitas eft, et quia venter lixu inflari folet, crebrius lotiones in aluum immitti debent, vt haeo fine nifu refpondeat. Vitati etiam oportet fternutamentum, quod lac, fi naribUs addu- oitur, prohibet, nec non tuftis et anhelitus. Nec rpiritus imis pulmonibus hauriendus eft. Haec etiam ei, qui conualuifle videtur, diu ita feruanda funt, et adhibenda abftinentia eft. Nam omnibus, qui fibf maturius indulgent, et in eius, quod affiimitur, vel tejnpoie, vel modo, vel genere, peccant, plura et genera et tempora periculi eflfe folent. Diu etiam ad- hiberi et arfte circum ventrem dari vin£lura debet^ cui pila afluta eft. Huic enim fubiicitur minus coiv firmata cicatrix, et intus compellitur inteftiiuun atque omentum. Accidere enim ppteft, vt haec, laxatis carnibus ac cute, defcendant, atque fic herniae genus oriatur, de cuius curatione alio loco dicetur. Napi peritonaeum, fi id vulnere difciffum eft, aliis partibus iungitur et cum his concrefcit, orae vero eius haud coeunt, quare illi loco rnaior infirmitas manere con- fueuit. H^C vero proprie ad abdominis vuljnera pertinent, caetera et in curatione et in viOiu fimilia iis effe debent, quae in alio quoque vulnerum ge.nere praecepi. Nec alia vifcei-a, fi iutus laefa funt, pro- I 2 4 priam (360 VEXATA. priam curationem requirunt. ^ Iu his enim praeter ea, quae in aliis vulneribus facienda fmit, nihil mouen-'. ' dum eft, VEXATA. I 706, . I HaQenus vulnerum curationes propolitae fuerunt,'’) nunc ad vexata veniendum eft, de quibus etiam | propria quaedam nofcenda funt. Vexata, quae aliis | contufa, vel collifa, nominantur, funt corporis viui i partes, quibus telum, vel aliud durum ac retufum^] ita imprelTum fuit, vt interius et fub cute minores4 arteriae venaeque varium humorem ferentes lacerata^ atque grauiter adfeftae fint, quare ex iis humor, quijj eos permanat, vel effuriditur, vel in motu fuo im-i peditur et fiftitur, 707, •' Ergo etiam in vexatis corpufcula per minores ar< terias manantia fubfiftendo iter claudunt, et obftrucH-:; ; oneni efficiunt, quam faepe inflammatio fequitur. E^i < quibus manifeflura efl:, . vexata inflammatis proximaj , effe. In offibus autem, quae etiam frequentius collfi duntur, veram inflammationem non effe, alias (35) “ propofui. 7P8r Vexata itaque-fiunt a rebus, quae extrinfecus non ' alia ratione laedunt, quam, qua vulnera inferri fo* ' lent (338 ^ Praecipue vexata a corporibus duris fiunt. Cum vero flui- j dum maiori vi in corpus, v. g. per fiphonem, agitur , vel, cum corpus ex alto in aquam praecipitatur, etiam parres j grauiter adficiuntur, id quod probat, non a fblis duris, icd etiam a fluidis, vexata proficifei. Etiam oriuntur a futtu, vel, fi cutis ore fugitur, vel, fi ci mediante igne admouc- tur cucurbitula. Nam ex liis partes fugillatae et croore fufi^ufac .f fuffiifae quoque relinquuntur. Tales vero maculae etiam E ex aliis internifque caulis oriuntur, id quod praccipile in r ' varii «^eneris pullulis et in febribus, quae cum. I funt, deprehenditur. Saepe in his, maxime in malignis, I fanguis nimis tenuis ac folutus in exiguas arteriolas pro- pellitur. Scorbuto aegris maculae fiunt, quod a fanguine impuro c^alFoque et ideo fubllllente arteriae minores clau- duntur, et is in arterias"lymphaticas yrgetur. At enim in moribundis illae maiores maculae liuidae ac...nbfcurae na- fcuntur, quia fanguis ruber in vitali virtute defeftas, laxa- tafque minores cutis arteriolas et venulas ruit, in quibus is coaftus pollnxodum haeret. I *!■ Sanguis in vexatis, aut etiamlab interna humorum diathefi maculas faciens, non modo in vafis haeret, fed in tela cel- i lulofa quoque, fiue per pdros fiue per ofcula vaforum exierit. , 709. Id, quod laedit, retufum efle debet, telum enim [■acutum vulnus imprimit (341)- Si vexata cum vul- inere funt, vulnus collifum dicitur, de quo fupra rela- |tum eft (341. 350. 370. 374. 384' ad 402. 462. ad M87)- §. 710. Non vna vero ratione partes fic offenduntur. 'Nam eas aliquando icius laedit, aliquando cafus ab lalto. Vexatorum etiam naturam habent partes, quae i valentius comprimuntur, intenduntur, diftorquentur, I quare hoc vitii genus lu.xatis fraflifque crebrius acch idere folet. 1 ^ ; •, I Neque haec fola diferimina funt, quae a caufa iproficifcuntiir, maioiii recipiunt fedes partefque, quae 'vexatae, vel contufae, efle folent. Hae vero in duas ■ fpecies commode diuiduntur, externas nimirum inter- inafque. Si de prioribus dicendum, vbi vexata eft I cutis, oritiu: fugillatio, quam Graeci no- I minant.362 VEXATA, §. 712. ^EnyjJfJLUxriq enim nomen eft tumori, qui in funn ma cute eft, qui rubet, poft ftuorem contrahit, cui, ■, nec magnus dolor, nec magna inflammatio, accedit. i Oritur, fi fanguis rubet, vel in eas arterias, quae lymphae accommodatae funt, vel in cellulas adipis,.,,, transfufus eft, et fub perlucente cute confpicitur *, - * Si alius humor, v. g? lympha, ab eadem caufa in aliurn humorem vehentes atque infenfibiles arterias, vel in adi-' pis cellulas, transfunditur, enafeitur etiam tumor, fed aliui generis, v. g. oedema, quod vero ex eadem caufa, ex con- tulTone nimirum, ortum effe poteft. Ecchymofis vero et- iam alia occallone ex vulnere oritur, fi hoc curuum eft et obliquum et fanguis, qui proftuit, in adipis cellulas vr-] getur. Frequentius hoc incidit, fi vena incifa et etiam altera p:^rte pertufa fuit, vel, fi ante feftidnem cutis a' chirurgo nimis addufta fuit, et minor plaga, quae in cutc^ eft, vulneri, quod vena habet, non refpondet. ' “ . ' ’ ' ■ i '713- At, cum grauior i£lus fuit, et vehementer etiam percuflae carnes fubieftae fimt, afiaeque partes, timen- da eft inflammatio, fuppura|:ioj gangraena, vicus, fiftula. §. 714- Laefo perioftio, hoc inflammatur, et infequitur exoftofis, caries. Si totum os ita percufllim fuit, id totum vitiatur. De quibus omnibus ad olTa attinen- tibus abo loco feribere operae pretium erit, hi glan- • dula grauiter i£l:a, vel pus oritur, vel ea fcirrho occu- patur, ex quo non raro cancer nafeitur. Si percufla ’ fuit arteria, aneuryfma infequitur (42^). Si neruus grauiter iclus eft, is refoluitur et fenfus intercidit et membrum, cui debilitas oritur, emagrefeit. Si vero is parum offenditur, oritur vehemens dolor et diftem tio. Articulo, ita perculfo fupei-uenii-e folet grauis inflammatio dolorque, ifque noquunquam con^raffus fit, et manet i 715- i / I363 T ® 3E A T A. 715- Ab his, quae intrinfecus et in prominentibus ti membris fiunt, ad ea pericula venio, quae in interio- I 'ibus partibus ac vifceribus, fi illa ifiia ac contufa funt, ncideve confueuerunt. Quae vero eueniunt, fi caput £lum fuit, alias propofui (511. ad 514. 518- ad 526. 529. 530). De medulla, quae in fp^na eft, infra di- i^am. Oculus, i£lu laefus, inflammatur (284)) in eo nqnnunquam hypopyon (321), aliquando etiam ufFufio, nafcitur, eique omnis videndi facultas eripi- •uv. Si percufla fuit glandula, ex qua lacrymae in )culum feruntur, oritur fcirrhus, et propter hunc, rn.Xri^o<pBctX(iioi (279). Si ea pars in cantho interno filum, grauem excepit, cui laciymarum iter, feu fic iififus faccus lacrymalis, fubefl:, et jriri poteft, quarum noxarum expofitio etiam in alium ocum differenda efl. -716 . ' Contufo vero ac compreflb pefilori atque abdo- mini grauiora etiam pericula funt. Nonnunquam snim intus maiores arteriae venaeque, imo, vifcera, rumpuntur laceranlurque, ita, vt, effufo omni fan- f ^uine,* cita mors fequatpr. In liene hoc frequentius juenire, obferuationibus compertum efl Ex ea- lem occafione intus etiam anemyfmata fieri, alias, celatum efl: (422. 424). * Vide Lienum difruptphirri obfpruationes a IOH. VAL. SCHEin Argentorati MDCCXX. propoiltas et IOH. PHIL. EYSELU Differt, de Ruptura Lienis, Erf. MDCXCVI. Hepatis difrupti exemplum adducit VILARS Cours de Chi-. r»rg-/V Toin. I. p. 415. 717- Si vero ifilus paulo mitior fuit, et homo non tam cito tollitur, alia quandoque infequuntur, quae eum lenta' t 364 , VEXATA. lenta morte confumunt. Laefo enim pulmone, is,> fanguinem fpuit, et relinquitur faepe plithifis. Fracto fterno, coftifque, grauem patitur inflammationem.;. Ofla haec rara etiam vitium contrahunt et mala vlcera » excitant. Hepate percudo, oritur inflammatio, feu i hepatitis, fcirrhus, icterus, abfceflhs, vicus, fluxus; hepaticus, hydrops, tabes. /Etiam in aliis vifceribus,i pancreate potiffimum, nec non liene, mefenterio.i vtero, fcirrhos nafci, non ita rarum eft. )( In pulmonibus militum gregariorum aliorumque hominum^ ^ a vehementioribus fuftigationibus, ccchymofes indequc;» •phtliilin fieri rarum non eft. §. 718. , Tandem etiam grauiter percuflTo ac predb abdo-'- mine, valentius in variis fedibus peritonaeiun diduci- tur, et omentum ac inteftina pondere deuoluuntur.. Horum vitiorum, quae herniae nomine comprehen- duntur, difcrimina atque curationes alio loco exequar. In teftibus compreflis atque grauiter i£Hs oriuntuf' etiam inflammatio, fuppuratio, gangraena, fcirrhus,. hircocele, hydrocele, de quibus etiam infra fcribam. §. 719. Vexata oculis expolita funt, dquidein cutis color mutatur (712). Accedit etiam duritia. - Aliquando.' nutem locus, qui perculTus fuit, iufto mollior elfe fo- Ict. Prius enim incidit, li concurrentes humores in minores et lymphae idoneas arterias transfunduntur, fi vero fanguis ex ruptis arteriis venifque in adipem emilTus eft, tumor plerumque mollior elfe folet, atque digito cedens, nifi tumoi' fub valida neruofaque mem- brana fit. f 720. .VEXATA. 365 720. Confiderari etiam debet telum, quo homo percuffus 'uit, et num iftus, quocunque modo is illatus fit, iierit mitior, vel vehementiqr (532}. §. 721. Internas fedes percuffas et violatas efife, haud cer- iora indicia habemus, quam ex iis, quae homini ac- cidere folent (533- ad 536. 629. ad 633. 655. 656. )6o. ad 669). Illud vero ignorari haud debet, in capite (5 11), peftore atque abdomine, non raro in- leriores partes atque vifcera grauiter afFefta, commo- ta, imO difrupta atque lacerata efle, quamuis extrin- ecus, vel nullum vertigium, vel non, nifi minor fu- ^illatio, confpiciatur. 722. . Quid vero de vexatis metuendum fperandumque it, ex modo di£Hs intelligitur (712. ad 719). Maius »ericulum oftendunt, fi partes grauiter percuffaeTunt, [uae, ad vitam necelfariae, haud facilem curationem :ecipiunt. 723. Nec vexatis fugillatifque alia ratione mederi licet, |uam inflammatis. Si cutis percuffa fuit et metuenda idetur iKXPiiodcriq^ illa auerti poteft; adhibitis iis, [pae fupra (62. ad 64. 76. ad 78) praecepi. Vbi iam cchymofis tenet, haec aliena funt, et adhiberi debent ifcutientia (56. ad 70. 79. ad 83)- Vbi autem tumor alde durus eft, vel iufto mollior, medicamenta, quae molliunt, et alia, quae difcutiunt, varie mifceantur 80). Tumor,'fi iam ad fuppurationem fpeftare et ■us alere videtur, requirit emollientia (89. ad loi). 'luae vexatis glandulis fuperhaberi debeant, etiam libi (i 13. 89* ad 99) relatum eft. "f Vexata366 VEXATA. i *!■ Vexata mediocriter, h. e. vbi non tam effii/io humorum infignis quam partium debilitas et relaxatio a cauffis vexan- tibus effefta eli; curantur aqua frigida, oxycrato, aceto hon adeo acri, vino rubro, aqua calcis, fpiritii vini cum aqua^ J parte aequa yei duabus tribufuc, oxycrato cuital ammo- niacus adieftus eft; haec quidem frigida profunt, laepius , renouanda, in laxioribus hominibus addi potefl: alumen, , vitriolum. Ex liquoribus illis coqui etiam polTunt aromata i vel inquilina vel exotica. Plurimum praeterea potcft par:.,, tis afteftae comprelfio moderata quidem, fed tamen fitffici- - ens, artuum icitur ilta afteftorum diligens, fat artla con»» flriclio fafciislaciunda. Hac autem laepius aliquo dictorum t liquorum fuperfufo madida feruanda funt. Si humor' extra vafa in cellulis haeret, eadem quidem i omnia extrinfecus fieri debent, fed fimul, vt reforptio t promptior fit, neque inflammatio partemalfeftam corripiat,, ^opus efl: fanguinis miffione, aluum purgantibus antiphlo-- gilHcis. Quodfi tamen nimia vis humoris effufa eft, neque* jllis adhibitis reforptio breui fit, cutis aliaeue partes, fubr)> quibus humor quiefeit, incidi atque is emitti debet, vuU- nus autem nutriri iis medicamentis externis, quibus ali», qua, moderata virtus roborans eft, qua fuppuratio medio-- ctis haud prohibetur. Itaque balfamus Arcaei et epithe-- mata roborantia diuerfi modi pro habitu corporis curandi i diuerfo. Si ad interiora corporis effeftus confufionis tranfiiti, fanguinis milfio et alui folutiones neceflariae funt, ac prae-- terea diluentia, nitrum, acetum, cremor tartari, fuligo* fplendens, caftoreum, fanguis hircinus ficcatus, decoftuim,i feu infufum amicae, aut radicis rubiae tinftorum refte ad», hibita^ iuuant difcuflionem llagnantis. , 734* Scalpelli autem operam defiderat ecchymolis al- • tior maiorque, praecipue, fi cum Vulnere eft. Con* «iidenda enim cutis, et quiefeens fanguis euocandu»: eft (477)- Vbi autem fub cute, vel etiam fub alia et neruofa membrana, fanguis concurrit, feclione tiimor aperiendus et fanguis effundendus eft (531. 532)- $■ 725. Vilcera, ft Intus violata funt, non aliam curatlo- tierrl recipiunt, quam, quae ad auertendam eandem inflain-» \367 VEXA T A. inflammationem opportuna efl:. Sanguinis miflio, jquae etiam iteranda eft (62. ad 69), et cum his abfti- nentia, a fame propior, primo loco funt. « •J- In eoi-uim qiii fulmine tafli funt i corporibus non raro laefiones funt vexatis non abfimiles. Modo enim letiiores maculae rubenter, liuidae, nigricantes in cute funt, modo humoruiit fub cute effullones plus minus graues; modo cutis itemqUe interiores partes tanquam igne ambullae. Nolo de ratione nocendi ampliter difputare, cum varietas et diuerfitas elfeftuum a fulmine in corporibus humanis perpetratorum tanta tamque mirabilis Iit, vt fea ipfa doceat, Vana elfe conamina dottorum hominum explicationem pe- riclitantium. Noui ego hominem, qui, curtr'ante annos aliquot a fulmine‘fuxdus redditus elfet, ab alio fulmine fa- cultatem audiendi niftu oculi citius recuperaret. Sed haec haftenus. Fulmine tactorum maculae et humorum lub cute effufiones non alia ratione curantur, quam quae in fuperioribus tradita fuit. Concomitantia autem ellefta in reliquo corpore lingulares curationes requirunt. Alitef enim curandae liint inflammationes et febres, aliter aflcftio- nes paralyticae, Ihipores, dolores, fopores, praecordiorum anxietas et fpirandi difficultas etc. Sed haec a medicis requiri debent. De fulminis natura et agendi ratione at- que cum igne atque flumine eleftrico liinilitudine multi multa haud ita pridem fcripfere, in quibus non infimus , eft, qui alia occallone a nobis laudatus eflj vir peritiffimuSj lOSEPHVS lACOBVS PLENK. Vid» eiiis Sammhmg von vbachtungen uber eiuige Gegenjiande der JVundarztney- iixiijfenfchaft. Wien 1775. i Hac autem oblata occallone non polTum non quaedam de illis adiicere fideratis, qui mortis fpeciem prae fe feruntj Fere autem vel apoplexia tafti funt, vel pulmonum aftio fublata eft. Prima autem curatio eft, vt, fi in conclaui fulmen hominem tetigit, in aliud Ipatiofum, vel fi tem- peftas frigida nCn eft, in liberum aerem geftentur, et obliquus trunco capirique fitus detur. Statim atque fieri poteft, vena iugularis fecetur, multus aer affletur, nareS plumula titillentur, irritentur oblatis acrioribus et volati- lioribus fic quidem, vt volatilibus madida manus auxilium afferentis iterum itetumque ac laepius ante nares cominus et velocius moueatur, atque aer in nares vi aliqua pellatur» Facies quoque aqua fnVida adfpergenda eft., Aere inflan- tur pulmones, et inteftinum reftum, quod etiam immilTo tabaci lumo exftimulari debet; fiant praeterea friftiones ex- ttemorum abdominis» pefloris, fpinae totius j abdomen quo-.m quoque et coftae fpuriae mediocriter viciflim contprimarv tur. Vt lingua etiam pungatur, paucae guttulae liquori* anodyni mineralis'Hoffmanni, fpiritus nitri dulcis fat vola- tilis, 1'pirifus falis ammoniaci non acerrimi, aut aceti acer- rimi, aut li horum copia non eft, falis culinaris aliquid ci admouebimus. Si homo excitatus eft, aliquid aceti diluti,.. vini rhenani, offerendum eft, videndumque, quae fyrnptq,* mata curationem lingularem expofcant. Nam aut languii^ vehementius commotus nouam fanguinis mifllqnem, nitr(>| fa aliaque temperantia, ingens virium imbecillitas medi-1 camenta neruina defiderat; aut nouus fopor obrepit; quo- cafu prodeffe poffunt epithemata frigida fupra ad commo- tionem cerebri laudata.m ) r 'AJ