«KING'S Collège LONDON Library 201000983 5 KING'S COLLEGE LONDONDigitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b21300495_.0006LEÇONS ORA.LES a DE CLINIQUE CHIRURGICALE.Librairie médicale de Germer Baillière. MALGAIGNE. Manuel de médecine opératoire fondée sur l'anatomïe normale et l'anatomïe pathologique. iSSg , i vol. gr. in-i8 de 760 pages ; 5"^ édition considérablement augmentée. 6 fr. MAUX. Mémoire sur l'opération de la cataracte par kéralonyxis. 1819, in-8. — Traité théorique et pratique des blessures par armes de guerre, ré- digé d'après les leçons cliniques de M. le baron Dupuytren, chirur- gien en chef de l'Hôtel-Dieu, et publié sous sa direction. i834 , 2 vol. in-8. i4 fi'« — Mémoire sur le diagnostic différentiel des luxations et des fractures de l'humérus. 1828, in-4. 2 fr. 5o c. — Mémoire sur les corps fibreux de la matrice. 1829, in-4. 1 ^- 5o c. — Mémoire sur l'élrangleroent des hernies par le collet du sac. i832, in-8 br. 1 fr. 5o c. — Mémoire sur la trachéotomie dans les cas de croup, et pour extraire I les corps étrangers dans la trachée. ï836, in-8. — Mémoire sur les kystes hydatiques. i833. in-8. — Compte-rendu du service chirurgical de M. le baron Dupuytren à l'Hôtel-Dieu en 1818. 1806, in-8. i fr. 5o. — Observations et réflexions sur la ligature de l'artère carotida primi- tive. 1828,in-4. — Consultations publiques de M. Dupuytren à l'Hôtel-Dieu de Paris, in-4. 1828. 2 fr. PAULY. Maladies de l'utérus, d'après les leçons cliniques de M. Lis- franc. Paris, i836, 1 vol. in-8 br. 6 fr. PERCY. Manuel du chirurgien d'armée, ou Instruction de chirurgie militaire, sur le traitement des plaies d'armes à feu , avec la mé- thode d'extraire de ces plaies les corps étrangers, et la description d'un nouvel instrument propre à cet usage. {Ouvrage qui a rem- porté le prix du concours de l'Académie royale de chirurgie de Paris ) : on y a joint un recueil de mémoires et d'observations sur le même sujet, puisés dans les meilleures sources ou fournis par les prati- ticiensles plus célèbres ; nouv. éd. i85o, in-12, fig., br. 2 fr. 5o c. PERCY. Pyrotechnie chirurgicale , ou TArt d'appliquer le feu en chirurgie. Paris, 1811, in-12, fig., br. 5 fr. RACIBORSKI. Précis pratique et raisonné du diagnostic , contenant l'inspection, la mensuration, la palpation, la dépression, Ja per- cussion , rauscultation, l'odoration . la gustation, les réactifs chi- miques , l'interrogation des malades, la description de toutes les maladies. 1837, 1 vol. grand in-18 de 960 pages. 7 fr. SCHRADER DE BRUNSWICK. De la torsion des artères, traduite du latin, seconde édition augmentée d'un aperçu critique sur quelques procédés récemment imaginés pour obtenir 1 oblitération des artères en cas d'anévrisme , sans avoir recours à la ligature; par MM. Amussat et A. Petit. i834, iu-S. 2 fr. 5o c. SIGHEL. Traité de l'ophlhalmic , la cataracte et l'amaurose. avec le traité théorique et pratique des maladies des yeux de Weller. Pa- ris, i832-i837, 3 vol. iu-8, avec planches coloriées. 18 fr. l'AttlS. — IMPlUMIiRlii DU BOURGOGNE EX MAUXINEI , rue JacoU, n. 30.LEÇONS ORALES SE FAITES A L'HOTEL-DIEU DE PARIS, FAR M. le Baron DUPUYTREN, Chirurgien en chef, RECUEILLIES ET PUBLIÉES PAR MM. LES DOCTECRS A. PAILLARD ET MARX. ^ , ' . ••• DEUXIÈME ÉDITION ENTIÈREMENT REFONDuÉ|^f TOME SIXIÈME. PARIS. GERMER BAILLIÈRE, LIBRAIRE-ÉDITEUR, RUE DE 1:.'ÉC0LE-DE''MÉDEC1HE ,17; LONDRES , J. B. Baillière, 219, Regent Street. LEIPZIG , Brockhaus et Avenarius, Michelsen. LYON, Savy, 49, quai des Célestins, \ FLORENCE, Ricordi et C'«, libraires. Montpellier. Castel, Sevalle, 1839.- rLEÇONS CLINIQUES H. I SUR LES BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE EN GÉNÉRAL. CHAPITRE V\ Des hémorrkagies considérées comme complication dans les blessures par les armes de guerre. Dans le cours des précédens cliapitres, nous avons décrit complètement plusieurs des complications qu'on rencontre si souvent dans les plaies -, tels sont le tétanos, l'étranglement, la stupeur, la commotion, etc., etc. (Voyez plus haut). Il nous reste quelques autres com- plications à faire connaître encore, complications qui sont toutes aussi importantes et aussi fréquentes que ces dernières, telles sont les hémorrliagies , les abcès vis- céraux, la pourriture d'hôpital,.etc. Nous terminerons enfin toutes ces généralités sur les blessures par armes de guerre, parla description des cicatrices des plaies, et par celle de leurs maladies,2 BLESSURES PAU AHMES DE GUERRE. Nous commençons par la complication la plus com- mune, Yhéniorrhagie, dont nous avons déjà dit quelques mots, mais dune manière très-générale , à l'occasion des plaies par armes à feu, et seulement pour prouver qu'elles se rencontraient très-fréquemment dans ce genre de blessures, malgré l'opinion généralement accréditée. Section I"^. De rhémorrhagie traumatique considérée d'une manière générale. On nomme hèmorrliagie, tout écoulement de sang capable par son abondance de compromettre la vie. Nous avons vu que ces écoulemens pouvaient avoir lieu à la suite des plaies produites par des armes pi- quantes, tranchantes, contondantes, à la suite de celles qui sont produites par arrachement, déchirure, écrase- ment-, elles peuvent avoir lieu aussi dans les plaies par armes à feu, quoique avec des tendances différentes. Les hémorrhagies sont donc un accident commun à toutes ces blessures, aussi nous a-t-il paru plus utile d en faire nne histoire géiJrale, au lieu de la diviser en autant d'articles qu'il y a de sortes de blessures capables de les produire. La quantité de sang qu'un homme peut perdre avant d'être mis en danger varie à l'infini. Les uns ont avance que la perte de quelques livres de sang suffisait pour donner la mort, d'autres au contraire, ont dit qu un homme en pouvait perdre quinze ou vingt livres sans compromettre son existence. Quelque opposées qu'elles soient, ces asser- tions sout également vraies, et ces différences s cxphquentÏTÉMOTlllIlAGIES r.JSr GÉNÉRAL.' 3 parfaitement par l'âge, la conslitulion, l'éiat de santé, ou de maladie des individus, par la lenteur ou la rapidité de l'écoulement du sang , par la quantité des Loissons et des alimens pris pendant la durée des liéraorrhagies et dans les intervalles qui les séparent. Ainsi, par exemple, les hémorrliagies faibles, mais prolongées, peuvent fournir en un mois, deux ou trois fois plus de sang qu'il n'en existe en circulation dans le corps d'un homme en état de santé 5 pendant ce temps le sang est réparé. Il est toujours utile, mais souvent il n'est pas toujours facile, d'apprécier la quantité de sang perdu dans une hémorrhagie. L'effroi la grossit toujours , l'eau et les autres liquides auxquels le sang se trouve mêlé en aug- mentent la quantité apparente. Les linges qui l'ont reçu peuvent, suivant la manière d'estimer les choses, conduire à des appréciations très-opposées entre elles et à la vérité. Deux bases peuvent être prises pour cette appréciation : i» la quantité apparente de sang perdu, défalcation faite des liquides qui sont venus s'y mêler ^ a° l'état dans lequel se trouve le malade. Les récils des assistans, ceux des malades surtout, ne doivent être re- gardés que comme des indices souvent trompeurs, et qu'il faut soumettre à une vérification rigoureuse5 tel, par exemple, n'hésite pas à dire qu'il a perdu cinq ou six litres de sang, alors qu'il en a perdu tout au plus quelques onces. L'inspection attentive des vêtemens de corps et de lit est, lorsqu'elle est possible, un moyen assez sûr d'arriver à la vérité 5 mais ici encore , on a besoin de se défier des apparences. Peu de sang suffit pour faire de larges plaques. On ne peut d'ailleurs apprécier ainsi cette quantité d'une manière juste , parce qu'on ignore de quelle quantité de sérosité le sang s'est dé-BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. pouillé en les pénétrant ; l'appréciation est plus difficile encore, quand des lotions ont été faites. La couleur du sang est d'un rouge pourpre, plus vif dans le sang arté- riel et tirant sur le violet dans le sang veineux. Le mé- lange d'eau et de sang par égales parties n'altère pas sen- siblement la couleur de ce dernier liquide ni sa concresci- bilité -, il lui donne une couleur rouge pure. Le mélange de deux ou trois parties d'eau, et d'une partie de sang l'af- fablit, ne le laisse plus que rouge clair, et altère déjà sa concrescibilité. Le mélange de cinq ou six parties d'eau lui Ole presque toute sa concrescibilité, et lui donne une couleur rose foncée. Enfin, la couleur,du sang se réduit à une couleur plus ou moins légèrement rosée, à mesure que la quantité de l'eau dans laquelle il est étendu, vient à être augmentée. Dans ces nuances de décoloration par l'art, jamais celui-ci ne reproduit la couleur amarantlie. Celle-ci est le produit de la vie, et ce n'est qu'après des bémorrha- gies très-fortes ou répétées, que le sang contenu dans les vaisseaux prend cette couleur amarantbe plus ou moins claire. Parmi les liquides employés à arrêter les liémorrbagies et qui en se mêlant au sang augmentent la quantité réelle de celui qui a élé perdu, il en est qui, en ravivant sa cou- leur, en lui donnant plus d'éclat et d'intensité, concou- rent à tromper sur la quantité réelle de celui qui s est écoulé; tels sont les acides étendus d'eau jusqu'à agréable acidité-, d'autres, au contraire, altèrent sa couleur pur- purine , et lui donnent en le concrétant, une couleur grise, brune et même cbarbonnée; tels sont les acides étendus dans une moins grande quantité d'eau que les précédons, les acides concentrés 5 et parmi ceux-ci, l'acideHÉMOUllHAGlÉS EN GÉNÉRAL. 5 sulfunque est celui qui donne au sang la couleur la plus foncée (i). On voit quel inconvénient il y aurait à s'en rapporter à la couleur, pour arriver à l'appréciation de la quantité de sang perdu. Il vaut mieux examiner et bien consulter l'état du malade. Car c'est sur cet état que doivent s'ap- puyer les indications curatives. La décoloration de la peau, la faiblesse du pouls, le refroidissement général du corps, l'anéantissement des forces, l'irrégularité du pouls, le ralentissement et l'ac- célération alternatifs des mouvemens de la respiration, les syncopes plus ou moins répétées et prolongées , des battemens extraordinaires du coeur, des vomissemens, l'impossibilité de supporter les alimens les plus légers et même les boissons, des mouvemens spasmodiques, con- vulsifs, etc., tels sont les principaux symptômes qui an- noncent des pertes considérables de sang, provenant soit des artères , soit des veines , et qui exigent qu'on arrête à tout prix l'hémorrliagie, sous peine d'accidens consé- (r) La conteur du sang se modifie sons l'influence de divers gaz : il devient rouge cerise dans le gaz ammoniaque, rouge violet dans le gaz oxide de cartonne, deutoxyde d'azote, hydrogène carboné; ronge bran dans les gaz azote, carbonique, hydrogène, et protoxide d'azote ; violet foncé passant au brun verdâtre dans l'hydrogène arseniqué on sulfuré; brun maron dans le gaz hydro-chlorique ; brun noir dans le gaz sulfureux, brun noirâtre passant au blanc jaunâtre dans le chlore. La couleur rouge du sang résiste à l'action des alcalis , de l'ammoniaque, des dissolutions d alnn.deprochlorured'ctain, delà noix de galle, etc., etc. Elle est altérée par les acides nitrique, sulfurique, et même par l'acide hydro- chlorique : elle ne résiste point à l'action de l'air et de la lumière, et encore moins à celle de la putréfaction. L'ébullition la fait tirer au vert; quoique par réfraction, elle conserve encore sa teinte purpurine. Cette couleur varie d'ailleurs d'intensité et même de nuances selon que le sang provient des ar- tères et des veines, et selon la constitution des individus et le genre desmala- 4i«s. (Raspail, I^oUfeauijslèrne dechimie organique,) (Notedet rédacteurs,)5 BLESSURES PAU AïïMES DE GUERUE. culifs très-graves, et mortels même, suivant la quantité de sang perdu par les malades. Les lîémorrliagies abondantes et répétées ont des effets bien plus durables qu'on ne le pense communément-, elles jettent et elles retiennent pendant long-temps, les personnes qui les ont éprouvées , dans un état de pâleur, de langueur, de faiblesse, qui, suivant la quantité de sang perdu, l'âge et la constitution des individus, durent pen- dant des mois, des années et quelquefois même pendantla vie toute entière. Pendant tout ce temps, le sang reste rosé, quelquefois amarantbe, et peu concrescible, et ce n'est qu'au bout d'un temps fort long qu'il reprend ses qualités premières 5 on croirait voir des personnes affectées de chlorose et d'anémie, tant est difficile la réparation de certains élémens du sang , delà matière fibrineuse et colo- rante surtout-, mais ce qu'il y a d'extraordinaire, c'est que pendant ce temps, chez ces personnes presque ex- sangues ,11 se fasse des pléthores artificielles, des congés- lions, qui se manifestent par de l'agitation, de l'insom- nie, des spasmes, de l'oppression, des étourdissemens, des battemens dans diverses parties du corps, au cœur, au col, à la tête, etc. 5 symptômes qui disparaissent quand de petites émissions sanguines, de temps en temps répétées, viennent satisfaire au besoin évident qu'a la nature d'être débarrassée de ce surcroît de sang. Dans un grand nombre de circonstances, les bémor- rbagies traumatiques sont suivies de la mort. A l'autop- sie des individus qui ont succombé de cette manière, ou trouveles cavilésdu coeur, et les gros vaisseaux qui en par- tent ou qui s'y rendent, dans un état complet de vacuité; les tissus divers du corps , môme ceux qui sont ordinai- rement les plus pourvus de vaisseaux , pâles, décolores cl tout-à-fait exsangues.HÉMOOHAGIES EN GÉNÉRAL. ^ Le sang perdu doit être réparé chez les individus qui ne succombent pas aux hémorrhagies ; mais le temps nécessaire à celte reproduction offre de nombreuses va- riétés , qui dépendent de l'âge, de la constitution des bles- sés, de la quantité de sang qui a été perdue, etc., etc. La perte de douze, quinze ou dix-huit onces de sang, ne produit sur l'adulte qu'une faiblesse momentanée , et la nature ne tarde point à réparer cette perte. La perte de quelques livres de sang a des effets bien plus marqués, et se caractérise par la pâleur, l'extrême faiblesse et l'amaigrissement général du corps. La perte d'une plus grande quantité, de douze, quinze ou vingt livres, dans des hémorrhagies répétées, conduit toujours à un état d'anémie, marqué par une décoloration générale de la peau et des membranes muqueuses, et une langueur des fonctions qui dure, ainsi que nous l'avons dit, pendant des mois, des années, et même pendant la vie tout en- tière. Alors le sang prend une couleur amaranllie plus ou moins prononcée, et ce n'est que par degrés et à l'aide du repos du corps et de l'esprit, de bons alimens, tirés surtout du règne animal, de bouillons, de consommés, de boissons toniques, ferrugineuses, de l'habitation à la campagne, etc., etc., que les malades peuvent revenir à leur état premier. A l'aide de ces moyens sagement combinés on prévient ces fièvres nommées autrefois ner- veuses ou putrides, qui attaquent si souvent les individus affaiblis par les hémorrhagies abondantes ou répétées. On croit généralement que chez les enfans le sang se ré- pare plus vite -, nous admettons le fait \ mais nous remar- querons aussi, que toute proportion gardée entre leur âge, leur développement, et ceux des adultes, les enfans ne peu- vent pas supporter des pertes aussi grandes que ces derniers. Bes hémorrhagies par suite d'application de sangsues, déterminent souvent chez eux un grand affaissement, et8 BLESSURES PAR AlVMES DE GUERRE. des convulsions qui sont souvent le prélude de la mort. II est d'observation que les femmes peuvent suppor- ter de plus grandes pertes de sang que les hommes, comme si la nature en les assujétissant à des flux de sang périodiques, et à des pertes plus grandes encore lors de la parturition , avait mis en elles une force de reproduc- tion plus forte. La quantité de sang que certains individus peuvent perdre est quelquefois incroyable. Quelques uns ont perdu dans l'espace de quelques jours quinze, vingt, vingt-cinq livres de sang, quantité qui n'est assurément pas en circulation dans le corps de l'homme, mais qui se trouve accrue de moment en moment par les boissons que prennent les malades. On sait en effet que leshcmor- rhagies abondantes excitent une soif ardente. A peine por- tées dans l'estomac, ces boissons absorbées passent immé- diatement dans la circulation, doublent et triplent même la masse du sang, et entretiennent ainsi la circulation; on voit dans ces cas le sang se décolorer, devenir plus liquide, aqueux en quelque façon, et perdre avec sa fibrine toute faculté concrescible. C'est dans ces cas sur- tout que la réparation du sang est longue et difficile, si même elle est possible. Le premier soin d'un chirurgien appelé auprès d'un malade affecté d'hémorrhagie, doit être de déterminer quelle est la source et la nature du sang qui s'écoule. En effet, deux sources fort différentes peuvent le fournir, et il importe d'autant plus de le distinguer, que les moyens d'y remédier diffèrent essentiellement. Les hémorrha- gies sont de deux sortes, c'est-à-dire, qu'elles peu- vent être fourniespar les veines ou vaisseaux dans lesquels circule le sang noir, et par les artères ou vaisseaux dans lesquels circule le sang rouge.9 HÉMORTIIIAGIES AllTÉRIELLES. Sectiojs" n. Hémorrhagies artérielles. Les hémorrhagies artérielles ont pour caractères prin- cipaux de fournir du sang rouge, rutilant, de le fournir par jets alternativement plus forts et plus faibles, de telle sorte que la plus grande force des jets réponde aux contractions des ventricules , et leur moindre force au relâchement de ces ventricules -, mais ces caractères peu- vent être altérés et la couleur du sang artériel peut se rap- procher de celle du sang veineux, lorsque quelque cir- constance s'oppose au libre exercice de la respiration. Le jet du sang artériel ne peut être altéré que sous le rap- port de la force -, car on la observé autant de temps que le coeur continue à battre , et on le voit dans les expé- riences faites sur les animaux, offrir jusqu'à la mort des alternatives de force et de faiblesse qui sont toujours en rapport avec la force et la faiblesse des contractions du coeur. Les. hémorrhagies veineuses produisent un sang plus foncé que celui des artères ^ il est d'un rouge brun, ti- rant sur le violet -, il s'écoule par un jet faible, uniforme, et souvent même il coule sans jet et comme en bavant par l'ouverture de la veine ; mais il arrive quelquefois aussi, qu'il prend une couleur ronge analogue à celle du sang artériel 5 c'est ce qui a lieu quand la veine ouverte est d'un grand calibre , quand l'écoulement du sang est abondant et rapide, et lorsque , par l'effet de ces circon- stances, le sang artériel passant trop vite à travers les vaisseaux capillaires, n'a pas le temps de déposer dans les parties, les principes dont il est chargé. D'une autre part, les formes des jets du sang veineux peuvent se rap-10 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. proclier de celles des jets du sang artériel. C'est ce qu'on voit, lorsque la circulation veineuse étant gênée par une ligature jetée autour d'un membre, une veine placée au devant d'une artère, vient à être ouverte. Alors, le sang qui jaillit de son ouverture olFre des saccades fort ana- logues à celles du sang artériel. Combien de cbirur- giens, trompés par cette apparence, n'ont-ils pas cru qu'ils avaient blessé l'artère brachiale dans la saignée du bras faite sur la basilique médiane? Tous les doutes sont faciles à lever lorsque l'hémorrbagie provient de vaisseaux placés à la surface du corps. Car, comme la circulation s'opère dans les artères, du cœur vers les parties, et dans les veines, des parties vers le cœur, il suffit d'exercer une compression sur le trajet connu de l'artère, entre la plaie et le cœur, pour faire cesser à l'instant même l'écoulement du sang, s'il est fourni par l'artère , et d'exercer celte compression sur le trajet de la veine, entre ses radicules et la plaie, pour faire cesser l'iiémorrbagie, si elle provient des veines. Il n'en est pas de même, lorsque le sang provient de la profondeur du corps. On n'a alors d'autres moyens de connaître la nature du sang qui s'écoule, que sa cou- leur, que beaucoup de circonstances peuvent altérer, ainsi que nous l'avons dit. Les artères présentent des dispositions anatomiques et physiologiques qui rendent compte de la gravité plus grande des blessures et des kémorrhagies provenant de ces vaisseaux. Elles sont composées de trois tuniques, lune externe cellnloso-fibreuse, très-résistante et très-extensible 5 la moyenne, plus épaisse, d'un tissu très-analogue, comme je l'ai fait observer depuis long-temps dans ma thèse, au tissu fibreux jaune de certaines parties du corps-, celteHÉMOUUHAGIES AUTÉRIELLES. XI tunique est douée d'une grande élasticité -, une troisième tunique est interne. Ces deux dernières membranes se déchirent facilement sous la pression d'une ligature ou d'une pince (i). C'est d'après la propriété anato- mique de cliacune de ces tuniques, que l'on explique un grand nombre des phénomènes relatifs aux plaies artérielles, à la cessation spontanée des hémorrliagies , et à leur traitement. La tunique externe, au contraire, se laisse couper très-difficilement par les ligatures qui (i) La fragilité de la tunique interne des artères est tèlle que j pressée sous un fil elle éclate comme du verre, qu'une traction un peu forte, quelques monvemens brnsques des membres, l'action du pouce même sur une grosse artère (la carotide), suffisent pour produire le même phénomène. Elle est tantôt plus épaisse, tantôt plus mince, et se présente , soit au scal- pel , soit aux réactifs, avec les attributs d'une couche inorganique, d'ua vernis, d'un enduit d'ichtyocoUe , de matière cornée ou épidermique qui n'offre aucune trace de vaisseaux ni de nerfs. 11 résulte de là que sa rup- ture ou sa destruction est presque indispensable à l'oblitération des vais- seaux. Elle n'est pas plus tôt déchirée en effet, que les tuniques extérieures fout un appel de fluides plus considérable, versent de la matière concres- cible à l'intérieur, s'enflamment même parfois réellement de manière à se resserrer, à se coarcter au point de fermer le vaisseau. C'est même sur cette particularité qu'est fondée la doctrine de Jones et de la plupart des chirurgiens anglais concernant la ligature des artères. A mesure qu'on se porte du côté des branches, on voit la tunique in- terne revêtir presque tous les caractères des membranes séreuses, devenir plus molle, moins fragile , plus résistante , s'organiser enfin, et cela parce que la tunique moyenne finissant par s'amincir considérablement, lui per- met de se confondre insensiblement avec la tunique celluleuse qui lui transmet une grande partie de sa vitalité et de sa texture. La tunique moyenne est si peu cohérente, qu'elle s'écrase sons les doigts, sous les mors d'une pince, ce qui fait qu'une ligature plate un peu serrée la rompt aussi facilement qu'une ligalore fine , et qn'il suffit quel- quefois de sa pression sur une grosse artère pour la rompre et en obtenir l'oblitération. Cette membrane moyenne est presque inorganique, ce qui est une des causes qui fait que ses plaies, soit par déchirure, coupure , en long oa en travers , ne se cicatrisent point. {Noie des rédacteurs.)12 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. sont appliquées sur elle; elle résiste beaucoup aussi, aux causes de dilatation qui agissent de dedans en dehors, et qui tendent à la déchirer, comme cela se voit dans l'anévrysme par dilatation : elle est suscep- tible d'un très-grand développement avant de se rompre; voilà pourquoi lorsqu'une ligature est appliquée sur une artère, elle n'est coupée complètement qu'au bout d'un certain temps ^ ce qui donne au caillot qui doit l'oblitérer le temps de se former et d'adhérer aux parties internes du vaisseau. Cette faculté de s'allonger explique comment dans les arrachemens des parties, la tunique celluleuse, rompue la dernière entre les tuniques artérielles , se file et forme un long tube dont la base se trouve au coeur, et le sommet à la plaie , tube dans lequel le caillot se forme plus facilement encore, qu'à la suite de la ligature. (Voyez Plaies par arrache- ment). C'est sur l'existence de cette tunique que se trouvent fondés les succès de la ligature et de la torsion^ ainsi que nous le verrons quand nous ferons l'exposé de ces moyens. Les propriétés élastiques très-marquées de la tunique moyenne des artères, donnent naissance à des phénomè- nes très-importans , relatifs aux hémorrhagies. C'est à ces propriétés que les artères doivent une force considérable de rétraction , dans le sens de leur longueur et dans celui de leur calibre. Cette force de rétraction entre pour beaucoup dans la cessation spontanéq des hémorrhagies. Les expériences sur les animaux vivans sont là pour le prouver. Les chiens auxquels on coupe les artères principales des membres, et qu'on abandonne ensuite à eux-mêmes, ne périssent souvent point d'hé- morrhagie. Néanmoins cette force de rétraction a une étendue et des limites qu'il faut connaître, si ou veut me -HÉMORRHAGIES ARTERIELLES. 1^ surer avec exactitude le degré de confiance qu'on doit leur accorder. Elles sont développées au plus haut degré chez les animaux sauvages et carnassiers, beaucoup moins chez les herbivores sauvages, encore moins chez les herbivores domestiques, et surtout chez ceux qui sont dans un état d'obésité. Dans l'espèce humaine, elle est plus grande dans l'enfance et la jeunesse que dans l'âge adulte et dans l'âge mûr : elle décroit dans la vieil- lesse et devient même nulle chez les sujets dont les ar- tères sont ossifiées. Cette force de rétraction des artères laisse ouvertes, et béantes, les plaies de ces vaisseaux, quand ils ne sont pas complètement divisés , ce qui rend les hémorrhagies plus graves. Si on joint à cela, la force d'impulsion considérable avec laquelle circule le sang dans les artères , et qui tend continuellement à écarter les bords des plaies qui leur sont faites, on trouvera des rai- sons suffisantes pour concevoir la gravité de la lésion des artères. C'est principalement dans cette puissance d'impulsion du cœur, qui chasse le sang , que réside la cause du danger des hémorrhagies artérielles. Toutes les causes qui entretiennent ou excitent cette action, prolongent le danger de ces hémorrhagies. Au contraire, toutes les causes qui tendent à affaiblir ou à suspendre cette action du cœur , diminuent le danger des hémor- rhagies et les font cesser, comme on le voit dans la syn- cope. C'est ce qui explique pourquoi on a recours quelquefois à des saignées, pour arrêter certaines hé- morrhagies. Cette influence du cœur est, s'il est possible de le dire, plus marquée encore dans les hémorrhagies consécutives. C'est ainsi qu'on voit les hémorrhagies sus- pendues par l'effet d'une syncope, pendant une opération, reparaître dès que le cœur recommence à battre avec quelque force. C'est encore ainsi que Ton voit survenirl/J BLESSUnîîS PAR Al\MES DE gjpERKE. tant d'hémorriiagies au fort de la fièvre traumatique, ou bien par reffel de toute fièvre accidentelle qui sur- vient avant l'entière oblitération des vaisseaux divisés; et dans ces cas surtout, la saignée qui fait tomber la vio- lence de la fièvre et diminue la force du cœur, est un des moyens les plus puissanspour prévenir ou faire cesser ces hémorrbagies consécutives. Les liémorrbagies artérielles sont un des accidens les plus fréquens et les plus graves des blessures et des opé- rations, et dès lors les moyens pour s'en rendre maître doivent fixer d'une manière toute spéciale l'atteniion du chirurgien (i). En effet, les liémorrbagies provenant d'ouvertures d'artères volumineuses, s'arrêtent quel- quefois spontanément 5 mais ces cas sont rares chez l'homme, et on ne saurait abandonner un malade aux éventualités de cette cessation spontanée ; toutefois^, il est convenable d'examiner comment elles s'arrêtent d'elles-mêmes. La science et l'humanité peuvent égale- ment profiter de ces observations. Cessation spontanée des hémorrhagies artérielles. La concrescibilité du sang est la cause première et principale de la cessation des hémorrhagies, soit arté- rielles, soit veineuses. Tous les moyens de l'art, sans en excepter la ligature, n'ont pour but que de déter- miner cette concrétion sans laquelle ils ne produiraient au- cun effet durable. Le sang doit aux élémcns qui le con- U) Si l'on comptait, dit Morand {Mémoire de l'académie de chir , vol 5 in-S"), ceux qui perdent la vie dans une bataille, on verrait que le. trois quarts ont péri par quelque hémorrbagie ; et dans les grandes opéra- tions de cbirurgie cet accident est presque loujoursle plus formidable {Note des rcdac(turs).HÉMORUHAGIES AniÉniELLES. l5 sliluent la faculté, dans des circonstances données, de passer de l'état liquide à l'état solide. Celte concrescibi- lité, plus grande dans le sang artériel que dans le sang veineux, est due à la fibrine qu'il contient, sorte de chair coulante qui circule dans les vaisseaux, unie aux autres élémens qui composent le sang, et qui ne peut cesser d'être mise en mouvement, ou au dessous d'une certaine température, sans se concréter; La concrescibilité du sang varie à l'infini dans les di- vers animaux et chez l'homme. Elle est la plus forte pos- sible chez les oiseaux ; elle est très-forte aussi chez les carnassiers ; beaucoup moindre chez les herbivores. Elle est plus forte chez l'homme que chez ces derniers ani- maux 5 et il ne faut jamais oublier ces différences, quand il s'agit de transporter à l'homme les conséquences dé- duites d'expériences faites sur eux. La concrescibilité du sang est plus grande chez le nè- gre que chez le blanc , chez l'homme adulte que chez l'enfant et le vieillard et la femme , chez un individu en santé que chez l'individu languissant, chez celui d'une constitution sanguine et bilieuse que chez celui d'une constitution lymphatique, chez, le sujet qui est atteint dune maladie inflammatoire que chez celui qui est at- teint d'une maladie lymphatique. Cette concrescibilité est d'ailleurs hâtée ou bien relar- dée par beaucoup d'autres influences. La cessation du mouvement y a une grande part. C'est ce dont on peut se convaincre par. les syncopes qui suspendent ou ralen- tissent la circulation, favorisent la formation des cail- lots, et mettent si souvent terme aux aux hémorrhagi.es. Une fois sorti de ses vaisseaux, le sang est hors du mouvement delà circulation, et on le voit se concréter tôt ou tard par cette cause seule. Une autre cause de la con-j6 BLËSâTJRES PAR ARMES DE GUERlVE. crescibilité du sang c'est l'abaissement de la tempéra- ture du nouveau milieu dans lequel se trouve ce liquide en sortant de ses vaisseaux, el l'effet de cette cause est d'autant plus marqué , qu'il y a une différence plus grande entre ces milieux (i). Ces deux causes en se combinant produisent dans 1 in- térieur du corps et sans contact avec l'air, des effets va- riables. Alors la stagnation du sang ne suffit pas toujours pour en opérer la concrétion, quand la température du corps restelamême. C'est ce que l'on observedans certains épancliemens sanguins et dans certaines tumeurs anévrys- males. L'abaissement de la température ne suffit pas non plus seule pour produire celte concrétion , lorsque 1 im- pulsion du sang conserve toute sa force. C'est ce quon remarque dans quelques tumeurs anévrysma es dont on abaisse en vain la température, par des applications de glace et autres réfrigérans plus ou moms actifs. D'autres circonstances s'opposent a cette concrétion du sang, si importante pour la cessation spontanée des hémorrhagies artérielles. C'est ainsi que la concrescibi- lité du sang est plus grande chez les individus qm n ont pas perdu de sang, que cliez ceux qui ont ete épuises par des Lmorrhagies abondantes répétées Dans ces derm r cas, on voit le sang perdre de sa plasticité, dans la même U) Dans l'intérieur da corps le sang est à une température de 3o à 3a aeS.-asortieducorps,il_r.^^ ordinairement ^-c^^— ;i .asse ou plus élevée, et plus lentemer^t. que cette ^-"P^^^ pl., a.fficiles à C'est ainsi ,ae l on ,„.3 les pays froids, «'arrêter spontanemen P J j^.enses, C'est ainsi cp'apres la J,^^^^^^^^ considérable, que les le nombre des amputations a pra.uiuer ^^^^^^^^ ^ ebirurgiens eurent . pe.ne le ^ ^ pendant il ne s'ensuivit aucune bcmorrUag.c. ^HKJHOuniiAoïus AUTÉraRLLES. 17 masse, cl on le voit prendre successivement une couleur moins foncée, devenir amarantlie et acquérir une flui- dité telle, qu'il perd dans quelques cas entièrement sa concrescibililé 5 c'est ce qui explique pourquoi on voit si souvent les liémorrliagies, semblables en cela à des at- taques d'apoplexie, s'appeler les. unes les autres et se re- nouveler pendant un temps infini. Un des effets les plus remarquables des hémorrhagies abondantes, c'est la soif ardente qu'elles occasionent, et qui est portée bien plus loin que celle qui est causée par la sueur et par la chaleur. R.ien ne paraît plus natu- rel, et cependant rien n'est plus funeste que d'y satisfaire, sous un rapport. En effet, en refusant de laisser prendre aux malades des boissons aqueuses en grande quantité, on conserve au sang sa plasticité 5 en les laissant se satis- faire au contraire, ce liquide prend une fluidité qui la lui enlève au point qu'on le voit dans certains cas tellement dépouillé de sa matière fibrineuse et colorante, qu'il lui est impossible de se former en caillot. L'élévation de la température est une cause qui s'op- pose à la concrétion du sang. Nous avons déjà parlé de celle de l'air qui dans les pays cliauds favorise les liémor- rliagies, et empêche la formation des caillots. C'est par l'élévation de sa température que l'eau chaude favorise les écoulemeiis sanguins, en entretenant la liquidité du sang , et que l'eau froide, au contraire, les arrête sou- vent , en favorisant la formation du caillot. Certaines maladies spéciales, en altérant la composi- tion du sang et diminuant sa plasticité, mettent obs- tacle à sa concrétion -, tel est le scorbut en particulier. On sait combien les hémorrhagies sont quelquefois difficiles à arrêter chez les scorbutiques (i). (i) L'alLatnine est plus alioiulanlc chez le fœtus et chez rcnf;izit qae U. 2j8 blessxihes pAu Aumes de guerre. La concrétion du sang n'est pas la seule et principale cause de l'oblitéralion des extrémités des vaisseaux divi- dans les âges suivans est surtout que"'dans l'àgc adulte. An contraire, la fibrine est moins consistante, plus mollasse et plus gélatineuse chez le jeune sujet; cette fibrine augmente en quantité à mesure qae le développement de l'organisme approche de son terme. Ce principe diminue dans la vieillesse. Ces observations sont dues à Fourcroy. Elles ont été répétées parDa..r,qai, en comparant le sang de l'agneau à un mouton adulte , a trouvé la fibrine moins abondante et moins coagulable dans le premier que dans le second. Davy assure que la densité du sang est moins grande chez la femme. Le sang de celle-ci serait alors à l'égard de celui de l'homme dans le même rapport que celui du jeune sujet l'est à l'adulte. L'alimentation amène certainement dans les proportions de l'albumine et de la fibrine des différences notables. Une alimentation purement végétale n'amènerait pas les mêmes résultats qu'une alimentation purement animale. La diète prolongée diminue la fibrine, et fait prédominer l'albumine. 11 ré- sulterait de ces observations que le sang serait moins coagulable dans l'en- fance , le vieillard et chez la femme, que chez l'homme adulle et chez les individus soumis à la diète et au régime végétal. Dans le sang des mammifères, la proporiion de la fibrine est d'autant plus grande, que l'animal est plus élevé dans la série , tandis que celle de l'albumine s'nccrolt en sens inverse. Le sang des oiseaux est plus coagulable que celui des vertébrés vivi- pares, il se coagule presque en sortant des vaisseaux. Il jouit d'une plasti- cité très-remarquable , et c'est à ce caractère, dit M. de Blaimille , que les plaies des oiseaux doivent de se cicatriser plus promptement que celles des mammifères. Ce professeur a vu déchirer des lambeaux de peau sur les pre- miers , et trois ou quatre jours après il était impossible d'apercevoir les traces de cette lésion, tant la force de cicatrisation avait été active pour réunir les parties divisées. Chez les reptiles, l'élément aqueux se trouve en grande quantité dans le sang. Chez les poissons, la partie séreuse est très-abondante dans le sang; aussi se coagule-t-il lentement. Le sang est un liquide qui contient un alcali ; un acide étendu d'eau en détermine°constammcnt la coagulation. C'est alcali, c'est delà sonde et sur- tout de l'ammoniaque, dont les auteurs ne tiennent aucun compte, et dont on reconnaît avec évidence les divers sels au microscope, Une fois ceHÉMOUnilAGIES AUTÉUIELLES.' ses; il y en a encore d'autres : parmi elles nous trouvons d'abord la rétraclion des vaisseaux au dedans des chairs, opérée en vertu de l'élasticité des fibres longitudinales de la tunique moyenne, concourir à ce phénomène, comme on le voit par la difficulté qu'éprouvent à s'arrêter les hémorrhagies qui résultent de la^^ction imparfaite d'une artère, ce qui l'empêche de se tracter au dedans des chairs (i). Nous avons déjà parlé de cette rétraction. La rétraction des parois des artères dans le sens de leur calibre est due à lelaslicilé de leurs fibres transversales. principe admis, la coagulation spontanée du sang n'offre plus, dit M. Raspail {Nouveau système de chimie organique), aucune difacnlt* inexplicable. L'acide carbonique de l'atmosphère, l'acide carbonique qui se forme dans le sang , par son avidité pour l'oxygène, sature le menstrue de l'albumine du sang qui se précipite comme un caillot. L'évaporalion do l'ammoniaque et surtout l'évaporation de l'eau du sang qui sort en fumant des vaissanx, contribue encore à la coagulation du liquide. Je pourrais encore ajouter, dit M. Raspail, que la fermentation acide est susceptible de se manifester immédiatement au sortir des vaisseaux, dans un liquide élevé à 37° de température , et renfermant simultanément de l'albumine insoluble et du sucre , lequel acide rendrait la saturation du menstrue plus rapide. ( rédacteurs. ) (r) M. Dupuytren admet des fibres longitudiilales dans les artères. Morand Aàmal aussi que les hémorrhagies artérielles sont en partie arrê- tées par la rétraction de l'artère à l'aide de fibres longitudinales de la tunique moyenne et sa contraction à l'aide de ses fibres circulaires. J.-L. Petit a , un des premiers, étudié avec attention le caillot qui se forme à l'extrémité d'une artère complètement divisée, et celui qui existe sur une artère qui a été ouverte latéralement. J.-L. Petit admet que, pour guérir une plaie latérale faite à une artère, la nature s'y prend de la manière suivante : Le sang épanché autour de la plaie représente la forme d'un clou dont la pointe n'a qu'une longueur égale à l'épaisseur des parois de l'artère. Sa tête, placée à l'extéiienr de l'artère, a beaucoup de largeur. Elle adhère fortement à la surface externe du vaisseau et au tissu cellulaire voisin. Il a montré une pièce à l'appui à l'Académie des sciences. C'était celle d'un20 BLESSURES PAR ARMES DE GUÈRRE. Celte i^éiiaction des ax^lères , suivant leur longueur et leur froncement, met sans doute obstacle à riiémorrlia- Lomue qui avait été saigné au bras, et qui avait eu l'artère Lrachiale ou- verte. Ce moyen n'est pas suffisant pour obtenir une guérison solide. Voici la tbéorie du docteur Jones sur le mécanisme à l'aide duquel la nature arrête l'écouleiÉfent du sang après la division d'une artère. 1°, Quand une ar^leest complètement divisée. Au moment où une artère est divisée complètement, elle se rétracte su- bitement et fortement dans son enveloppe celluleuse. En outre , elle se contracte de manière à diminuer son calibre. En se rétractant dans sa gaine celluleuse, l'artère laisse celle-ci inégale à sa surface interne, ce qui «mbarrasse le cours du sang et contribue à le coaguler dans cette gaîne celluleuse. C'est ce caillot que Jones nomme caillot externe. Ce caillot se prolonge jusqu'au point où l'artère a été divisée et s'est rétractée. S'il n'y a point de vaisseaux collatéraux près de ce point, un autre caillot se forme dans l'intérieur de l'artère; celui-ci est mince, de forme conique j et ne remplit pas entièrement le canal. Il n'adhère à ses parois que par la circonférence de sa base et piès de l'extrémité divisée de l'artère. C'est ce que Jones nomme caillot interne. Enfin, entre ces deux caillots, l'un externe et l'autre interne, il s'épanche Tine lymphe coagulable provenant de l'extrémité coupée de l'artère. Cette lymphe les unit et adhère fortement à la tunique interne ; elle s'épancbe entre les tuniques de l'artère et dans le tissu cellulaire environnant. Jones nomme ce caillot caillot lymphatique ; les deux autres, l'interne et Vt^- terne, sont noramés caillots sanguins. Ces phénomènes se passent exactement de même dans le bout supérieur, et dans le bout inférieur de l'artère divisée. Quand une branche collatérale se trouve très-près du point où une ar- tère a été divisée, le caillot sanguin interne ne se forme pas, il n'y a que le caillot lymphatique et le caillot sanguin externe. Ce caillot sanguin externe existe toujours quand l'hémorrhagie s'arrête seule. Mais il n'en est pas de même quand l'art intervient. Jamais il n'a lieu, par exemple, quand on applique une ligature, et il ne se forme pas toujours quand on a exercé une compression forte sur une plaie, quand on y a introduit de l'éponge, de l'agaric, etc., cela dépend d'ailleurs du degré de pression exercée. Quant au caillot interne , que l'iiémorrlingie ait été arrêti'c par l'art ou pir la nature , il n'y a qu'une circonstance U;;ns la;]t!clli.' il ne se développec\c- niais cet obuaclu n'est souvent que momonlaué et insuffisant, et quelques inslans ou quelques heures point, c'est quand il se trouve une bianche collatérale près du bout où l'artère a été divisée. 2*. Quand une artère a été piquée seulement, ou incomplètement divisée. La nature éprouve quelquefois plus de difficulté pour arrêter l'hémor- rhagie dans ce cas, que lorsque l'artère a été divisée complètement. Les an- ciens qui avaient Lien constaté cette difficulté la levaient en achevant la section de l'artère. Quand une artère a été piquée, le sang s'épanche entre l'artère et son enveloppe : une couche de sang est maintenue an devant de la blessure et il s'y coagule. C'est un obstacle temporaire à l'hémorrha- gie; il faut que l'artère se cicatrise ou s'oblitère pour que cette hémorrba- gie ne reparaisse plus. Quand la piqûre est légère, la réunion peut se faire d'une manière tellementexacte qu'on ne trouve aucunetrace de cicatrice; il en est de même d'une plaie longitudinale. Les plaies obliques ou tran.sversalesj lorsqu'elles ne dépassent pas le quart de la circonférence de l'artère, peuvent guérir seules par suite de l'épan- ehement d'une lymphe coagulable entre les lèvres de la plaie. Le vaisseau n'est point oblitéré dans cette circonstance, mais une plaie plus grande no peut guérir que par l'oblitération du vaiseau. ( On the process employed by nature, in supprcssiiig the hemorrhagy froin divided and punctured ar- taries, 1810.) Béclard, qui a renouvelé ces expériences de Jones, et qui a constate leur justesse, a ajouté quelque chose aux travaux de cet auteur. 11 a re- marqué qne Thémorrhagie était d'autant plus grave que la gaine otUulenso était détruite, et que dans ce cas, toutes les plaies transversales étaient mortelles. Les piqûres et les petites plaies longitudinales pouvaient seules guérir. Quand la gaine celluleuse était conservée, iîec/rtrtf a constaté que lei plaies qui intéressaient le quart de la circonférence de l'artère pouvaient guérir comme l'a indiqué Jones; que celles qui occupaient la moitié de la •irconférence de l'artère étaient toujours mbrtellesetque l'hémorrhagie ss renouvelait sans cesse jusqu'à la mort. Il a remarqué aussi que dans les mêmes circonstances, «'est-à-dire dans le cas de dénudation de l'artère de sa gaine celluleuse, «elles qui intéressaient les trois quarts de la circonférence pou- Yaient guérir, parce qu'alors, la rétraction était telle que l'oblitération pouvait avoir lieu. D'ailleurs, la section complète finissait par s'achever' seule, et le casse trouvait être celui d'une artère complétemept divisée.22 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. après, le spasme qui avait produit cet effet étant détruit, et le coeur poussant de nouveau le sang avec force, l'o- rifice des vaisseaux s'élargit, et l'hémorrhagie se renou- velle. C'est ce résultat si commun qui m'a déterminé à ne panser les grandes plaies résultant des opérations, qu'au bout d'une, deux heures, et quelquefois même davantage. Alors très-communément, des vaisseaux qui ne fournissaient plus de sang immédiatement après l'opération, en donnent à cette époque. On les lie , et on se trouve presque toujours à l'abri de ces hémor- rbagies qui causent tant de trouble au malade, et tant d'inquiétudes au chirurgien. Chaque jour, je m'applau- dis d'avoir introduit cet usage à l'Hôtel-Dieu. Lorsqu'une hémorrhagie s'arrête spontanément, voici ce que l'on observe dans les vaisseaux artériels et autour d'eux. A l'intérieu^. des vaisseaux il existe constamment un caillot de longueur variable, de forme conique, adhérent au pourtour du vaisseau, légèrement saillant et renflé au-delà de l'ouverture des vaisseaux qu'il oblitère, ( Béclard, sur les blessures des artères, Mémoirés de la société médicale d'émulation, t, 8, année 1817.) Ce froncement circnlaire et cette rétraction des artères ne sont pas , sal- vant quelques auteurs, et surtout suivant quelques contemporains, les seules causes qui mettent obstacle à l'hémorrhagie. Le caillot externe de Pouteau, l'infiltration sanguine du tissu cellulaire ambiant, admise par /. Bell, le caillot interne de J.-L. Petit, etc., etc., ne suffisent pas davantage, suivant ces auteurs , pour expliquer comment il se fait qu'une hémorrhagie se sus- pend en quelque sorte d'elle-même après la section complète d'un gros vaisseau. Celte cause importante, celte puissance encore soupçonnée ou mal interprétée , est à trouver, et plusieurs savans de notre époque sont à sa recherche; mais c'est assez nous arrêter sur ce point obscur. On pourra consulter à ce sujet avec fruit les mémoires faits par M. F elpeau (^Journal universel et hcMomadairc de médecine , i83o, t. i"), et divers travaux faits par MM. Amussat, Thierry ( De la torsion des artères. Paris, 1829 ), et autres chirurgiens cl physiologistes distingués. {Note des rédacteurs.)HÉMOUUHÂGIES ÀRTÉMELLES. à la manière d'un boucbon. Cette partie saillante peut au besoin faire reconnaître les vaisseaux que 1 on cherche a la surface des plaies. Ce caillot est d'autant plus adhè- rent et par conséquent plus résistant, que le sang a plus de plasticité , et vice versa. Ausà le voit-on résister effi- cacement chez quelques animaux et céder aisément chez d'autres. On le voit surtout céder à l'impulsion du sang accrue par la fièvre traumatique, ou par des émotions morales qui accélèrent la circulation. De là, la nécessite de modérer l'une et de prévenir les autres. Les parois des vaisseaux ont subi elles-mêmes quelques modiùca- tions dans leurs rapports. La tunique moyenne et la tunique interne cédant à cette force élastique résidant spécialement dans la tunique moyenne, se sont retirées sur elles-mêmes un peu au dedans du vaisseau, tandis que la tunique celluleuse, restée dans sa longueur ordi- naire, est retrécie à son ouverture, et coiffe le caillot. qu'elle étrangle en quelque façon. Dans d'autres cas, les vaisseaux divisés donnent lieu à une hémorrhagie interne qui ne se fait pas à la surface de la plaie , mais dans le tissu cellulaire-, il en résulte des infiltrations et même des épanchemens plus ou moins rapides et plus ou moins grands. C'est alors qu'il se manifeste des tumeurs plus ou moins larges, qu'il faut nécessairement inciser, quand on veut lier le vaisseau qui les fournit. Le caillot qui se forme à l'extrémiié des artères divi- sées, n'est qu'un moyen par lequel la nature suspend provisoirement les hémorrhagies. Il ne fait que préparer les moyens par lesquels leur retour devient impossible. Ces moyens sont, l'absorption de ce caillot, l'adhérence des parois du vaisseau entre elles , l'obli téraiion de son calibre et la transformation de la totalité du vaisseau en un cordon ligameuteux.24 BLESSURES PAR Armes de guerre. Le caillot ne serait d'aucune efFicacité et serait cliassé presque aussitôt que formé, s'il ne contractait des adhé- rences internes avec la surface intérieure du vaisseau divisé. Cette adhérence qui précède l'inflammation, est uniquement due à la force plastique du sang qui, comme une matière glulineuse, l'unit d'une manière plus ou moins forte à la paroi interne du vaisseau. Cette adhé- rence devient de jour en jour plus intime, et elle est telle au bout de quelques jours, qu'on a peine à détacher le caillot de la face interne du vaisseau qui le renferme. A cette époque, le caillot est moins volumineux, il a perdu par absorption ou par expression, sa partie sé- reuse , et la portion qui est engagée dans l'ouverture de l'artère, semble composée de fibrine légèrement colorée 5 la partie opposée est formée d'une matière analogue, par sa couleur et par sa consistance , à de la gelée de gro- seille brûlée5 plus tard, le caillot a diminué encore de volume, mais il a plus de consistance, et offre des adhé- rences beaucoup plus intimes. Les parois des vaisseaux sont retractées , leur calibre est diminué, le caillot dis- parait enfin, les parois des artères se touchent: alors, elles adhèrent ensemble, leur membrane interne est disparue, leur calibre est effacé -, en même temps, la tunique moyenne et l'externe se sont converties en un cordon cel- luleux et fibreux de forme conique, lequel augmente de volume jusqu'au plus prochain vaisseau. Là finit l'obli- tération, tantôt par un cul-de-sac léger, tantôt par une continuation régulière du calibre de l'artère principale dans celui de l'artère collatérale, qu'on trouve plus ou moins dilatée. Ceci s'observe dans Tintéricnr et dans le bout supérieur de l'artère oblitérée. L'oblitération d'une artère eu privant les parties aux- quelles elle se distribue, de leurs élémcns de nutrition.HÉMOTir>nA.GlES AnTÉlVTTîLLKS. 2J entraînerait leur mortification, si le sang qui contient CCS élémens ne pouvait y arriver par cVautres voies. Cette mortification, par défaut de nourriture, est rare, quand une ligature ne comprend que l'artère-, elle est bien plus commune, etniûme elle est presque inévitable, quand elle comprend les nerfs principaux et les vaisseaux de toute espèce qui entourent cette artère. On sent, en effet, que lorsque la ligature n'embrasse que l'artère , il n'y a qu'ime chance de mortification pour le mem- bre 5 qu'il y en a un bien plus grand nombre, quand le nerf principal s'y trouve compris avec elle, et que ces chances augmentent dans une proportion qui ne saurait être calculée , quand une ligature intercepte toutes les voies de communication entre un membre et le corps. Alors elle équivaut presque à une amputation , et elle a - des suites plus fâcheuses que cette dernière. Ce sont là des vérités qui devraient toujours être pré- sentes à la pensée de toute personne'qui fait une ligature d'artère. Il est rare, lorsqu'on a pris le soin d'isoler par- faitement les artères qu'on veut lier, que le membre au- quel elles se distribuent subisse la mortification dont nous venons de parler : la nourriture et la vie s'y continuent parle moyen des communications sans nombre, et par les vaisseaux de tout calibre qui existent entre les parties de l'artère qui sont situées au dessus , et celles qui sont situées au dessous de l'oblitération. Ces communications qu'on nomme des anastomoses prennent un développement proportionné au calibre des vaisseaux oblitérés, et elles ramènent par un circuit plus ou moins long , le sang du bout supérieur , dans le bout inférieur de l'artère. Le sang circule à la manière ordinaire, c'est-à-dire du tronc vers les rameaux dans les artères émanées du bout inférieur; il circule d'uneBLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. manîèi'e contraire, c'est-à-dîre des radicules vers le Ironc, dans les artères émanées du bout supérieur. Il reprend son cours ordinaire du tronc vers les rameaux, quaud il est arrivé dans le bout inférieur. Ces cliangemens alternatifs et en sens contraire, dans le calibre des vaisseaux que le sang parcourt, ont des effets qui n'ont point été assez remarqués jusqu'au bout "inférieur. L'influence du cœur sur ces vaisseaux se ma- nifeste par les mouvemens alternatifs de systole et de diastole qu'on observe dans le reste du système arté- riel*, ce qu'on reconnaît ordinairement avec joie aux battemens des artères collatérales 5 mais là finit ce si- gne de l'influence du coeur, et le sang arrivé dans le bout inférieur de Tarière le remplit, ainsi que ses divisions , " sans y déterminer aucun mouvement de systole et de dias- tole. Le doigt appliqué sur les vaisseaux, les trouve pleins de sang, il est vrai, mais privés de ce mouvement de systole et de diastole (r). C'est seulement lorsque le calibre des vaisseaux a été en quelque sorte régularisé, que l'influence du cœur se manifeste sur les vaisseaux du bout inférieur, par les effets ordinaires de dilatation et de resserrement (i)Et si, comme il est arrivé à M. Diipuytren de le voir, quelqu'une des artères du bout inférieur vient à être ouverte, elle fournit du sang arté- riel sans doute, mais par un jet continu semLlaLle à celui qui sorlirait d'une veine, et non plus par saccades comme celui qui sortirait d'une ar- tère en communication directe avec le cœur. Voici nn fait à l'appui : « Un individu auquel l'artère fémorale avait été liée, eut une mortifica- tion du gros orteil; par suite de cette opération, M. Diipuytreii pratiqua l'amputation de cet orteil ; le sang qui provenait des artères divisées sortit «n nappe, et non pas en jet, ainsi que cela arrive dans les cas ordinaires. ( Noie des Rédacteurs.)HiMORÏVHAGlES AlVTÉaiELLES. ^7 qu'il leur imprime. Toutefois, ce retour est lent et gra- dué; peu à peu ces vaisseaux prennent plus de dévelop- pement et de consistance, on croit alors y senUr de le- Lrs frémissemens : plus tard, on y sent cl obscures Luemens qui reviennent irrégulièrement et de lom en loin. Chez quelques individus, la circulation se conti- nue de la sorte pendant toute la vie. Chez d'autres, le cœur reprend tout-à-fait son empire, et le fait sentir par des batiemens uniformes dans toute Tétendue du bout inférieur, comme dans le bout supérieur de l'artère. Il était impossible que ce phénomène du rétablisse- ment du cours du sang, ne frappât pas l'attention des pra- ticiens et des anatomistes, et qu'ils ne recherchassent pas avec soin les artères à l'aide desquelles il s'opère, ahn d'en faire une application utile à la pratique des opéra- tions. On a cru pendant long-temps que ce rétabhssement avait lieu au moyen des vaisseaux les plus voisins du lieu où l'artère était oblitérée -, de là, le soin qu'on a long- temps pris de ménager ces vaisseaux, én plaçant les li- gatures dans leur intervalle. De là aussi, le soin que l on prenaitdepratiquerropérationderanévrysme,enincisant la tumeur pour ne perdre que le moins possible de ces vaisseaux. Des dissections attentives n'ont point tardé à faire re- connaître que les vaisseaux éloignés y avaient autant et plus de part peut-être, que les vaisseaux rapprochés des plaies ou des tumeurs anévrysmales. Ces observations n'ont pas peu concouru à répandre la méthode d'^/zeZ, appuyée de l'autorité et de la pratique de Hunter, mé- thode qui est généralement préférée de nos jours à la méthode ancienne, ou par incision du sac dans l'opéra- tion des anévrysmes. On doit à Hunier cl à iSca/yjad'avoir mieux développé28 BLESsrnEs PAn Aumes de goeiiïïe. qu'on ne l'avait fait avant eux, les ressources que four- nissent des vaisseaux éloignés pour le rétablissement de la circulation. Et c'est sans crainte aujourdhui de voir ces ressources manquer, qu'on, lie les troncs des plus gros vaisseaux à des distances très-grandes du. point où ils sont malades, comme l'artère fémorale, par exemple, dans les cas de blessures ou d'anévrysme aux artères péronière tibiale_, poplilé, etc. (i). Il s'en faut de beaucoup que touies les liémori'liagies artérielles s'arrêtent spontanément; l'art est obligé d'in- tervenir dans le plus grand nombre des cas, pour sup- pléer à l'impuissance de la nature. De là est né le grand nombre de moyens proposés contre cet accident ; on peut dire avec vérité qu'il n'est point de maladie contre la- quelle on en ait proposé de plus nombreux, déplus va- riés, et en général de plus efficaces. Ce nombre est tel, qu'il a paru surcharger plutôt qu'aider. Mais comme il n'en est aucun qui ne puisse être utile dans des cas spé- ciaux et des circonstances données, loin de les proscrire, il nous a semblé plus convenable de faire connaître leurs espèces, leur mode d'action et leurs effets, sans toute- fois jamais perdre de vue que la ligature l'emporte sur tous les autres moyens, dans les cas où elle peut être em- ployée. Ici commence une suite de moyens fournis parla na- ture ou par l'art, et qui ont pour but de déterminer la formation de ce caillot sans lequel aucune héniorrhagie ne saurait être définitivement arrêtée. (i) Se dcveloppe-t-il des vaisseaux nouveaux formes de toutes pièces, et qui, étendus du bout supérieur au bout inférieur de l'arlère, contribuent à rétablir la circulation? C'est une chose qui est possible, mai»qu'il n'est point indispensable d'imaginer pour concevoir le rétablissement du cours du jang. ( ^ot9 des Rédacteurs:^IIÉMORRIIAGIES AUTÉniELLES. 29 Nul doute que laction de l'air seul, n'ait sur la cessa- tion spontanée des hémorrliagies une grande influence : en effet, la concrescibilité du sang se manifeste lente- ment quand celui-ci est soustrait à son contact 5 c'est ce que l'on remarque dans les épanchemens sanguins qui ont lieu dans les cavités séreuses, dans les sacs d'ané- vrysmes et ailleurs (i) ; elle a lieu bien plus vite quand le sang est exposé à l'air, et elle est même quelquefois si rapide, qu'à peine sorti de ses vaisseaux, le sang est déjà solidifié. Ceci explique comment il arrive que l'ex- position des plaies à l'air fait souvent cesser complète- ment des hémorrliagies qui se renouvellent quand on a mis les parties en contact, et qu'on les soustrait à l'in- fluence de cet agent. La température de l'air ambiant n'a pas moins d'in- fluence. Si elle est élevée, l'hémorrhagie persiste plus long-temps-, si elle est basse, l'hémori^liagie s'arrête plus promptement et plus sûrement, et aussi peut-on attri- buer à la chaleur humide du corps aussi bien qu'à l'ab- sence du contact de l'air, les hémorrhagies qui survien- nent si souvent après. Aussi voit-on, toutes choses égales d'ailleurs, les hémorrhagies s'arrêter plus difficilement dans les pays chauds que dans les pays froids (2). L'eau exerce aussi bien que l'air une influence très- grande sur les hémorrhagies, et cette influence est dou- ble comme la sienne. Par son contact elle détermine nne sorte d'astriction qui ferme l'orifice des vaisseaux et dé- termine la coagulation du sang. Mais c'est surtout par (i) Contenu dans un tube de verre hermétiquement fermé, ce sang de- meure liquide. {Note des RédacCeuri.) {1) Nous avons déjà cité l'observation remarquable qui a été fiiite à la bataille d'£//flH, (^NoCe des rédacteurs.)3o BLESSURES l>All ÀTIMES DE GTJERRE. sa température qu'elle agit. Aussi la voit-on, à l'état de vapeur ou à l'état liquide, mais à une température éle- vée, provoquer les écoulemens de sang j et, par un effet contraire, on la voit à une basse température arrêter les hémorrhagies. Il n'est personne qui ne connaisse ces effets de l'eau à des températures différentes, et il n'est pas une personne du peuple qui ne sache qu'on doit employer de l'eau froide pour arrêter les liémorrhagies. C'est incontestablement à celte méthode qu'il faut at- tribuer les succès de certains praticiens qui, pour Arrêter les hémorrhagies qui succèdent aux grandes opérations, se contentent d'arroser constamment les plaies avec de l'eau froide. L'emploi des réfrigérans n'est pas sans inconvéniens. Leur action stimulante détermine quelquefois des inflam- mations locales ou éloignées, comme des cystites, des métrites, lorsqu'ils ont été injectés dans la vessie ou dans la matrice; des péritonites , des pleurésies, des arachni- tis quand ils ont été employés, soit à l'intérieur, soit à l'extérieur. Mais leur plus grand inconvénient est, sans aucun doute, de déterminer des affections rhumatismales de toute espèce. Il est peu de malades, hommes ou femmes, exposés à des courans d'air et surtout à des ablutions et à des affusions d'eau froide, qui n'aient éprouvé par la suite des douleurs et des inflammations .dénature rhumatismale, et nous en avons vus qui, après avoir été sauvés des dangers de l'hémorrhagie, ont succombé à des inflammations suivies de suppu- ration dans l'épaisseur des muscles, et surtout dans les grandes articulations. Ces maladies sont d'autant plus\ redouter, que les sujets sont dans un plus grand état de faiblesse et de sueur au moment où leur corps a été exposé aux courans d'air froid et aux ablutions\ HiMORniïAGiES Artérielles. 3i d'eau froide. Il ne faut donc recourir à ces moyens, que lorsqu'ils ne peuvent être remplacés par d'autres, et il n'en faut jamais prolonger l'application au-delà du besoin. On voit dès lors que leur emploi est plutôt requis contre des liémorrliagies internes que contre celles qui ont lieu à l'extérieur -, car ces dernières peuvent presque toujours être combattues avec succès par d'autres moyens. Il est évident que si à l'eau à basse température on unit des substances propres à former le caillot, on aug- mentera l'efi&cacité de cette eau. On possède un bon nombre de moyens de ce genre qui assurément ne valent pas la ligature, quand celle-ci est applicable, mais qui cependant peuvent rendre de grands services dans beau- coup de circonstances. Telles sont les liqueurs stiptiques et astringentes, comme l'eau de Rabel, l'eau alumi- neuse, l'eau avec le sulfate de ziuo-, les dissolutions de sulfate de cuivre, de fer, etc., etc., leau vinaigrée ou acidifiée par un acide quelconque^ etc., dont on arrose, dont on lave les plaies, dont on tient leurs surfaces cou- vertes à l'aide de charpie, d'épongé^ etc., etc. Ces substances astringentes ne sont point employées seulement comme topiques, on les emploie aussi à l'in- térieur et étendues dans une quantité plus ou moins considérable d'eau, suivant les cas. II ne saurait y avoir de doute que ces substances, ainsi administrées, ne puissent donner au sang des qualités qui rendent plus facile la cessation spontanée des liémorrbagies. C'est en effet, ce que l'on voit dans les liémorrliagies internes contre lesquelles on ne peut faire usage d'aucune applica- tion locale extérieure. Les aslringens et les stiptiques agissent par leur tempé- rature comme l'eau qui leur sert de véhicule ; ils doivent32 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE." i être employés froids; ils agissent ensuile sur les parties auxquelles ils sont appliqués, en y mettant en jeu la con- tractilité de toute espèce dont elles sont pourvues, et enfin, en vertu de leurs propriétés cliimiques , les liqui- des albumineux et fibrineux dont leur surface est cou- verte, sont concrétés. Les liquides albumineux sont tou- jours concrétés sous la forme blancliàtre, et les liquides colorés par le sang sous forme de bouillie noirâtre ou grisâtre, suivant la quantité de matière colorante qui s'y trouve. C'est en concrétant ceux de ces liquides qui sont placés aux extrémiés des vaisseaux divisés, qu'ils par- viennent à arrêter les bémorrbagies. Les lotions et les applications faites avec les substances astringentes ont la même manière d'agirpnais les lotions et les injections qui renouvellent sans cesse la température, et le liquide coagulant, arrêtent plus sùrementlesbémor- rbagies que les applications dont la température finit par s'élever et dont la vertu coagulante s'épuise bientôt. Les qualités irritantes des moyens employés sont d'au- tant plus efficaces , qu'elles ont plus d'action sur la con- tractilité du tissu des parties -, mais lorscjue cette action irritante porte sur la sensibilité, plus que sur la con. iractilité, elle détermine des fluxions sanguines et quel- quefois des écoulemens de sang, enfin une sorte d'hé- morrbagie active ou par exbalation. Quant aux vertus que les liquides tirent de leurs qua- lités cbi mi ques, elles sont d'autant plus efficaces, que ces substances coagulent plus promptemcnt le sang aux extrémités des vaisseaux. C'est de ces trois sources que les liquides acides , astringeus, etc., etc., tirent leur vertu. Nous trouverons toujours que c'est à l'une, à l'autre ou à plusieurs de ces manières d'agir, que doi- vent leur efficacité, l'air, rcau, les substances acides,PAU LES AHMES DE GUEUKE. 33 les sels divers résultànl de la combinaison des acides avec des bases terreuses ou métalliques. Les eaux dites anti- hémorrbagiques, ainsi que les poudres du môme nom et nouvellement prônées dans quelques journaux, n'ont cer- tainement pas d'autre uia%ère d'agir. On désigne sous le nom ô^ahsoihans des substances qui, appliquées à une surface saignante, ont la propriété de se pénétrer du sang qui s'écoule, de se l'incorporer pour ainsi dire, et de former avec lui un composé solide et adhérent qui-s'oppose à son écoulement, tels sont la charpie, l'amadou ou agaric, la toile d'araignée, l'é- ponge fine , la poudre de colophone, etc. Les absorbans ne sont guère utiles que lorsque le sang s'écoule en nappe 5 ils seraient complètement inefficaces pour arrêter une hémorrliagie produite par un artèi-e d'un certain ca- libre. Ces médicamens ont d'ailleurs d'assez grands in- convéniens. Ainsi, l'agaric , la toile d'araignée, l'éponge préparée surtout, ont le grave inconvénient d'adhérer fortement aux parties, et de ne s'en détacher qu'après un temps fort long. Les calhérériques et les escharrotiques viennent ensuite comme moyen hémostatique assez puissant. La ligne qui sépare les premiers des seconds n'est pas plus tranchée que celle qui sépare les calhérériques des styptiques. Ainsi,l'action de quelques oxidesmétalliques, de l'alun, du sulfate de fer, de cuivre et de zinc, des acides éten- dus, etc., se borne à resserrer, à crisper les tissus avant de les désorganiser. Ils sont regardés par les uns comme styptiques, par les autres comme calhérériques, et par d'autres comme caustiques. Cela dépend principale- ment de la quantité du médicament que l'on emploie : a une faible dose, il agira comme styptique, à une plus forte, comme calhérélique ou comme caustique. ]Mais il^4 lléMO'RTlIlAGTES DANS LES BLESSURES est certaines substances 'dont l'action est plus vive, et dont la causticité n'est point douteuse -, tels sont, à des degrés différons d'activité, les nitrates d'argent et de mercure, le beurre d'antimoine ou chlorure d'aulimome , liquide ou solide, l'oxide ro^e de mercure , la potasse et la soude pures, les acides minéraux concentrés, etc. Le nitrate d'argent est la plus employée de ces substances : toutefois, on ne s'en sert guère que pour arrêter l'écoule- ment de sang fourni par les piqûres de sangsues. Les autres causti ques sont généralement peu employés. Quand ils le sont à l'état solide, leur action est trop lente, et ils ont besoin d'être soutenus par une compression telle, que celle ci suffit ordinairement seule, pour arrêterTliémor- rliagie^ si on les emploie à l'état déliquescent ou liquide, ils .se répandent sur les plaies , et portent leur action sur d'autres parties que celles qu'ils doivent cautériser. Le cautère actuel est un procédé très-communé- ment employé pour arrêter les hémorrbagies qui pro- viennent des plaies accidentelles ou des plaies d'opéra- tion. On sait qu'autrefois les chirurgiens ont long-temps cautérisé les parties en les divisant ; ils ont même amputé les membres avec des couteaux rougis au feu afin que la plaie étant immédiatement réduite en escbarre, le sang ne pùt s'écouler au dehors-, mais il est douteux qu'un semblablemoyen ait jamais réussi, et généralement on n'employait le cautère actuel qu'après les opérations ter- minées. C'est en effet le seul moment dans lequel il faut en faire usage. Le fer chauffé à blanc est un moyen irès-efficace pour obtenir l'escarrificalion des vaisseaux. La partie étant bien épongée et séchée, on applique le fer sur le point d'où provient Théniorrhagie. On revient une première, une seconde el une troisième fois, si cela est nécessaire.pAr les AKMES de GUEnTlE. Si l'artère qui fournit l'hémorrhagic, est d'un ccrtaiu volume, il est prudent de soutenir l'escharre par un ap- pareil compressif assez puissant pour s'opposer à l'effort à l'aide duquel le sang tend à la détaelaer. La douleur que produit l'application du cautère est vive, mais elle est instantanée et ne dure pas plus de quelques secondes. Elle est limitée d'ailleurs à la ■ partie qui fournit l'iiémorrliagie. Toutefois, le cautère actuel est impuissant lorsqu'on l'emploie contre des liémorrhagiesfournies par de grosses artères.-Aussi, ce moyen efficace ne doit-il être employé que dans les cas où la compression et la ligature ne peuvent point être mis en usage. Il convient particulièrement dans les cas où le sang est fourni par des parties où le système capillaire sanguin est très-abondant, et lorsque le sang s'écoule en nappe de tous les points de la surface d'une plaie, comme dans celles des tissus érectiles de la verge, des grandes lèvres, de la langue, etc. Un précepte qu'il faut toujours avoir présent à l'esprit quand on emploie la cautérisation, c'est qu'il vaut mieux désorganiser les parties au-delà de ce qui est nécessaire que de rester en deçà. Si l'iiémorrhagie n'est pas arrêtée de manière à ce qu'elle ne récidive pas, il est plus diffi- cile de la combattre quand elle reparait que la pre- mière fois, parce qu'alors les extrémités des vaisseaux étant détruites, sont plus profondément cachées au mi- lieu des chairs enflammées. La compression des artères est un moyen très-fréquem- ment employé pour arrêter les hémorrhagies artérielles. Elle peut être exercée directement sur l'orifice qui four- nit le liquide, ou latéralement à des distances plus ou moins considérables de la plaie- Quand on Fexercc sur l'orifice béant de l'art* rc, on36 HÉMOURHAGIES DANS LES DLESSXIRES applique sur cet orifice où Ton a abstergé le sang, une boulette de charpie très-peu volumineuse, et aussi solide que possible. On la soniient avec le doigt, et on la recouvre successivement de plusieurs autres boulettes, de manière à former une pyramide , dont la pointe est ap- pliquée au vaisseau, et la base aux compresses et au bandage qui doivent remplacer l'action de la main. Cette compression directe est généralement peu efficace, et détermine de vives douleurs. Les bandages et compresses se relâchent ordinairement quelques heures après, et les parties échappent à leur action. On a conseille et on a employé ensuite la compression directe avec un morceau de cire roulée entre les doigts , ou un morceau de sonde de gomme élastique qu'on in- troduit comme un bouchon dans la plaie. Ce procédé est applicable principalement dans les piqûres des parois abdominales. On tamponne aussi directement avec du linge, de la charpie, et autres corps introduits dans les plaies qui ré- sultent de l'opération de la taille, dans les fosses nasales, l'orbite, le sinus maxillaire, le vagin,,le rectum, etc. La compression latérale s'exerce sur les artères quand elles sont situées tout près des os qui peuvent fournir un point d'appui solide. C'est ainsi qu'il est facile de l'em- ployer à la tête, sur le trajet des artères temporale et occipitale. Aux membres, on l'exerce à l'aide de tour- niquets, comme celui de J.-L. Petit, ou de compresseurs semblables à celui que j'ai imaginé; mais généralement, elle ne saurait être employée avec avantage pour arrêter définitivement le cours du sang. Lorsqu'elle est faible, elle est inefficace; quand elle est forte, elle donne lieu à de vives douleurs , et finit par devenir intolérable. D ail- leurs, h'S artères échappant ordluairemeiit à l'action dePAR LES ATIHES HE GUERUE. 37 ces insiruraens j elles s'enfoncent clans l'intérieur des par- ties 5 elles glissent vers les lieux où elles sont moins pres- sées, et ce n'est que sur des points fort peu nombreux, comme à l'aisselle, à l'aine, au haut du bras, etc., que la compression présente des ressources plus assurées, et qu'on l'on peut l'employer avec avantage, mais ordi- nairement comme moyen provisoire seulement, et rare- ment comme définitif. La ligature des artères ouvertes est le moyen le plus simple et le plus sûr que l'on puisse opposer aux hémor- rbagies artérielles, et on ne doit avoir recours à la cau- térisation ou à la compression que lorsque cette ligature est impraticable. La ligature des artères pour arrêter les bémorrliagies a été conseillée par des auteurs très-anciens j on en trouve des traces dans Hippocrate, dans Bufus , Archi- gènes, Galien, Celse et autres (i); mais tous ces au- teurs n'en ont parlé que d'une manière très-vague, et A. Paré (2) est celui auquel on attribue généralement (1) Celse s'explique à cet égard de la manière suivante ; « Qaod si illa quoque proflavio vincunlur, vcnœ quœ sanguinem fundnnt, coiupre- bcndendse, circaqne id, qaod ictum est, duobus locis deligandœinterciden- daeqne sunt, ut et in se ipsa; coeant, et nihilominus ora praeclnsa haheant. • Lib. 6, chap. a6. • Albucasis, an xite siècle, s'en est déclaré l'adversaire ; au nm"iLanfranc la vit, dit-il, pratiquer à Milan sur l'artère brachiale. ( Note des Rédacteurs. ) (2) La méthode employée par Paré ayant été attaquée, il la défendît avec sa naïveté ordinaire dans la partie de ses œuvres intitulée Apologie : il en attribue lui-même l'origine aux anciens, et cite plusieurs d'entre eux qui en ont parlé. Indépendamment d'fi'Y^/jocmfe, de Galien, de Celse, qu'il cite comme ayant recommandé la ligature des vaisseaux pour arrêter les hé- morrhagies, il nomme encore Avicenne, Guy de Chauliac, Calinethée, HoUery Vcsale, Jean de f^igo, Tagault, Pierre de Argillata de Boitlongiie, Joaniies Jn4reasa Crtice, Dalechainp, clc,, qui ont vanté et employé38 HÉM0RIIHA.G1ËS DANS LES BLESSURES la gloire de cette belle découverte. Il est le premier qui ait employé ce moyen méthodiquement après l'ampu- tation. Cette ligature peut être immédiate ou médiate. La ligature immédiate est celle qui n'embrasse que les tuniques de l'artère et le tissu cellulaire au milieu du- quel elle se trouve plongée. La ligature médiate est celle dans laquelle on comprend avec le vaisseau ouvert, une certaine épaisseur des autres tissus qui l'environnent. Deux sortes d'instrumens sont nécessaires pour opérer la ligature immédiate ; les premiers servent à saisir le vaisseau et à faire saillir son extrémité au delà de la sur- face de la plaie 5 les autres sont destinés à embrasser ses parois et à les comprimer. Des pinces dites à disséquer, et qu'il vaut mieux nom- mer pinces à ligature, constituent l'instrument à l'aide duquel on saisit les vaisseaux. Il convient d'en avoir de grosses pour les artères volumineuses, de moyennes et de petites pour les vaisseaux de médiocre grosseur et pour ceux d'une grande ténuité. Les Anglais emploient irès- soùvent une sorte de crocliet très-aigu et très-délié, nommé tenaculum, avec lequel ils accrochent et attirent lés artères. Cet instrument est très-commode pour les artères d'un petit calibre. Nous avons déjà parlé de la cette ligature des vaisseaux. Il termine cette liste en disant à son adversaire, anqnel il reproche sa malhonnêteté dans son attaque contre Ini, et son opi- nion exclusive pour l'èniploi du fer rouge pour arrêter les hémorrhagies : a Or voilà, mon petit bonhomme, des authoritez qui vous commandent à l'armée lier les vaisseaux, et si pour estaucher le sang vous falloit user de fers ardanz, il faudroit pour ce faire, une forge et beaucoup de charbon pour les chauffer, et les soldats vous auroicnt en telle horreur pour cesie cruauté, qu'ils vous assommeraient comme un veau, ainsi que jadis fut l'un des premiers chirurgiens de Rome {Arcabuto) - {N0I9 des Rcdacteun.)PAR LES ARMB9 DE GUETVUE. 30 {Note des Rcclacteurs.) mturc, de la forme, du volume , etc., des dîvcrs fils dont ou fait usage pour pratiquer les ligatures et les sutures-, nous n'avons pas besoin d'y revenir. {Voyez plus liant Sutures) (i). La plaie étant nettoyée, le chirurgien , guidé par des connaissances anatomiques positives, recherche les ar- tères dans les lieux qu'elles occupent. S'il ne les aper- çoit point à cause xie leur rétraction dans les tissus, il fait suspendre un moment la compression. L'écoule- ment, ou pour mieux dire le jet de sang rouge les décèle bientôt. Alors, il saisit l'extrémité du vaisseau, soit en introduisant l'une des branches de la pince dans le canal béant qu'elle présente, soit en la saisissant par ses côtés opposés, et il1:'atlire au dehors, de manière à la faire saillir au-delà de la surface de la division. Un aide saisit alors un fil simple, double ou triple, suivant les cas, par sa partie moyenne, et le passe autour du vaisseau : il en ramène vers lui les extrémités, en manoeuvrant autour de la main de l'opérateur et de sa pince, sans toucher ni à l'une ni à l'autre. Il fait alors avec les bouts des fils un nœud simple d'abord , puis saisissant les ex- trémités de la ligature à pleine main , il en serre l'anse jusqu'à ce qu'elle n'ait plus qu'un centimètre environ de diamètre-, rapprochant alors de cette anse, ses doiglB (i) On a employé pour faire des ligatures une infinité de substances. Le cLanvre, le lin, la soie, les peaux de daim et de chamois, les Loyaux de chat, le caoutchouc, des hrins d'herhe, l'or, l'argent, le plomh^ le platine, etc., ont été successivement mis en usage et recommandés. Cbaqtie jour on en présente de nouveaux; toutefois les fils de chanvre, de lin ou de soie sont encore les plus généralement employés, et semblent devoir suffire aux indications. Les espérances que les autres substances semblaient devoir réaliser, ont été presque toutes déçues.4o hémorrhAgies dans les blessures opposés par leur face dorsale, il la porte avec eux dans l'intérieur des parties, en même temps qu'il la serre, sans exercer aucune traction sur le vaisseau. Les doigts indicateurs doivent être préférés aux pouces, ordinaire- ment employés pour porter la ligature au fond des plaies, parce que leur longueur plus grande et leur forme plus effilée les rendent plus spécialement propres à cet usage. Avec eux, la ligature s'enfonce mieux, l'œil la suit plus facilement, et le noeud qu'elle forme se place juste à l'endroit indiqué. Ce premier nœud doit être serré avec d'autant plus de force, que l'artère est plus volumineuse. On le surmonte d'un second sur lequel il convient de tirer plus fortement encore, afin d'assurer la solidité de la ligature. Le nœud simple est aujourd'hui préféré avec raison au nœud double que pratiquaient nos prédéces- seurs, et qui avait l'inconvénient de ne point embrasser le vaisseau avec autant d'exactitude, et de ne pouvoir être serré aussi facilement. Quand les artères sont situées au fond de cavités pro- fondes et étroites, ou qu'elles sont plongées au milieu d'un tissu cellulaire fibreux très-serré , qui ne permet pas de les attirer au debors facilement, ainsi qu'on l'ob- serve au crâne ^ dans l'épaisseur du derme chevelu, il faut abandonner la ligature immédiate,et recourir à la ligature médiate, ou à la compression. Dans,d'autres cas, une aponévrose tendue à côté d'une artère s'opposant à ce qu'on puisse enfoncer assez profondement l'anse du fil, la section de cette aponévrose suffit pour dégager le vaisseau et pour rendre facile sa ligature. C'est ainsi qu'il m'est arrivé plusieurs fois de fendre le ligament in ter-osseux de la jambe et de l'avnnt-bras afin d'isoler les artères ti- biales antérieure et postérieure et même les artères in- ler-osseuses qui sont appliquées sur lui.PAU LES ATVMES DE GUERUE. 4'^ La lîgature médiate se pratique de la manière suivante : Teudroit où existe l'orifice du vaisseau étant reconnu, le chirurgien porte au-dessus, et à une certaine distance de ses côtés, la pointe dW aiguille, dont la convexité est embrassée parle doigt indicateur qui fournit un point d'appui à son talon. Cette aiguille est enfoncée dans les chairs , à quelques millimètres du vaisseau , et sa pointe est dirigée de telle manière que , décrivant un demi-cercle et conservant toujours la même distance , elle vient sortir au point opposé de la circonférence de l'artère : on la retire pour l'enfoncer de nouveau et continuer en uu second temps le cercle qu'elle doit décrire. Une masse plus ou moins considérable de parties molles doit être embrassée suivant que l'artère est plus ou moins volu- mineuse. Les deux extrémités- du fil étant alors rappro- chées, l'opérateur saisit le vaisseau, avec les tissus qui l'entourent, et attire le tout au dehors, tandis qu'un aide procède à la constriction des parties, en se confor- mant aux règles précédemment indiquées. La ligature médiate a été pratiquée quelquefois en passant sous l'artère , et à une distance peu considérable de la plaie, et avec une aiguille courbée , une anse de fil qu'on liait ensuite sur un cylindre de parchemin, ou de sparadrap roulé, afin de ne pas blesser la peau : on trouve l'origine de ce procédé dans A. Paré. On ne s'en sert plus maintenant. Le premier effet de la ligature d'un vaisseau est de rap- procher ses parois, et de les presser avec force les unes contre les avitres. Une douleur d'autant plus vive que le vaisseau est moins considérable, et qui dépend de la constriction des filets nerveux qui accompagnent toutes les artères d'un petit volume , se fait sentir à l'instant où on serre le fil, mais elle se dissipe bientôt. Au-devant du42 HÉMORÏÏHAGIES dans les BLESSTJr.E3 fil, il se forme un renflement qui s'oppose à ce qu'il soit ciiassé par l'impulsion du sang 5 cet effet aurait lieu et riiémorrhagie se renouvellerait, si le lien étant appliqué trop près de l'cxlrémité de l'artère : ce renflement ne pouvant se former, le vaisseau, en se rétractant, élude- rait alors l'action de la ligature. En arrière du fil, les tuniques de l'artère s'épanouissent encore et forment à l'intérieur une cavité conoïde, dont le sommet est à la ligature, et la base vers le cœur, et à l'endroit où porte le fil. Les tuniques interne et moyenne de l'artère sont divisées, et la tunique celluleuse, restée intacte, se trouve appliquée à elle-même. Si le vaisseau seul a été embrassé par la ligature, et si celle-ci est convenablement serrée, le sang s'arrête au- dessus du point comprimé, il s'y coagule et forme un caillot qui se comporte comme nous l'avons déjà dit. Si l'artère a été trop serrée par le fil, ou si elle a été trop exactement dépouillée du tissu cellulaire élastique qui l'entoure, la tunique celluleuse se divise trop prompte- inént, le caillot encore fluide est chassé au deliors et l'hémorrhagie se renouvelle : quand au contraire l'ar- tërè n'est point assez comprimée , la tunique celluleuse!! et le tissu cellulaire que l'on a compris avec elle dans l'anse du fil, diminuent de volume, se condensent, et le sang rétablit, àù centre du vaisseau et de la ligature, un canal à travers lequel il s'écoule en plus ou moins grande quantité : c'est ce qui se remarque très - souvent à la suite des ligatures médiates 5 aussi doit-on toujours éviter d'une part, de serrer trop fortement une artère et de l'autre de comprendre avec l'artère une trop grande quan- tité de parties. Comme nous l'avons déjà dit, le caillot s'étend jusqu'à la première grosse branche collatérale-, il adhère bientôtPAR LES ABMRS DE GtlEnr.ïîT 4^ avec force aux parois de l'arlère, qui diminue peu à peu de volume, en suivant la réduction progressive du caillot. Celui-ci disparaît enfin, et alors le vaisseau se trouve ré^ duit depuis la dernière branche qu'il fournit, jusqu'au lien de la ligature, en un cordon fibreux qui se transforme insensiblement en tissu cellulaire, et se confond avec celui qui l'environne. Mais avant ces derniers cbangemens les parties situées au-devant de la ligature ont cessé de vivre 5 elles ont été séparées par l'inflammation éliminatoire, et sont tombées avec le fil qui les étreiguait (i). Quelquefois il devient impossible de faire la ligature d'une artère à son extrémité divisée dans une blessure, soit parce qu'elle a été déchirée inégalement et ciu'elle est rétractée au milieu des chairs, soit parce qu'elle y est enflammée, etc. C'est alors le cas de faire des inci- sions pour la mettre à découvert, ou bien de découvrir le vaisseau à trois, quatre ou six pouces et davantage, même au dessus delà plaie, afin d'en pratiquer la liga- ture immédiate sur des parties saines. (i) Ce que nous venons de dire's'applique seulement aux ligatures dé- finitives ou permanentes. Mais dans le but de soustraire les blessés à leurs inconvéniens ou à leurs dangers, on a imaginé de les rendre temporaires, et de les laisser appliquées le moins long-temps possible. On a pensé qu'en les laissant appliquées seulement deux, trois , quatre heures, beau- coup moins même, un seul instant et en les enlevant ensuite, etc., etc. (V. les travaux de Travers, de Jones, de Johnson, etc., etc.) cela suffirait pour altérer l'artère au point de déterminer son oblitération. On espérait par ce moyen avoir le double avantage d'oblitérer seulement les vaisseaux, de ne laisser aucun corps étranger dans les plaies, et d'obtenir plus sûrement une réunion par première intention. Des expériences sur les animaux, et des es- sais faits sur l'homme, ont produit qnelquejl^pésultats intéressans. Mais les faits ne sont point encore assez multipliés, et d'ailleurs le raisonnement et quelques observations contradictoires ne semblent pas devoir encore per- mettre de seller sûrement aux procédés et aux métbodcs imagines dans ce but. {Note des Rédacteurs.)44 HÉAt01lRH\GIES DAKS LES BLESSrUES Dppuis que la ligature avait été si heureusement eni' ployée par.^^^. Pare contre les liéniorrhagies artérielles-, ou n avait cherché qu'à la perfectionner dans ses moyens et dans ses applications : personne n'avait songé à lui substituer des moyens nouveaux , lorsque la torsion a été présentée comme.aussi efficace que la ligature, comme moins douloureuse, et devant se prêter beaucoup mieux qu'elle au succès de la réunion par première intention. Nous ne chercherons point à savoir si Galien (i) ou des auteurs postérieurs à lui ont, ou non , mis sur la voie de la torsion. Ces recherches presque toujours faites après coup, et presque toujours aussi dans l'intention de dé- pouiller les vivans en faveur des morts, seraient déplacées dans des leçons tout-à-fait consacrées à la pratique ^ nous n'ignorons pas les travaux importans de MM. Velpeaa (2) et Thierry sur la torsion des artères 5 mais le véritable inventeur étant', suivant nous , celui qui a su faire pré- valoir une idée et en faire une application utile, il nous semble que M. J[inussat doit réellement être regardé comme celui de la torsion des artères. Pour qu'elle puisse être exécutée suivant les idées de M. Amussat^ elle exige des pinces d'une forme particu- lière, ce qui serait peut-être un inconvénient, si ces pinces ne pouvaient s'appliquer également à la ligature. Cet avantage incontestable doit les faire substituer dès ce moment à toutes les autres. (1) Voici le passage de Galien relatif à la torsion : « Praeterea venanc sit an arleria ; post hac injeclo unco atlollat, et modice intorqueal. » (2) M. Felpcau prétend avj^r parlé de la torsion des artères à ses élèves en 1827. On peut en croire sans doiate la parole de ce cliirurgien; mais, en fait de découvertes scientifiqnes, il faut des preuves positives, des preuves écrites; or, jusqu'à présent, il n'y en a pas sur ce point en faveur de M. Felpcau. {^Notc des rédacteurs.\PAU LES AÏIMES DE GUERRE. 4"^ Ces pinces se composent, comme les pinces à ligature ordinaires , de deux branches terminées à une de leurs extrémités, par un talus d'où partent deux lames élasti- ques que leur ressort tend à écarter. L'extrémité opposée sur leurs faces correspondantes et aplaties, se composcde deux mors long d'un demi-pouce, ayant chacun la forme d'une moitié de cône, et pourvus de canelures et d'arètes situées en travers , qui se reçoivent, et sont reçues réci- proquement. Au delà de cette partie prenante de la pince ,, chacune des deux branches se compose d'un ci- lindre légèrement aplati, long de quinze lignes environ , et séparés l'un de l'autre par un très-faible intervalle quand ces branches sont rapprochées. Cette partie de la pince est destinée à exercer sur les artères la pression qui doit couper leurs tuniques internes. Au delà , les deux branches offrent l'une , une espèce de mortaise carrée dont les bords font l'un vers l'autre un léger retour, l'autre une entaille de même forme, et qui lui permet d'être reçue dans la mortaise ; enfin cette dernière bran- che est pourvue d'un clichet mobile qui peut avancer et reculer à volonté , et s'engager dans la mortaise de manière à presser les mors de la pince l'un contre l'au- tre , et à fixer solidement entre eux les corps qu'ils ont saisis. Les deux branches de la pince sont pourvues en dehors de canelures ou rayures transversales destinées à les fixer plus sûrement dans la main de l'opérateur. Les artères sur lesquelles on veut opérer se présentent sous deux étals; elles peuvent être divisées ou entières. Lorsque l'artère est divisée, on saisit avec une des pin- ces le bout du vaisseau à tordre, de manière à ce que les mors le saisissent en dehors par ses deux points opposés, rapprochent et appliquent ses parois l'une à l'autre. Cela^6 IfÉMOtlTlHAGIES DANS LES BLESSTJTlES fait, on altirq légèrement le vaisseau à soi, et à l'aide d'une autre pince, on l'isole en refoulant en sens op- posé toutes les parties vasculaires et nerveuses. On saisit avec le pouce , et ensuite l'indicateur de la main gauche, la parlie de l'artère isolée, tandis que l'on prend la pince avec la main droite, et qu'on lui fait subir dans la main cinq ou six demi-tours , c'est-à-dire trois tours complets-, ensuite on ouvre la pince, et on abandonne le vaisseau à lui-même après avoir légèrement com- primé et enfoncé avec le doigt l'artère dans le fond de la plaie. Il est important de la saisir avec une seconde pince ou avec les doigts , surtout si elle est volumineuse. Quand on ne prend pas cette précaution , la torsion s'é- tend au loin, les filets nerveux et le tissu cellulaire , qui entourent le vaisseau , sont tiraillés et décbirés , et il peut arriver des accidens, notamment des inflammations sur son trajet. Dans les expériences dont nous avons été té- moins sur les animaux vivans , l'hémorrliagie a été con- stamment arrêtée à l'aide de la torsion ainsi pratiquée. Nous avons vu faire des tentatives pour détruire celte torsion, tant par des torsions en sens contraire, qu'à l'aide de frottemens opérés avec l'ongle sur l'extrémité des vaisseaux tordus, et le tout en vain. Tous les vaisseaux divisés qui pourraient fournir du sang par leur bout supérieur ou leur bout inférieur, doi- vent être tordus de la même manière. M. Thierry pense qu'on peut pratiquer la torsion avec toute espèce de pinces, pourvu qu'elles soient munies d'un appareil particulier, propre à les tenir fermées. Il croit qu'il vaut imieux ne pas trop isoler les artères des parties voisines, et les tirer bors des cbairs , parce qu'alors les tours de torsion s'étendent trop loin. Avant de tordre l'artère , ilPAR LES ATIMES DE GUEUUE. 4? ne la fixe point, soit avec lesdoigls, soit avec les pinces ; c'est ce que font d'autres chirurgiens. Lorsque les vaisseaux ne sont point divisés et qu'on veut les tordre, il faut commencer par opérer la divi- sion du vaisseau. Cette opération préliminaire, sur l'appréciation de laquelle nous reviendrons plus lard, se pratique de la manière suivante : le vaisseau étant mis à découvert, on le saisit, après l'avoir bien isolé des parties voisines, avec une pince à clicliet dans un point ; on applique une seconde pince à quelque dis- tance de la première, et on le coupe entre les deux pinces , soit avec le bistouri, soit avec les ciseaux. La compression étant opérée par les aides ou par la pince suffit pour empêcher l'écoulement du sang : on pra- tique ensuite la torsion comme il a été dit plus haut; Celte section préliminaire est-elle sans inconvénient ? Je ne saurais Tadmettre. On peut sans doute l'opérer sans danger sur des animaux bien garoltés; mais sur l'homme, cela ne saurait avoir lieu sans inconvénient. Cette mé- thode est-elle d'ailleurs applicable dans tous les cas ? On peut en douter. On peut douter, par exemple, que celte méthode soit applicable à l'artère sous-clavière que l'on voudrait tordre , pour un anévrysme ou uïie blessure de l'artère axillaire, à l'iliaque externe qu'on voudrait tor- dre , pour un anévrysme irès-élevé de l'artère fémorale. Ce sont des objections que l'habileté de M. Amussat résoudra peut-être, mais qu'il est du devoir d'un pra- ticien de signaler (i). Voici au reste ce qu'on observe à la suite de la torsion : (i)M.'^mHwai a proposé une manière particulière de tor<|re les artères, dans lo cas où on est dépourvu de pinces ou de tout autre instrument, et que cependant l'bémorrbagie réclame un secours pressant; il conseille de découvrir l'ailère avec l'ongle, un clou ou tout autre corps, de la trayer»48 IIÉMORRHAGÏES DANS LES BLIÎSSURES le sang aborde jusqu'au bout de l'arlère, et lui imprime des mouvemens et des ballemens quine sauraient triom- pher de la résistance de la torsion. Un caillot de quelques lignes de longueur ne tarde pas à se former, et à joindre sa résistance à celle delà torsion, et lorsqu'au bout, de quelques jours , on divise suivant sa longueur, le bout de l'artère tordue , on trouve successivement : i° un caillot irès-adhérent de forme conique et de quelques lignes de longueur dans le bout de l'artère 5 2° une espèce de refoulement vers le cœur, accompagné de plicatures des membranes internes des artères, plicatures analo- gues à celles que déterminent les cordons d'une bourse, alors qu'elle est serrée par eux ; 3° enfin, une espèce de cylindre en tire-bouchon formé par la tunique cellu- leuse, d'où il résulte évidemment, que celle-ci a seule pris part à la torsion, tandis que les autres l'ont aban- donné, et ont été refoulées vers le cœur. Oblitération des artères par section et refoulement de leurs tuniques internes. M. Amussat paraît avoir pressenti les objections que nous avons faites, et c'est probablement pour les pré- venir qu'il a imaginé pour oblitérer les vaisseaux une méthode qui dispense d'en faire la section. Cette mé- thode, plus ingénieuse encore peut-être que la première, consiste à couper les tuniques internes d'une artère en plaçant celle-ci entre les deux cylindres de la pince qu'on presse fortement l'un contre l'autre à l'aide du ser avec une épingle, et delà tordre en se servant de ceUe épingle comme du bâtonnet d'nn garrot. Après avoir fait nn assez, grand norahre de tonrs, il faut fixer l'épingle à l'orilice de la plaie pour empéclier qne la torsion ne se défasse. {Note des rédacteurs.)I HÉMOnnuAGIES AnTÉRIELLES. 49 pouce et de l'indicateur de la main place's aux deux ex- trémités des deux cylindres. Cette pression , qui n'altère en rien la tunique celluleuse de ces vaisseaux , divise la tunique moyenne et interne des artères aussi nettement que pourrait le faire un instrument tranchant. Cette di- vision une fois faite, et l'artère étant fixée par la pince qui l'a opérée, elle est saisie entre le cylindre d'une se- conde pince qu'on fait mouvoir du cœur vers les radicules en refoulant les tuniques internes vers ces mêmes radi- cules dans une étendue de liuit ou dix lignes environ. Les deux pinces sont retirées, et on abandonne ensuite l'artère à elle-même. Dans les cas dont j'ai été témoin, l'artère a été trouvée oblitérée au bout de quelques jours. Dans la section et le refoulement des tuniques internes des artères, il y a une suite de phénomènes dignes du plus haut intérêt. La section des tuniques internes des artères par une pression qui n'endommage en aucune manière la tunique celluleuse est un phénomène analogue à celui que l'on a depuis long-temps, il est vrai, observé à la suite des ligatures d'artères 5 mais c'est avoir ajouté à la science que d'être parvenu à produire ce phénomène par une simple pression qu'on peut exercer et lever à volonté, en quelques instans, et avec la plus grande facilité. La résistance de la tunique celluleuse aux eJlbrts de traction que nécessite le refoulement, n'est pas un phénomène moins surprenant. J'ai fait expérimenter que l'artère crurale d'un chien, réduite à sa tunique celluleuse, pouvait supporter sans se rompre un poids de vingt- cinq à trente livres. Mais, ce qu'il y a de plus extraor- dinaire dans le refoulement, est que les tuniques in- ternes et moyennes des artères après avoir été coupées II. 45o BLESStJlES PAU ARMES DE GUERUÉ. par pression, puissent, cédant à une autre pression moins forte exercée dans le sens de la longueur de l'ar- tère, se séparer de la tunique celluleuse, et être refou- lées jusqu'à un pouce et même davantage du point où elles'ont été coupées. Là elles forment une sorte de bouchon qui est bientôt suivi de.la formation d'un caillot extrêmement adhérent par lequel la circulation est complètement interceptée. Si on examine l'artère au bout de quelques jours, on trouve à l'endroit où la section des membranes internes a été opérée, une espèce de collet formé par ces meni- branes un peu épaissies : à l'endroit où l'artère a été ré- duite par le refoulement à sa tunique celluleuse, on trouve un épaississement de celte tunique, avec diminu- tion du calibre de l'artère, au lieu d'un anévrysme comme oh serait tenté de le croire-, enfin, à l'endroit où le refoulement s'est arrêté, on trouve un caillot et les membranes refoulées qui font saillie dans le bout de l'ar- tère qui regarde ses radicules. Le côté vers lequel on fait le refoulement n'est rien moins qu'indifférent-,car, si au lieu de le faire du côté des radicules, c'est-à-dire dans le sens delà circulation, on le faisait du côté du cœur, c'est-à-dire dans un sens contraire à la circulation, la colonne de sang qui cir- cule continuellement du cœur vers les artères ramène- rait à leur situation première les membranes refoulées, et anéantirait ainsi une des conditions les plus indispen- sables pour l'oblitération des artères , tandis que, quand le refoulement a lieu dans le sens de la circulation , l'ef- fort du sang tient les membranes refoulées, et concourt à l'oblitération de l'artère. Celle méthode supplémentaire de la torsion , toute m- .énieuse qu'elle soit, ne nous semble pas facilementHÉMOnnHAGIES AUTÉTITKLLTÎS. I applicable à rhomme 5 elle exige en effet que Farlèrc soit soulevée, et dans beaucoup de cas les artères ne se trouveront pas dans des conditions qui permettent d'être soulevées ainsi : elle exige qu'elle soit embrassée avec deux pinces, dont une doit couper les tuniques et l'autre les refouler, ce qui ne pourrait encore se faire que très- difficilement dans la profondeur d'une plaie. Elle exige dans la section aussi bien que dans le refoulement des tuniques une mesure d'efforts que peu de personnes se- raient capables de garder. Enfin , suivant M. Amussat lui-même, elle n'offre peut-être pas encore un degré de certitude qui permette de l'employer sur l'homme. Mais, quel que puisse être le sort de la section et du refoule- ment considérés comme méthode thérapeutique, ils of- friront toujours un des phénomènes les plus curieux dont la physiologie se soit enrichie déduis long-temps. Torsion de l'artère sans section préliminaire, suivant la méthode de M. Thierry. M. le docteur Thierry, doEt le nom s'associe honora- blement aux travaux relatifs à la torsion des artères, propose, pour la torsion de ces vaisseaux non divisés, une méthode qui, si elle était sans danger, présente- rait de grands avantages sous le rapport de l'exécu- tion. Elle consiste à mettre à nu l'artère , à passer sous elle une sonde cannelée en acier, un stylet, ou ce qui vau- drait mieux encore, un cylindre d'acier de quelques lignes de diamètre j et à tordre l'artère sur ce stylet en faisant mouvoir celui-ci circulairement, exacte- ment comme cela se fait dans l'application du garrot. Après quelques tours, on relire le levier, on abandonnef)*» Bi.KssrRKj; pAn An\rFS de crERnit. rarlère à ollo-iuôjne, et ou réunit la plaie par première iulonlion. Il semble résulter des expériences laites par M. Thierry' sur cotte espèce de torsion , que l'artère ainsi tordue ne revient jamais à son état naturel. et qu'elle s'oblitère constamment. Ce serait là, sans doute, une idée heu- reuse si elle était exempte de danger dans Vapplieaiion pratique ; mais qui ne volt que la lonijuciu' de 1 ar- tère, que sa mobilité, que l'intégrité parlaite de ses membranes sont autant de conditions indispensables au succès de cette méthode ? car il faut. puisque la torsion est faite aux dépens de la longueur de l'artère, qu'elle en ait une assez grande pour qu'on puisse prendre sur elle t e qu'exige la torsion. Il laut ensuite que Tarière soit mobile pour que ses deux bouts puissent être ramenés vers le point où^'elVectue celte torsion; il faut enfin que l'artère soit saine et souple pour se prêter à une opération qui suppose en elle une llexihilité sans la- quelle la torsion pourrait produire une rupture, toutes circonstances dont la réunion se rencontre rarement dans les cas qui nécessitent chcj l'homme l'oblitération des artères (i). Endétinitive, la torsion des bouts d'une artère divisée dans une opération ou dans une blessure, a pour elle tous les préjugés qui naissent d'expériences nombreuses et variées cho/les animaux. Déjà même, elle compte en sa faveur quelques applications heureuses faites sur l'homme, et on ne pont nier que si elle réussissait elle (i) Le tù-aillement opéré sur rarière dans cotte nioihode d« M. Tk-friy, p«il rxciïer des in!l*uimaUons violentes et dangereuses de l'arlère. IjAer, .-.près avoir tor^iu 1* csixMide d'un cheval datis sa continuité, a remarqué une iullammatiou ^niis étenduit jusqu'au co;ur. ( DieffcAcch. Dut. i< chir. de j des riilMtrmrs.)HÉMORRHAGIES VEIÎ^EUSES. 53 mettrait plus de chances en faveur de la réunion par pre- mière intention, que la ligature, qui laisse au fond des plaies un corps étranger irritant, lequel détruit souvent les tentatives de réunion -, mais il lui manque la sanction que le temps et de fréquentes applications peuvent seuls donner à une méthode opératoire de celte importance. La méthode de la torsion dans les cas où il faut com- mencer par diviser les artères entières , ne nous paraît ni exempte d'inconvéniens, ni applicable à tous les cas. La méthode qui consiste à tordre sur elle-même une artère entière, comme le fait M. Thierry^ exige une réunion de circonstances difficiles à trouver, et elle sem- ble exposer aux risques de la rupture de ces artères et à des hémorrhagies 5 elle n'est pas non plus applicable à tous les cas, et dans tous ceux que nous venons d'indi- quer, la torsion et le refoulement exigent une habitude et une dextérité non communes, et offrent dans leur application plus de difficultés que la ligature. Quoi qu'il en puisse être du sort réservé à Ces méthodes , on doit avouer que les expériences sur lesquelles elles se fondent sont de nature à frapper vivement raltention , et qu'il est permis d'espérer qu'avec le temps il en sortira une méthode utile. En attendant, la prudence commande de ne les employer qu'avec réserve et dans les lieux où l'on est assuré de trouver d'autres secours contre les acci- dens auxquels elles pourraient donner lieu lorsqu'elles échouent. Section IIL Hémorrhagies veineuses. Les bémorrhagies qui proviennent des veines sont en général moins graves que celles qui proviennent des ar-54 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. tères, tant à cause de la nature des vaisseaux qui les fournissent, qu'à cause de la nature môme du sang , et des forces à l'aide desquelles il circule (i). Depuis les radicules jusqu'au ventricule droit du cœur, le système veineux se compose de conduits formés de deux membranes minces et peu résistantes, Tune ex- térieure , celluleuse, et l'autre intérieure, vasculaire. Cette dernière forme dans quelques points du système veineux, des replis ou valvules disposées de telle sorte qu'elles permettent au sang de circuler des radicules vers les troncs , ou de la circonférence vers le centre du corps et à s'opposer à toute circulation vers la péripKérie. Le sang qui circule dans les veines est d'un rouge vio- let, et dépouillé qu'il est des principes d'excitation et de nutrition qu'il a déposés dans son passage à travers les parties, sa perte entraîne moins d'inconvéniens que celle du sang artériel. Jusqu'au coeur , le sang veineux ne circule, 'd'après l'opinion de la plupart des physiologistes, que sous l'in- fluence du ventricule gauclie, affaibli par le passage de ce liquide des artères dans les veines. Cette force est si faible qu'elle ne donne au sang veineux qu'un mouve- ment de progression, lent, faible, incapable d'exercer une distension au-dessus de la résistance des parois des veines (2). Si on examine ces vaisseaux dans l'état ordi- (1) Quelques pliysiologistes pensent qne les pertes de sang veinenx sont aussi dangereuses que celles de sang artériel, et ils se fondent principale- ment sur ce que ce même sang veineux est destiné à former du sang arté- riel, et cela d'une manière instantanée. M. Piorry a fait sur ce point des expériences intéressantes sur des animaux vivans ; il afErme n'avoir jamais observé que la mort arrivât plus vite par les liémorrhagies artérielles que par les hémorrbagies veineuses. {^'ote des rédacteurs.) (2) Harvci n'assignait d'autre cause au cours du sang dans les vemes queHÉMOÏlUHÀGIES VEINEUSES. naire, on les trouve à demi remplis et aplatis, de sorte que leur lésion ne donne lieu qu'à un faible écoulement de sang, qui s'arrêterait presque seul, s'il n'y avait pas des obstacles mécaniques à sa libre circulation, obstacles de l'espèce de ceux qui resserrent la poitrine , qui met- tent en contraction les muscles expirateurs, phénomène qu'entraîne si souvent la douleur. Un obstacle tel qu'une compression exercée entre le coeur et la veine ouverte, vient-il s'opposer à la circulation du sang veineux, il s'échappe avec plus de force de la plaie faite à ces vais- seaux , lors même qti'ils sont peu volumineux , et cet écoulement prolongé peut mettre la vie en danger (i). l'action da coeur dont l'influence impulsive s'étendait k travers les artères et le système capillaire jusqu'aux veines. BichaC attribue le cours du sang veineux à la seule action du capillaire. Maintenant on admet comme agens de la circulation veineuse l'aclion du cœur et celle des artères, celle du système capillaire, enfin l'action des veines elles-mêmes, et d'autres causes accessoires, telles que le battement des artères voisines des veines, la pression des organes voisins, surtout les muscles, etc. M. Barrj, dans plusieurs mémoires présentés à l'académie royale de médecine et à l'Institut en 1825, admet que la pression atmo- sphérique est à la fois la cause qui fait mouvoir le sang dans les veines, et ceUe qui préside aux absorptions. Lors de l'inspiration, dit-il, il se fait un grand vide dans le thorax; ce vide a pour effet de faire affluer avec grande force dans cette cavité, tout le sang des veines, et comme le système veineux forme un canal partout continu , non seulement celte action d'as- piration porte smr les troncs veineux les plus rapprochés du cœur, mais elle s'étend jusqu'aux origines de ce système. Or, si à chaque inspiration, et par suite du vide que cette inspiration établit dans le thorax, le sang veineux est aspiré dans le cœur, à quelle cause, ajoute M. Barrj, attribuer cet effet, si ce n'est à la pression de l'atmosphère sur la surface du corps, pression qui cesse alors d'èire contrebalancée. ( Note des rédacteurs. ) (i) Nous trouvons dans l'ouvrage de MM. Roche et Sanson , l'observa- tion remarquable d'une hémorrhagie opiniâtre survenue à la suite de l'avul- sion d'une dent, et qui était occasionée par l'obstacle qu'apportait à la56 BLESSlTRES PAR ARMES DE GUËRRE. A partir du ventricule droit, le sang veineux arrivé au cœur, sans changer sa nature, se trouve soumis à d'autres puissances. En effet, le système dans lequel il circule, offre une organisation et des forces tout- à-fait semblables à celles dans lesquelles se fait la cir- culation du sang artériel : versé par les veines caves supérieure et inférieure dans l'oreillette droite, il reçoit de cet organe musculeux une impulsion qui le fait mou- voir en deux sens opposés : l'un lui imprime, malgré de légers replis valvuleux , un mouvement rétrograde qui le fait refluer jusque dans les veines jugulaires et sous-cla- vières, c'est la plus petite des impulsions ; l'autre force, plus puissante, le fait passer dans le ventricule droit, d'où il est chassé par les contractions dans l'artère pul- monaire, qui le fait passer enfin dans le tissu intime du poumon où ses caractères et ses propriétés se trouvent changés. Les veines sont la source d'hémorrhagies dans une multitude de blessures, d'opérations et de maladies. Ces hémorrhagies sont souvent assez graves pour met- tre en danger la vie des malades et même entraîner leur mort. Aussi n'est-ce pas sans un grand étonnement que nous avons vu ce sujet important complètement omis ou seulement effleuré dans la plupart des ouvrages de chirurgie. Les symptômes des hémorrhagies veineuses ne sont, pour ainsi dire, qu'une circonstance physiologique des dispositions anatomiques que nous avons exposées. Ainsi ces hémorrhagies ont pour caractère principal la couleur circulation, nne tumeur fongueuse qui remplissait la veine cave snpérienre et l'une des veines jugulaires. (Nouveaux Elcmeus de pathologie mcdico- chirurgicalc. Paris, 18 3 3, t. a.) ( Note des rédacteurs,)HéMOnUHAGIES VEINEUSES. B"] noire du sang, son écoulement en nappe ou par un jet continu et sans aucune saccade. Son écoulement est ar- rêté par une compression exercée au-dessous de la bles- sure , c'est-à-dire entre elle et les origines des veines 5 il est augmenté, au contraire, par la compression exer- cée au-dessus de ces blessures, c'est-à-dire entre elles et le cœur, ou même par une compression assez légère sur la blessure elle-même. Quand ou dit que le sang qui s'écoule des veines est noir , on veut dire par là qu'il est seulement plus foncé que le sang artériel ; en effet, le sang veineux est plu- tôt d'un rouge violet que d'une couleur noire, et cette couleur suffit pour le distinguer du sang artériel, qui est d'un rouge pourpre ou rutilant. Encore, cette couleur noire varie-t-elle dans son intensité suivant la manière dont s'exécute la respiration ; elle tend au noir quand la respiration est ralentie ou presque suspendue 5 elle tend au rouge artériel lorsque , par suite d'une large ouverture, le passage du sang est très-rapide des ar- tères dans les veines, qu'il n'a pas le temps de se dé- pouiller de ses principes nutritifs et de sa partie colo- rante : c'est ce que l'on observe dans certaines saignées et dans certaines blessures des veines. L'écoulement en jet continu ou en nappe continue su- bit aussi quelques modifications -, il a lieu en nappe lors- qu'aucun obstacle ne s'oppose à son écoulement et que la partie est dans un repos absolu -, il a lieu eu jet lorsque quelque obstacle s'oppose à son cours, comme la ligature dans les saignées. Ce jet peut lui-même dans quelques circonstances devenir saccadé. C'est lorsque les veines qui le fournissent sont placées au voisinage d'artères vo- lumineuses, car alors le sang veineux reçoit de celles-ci58 BLESSURES PÀR ARMES DE GUERRE. un mouvement d'impulsion qui, joint à la couleur rouge dont il a été question, en a plus d'une fois imposé pour une hémorrlingie artérielle, et a souvent fait croire à tort, dans la saignée du bras par exemple, à la lésion de l'artère brachiale. Ces apparences sont quelquefois telles, que j'ai vu des hommes d'une habileté incontes- table m'envoyer chercher pour voir des malades dont ils croyaient avoir blessé l'artère brachiale. Le moyen de distinguer ces hémorrha^ies veineuses d'avec les véritables liémorrhagies artérielles, c'est que les premières s'arrêtent complètement, quand on com- prime les veines immédiatement entre la blessure et les radicules de ces veines, tandis que les hémorrhagies ar- térielles au contraire augmentent quand l'artère blessée est comprimée de cette manière -, elles sont arrêtées par la compression qui est exercée sur le trajet de l'artère entre la blessure et le cœur. Le jet du sang veineux peut encore être en rapport exact avec la force et la fré- quence des contractions des muscles qui les produisent. Ces saccades cessent avec la contraction des muscles 5 elles se renouvellent, et leur énergie est en rapport avec celle de la contraction des muscles -, c'est ce que l'on voit encore dans les saignées. Cette circonstance suffirait seule pour faire distinguer ces saccades d'avec celles qu'on observe dans les hémorrhagies artérielles , lesquelles sont régulières, indépendantes de l'action des muscles volon- taires, et tout-à-fait sous l'influence du cœur. Ces hémorrhagies veineuses long-temps continuées amènent la pâleur, la faiblesse et la syncope dans la- quelle souvent elles s'arrêtent ordinairement pour ne plus reparaître. Souvent répétées, ces hémorrhagies, comme on le voit dans les ulcères variqueux, donnentHÉMORÎIHAGIES VEINEUSES. 5q Heu, tout aussi bien que les hémorrliagies artérielles, à une sorte d'anémie, dont les malades sont souvent des mois et même des années à se rétablir. Elles s'arrêtent souvent d'elles-mêmes, et c'est ce qui arrive ordinairement dans les veines de petit ou de moyen calibre, lorsqtie les malades gardent le repos et se tien- nent dans une situation qui rapproche les bords de la plaie et facilitent la circulation du sang. Le caillot qui se forme à l'extérieur de la plaie ou bien entre les lèvres de celle-ci amène non-seulement la fin de l'bémorrbagie, mais encore la cicatrice de la plaie faite aux veines. La circulation s'y continue comme auparavant. Mais les hémorrhagies des veines ne cessent pas toujours d'elles- mêmes, et elles nécessitent souvent l'intervention de l'art. Les armes piquantes peuvent traverser les veines de part en part sans donner lieu à aucune bémorrbagie. Mais les instrumens à la fois piquans et trancbans peu- vent en déterminer une. Ce sont surtout les instrumens trancbans dont l'incision est perpendiculaire au cours des veines qui y donnent le plus souvent lieu, soit que ces vaisseaux aient été divisés dans la totalité ou dans une partie seulement de leur épaisseur. Les ruptures, les déchirures et les écrasemens des veines y peuvent aussi déterminer des bémorrbagies. Les piqûres par des instrumens très-aigus et déliés se ferment presque aussitôt qu'ils ont été retirés des bles- sures qu'ils ont faites; ils ne produisent que de légères infiltrations. Ces blessures pourraient tout au plus don- ner lieu à une phlébite que la douleur, la rougeur, la tuméfaction et l'engorgement survenus autour de la pi- qûre et sur le trajet de la veine font bientôt reconnaître, et que l'on combat par la diète, les saignées, les sangsues, les applications émollientes, etc. .6o BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. Les instrumens piquans et tranclians, tels que la lan- cette, le stylet, l'épée, la bayonnette, etc., etc., donnent lieu à de graves liémorrhagies. Lorsque celte blessure est produite, s'il survient des obstacles quelconques à la circulation dans la veine, tels qu'une position déclive de la partie blessée, la présence d'une tumeur placée sur le trajet de la veine, une compression maladroite- ment exercée sur cette veine entre le coeur et la bles- sure, des efforts faits par les malades, qui contractent soit les muscles des parties d'où les veines blessées tirent leur origine, soit ceux de la poitrine, et qui empêchent le sang des veines de pénétrer dans celte cavité et de traverser librement le cœur et les poumons, etc., les hémorrhagies seront d'autant plus graves que l'effet de ces causes se prolongera plus long-temps. Pendant cer- taines opérations et particulièrement dans certaines ex- tirpations de tumeurs volumineuses situées au cou ou ailleurs, le chirurgien est incommodé par un écoulement continuel et abondant de sang noir j il suffit pour le faire cesser d'engager le malade à suspendre ses cris et à res- pirer profondément, la bouche étant largement ou- verte. Mais lorsque ces instrumens piquans et tranchaus ont atteint des veines d'un très-fort calibre, comme la cru- rale, l'axillaire, la sous-clavière, les jugulaires internes, les veines caves supérieure ou inférieure, ils peuvent donner lieu à des hémorrhagies rapidement mortelles. Ces blessures peuvent être parallèles ou obliques, ou perpendiculaires aux veines. Les blessures parallèles à l'axe des veines sont difficiles et rares à cause de la forme cylindrique et de la mobilité de ces vaisseaux, circonstances à l'aide desquelles ils échappent à l'action de ces instrumens. Ces plaies soiitHÉMOnriHAGIES VEINEUSES. 6l d'ailleurs les moins graves, car aucune force contrac- tile ne tend à en écarter les bords. On pourrait, en mettant la partie lésée dans un état d'extension, rappro- cher facilement ces bords et liater leur agglutination. Les plaies obliques sont plus communes que les pré- cédentes ; elles se rapprochent davantage, quant à leurs effets, des plaies transversales. Celles-ci sont, sans au- cun doute, les plus fréquentes de toutes. Elles peuvent n'attaquer qu'un point, la moitié ou la totalité de la cir- conférence du vaisseau. Celles qui n'attaquent qu'un faible point du vaisseau n'offrent ordinairement que peu de danger, à moins qu'elles ne soient en rapport immé- diat avec la cavité de quelque membrane séreuse dans laquelle il pourrait se faire un épanchement, lequel con- stituerait alors une maladie nouvelle. Mais dans les cas ordinaires , ces sortes de plaies se •ferment, soit par l'effet de la réaction des parties voi- sines, soit par l'effet d'un petit épanchement autour de la plaie. Celles qui intéressent la moitié ou les deux tiers du calibre des veines sont les plus graves , si surtout la position dans laquelle se trouve le membre tend à écarter les lèvres de ces plaies. Alors, en effet, le sang trouvant une voie large et toujours ouverte pour s'écou- ler, il peut, suivant le calibre du vaisseau et suivant les circonstances, constituer une bémorrliagie grave et même mortelle. Dans ce cas encore, la position qui rap- proche le mieux les lèvres de la plaie est presque tou- jours le moyen le plus efficace à employer. On peut y ajouter une légère compression qui soutienne sans les aplatir les parois des veines. Enfin , quand ces vaisseaux sont coupés en travers et dans la majeure partie de leur circonférence, et que les02 BLESSURES l?All ARMES UE GUERRE. bouts supérieur et inférieur ne tiennent plus que par une faible languette, l'hémorrhagie est très-abondante, et ne cesse que lorsqu'on achève la section de la veine en coupant cette languette. Traitement. La compression est le moyen le plus gé- néralement employé contre les liémorrliagies veineuses. La ligature l'est beaucoup plus rarement ^ mais ni Tune nilautre ne doivent être employées sur les veines de la même manière qu'elles le sont sur les artères. En effet, la ligature et la compression, qui doivent être appliquées principalement entre le cœur et les blessures faites aux artères, doivent au contraire sur les veines être appli- quées entre leurs radicules et les blessures. Ceci est une conséquence delà manière dont se fait la circulation dans ces vaisseaux. Cependant, quelque simples que soient ces idées, elles sont souvent méconnues. C'est ainsi que nous avons vu plusieurs fois la compression exercée sur les bouts supérieurs des veines, comme si on avait eu affaire à une artère; telle fut la condaite tenue sur un enfant qui avait eu la veine crurale ouverte; soit qu'on eût méconnu la nature du vaisseau lésé, soit qu'on eût oublié les préceptes de l'art, on appliqua la compres- sion entre la blessure et le cœur-, l'hémorrbagie ne fut pas arrêtée. On augmenta k compression, l'hémorrhagie s'accrut dans la même proportion. Rien ne put éclairer les personnes appelées auprès de ce malheureux enfant. On se décida alors à l'envoyer à l'HÔtel-Dieu; mais déjà il avait perdu tout sou sang et il expira quelques instans après. Je constatai à l'ouverture du corps que l'artère crurale était intacte; que la veine seule était blessée et que la compression avait été exercée au dessus de la blessvre, c'est-à-dire entre celle-ci et le cœur, et que.nÉMORTlHAGIKS VEINEUSES. 63 loin d'avoir pu arrêter l'hémorrliagie, elle n'avait pu que l'augmenter et-la rendre mortelle. Ce n'est pas de celte manière seulement que la com- pression mal appliquée, au lieu d'être utile, peut devenir funeste aux malades. Pour être efficace quand elle est employée contre les hémorrhagies artérielles, la com- pression doit en aplatir les parois, en effacer le calibre, et le rendre imperméable au sang poussé par le cœur. Au contraire, quand elle est appliquée aux veines, elle doit se borner à fournir à leurs parois un soutien léger-, cet appui suffit presque toujours pour s'opposer à l'é- coulemenj, du sang au dehors, et pour l'obliger à passer au delà de la blessure. Mais lorsque la compression est portée, comme sur les artères, au point d'oblitérer le calibre des veines, elle détermine toujours au dessous du point comprimé, un amas de sang que dénote bien- tôt le gonflement du membre et la couleur violacée de la peau 5 elle est bientôt suivie d'une éruption de ce sang que rien ne saurait empêcher, soit à travers la veine ouverte, soit à travers les veines du voisinage. Quelque petit que soit d'ailleurs leur calibre, la com- pression, dans le cas de lésion des veines, ne doit être opérée ni au dessus ni au dessous du lieu de la blessure. Elle doit l'être toutes les fois que cela est possible sur le point même de la blessure, et doit toujours avoir pour but de soutenir et non pas d'aplatir ces vaisseaux. Telle est en outre l'influence des efforts de la respiration sur les hémorrhagies veineuses, qu'il faut s'attacher par tous les moyens à prévenir les uns et à rendre l'auli-e par- faitement libre. Lorsque la blessure atteint un des gros troncs veineux renfermes dans le ventre ou la poitrine, elle reste inac- cessible aux moyens chirurgicaux , elle est des plus64 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. graves, et ordinairement elle fait périr plus ou moins promptement les blessés avec tous les signes d une hé- morrhagie interne, sans qu'il soit possible de lui opposer aucun moyen efficace (i). Il est rare qu'on ait besoin d'avoir recours à la liga- ture dans le cas de blessure des veines, à moins qu'on n'ait pour but d'arrêter un écoulement incommode, et capable de troubler le cours d'une opération. Dans le cas où elle doit être employée, c'est d'abord, et avant (I) Voici en abrégé une observation de grosse veine intérieure blessée, due à M. i?.«c/.e^ et insérée dans le Répertoire général d'analomie et de physiologie pathologiques et de clinique chirurgicale. Le non.mé ^/«j, jeune commis marchand, en se bat.anten duel,reçut en octobre X8.7, une balle de pistolet à la partie antérieure, supeneure et droite du .borax, immédiatement au devant et au dessous du tiers externe de la clavicule. Le blessé mourut quelques jours après. A Vautops.e, M. ^re.- chet t ouva dans la cavité du thorax une grande quantité de sang l.qu.de qui la remplissait de telle sorte, que le poumon droit n'était pas apparent ; l était refoulé sur la partie antérieure et supérieure de a colonne verte- brale, comprimé, réduit à un très-petit volume, mais il n eta.t n. d.stenda par l'air, ni crépitant : il était sans inflammation. En disséquant couche par couche la plaie, on s'assura que le corps vulnérant ava.t successivement parcouru une ligne, qui partant du bord antérieur du tiers externe de a clavicule , traversait les muscles grand et petit pectoraux, passaU au des- sus du sommet du poumon, arrivait sur le côté droit du corps de la en- quième vertèbre dorsale, le traversait de part en part, et se term.naU au côté gauche de cette vertèbre. La clavicule avait été frôlée, la veme sous- clavière effleurée à sa partie antérieure, les muscles pectoraux et .ntercos. ax traversés ainsi que la plèvre, le sommet du poumon droU coutus, e ve ne a.ygos ouverte un peu au dessous de la courbure qu elle decn Ivan" son embouchure dans la veine cave sur le côté droU du corps de la T'ilfS'-vre cette observation de réflexions très», «u. ,a gravité des blessures des veines ; il fait remarquer que jusqu pre- It on s'est peu occupé de leurs plaies, et que neanmou.s ce po^nt de la pathologie chirurgicale présente beaucoup d'intcre.HÉMORRHAGIES VEINEUSES. 65 tout, sur le bout inférieur et ensuite sur le supérieur qu'on applique cette ligature, dans le cas où il fourni- rait par reflux du sang apporté quelque veine communi- quante. La ligature au bout inférieur a les mêmes incon- véniensquela compression, c'est-à-dire qu'en retenant le sang au dessous du point où elle est appliquée, elle détermine une distension des veines, distension qui ne cesse que lorsque le sang a repris son cours par les veines collatérales, ce qui le ramène souvent à la plaie, par laquelle il s'échappe par un grand nombre d'ouvertures à la fois, sans que l'on puisse fixer une ligature sur cha- cune d'elles (i). Quand un obstacle à la circulation veineuse est impos- sible à reconnaître et à enlever, comme cela a lieu toutes les fois qu'il dépend de l'aplatissement des veines prin- cipales par une tumeur, alors Thémorrliagie se reproduit d'une manière opiniâtre, quel que soit le moyen employé pour la faire cesser. La ligature des deux bouts du prin- cipal vaisseau veineux ne suffit pas , l'hémorrhagie se re- produit sans cesse, et les pertes réitérées du sang finissent souvent par amener la mort du malade par suite d'épui- sement. S'il existe encox-e des doutes sur la possibilité de la réunion des plaies latérales des artères, il n'en saurait exister pour celle des veines, que ces plaies soient droites, obliques ou perpendiculaires à l'axe du vaisseau. Ces (i) Nons ne parlerons pas de la suture employée comme moyen de gué* rison des plaies des veines. CeUe méthode, qui a été mise en usage sur la veine jugulaire , n'a pas encore reçu la sanction de l'expérience pour pou- voir être adoptée comme nn moyen curatif exempt d'inconvéniens. D'ail- leurs, ainsi que nous l'avons vu, on possède dans la compression employée avec discernement un moyen très-efficace pour guérir ces blessures. {Xole des Rédacteurs.) lu 5G6 BLÈSSUllES PAR An MES DE CrVEHHE. plaies guérissent toutes par une infiammalion adhésive, qui tantôt a lieu entre les lèvres de la plaie seulement, tantôt entre celles-ci et le tissu cellulaire ambiant, et au bout de quelque temps, ces cicatrices ne laissent presque aucune trace à l'extérieur ou à l'intérieur de la veine. Les blessures perpendiculaires à l'axe des veines, lorsqu'elles ont divisé la presque totalité de leur calibre, peuvent guérir en conservant ou en perdant la totalité de ce ca- libre. Dans le premier cas, les choses se passent comme nous venons de le dire*, dans le deuxième cas, un caillot se forme dans les deux bouts de la veine. Deux inflam- mations surviennent, Tune qui unit la veine aux parties molles ambiantes, l'autre qui altère le caillot, et à la suite de laquelle celui-ci est absorbé. La veine se con- vertit en un cordon cellulo-fibreux, jusqu'au point où elle s'unit d'une part avec le bout inférieur, et de l'autre part avec le point où elle communique dans le bout supérieur. Pendant et après ce temps, la circula- tion se fait à l'aide des veines collatérales et par des com- munications plus nombreuses encore que dans les ar- tères. Les deux bouts d'une veine enlièrement divisée , peuvent se réunir complètement, et la circulation s'y continuer comme auparavant, ou bien elles peuvent s'oblitérer, et la circulation se faire par les voies colla- térales. De l'entrée de l'air dans les veines. Les blessures faites aux veines peuvent être suivies do l'entrée de l'air dans ces vaisseaux, et de la transmis- sion de ce fluide élastique dans les cavités droites duUI^.MORUH.VGIES VEIJVEtlSES. O7 cœur, de sa dilatation et de son mélange au sang, d'où résultent des accidens qui donnent ordinairement la mort avec la rapidité de la foudre. Celte absorption inconnue aux anciens, observée de- puis un petit nombre d'années seulement, est «n fait constant que désormais l'ignorance, la paresse ou de honteuses passions pourront révoquer en doute 5 il a été observé par Beauchêne à l'hôpital Saint-Antoine, par Graëfe à Berlin , par M. Clémot à Rochefort, par M. Mott à New-York, par moi à l'Hôtel-Dieu de Pa- ris, etc., et si l'on n'a pas cité un plus grand nombre d'exemples de cette absorption, c'est que probablement ceux qui ont eu l'occasion de l'observer ne se sont pas rendu compte de ses effets, ou bien n'ont point eu le courage de faire connaître les circonstances qui avaient déterminé la mort.] Cette absorption a toujours eu lieu dans des circons- tances évidemment analogues. Toujours les mêmes effets l'ont suivie, et l'ouverture des corps a toujours permis de constater la présence de l'air dans les cavités droites du cœur. L'adhérence naturelle, l'adhérence morbide de certai- nes veines aux parties qui les entourent et qui les empê- chent de s'affaisser et les force à rester béantes, la section imparfaite de ces vaisseaux dans les opérations, laquelle a encore le même résultat, sont des circonstances qui dis- posent à l'absorption de l'air par les veines. C'est toujours dans le cours de l'extirpation de tu- meurs situées au col, au sommet du <los et de la poitrine que cette absorption a eu lieu. Ces t toujours dans le moment où ces tumeurs sont alternat ivement soulevées et abaissées dans le travail de l'extirpavtion, que l'air pé-BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. 68 nètrc dans l'orifice des veines divisées absolument comme il pénètre dans le corps d'un soufflet lorsque ses ailes sont écartées, ou encore peut-être, comme les expériences du docteur Barry tendent à le prouver, par une sorte d'as- piration venant du cœur, et opérée dans l'oreillette droite lors de sa dilatation. Le soulèvement des tumeurs qu'on clierclie à extirper, écarte les parois des veines di- visées , et leur abaissement fait dans cette circonstance l'office d'un soufflet dont on rapproche les ailes, ce qui force l'air à clieminer vers le cœur par le canal qui l'a reçu. Un sifflement tel que celui qui résulte de l'inspira- tion de l'air qui rentre dans la cloche de la machine pneu- malique, et sous laquelle on a pratiqué le vide, annonce cette absorption^ il arrive bientôt avec le sang dans l'o- xeillette droite. Un cri aigu poussé par le blessé annonce ses effets délétères sur le cœur, une syncope le suit, et dès ce moment la vie a pour toujours cessé chez le malheu- reux dont les veines ont absorbé quelques pouces cubes d'air. A l'ouverture du coi^ps, on trouve constamment des bulles d'air sur le trajet de quelques veines étendues de la plaie vers le cœur -, ou en trouve dans la veine cave supé- rieure , mais c'est surtout dans l'oreillette et le ventricule droit du cœur que se trouve la plus grande quantité de cet air absorbé. Il y est mêlé en plus ou moins grande quan- tité avec le sang que ces cavités contiennent, il en sou- lève, il en distend les parois de telle sorte qu'on pour- rait se demander si c'est en s'opposant mécaniquement à leur contraction, qu'il fait cesser la circulation et la vie. On n'en trouve pas dans l'artère pulmonaire, il semble qu'il n'ait pas eu le temps d'aller à travers le poumon et dans les cavités gauches du cœur. Ces effets sont abso- luincnt identique.'} à ceux de l'insufflalion de l'air dausHÉMonrailGiEs veineuses. 69 les veines," pratiquée par plusieurs physiologistes^ par Goodivin, Hallé, Bichat ^ Magendie, etc., etc., et par tous ceux qui se sont livrés avec soin à la physio- logie expe'rimentale ; ils sont identiques enfin, à ceux que les vétérinaires observent lorsque , voulant faire périr un animal sans endommager son corps, ils in- sufflent de l'air dans l'une ou dans l'autre veine jugu- laire. . La rapidité des effets de l'absorption de l'air par les veines ne laisse presque jamais le temps de les combat- tre; il faut donc s'appliquer à la prévenir. On doit être toujours en garde contre cet accident terrible lorsqu'on, pratique des opérations , ou lorsqu'on a à traiter des blessures dans les régions voisines du cœur, et qui peu- vent intéresser les grosses veines qu'elles renferment. Il faut éviter avecje plus grand soin d'imprimer aux par- lies des mouvcmeus alternatifs d'abaissement et de sou- lèvement analogues à ceux des ailes d'un soufflet, et qui favorisent l'entrée de l'air dans les veines divisées (i). Peut-être pourrait-on prévenir encore cet accident en comprimant l'orifice béant des veines, à mesure qu'elles sont ouvertes, comme on le fait pour les artères, (i) M. Bérard aias, dans un mémoire inlitulé : Mémoire snr nn point d'anatomie et de physiologie da système veineux, a fait des recherches des pins intéressantes sur la raison anatomiqne des ouvertures béantes des veines dans certaines parties dn corps. (Yoy. Archives de médecine, année i83o, et Journal hebdomadaire, même année), et il la trouve non pas dans la lexiure même des veines, mais dans leurs connexions, dans leurs ad- hérences avec les parties voisines. A cet égard, les sinus de la dure-mère avaient déjà fixé l'attention des anatoraistes, mais on avait regardé cette disposition anatomique comme un cas exceptionnel: l'aspect des vaisseaux du foie adhérent au tissa du foie aoiait pu faire soupçonner (ju'il pouvait entrer dans le plan de la nature doBLESSURES PAR ÀRMES DE GUERRE. mais dans un but différent*, peut-être le pourrait-on aussi en faisant comprimer à TaYance le tronc des veines faire circuler le sang noir dans des canaux maintenus dilatés par une autre cause que l'abord de la colonne de liquide qui les parcourt. Si on ouvre la veine cave supérieure au-dessus du lieu où la membrane séreuse du péricarde se réfléchit sur elle, on voit que cette veine ne s'affaisse point, et que ses parois restent écartées malgré l'écoulement du sang qu'elle contenait. Cela tient à l'adhérence de cette veine et à un prolongement fi- breux que le péricarde envoie sur elle, caria veine disséquée et isolée s'af- faisse comme une veine sous-cutanée. Les deux veines sous-clavières, la jonction de ces veines aux jugulaires sont également fixées aux parties voi- sines. Les lames aponévrotiques du coeur remplissent, à l'égard de plusieurs des veines de cette région, une fonction qui n'avait point été soupçonnée, celle de les maintenir dans un certain degré de tension et de dilatation. Si on examine l'axillaire depuis le muscle scalène jusqu'au creux de l'ais- selle , on la verra présenter un canal dont les parois sont attachies extérieu- rement à une aponévrose qui descend de la clavicule, et couvre d'abord le muscle sous-clavier. La conformation est la même dans des veines volumi- neuses situées près des apophyses transverses des premières vertèbres cervi- cales, dans celles qui viennent des environs de l'épaule gagner la partie in- férieure de la jugulaire interne. On la retrouve encore entre les feuillets de l'aponévrose temporale. En ajoutant à ces vaisseaux, les sinus de la dure- mère, les canaux veineux du diploè, décrits par MM. Chaussier, Fleury de ClermonC, Dupujtren,etceu:s. des vertèbres représentés par M. Brescke.t, on voit que l'on trouve déjà dans une assez forte partie des divisions de la veine cave supérieure une conformation qui doit avoir une grande influence sur le cours du sang veineux. Cette conformation se retrouve aussi dans plusieurs des divisions de la veine cave inférieure. La veine cave elle-même, dans son trajet à travers le diaphragme, est entourée d'une toile fibreuse qui s'attache au pourtour de l'ouverture aponévrotique qui lui livre pas- sage. Les veines sus-hépatiques sont, comme on le sait, adhérentes au tissu du foie, et restent béantes quand on les divise j les veines du rachis repré- sentent ici ce que nous avons vu déjà au cou ; les gros troncs de la veine hypogastrique adhèrent au contour des ouvertures fibreuses qu'elles tra- versent, et sont ainsi maintenues dilatées par l'aponévrose pelvienne su- périeure.En examinant altenlivement quelques autres poinU du systèmeHÉMORRHAGIES VEINEUSES.' 71 voisines des liimeuis à extirper, et plus sûrement encore en complétant la section imparfaite des veines pour leur permettre de s'affaisser (i). Dans un grand nombre de cas, les blessures des veines n'aboutissent qu'aux lèvres des plaies; dans quelques cas, elles aboutissent à de grandes cavités séreuses ou muqueuses -, telles sont pour les premières les plaies de l'oreijlette droite qui aboutissent au péricarde, celle des veines caves supérieure et inférieure, celles des veines mésentériques , dans le péritoine. Dans ces cas, l'bé- morrbagie se complique de la formation d'un épancbe- ment, de la gêne plus ou moins grande qu'il peut dé- terminer , de l'inflammation et des abcès qui peuvent en être la suite. Mais il est une circonstance, rare, il est vrai, des blessures des veines, et qu'il est important de connaître, veinenx," on trouverait probablement encore cette disposition qui n'avaii guères fixé jusques à présent l'attention des anatomistes et des physio- logistes. Lea expériences de M. PoUeuille tendent à prouver que l'entrée de l'air dans les veines, et par suite dans les oreillettes, n'est possible que pour les veines dépourvues de valvules, c'est-à-dire depuis la racine des mem- bres jusqu'au cœur. Cette absence de valvules dans ces parties est encore dans certains points du système veineux, la source d'accidens hémorrba- giques. En effet, la lésion de ces veines dans les points où elles sont sou- mises au reflux du sang, produit par la contraction du cœur et les mouve- mens de l'inspiration, est suivie d'hémorrhagies dans le bout de la veine qui regarde le cœar, ce qui n'a pas lieu dans les autres parties. Ce reflux se fait sentir quelquefois très-loin chez quelques individus. [Note des rédacteurs.) (i) Nous avons entendu à l'Hôtel-Dieu de Paris, M. Clémot nous rap- porter plusieurs observations d'entrée de l'air dans les veines pendant le cours d'opérations: en posant le doigt sur les orifices des veines divisées, il avrèiait le» effets terribles de cette entrée de l'air, et suspendait tous les accidens. ( ^ote <^^' r édacteurs.)^2 BLESSURES PAr AHMES DE GTjERTIE. c'est celle dans laquelle une artère a été blessée en même temps qu'une veine et dans leurs faces correspondantes par un instrument piquant ou tranchant, et même par un instrument contondant, tel qu'une balle, des grains de plomb, etc. Une communication s'établit quelquefois entre la veine et l'artère blessées, et dans les points cor- respondans. Cette communication constitue ce qu'on nomme improprement un anévrysme variqueux. Nous allons la décrire. De l'anévrisme variqueux ou artérioso-veineux. Plusieurs sortes de blessures peuvent causer cet ané- vrysme. Les armes piquantes et tranchantes y donnent le plus souvent lieu -, telle est surtout la lancette à la suite de la saignée du bras, depuis que les élèves con- sacrent leur temps à l'étude des sciences accessoires à la médecine, et négligent l'essentiel, et encore depuis que les chirurgiens et les médecins regardent comme au-des- sous d'eux une opération aussi nécessaire et si dangereuse quand elle est mal faite 5 tels sont encore les coups d'é- pée, ou de pointe de sabre, à l'aisselle, au jarret, etc. Il n'est pas enfin jusqu'aux projectiles lancés par la poudre à canon qui ne puissent produire ces anévrysmes variqueux. La formation des anévrysmes artérioso-veineux a lieu de plusieurs manières]: tantôt ils se forment à la suite d'une communication qui s'établit immédiatement entre la veine et l'artère après la blessure des deux vaisseaux, tantôt par suite de contusions, de désorganisations et par suite de la chute de portions de leurs parois, d'où résulte une communication entre elles. Dans le premier cas, une lutte s'établit entre la colonnenÉMOnï\HACltS VEIKEUSES. de sang artériel et la colonne cle sang veîncu-x. La lutte n'est pas longue. La colonne de sang veineux, dépourvue de toute force, cède bientôt à l'effort de la colonne de sang artériel que le coeur met en mouvement. Il passe bientôt dans les veines, et arrondit les ouvertures de l'ar- tère et de la veine ; une inflammation établit entre elles une adhérence, et amène la cicatrisation de leur ouverture commune, et alors s'est établi l'anévrysme variqueux dans toute sa simplicité. Dans le second cas, du sang s'é- pancbe entre l'artère et la veine qu'il écarte , et forme à la longue un anévrysme faux consécutif, suivant les ju- dicieuses remarques de Scarpa ; et alors aussi, la circu- lation entre l'artère et la veine se fait à travers la pocbe anévrysmale. Une semblable communication doit amener des cliaB- gemens notables, tant dans le système artériel que dans le système veineux, et dans la nature du sang contenu dans l'anévrysme. Les plus remarquables de ces cban- gemens sont l'augmentation du calibre de l'artère, au dessus du point de communication, et la diminution de ce calibre , au dessous de ce point, l'amaigrissement, la raideur du membre, des difficultés dans les mouvemens : du côté des veines, on voit survenir la dilatation de leur calibre au dessus du point de leur communication, et par suite leur disposition variqueuse, d'où est venu le nom d'anévrysme variqueux imposé à cette maladie : on voit surtout un changement dans leur parois, qui devien- nent épaisses , dures , consistantes , comme des artères dont elles semblent continuer le système , et dont elles remplissent en partie les fonctions. Ces changemens, que j'ai eu plusieurs fois l'occasion de constater sur le cadavre, consistent surtout dans l'épaisseur qu'acquiè- rent les tuniques celluleuses et vasculaires de ces veines,'74 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. sans qu'aucune superposition du tissu cellulaiie ambiant y prenne la moindre part. Ce changement dans la nature des veines n'est pas, comme quelques personnes l'ont dit, le produit de l'im- pression du sang artériel 5 car du sang veineux circule dans l'artère pulmonaire, et du sang artériel dans les veines pulmonaires, sans que l'artère pulmonaire soit système veineux, et les veines pulmonaires , système artériel. Ce changement est le produit de l'impulsion, que le sang artériel reçoit du cœur, et de la nécessité que la résistance soit proportionnée aux efforts. Aussi voit-on un système artériel à la base de chacun des ven- tricules du cœur, quelle que soit la nature du sang qui circule dans leur cavité. Dans quelques anévrismes produits par les projectiles lancés par la poudre à canon, les choses se passent à peu près de même qu'à la suite des blessures par armes pi- quantes ou tranchantes. C'est ce qui arrive à la suite de blessures par coup de fusil chargé à plomb. Alors, en effet, un de ces projectiles peut traverser en même temps une veine et Une artère, et faire à l'une et à l'autre une ouverture qui se correspondent, et par laquelle le sang passe des artères dans les veines. C'est ce que nous avons vu sur un commissaire priseur qui reçut la décharge d'un coup de fusil chargé à plomb , à la partie antérieure çt interne de la cuisse, et qui eut un anévrysme arté- riosD -veineux, suite de la lésion simultanée de l'artère et de la veine crurale , et qui guérit par l'usage d'un bandage compressif. La guérison du malade n'a point permis de constater l'état anatomique des parties, mais , très-certainement, ce grain de plomb passant entre l'ar- tère et la veine avait agi comme le fait \m instrument pi- qu^yat pu un instrument tranchant.HÉMOURHlGIES VEINEUSES. 7^ Il en est autrement dans le cas de projectiles plus volu- mineux , tels que chevrotines, balles, et autres corps lan- cés par la poudre à cauon. Ces corps peuvent dans leur passage à travers les parties, atteindre, confondre, dé- sorganiser même, sans les entamer immédiatement, les parois correspondantes, voisines des grosses veines et des grosses artères. L'inflammation qui s'établit autour de ces parties contuses, privées delà vie immédiatement ou consécutivement, peut transformer les parties vivantes en une espèce de sac dans lequel le sang artériel et vei- neux viennent se mêler, se confondre, et duquel ils par- tent ensuite pour passer dans les veines, et alors encore se trouve formé un anévrysme artérioso-veineux. Le sang contenu dans cet anévrysme est formé d'un mélange en diverses proportions de sang artériel et de sang veineux qui finissent par se confondre entièrement ,, à mesure qu'ils avancent dans là circulation. Les signes de l'anévrysme variqueux sont presque tou- jours faciles à reconnaître. A la suite d'une blessure plus, ou moins étendue ou profonde, une veine placée sur le trajet de l'artère que la cause vulnérante a pu atteindre, présente des pulsations manifestes, et un bruissement sensible au toucher aussi bien qu'à l'ouïe : ce bruissement isochrone au mouvement du pouls augmente et figure assez bien le bruit d'un soufdet, toutes les fois que les contractions des ventricules chassent le sang dans les vais- seaux. Sil'on comprime l'artère blessée entre le cœur et le point où le bruissement se fait entendre, il cesse tout à coup : en la comprimant au-dessous, au contraire, il augmente sensiblement d'intensité. En interceptant le cours du sang dans la veine devenue pulsatile au dessus de la lésion, le bruissement et le soulèvement de ses parois continuent dans sa partie supérieure -, si l'on agit76 BLESSURES PAR ArMES DE GUERHE. sur celle-ci, tout mouvement s'arrête dans la portion do veine située plus haut encore 5 mais il augmente, et se propage en descendant, autant que le permettent les val- vules dont la veine est garnie vers les brandies d'où elle tire son origine. Tels sont les signes pathognomoniques constaus de la maladie. Les phénomènes qui s'y ajoutent quelquefois encore, sont variables, et dépendent des dispositions spéciales des parties blessées. Lorsque la veine ouverte est profonde , volumineuse, protégée par des feuillets aponévrotiques solides, l'augmentation de volume du li- quide qu'elle transporte, qui résulte du passage du sang artériel dans sa cavité, devient à peine sensible. On n'aperçoit ordinairement ni tumeur bien distincte, ni même de dilatation considérable. Les veines superfi- cielles, suppléant aisément à l'embarras produit par la surcharge qu'éprouve le tronc principal, le membre ne présente ni engorgement, ni varices. Mais lorsqu'une artère volumineuse est ouverte dans une veine super- ficielle , libre de tout soutien extérieur et d'un calibre peu considérable, la colonne de sang rouge, poussée avec violence, agit en proportion de sa force sur les parois trop faibles du canal à sang noir, et y détermine graduellement une dilatation très-apparente. C'est ce qui a lieu par exemple après l'ouverture de l'artère brachiale dans la saignée sur la veine médiane basilique. Alors l'en- droit de la blessure présente ordinairement une tumeur ovoïde, puisalile, bruissante , allongée du côté de la base du membre. La partie supérieure de la veine , plus ou moins fortement distendue, devient quelquefois flexueuse, et semble supporter difficilement la surcharge sanguine qu'elle éprouve. A la partie inférieure de la région afl^ectée, les bran-HKMOTIRHAGIES VEINEUSES." 77 elles d'origine de la veine ne pouvant se débarrasser avec une entière liberté du sang que leur transmettent les vaisseaux capillaires, deviennent plus volumineuses, et forment des cordons variqueux , dont la saillie et la ten- sion augmentent lorsque le bras est abandonné à lui- même, et reste allongé le long du tronc. Une élévation prolongée du membre, détermine au contraire la dimi- nution des pulsations veineuses, et des varices situées au dessous de l'ouverture de l'artère et de la veine. L'anévrysme variqueux ne constitue presque jamais ime maladie très-grave. Les sujets qui en sont atteints n'éprouvent ordinairement que des incommodités peu gênantes, et il est plus rare encore qu'ils soient exposés, par suite de ses progrès, à de véritables dangers. Dans la plupart des cas , la maladie reste stationnaire, lorsque la veine dans laquelle passe le sang s'est dilatée au point de mettre sa cavité en rapport avec la quantité de sang qu'elle doit désormais recevoir, et ramener vers le coeur.—Il est même arrivé alors, chez quelques sujets, que la gêne qu'é- prouvait jusque là le retour du sang veineux au-dessus de la blessure n'existant plus, les varices delà partieinférieure du membre ont diminué, et avec elles, l'engourdissement qui les accompagnait. La maladie peut exister de cette manière pendant un grand nombre d'années, ou même durant toute la vie des sujets, sans occasioner d'accidens. On. n'a jamais remarqué que le mélange d'une quantité considérable de sang artériel avec le sang veineux, quel- que considérable et quelque rapproché du centre cir- culatoire qu'il parût, ait entraîné la plus légère altéra- tion dans la santé. Cependant, il n'est pas sans exemple de voir l'anévrysme variqueux augmenter graduelle- ment de volume, les veines de la surface du membre s'engorger de plus en plus . l'engourdissement et la gêne /78 BLESSURES PATI ARMEÔ DE GTJERnE. dans les mouvemens faire des progrès, et ces hicommo- dilés re'clamer enfin la pratique d'opérations dont, en d'autres circonstances, les praticiens ont pu s'abstenir sans inconvéniens. Voici l'avis que je donnais sur un malade pour lequel me consultait M. Husson, malade atteint d'un anévrysme artérioso-veineux , par suite d'un coup de feu chargé de chevrotines et reçu à l'épaule. Cette consultation se trouve donnée, sous forme de lettre, dans le Répertoire d'aiiatomie et de physiologie pathologique et de clinique chirurgicale. « Mon cher Husson, )) A la suite d'une blessure faite, il y a dix-huit mois, par une arme à feu chargée de chevrotines, blessure qui a traversé l'épaule d'avant en arrière, à la hauteur du col anatomique de l'humérus, le jeune parent de l'hono- rable député, M. T...., a été affecté , comme vous l'avez très-bien établi, d'un anévrysme variqueux à l'aisselle droite. )) Les signes de cet anévrysme, si bien décrit par Hunter, sont tellement apparens qu'il ne saurait y avoir de doutes sur son existence chez votre malade -, mais cet anévrysme n'est pas simple : il est composé j car il existe en même temps un anévrysme résultant de communica- tion accidentelle entre l'artère et la veine, et un autre anévrysme qui consiste dans la présence d'une tumeur pulsaiile dé{>eloppée entre l'artère et la veine , ou, pour parler le langage reçu, un anévrysme faux consécutif. )) Scarpa a très-bien fait connaître celte complication, et il rend parfaitement raison des symptômes qu'on observe en pareil cas, et qu'on trouve réunis chez votreHÉMOUniIAGirs VEINEUSES. *]g malade; c'est-à-dire une petite tumeur arrondie, avec des mouvemens alternatifs d'expansion et de retraite, entre l'artère et la veine, et une dilatation du sang à tra- vers l'ouverture étroite qui conduit de l'anévrysme faux primitif, dans la veine qui s'en trouve dilatée. Ce cas est analogue, sous quelques rapports, à celui de M. C'^'*'*', que vous connaissez, yet il en difîêre sous d'autres. L'analogie consiste en ce qu'il existe cliez les deux ma- lades un auévrysme variqueux, ou une communication accidentelle de l'artère avec une veine ; et la différence, c'est qu'il n'est que cela chez M. C..., tandis qu'il y a eu outre, chez M. T., un auévrysme faux consécutif entre l'artère et la veine blessée. » Comment des chevrotines ont-elles pu intéresser eii même temps l'artère et la veine axillaires, et produire la blessure qui les a mises en communication ? Comment cette blessure, une fois produite, a-t-elle pu se cicatriser, et guérir sans déterminer d'accidens, et surtout sans laisser après elle d'autre maladie que l'anévrysme pour lequel vous demandez mon avis ? Toutes ces choses ne peuvent être expliquées que par un concours de circon- stancesheureusesetfortuites, dont les blessures pararmeà feu offrent souvent des exemples presque merveilleux;. )) Après avoir déterminé la nature du mal, je me suis appli qué à déterminer son siège, ce qui importait au moins autant que la détermination de sa nature. Ane considérer que la hauteur de la blessure et, la direction qu'a dû suivre le projectile mis en mouvement par la poudre à canon, il semblerait que l'artère et la veine aient dû être intéressées à une grande hauteur 5 cependaut uii examen attentif et des épreuves par pression, répétées sur plusieurs points de l'artère, m'ont convaincu que la lésion de ces vaisseaux est située au-dessous de sa partiego BLESSURES PAR ÀRMES DE GUERRE.' moyenne, et tout près de leur terminaison-, circonstance qui, dans le cas où une opération deviendrait nécessaire, permettrait de la pratiquer dans le creux de l'aisselle , et sur l'artère axillaire-, tandis que, dans le cas contraire , il faudrait opérer, soit en avant, soit en arriè/-e de la clavicule, sur l'artère sous-clavière , en incisant ou sans inciser le scalène antérieur. » La différence que j'indique ici entre la hauteur des ouvertures faites par le projectile, de son trajet apparent, et le point où les vaisseaux ont été lésés, tient sans aucun doute à la situation dans laquelle le membre se trouvait au moment où la blessure a été reçue. )) Quel traitement exige cet anévrysme? Le malade peut-il sans inconvéniens abandonner ce mal à lui-même? La compression pourrait-elle le guérir? Enfin une opé- ration est-elle nécessaire, et en quoi devrait consister cette opération ? Voilà ce que vous demandez. Toutes ces questions sont subordonnées suivant moi à celles-ci : l'anévrysme composé que M. T. porte à l'aisselle est-il fort incommode? est-il ou peut-il devenir dangereux? » Cet anévrysme ne cause actuellement que peu d'in- commodités, iDornées à un peu de faiblesse et d'engour- dissement 5 il n'existe d'ailleurs ni œdème au membre, ni dilatation bien forte des veines, ni palpitations au cœur, ni accélération dans la respiration, symptômes qu'on observe dans certaines affections de l'espèce de celle-là. Ces incommodités pourraient-elles survenir plus tard ? Cela est possible, et pourtant cela ne me paraît pas probable, si surtout ce jeune malade veut s'astreindre dès ce moment et pour toujours, à un régime très-austère, et s'il veut éviter toutes les causes capables d'apporter du trouble dans la circulation, ou seulement de l'ac- croître d'une jîiauière immodérée. Que 51, malgré ces •■■aHliMORr.ïlAGIES VEINEUSES? 8l précautions, les incommodités du mal venaient à aug- menter, il serait temps de songer à l'attaquer par des moyens plus efficaces que le régime, la tempérance et le calme des passions. Or quels devraient être ces moyens? La compression ? Elle est très-difficile à exercer, fort in- commode en général, et, dans le cas particulier dont il s'agit, elle occasionerait certainement des douleurs into- lérables et une tuméfaction dangereuse du membre -, car elle s'exercerait en même temps sur l'artère, sur les veines, et sur la presque totalité des nerfs du bras réunis autour de l'artère, à la hauteur où se trouve l'anévrysme. Cette compression serait d'ailleurs sans efficacité contre le mal 5 comment, en effet, pourrait-elle oblitérer une ouverture de communication ancienne, arrondie, orga- nisée à ï instar de la membrane interne des artères et des veines , alors que la ligature elle-même, appliquée suivant la méthode de Hanter, échoue presque toujours dans les anévrysmes variqueux anciens, quoicpelle soit bien faite , et qu'elle intercepte le cours du sang de haut en bas avec une exactitude que la pression la mieux faite ne saurait jamais atteindre ? » Ce que je dis de la compression, et ce que je dis de la ligature pratiquée entre l'anévrysme et le cœur, dans les cas de communication ancienne entre une veine et une artère, n'est pas seulement fondé sur le raisonne- ment 5 mon opinion à cet égard est encore appuyée sur l'épreuve comparative que j'ai plus d'une fois faite de ces deux moyens. » Si la compression est insuffisante, il résulte qu'il n'y a que la ligature de l'artère qui puisse guérir votre malade. » Deux' méthodes peuvent être employées à cet effet : la ligature du bout supérieur de l'artère, faite suivant la H. ,6BLESSURES PAn Armes de guerre. mélhode dellunter; et la ligature des bouts supérieur et inférieur, pratiquée suivant la métliode ancienne, ou bien avec des modifications que j'indiquerai. )) Je dois à la vérité de dire que la première métliode , qui réussit assez souvent dans les anévrysmes variqueux nouveaux^ écboue presque toujours dans les anévrysmes variqueux anciens^ et j'en vais donner les raisons qui n ont été jusqu à ce jour indiquées par personne que je saclie. » Dans les anévrysmes variqueux récens produits par une plaie récente, les bords de louverture accidentelle qui constitue la maladie, n'ont subi aucune transforma- lion; mais, comme dans toutes les plaies récentes, ils sont disposés à inflammation et à réunion , et l'on conçoit qu'il y a alors un obstacle suffisant au passage du sang; de là, l'oblitération de l'artère. Yoilà pourquoi la com- pression et la Ugature ont plus d'une fois réussi dans ces cas. )) Il n'en est pas de même lorsque le temps a fait cesser rinflammalion , et amené la cicatrice des lèvres de la plaie-, alors les bords de l'ouverture de communication sont lisses, arrondis et transformés en une membrane en tout semblable à celle que revêt l'extérieur des artères , et tout aussi peu disposés que cette dernière à se prêter à une inflammation adhésive, seul moyen qui existe pour qu'une artère ou une plaie qui lui est faite puisse s'oblitérer ou se cicatriser; et comme cette ouverture persiste même après la ligature du bout supérieur de l'artère, le sang que les anastomoses fournissent au bout inférieur, revenant de bas en baut jusqu'à celle ouver- ture , les batiemcns , la dilatation , le bruissement, sus- pendus pendant quelque te mps , ne tardent pas ordinai- rement plus de deux, trois ou quatre jours à se repro-HÉMORTIHAGIES VEINEUSES. 83 duire j on a fait courir inutilement au malade les chances d'une première opération , et l'on est presque toujours obligé d'en pratiquer une seconde sur le bout inférieur de l'artère. » Il est une circonstance particulière aux anévrysmes variqueux, qui rend cette méthode plus fautive pour eux que pour les autres espèces d'anévrysmes cette circon- stance est la facilité plus grande que la circulation trouve à se continuer ou à se rétablir à travers les anévrysmes variqueux que dans les autres. En effet, lorsqu'une liga- ture a été appliquée au bout supérieur d'une artère, dans un cas d'anévrysme ordinaire, celte ligature est aussi bien un obstacle au cours rétrograde du sang qu'à son cours direct, et cet obstacle s'oppose également à ce que les baltemens se continuent par le bout inférieur et par le bout supérieur -, car elle convertit la tumeur anévrys- raale et le bout inférieur de l'artère en un cul-de-sac, en un impasse où le sang, soustrait à l'empire de la circu- lation , est obligé de se concréter. Il n'en est pas de même dans les anévrysmes variqueux, car la ligature qui s'op- pose au cours direct du sang ne peut rien contre son cours rétrograde. Ce fluide, ramené par les anastomoses vers la ligature appliquée au bout supérieur, ne trouve plus un impasse comme dans les anévrysmes ordinaires ; il trouve, au contraire, dans la communication accidentelle de l'ar- tère et de la veine , un diverticulum , à l'aide duquel la circulation se continue sans difficulté et sans obstacles, et presque aussi facilement qu'avant que la ligature eût été appliquée. )) Pour mettre le sang qui circule dans un anévrysme variqueux dans un état semblable à celui que les anasto- moses ramènent dans l'anévrysme faux, primitif ou con- sécutif, il faudrait, après avoir fait la ligature du bout84 BLESSURES PAU ARMES DE GUERRE. supérieur de Tarière, faire la ligature des bouts supérieur et inférieur de la veine dans laquelle le sang artériel est versé. Alors, mais seulement alors, le sang serait mis hors de circulation, et par conséquent dans la nécessité de se concréter : cette méthode n a pas encore été tentée. La co-exislence d'un anévrysme faux consécutif avec un anévrysme variqueux pourrait-elle ajouter aux chances de guérison par le moyen d'une seule ligature appliquée au bout supérieur de l'artère? Je le crois. En effet, les difficultés plus grandes du rétablissement de la circula- tion , qui devrait se faire non plus de l'artère à la veine directement, mais à travers une tumeur anévrysmale, et la concrétion du sang dans cette tumeur, pourraient bien ajouter à l'efficacité de la ligature pratiquée suivant la méthode cVJnelon de Hunier. Toutefois, je pense qu'il serait encore plus sûr de faire deux ligatures, l'une pour arrêter l'abord du sang dans la tumeur par le bout su- périeur, l'autre pour empêcher son retour par le bout inférieur. ))I1 faut donc , lorsque le mal est ancien, et lors même qu'il est compliqué d'anévrysme faux consécutif, il faut pratiquer en même temps la ligature des deux bouts de l'artère ainsi accidentellement mise en communication avec une veine-, ce qu'on peut faire en incisant la double tumeur anévrysmale, ou bien sans toucher à celle-ci en faisant séparément la bgature du bout inférieur et celle du bout supérieur de l'artère. )) 11 faudrait, dans le premier cas^ suspendre exacte- ment le cours du sang dans les veines aussi bien que dans les artères, par une compression exercée sur les veines au dessous, et sur l'artère au dessus du mal. Il faudrait ensuite inciser les parties vis-à-vis de l'ouverture de com- munication , entre l'artère et la veine j ce qui entraîneIIÉMOUUHAGIES VEINEUSES.' o5 ordinairement des écoulemens de sang , des longueurs interminables, des difficultés presque insurmontables et quelquefois de véritables dangers 5 car 1 écoulement du sang par les veines iiest pas moins incommode, en pareil cas, que celui qui auraillieu par les artères: il l'est au point qu'on a vu plusieurs fois les efforts d'opérateurs, très-habiles d'ailleurs, échouer contre les difficultés qu'oppose un écoulement continu en nappe et d'un sang noir, dont la source ne peut être aperçue, écoulement qui ne saurait être modéré , et qui masque à chaque instant les parties qu'il faut mettre à découvert, et sur lesquelles on doit agir. L'inci- sion étant faite , il faudrait pratiquer une ligature sur le bout inférieur de l'artère, afin de ne pas se priver, comme on le faisait en liant le bout supérieur, du se- cours des battemens pour la détermination du siège pré- cis de l'artère; ce bout étant lié, il faudrait procéder avec les mêmes précautions à la ligature du bout supé- rieur. )) Dans le second procédé on devrait ménager avec soin la tumeur anévrysmale, et à cet effet il faudrait faire une incision sur le trajet du bout inférieur de l'artère et en faire la ligature en premier lieu, après quoi on ferait une seconde incision sur le trajet du bout inférieur qu'on lierait à son tour. De la sorte , tout abord de sang dans la tumeur serait interdit, tant par le bout supérieur que par l'inférieur, et la circulation directe et la circulation rétrograde seraient également empêchées, sans que pour cela on eût besoin de touther la tumeur qui se trouverait ~ circonscrite entre deux ligatures sans avoir été entamée; que si on voulait tenter l'opération dont j'ai parlé plus haut, il faudrait lier d'abord le bout supérieur de l'ar- tère , après quoi on mettrait à nu les deux bouts de la86 BLESSUÏÏES PAR AHMES DE GUERRE. veine intéressée, et on en ferait la ligature le plus près possible de l'ouverture qui établit une communication entre elle et l'artère. » Je suis convaincu que la résistance des parois de la veine suffirait pour neutraliser leffort du sang rouge, ra- mené par les artères collatérales, et que cette méthode aurait l'avantage d'abréger la durée et de diminuer les dangers de l'opération qui consiste à lier les deux bouts de l'artère. » Dans le cas où votre jeune malade devrait être opéré, il devrait l'être suivant l'une ou l'autre de ces dernières méthodes, et avec les précautions que je viens d'indiquer. )) Mais doit-il être opéré? encore une fois, je ne le crois pas, et mon opinion se fonde sur le peu d'incommodités que sa maladie lui cause, sur la possibilité de recourir, plus tard, tout aussi bien qu'aujourd'hui, à une opéra- tion , si elle povivait devenir nécessaire. » Je vous laisse juge souverain démon opinion. )) Votre ancien ami, fidèle et dévoué , DUPUYTREH. ))DE LA FIÈVUE inAUMA.TIQXJE. 87 ^»M,vvvv*vvvvm.^v>^vvvvvxvvv«*vvv«vx««.vvvuv..vvvvvvv,v^vvvvvvvvv«/vvvvv^ CHAPITRE II. De la fièvre traumatique. La fièvre iraumaiique ou vulnéraire est celte fièvre qui surv|^it à l'occasion d'une blessure plus ou moins grave, et qui a pour but d'en préparer la guérison. Cette fièvre est quelquefois bornée à la partie blessée, c'est ce qui a lieu quand ces blessures ne pénètrent pas à une trop grande profondeur -, mais elle est toujours accom- pagnée de symptômes généraux lorsque les blessures sont un peu étendues. Lorsqu'elle est bornée à la partie qui est le siège delà blessure , et à son voisinage , elle se borne à produire un développement plus ou moins grand de la sensibilité, de la cbaleur et de la rougeur dans la partie affectée ; en un mot, elle détermine une inflamma- tion légère, qui se termine avec la cicatrice de la plaie. Cette fièvre locale est quelquefois plus forte, lorsque l'inflammadon, par quelque cause que ce soit^ dépasse les limites dans lesquelles elle devrait être renfermée : "alors on voit souvent les plaies passer à l'état de suppu- ration, au lieu de guérir par première intention^ mais dans beaucoup de cas, et par l'effet de causes variées , la fièvre locale devient générale, dans les grandes blessures, et dans les grandes opérations. Celte fièvre commence avec la ffuxion sanguine qui survient au bout de quelques heures daus les plaies j elle est toujours en rapport avec88 DE LA FIÈVRE TRAUMAtiQUE, cette inflammation; elle se développe, s'accroît, dimi- nue , et se termine avec elle ; elle est avec celte inflam- mation dans des rapports constans de force et de faiblesse, à moins qu'elle ne se joigne à quelque fièvre gastrique ou intestinale, à des érysipèles ou à d'autres afî'ections. Les caractères de cette fièvre traumatique générale sont la fréquence, la dureté, le développement du pouls, la chaleur et la sécheresse de la peau, la soif, l'agitation, l'inappétence et l'insomnie, la diminution et quelquefois la suspension de& excrétions alvines et urinaires : elle est continue, et elle ofîre des exacerbations plus ou moins fortes que séparent des rémittences plus ou moins^ran- chées : elle n'est précédée ou accompagnée de frissons que dans le cas où l'inflammation locale se complique d'inflammation ou de suppuration éloignées. Elle se termine ordinairement après deux ou trois jours de durée par une détente générale suivie de trans- pirations et d'évacuations alvines et urinaires plus abon- dantes , plus faciles, par le retour du sommeil, de l'ap- pélit, etc. , etc. Cette fièvre traumatique exige de la part du chirur- gien l'attention la plus soutenue \ en effet, c'est presque toujours pendant son cours que se manifestent les in- flammations et les suppurations internes qui font le dan- ger des grandes blessures et des grandes opérations, et en particulier dans les amputations, à tel point que je suis porté à la regarder comme une des causes princi- pales de cette redoutable complication, dont nous par- lerons plus loin. La cause première de la fièvre traumatique étant dans l'inflammation qui suit les blessures, il importe par des- sus tout de maintenir celte inflammation dans de justes bornesj afin que la fièvre u'altcignc pas celle inlcnsiléDE LA FlJiVUE TUAtJMATiQUE. 89 qui la rend si souvent dangereuse: de làl'utilité, la nécessité des évacuations sanguines locales ou générales, de la diète sévère, pendant la durée de cette inflamma- tion, de l'usage des boissons adoucissantes, etc, etc.; enfin , de tout ce qui pourrait émouvoir , agiter, irriter, échaufifer les malades pendant que cette inflammation locale existe.BLESBDRES PAll ARMES DE GUERTIE. 90 WW UVWW\/V\I VWWX WVWV WM VVVVVVVVV lA/V VVVWVVtVVVVVlVVWV VVVIVV VVV l^fV VVV«\\ VVW VWilVV CHAPITRE III. Des suppurations éloignées et des abcès viscéraux, considérés comme complication des blessures par armes de guerre. Les plaies sont souvent suivies d'inflammation vio- lente, d'abcès ou suppuration qui se développent dans leur voisinage ou loin d'elles. Ces suppurations ont une si grande influence sur Fissue des plaies accidentelles et des grandes opérations, et détruisent si vite les espé- rances que l'on fondait sur leur guérison, qu'il devient nécessaire de nous en occuper ici d'une manière un peu détaillée. Ces inflammations et ces suppurations qui ont si sou- vent lieu lors de l'existence des plaies se divisent natu- rellement en deux classes. A lune appartiennent celles qui se développent dans leur voisinage ; à l'autre, celles qui ont lieu dans des par- ties plus ou moins éloignées de celles qui sont le siège des blessures; nous avons déjà parlé de ces inflamma- tions locales. iFoyez page 119, blessures par ponction ou piqûre compliquées d'accidens inflammatoires, t. 1-.) Nous parlerons seulement ici des inflammations et des suppurations éloignées. Au cortège des accidens locaux si nombreux et si sou- vent funestes qui se manifestent dans les plaies, viennent se joindre fréquemment des accidens de même nature dans des parties éloiguées et dans des organes les plusABCÎiS VISCÉRAUX. O''- essentiels à la vîe, de telle sorte qu'on pourrait s'étonner à bon droit de ne pas voir plus d'insuccès à la suite des ^ grandes plaies et des grandes opérations chirurgicales. Ce n'est pas d'aujourd'hui seulement que ces inflamma- tîons et ces suppurations internes et éloignées ont éveillé l'attention des praticiens. Il n'en est aucun, pour peu qu'il ait été attentif, qui n'ait eu à en déplorer la fré- quence et la gravité. C'est ce que démontrent les travaux de^. Paré, Dionis, Falsava, J.-L. Petit, Hunter, Quesnay (i), Morgagni (2), Ledran (5), et ceux plus récens de MM. Rihes, Felpeau, Maréchal, Blandin, Dance, E. Legallois (4), Crweilliier, Hodgson, Arnott, Rose, Louis, etc. Les suppurations internes et éloignées ont été regar- dées par quelques personnes comme des suppositions mé- nagées par l'amour-propre pour expliquer et justifier des insuccès malheureusement trop fréquens àla suite des grandes opérations. De pareilles imputations ne prou- vent qu'une chose, c'est l'ignorance des personnes qui se les sont permises. Tous les auteurs ne sont point d'accord sur les causes non plus que sur la théorie des suppurations que l'on ren- (i) Mémoire sur les vices des humeurs, et Traité de îa suppuration. (a) De sedibus et causis morbomm per anatomen indagatis. (3) Plaies d'armes à fea, page 64. Voilà ce que dit cet auteur : « On voit quelquefois un prompt reflux de la matière purulente, faire des aLcès sut des parties éloignées de la plaie. La matière purulente pompée par les vaisseaux sanguins, est portée dans le torrent de la circnlation ; elle s'arrête pour l'od in aire au poumon ou au foie. Ce reflux est annoncé par des fris- sons irrégnliers suivis de violens accès de fièvre , et ces frissons se succèdent souvent de fort près jusques à ce que les malades périssent, {Note des rédacteurs). (4) Des maladies causées par la résorption du pas, {Journal hebdoma- daire de médecine, 1829, t. 3, p. 166,)9» BLESSURES I'AR ARMES DE GUERRE. contre à l'intérieur du corps à la suite des grandes plaies et des grandes opérations-, mais ils s'accordent d'ailleurs, sur le fait de leur fréquence et de leur gravité. En effet, il est rare qu'on fasse l'ouverture du corps des personnes décédées à la suite des grandes opérations sans qu'on trouve dans quelqu'une des grandes cavités splancliniques ou dans le tissu des organes qui y sont renfermés, dans la cavité des membranes séreuses qui les tapissent des traces de pus tantôt épanclié, tantôt infiltré, et qui a été évi- demment la cause de la mort des sujets. Quelles sont les causes, quels sont les symptômes, les effets et les moyens curatifs de ces accidens presque tou- jours mortels? C'est ce que nous allons cherclier à éta- blir. D'abord, il est hors de doute que dans un certain nombre de cas, des lésions organiques ont précédé et ont préparé ces suppurations internes. Comment, à moins de se refuser à toute évidence, pourrait-on nier qu'il en soit ainsi, lorsque, à la suite des grandes opérations né- cessitées par des affections scrofuleuses ou cancéreuses externes, on trouve à l'autopsie des sujets des tubercules cancéreux, ou plus souvent des tubercules scrofuleux actuellement en suppuration. Nous ne voulons pas cer- tainement confondre ces dépôts et ces infiltrations pu- rulentes avec ces affections ; nous voulons seulement constater un fait sur lequel beaucoup de personnes fer- ment les yeux, et qu'il importe d'établir pour la théorie, et surtout pour la pi'atique. Les inflammations chroniques qui préexistent aux grandes plaies et aux grandes opérations, et dont l'exis- tence est attestée par des points douloureux, par une petite fièvre lente, par la gêne et la difficulté dansjaction des parties qui en sont le siège, et surtout par des traces de lésions organiques anciennes, déterminent très-souventABCÈS VISCÉRAUX. 9*^ encore après les grandes plaies et les grandes opérations de vastes suppurations internes. Il semble alors que dans ces cas, IMammation , jusque là restée chronique et la- tente, passe tout à coup à l'état aigu : des douleurs de diverse nature, et principalement des douleurs rhuma- tismales suscitées ou rappelées par quelque imprudence des malades, ou par les variations dans la température, deviennent également causes de ces graves affections 5 et même, abstraction faite de toute disposition organique matérielle, on voit quelquefois le refroidissement subit, l'ingestion de substances froides, les courans d'air froid imprudemment établis à la surface d'un corps affaibli ou en sueur, des écarts de régime, des émotions vio- lentes, etc., etc., suffire pour déterminer ces terribles complications des plaies. Les indigestions auxquelles des praticiens ont attribué une part de la production de ces inflammations n'en sont souvent qu'un effet ou un symp- tôme. Quelques unes des circonstances que nous venons d'exposer ont toujours été reconnues comme ayant existé dans les cas nombreux d'inflammation et de suppuration interne qu'il nous a été donné d'observer, ce qui ne nous permet guère de douter qu'elles ne soient causes néces- saires, puisque sans elles il n'y aurait pas eu de suppura- tion interne. Parmi les causes de suppurations internes, nous trouvons encore les suppressions subites de suppu- rations externes abondantes et anciennes, que détermi- nent les amputations pratiquées soit à l'occasion des caries scrofuleuses, des fractures comminutives, des ulcères vastes et anciens, etc., qui entretiennent une sécrétion considérable de pus. Le changement brusque qu'apporte dans la circulation la soustraction d'un membre, et qui oblige le sang à refluer vers les parties du corps qui ontBLESSURES PAR AHMES de GUEiniE. été conservées, est encore une cause probable de ces dé- sordres intérieurs auxquels prédispose également la con- stitution pléthorique ou sanguine de quelques individus. La détermination des causes productives de ces inflam- mations internes et des abcès viscéraux importe beau- coup. Cette connaissance fournit la base de leur traite- ment préservatif : nous ne nierons pas que dans quelques cas il puisse y avoir absorption du pus à la surface des plaies par les vaisseaux lymphatiques et par les veines, et que ce liquide ne puisse être mis en circulation avec ceux que contiennent ces vaisseaux, et qu'il ne puisse enfin être déposé presque sans inflammation préalable sur diverses surfaces, et dans le parenchyme des organes. J'ai trouvé moi-même, il y a plus de vingt ans , un cas d'absorption de pus par les lymphatiques sur un indi- vidu mort à la suite d'un phlegmon érysipélateux ter- miné par suppuration. Les lymphatiques étaient remplis de pus, depuis le lieu du mal jusqu'aux glandes voisines, dans lesquelles ils se rendaient (i). Il en peut être de même des veines, alors surtout qu'elles ont été divisées, et que leurs orifices sont restés béans à la surface des plaies en suppuration. Rien de plus commun que d'ob- server à la suite des grandes plaies et des grandes opéra- lions, dans les veines, l'existence du pus, de caillots grisâtres ou à apparence purulente à leur surface comme dans leur intérieur 5 mais il s'en faut de beaucoup que cet état soit toujours le résultat de l'absorption 5 il est bien plus souvent celui d'une inflammation de la mem- brane interne des veines , de la phlébite, en un mot. Nons reviendrons, plus tard , sur la question de l'ab- sorption , lorsque tous les phénomènes de la maladie (,) Cette otscrvation rcmarquaLlc a clé publiée par M. Kcrgaradec,Abcès viscÉnAux. 9^ dont nous nous occupons auront été exposés clans leur entier, et que nous aurons réuni tous les élémens du problème que présente cette maladie. Nous dirons seu- lement ici que dans la tlîéorie de l'absorption par les veines tout est fatalisme ; on ne peut dire, ni ce qui dé- termine , ni ce qui peut empêcher l'absorption , et riiomme de l'art semble n'être là que comme observateur impuissant, et propre, tout au plus, à constater les dé- plorables effets d'une maladie qu'il n'a pu ni prévenir, ni guérir, ni modérer. Rien n'est plus obscur, rien n'est plus insidieux que les symptômes des infllammations et des suppurations internes à la suite des grandes plaies et des grandes opé- rations , et, quelle qu'ait été l'attention avec laquelle on ait étudié ces symptômes, il arrive souvent que les malades meurent avant qu'on ait pu déterminer le genre de leur maladie. Si dans ces cas , nos observations sont exactes , ces abcès sont précédés d'une fièvre traumatique plus forte que ne le comporte l'étendue de la plaie. Celte fièvre est continue, et offre des redoublemens précédés de frissons violens. Ces frissons, qui surviennent du cinquième au dixième jour environ, sont moins peut-être le symp- tôme de l'inflammation que ceux de la déposition du pus dans les organes affectés. Quoi qu'il en soit, ces fris- sons ne manquent jamais, et ils se renouvellent pendant plusieurs jours de suite, une ou deux fois, et ils affec- tent dans certains cas dans leur retour une régularité qui en a souvent imposé pour de la périodicité, les a fait re- garder comme les symptômes d'une fièvre intermittente ou au moins rémittente, et a conduit à un traitement approprié à ce dernier genre de maladie. Très-souvent une indigestion signale le début de la maladie -, mais en général, dès le principe de celle affec-g6 BLESSURES PA.TI ARMES DE GUERRE. lion, la plaie devient blafarde , s'affaisse, la suppuration diminue, prend une mauvaise odeur, et devient séreuse. Cependant les malades n'accusent aucune douleur locale, et paraissent ne souffrir que de la fièvre et de l'agilation générale qu'elle cause -, avec quelque soin que l'on in- terroge leurs organes et leurs fonctions, quelque atten- tion que l'on mette à explorer les uns et les autres, on ne découvre souvent ni douleur, ni autre signe qui puisse faire présumer quel est le siège du mal 5 néanmoins, la fièvre continue, la suppuration tarit à la surface de la plaie , la peau prend une teinte ictérique , la langue de- vient sèche, noire, un délire obscur survient, la poi- trine s'embarrasse j alors on y reconnaît quelquefois seulement des signes d'épancliemeus, les malades meu- rent , et à l'ouverture de leurs corps , on trouve des désordres qu'on était loin de soupçonner pendant leur vie. Celte marclie générale de la maladie offre quelques modifications suivant l'organe vers lequel se dirige l'ei- fort fluxionnaire. Ainsi, à la plupart des symptômes précédens, se joint un délire continuel avec des redou- blemens qui répondent aux exacerbations de la fièvre, quand c'est vers le cerveau que se fait la fluxion. On ob- serve delà sensibilité à l'hypocliondre droit, des vomis- semens, quand c'est le foie qui est atteint, etc., etc. Mais ce n'est pas seulement dans les organes renfer- més dans les cavités splanchniques, c'est souvent à l'ex- térieur ou dans les membres que se'forment les collec- tions purulentes-, ainsi, nous les avons observées dans le tissu cellulaire, dans l'épaisseur des mollets, aux jarrets, aux cuisses, [aux aisselles, au cou, dans l'é- paisseur des muscles eux-mêmes, tels que les psoas , les iliaques , les fessiers , etc., etc., à la suite de l'opé-ABCÈS VISCÉRAUX. 97 ralîon de la pierre, de la hernie , des ampulaiions, et autres grandes opérations. A l'ouverture des corps, on trouve des fluxions san- guines avec injection forte des vaisseaux, une simple tache, une simple ecchymose, une exhalation de séro- sité , des épanchemens de pus dans les cavités des mem- branes séreuses, des infiltrations, et enfin, des foyers circonscrits dans le parenchyme des organes. Tous ces effets différens semblent n'être que des de- grés de la même maladie. La fluxion sanguine et l'infil- tration séreuse paraissent être le premier degré de ces désordres. Les épanchemens de matière .purulente sont plus communs, et c'est tantôt dans les membranes sé- reuses , tantôt dans les membranes synoviales qu'on les découvre. Les plèvres sont parmi les membranes séreu- ses celles qui en sont le siège le plus fréquent, et parmi les cavités articulaires, celle du genou en est le plus communément affectée. Mais aucune synoviale n'en est exempte, et souvent on en trouve dans un très-grand nombre, et même quelquefois dans toutes ou presque toutes à la fois. Dans les membranes séreuses on ne découvre pres- que aucune rougeur ou épaississement qui puisse attester une inflammation antérieure-, mais les traces d'inflam- mation n'offrent aucune espèce d'équivoque dans les membranes synoviales : on les trouve toujours dans un état de phlogose évidente. Les infiltrations et les collections de pus apparaissent très-souvent dans le parenchyme de certains viscères à la suite des grandes plaies et des grandes opérations; c'est principaleraent dans le poumon, le foie, la rate, le ïi. nBLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. rein/qu'on les observe -, on en trouve aussi dans le cer- veau, dans le cœur, etc., elc. Ces collections et infiltrations siègent dans tous les points de ces organes , mais principalement à leur péri- phérie-, elles sont en nombre variable. 11 y en a dix, douze , quinze, vingt, trente et davantage dans le même viscère -, leur volume est aussi très-variable, on en trouve depuis celui d'une lentille jusqu'à celui d'une grosse noix et plus. Dans quelques unes le pus est plilegmoneux, dans' d'autres il est séreux. Souvent il est combiné avec les molécules élémentaires des organes, de manière à for- mer des masses compactes , de consistance caséeuse, qui offrent quelque analogie avec les gros tubercules scro- fuleux. Tantôt la matière est logée dans une cavité qu'elle s'est formée à elle-même par la destruction du tissu propre de l'organe-, cavité tapissée quelquefois par une coucbe pseudo-membraneuse ; tantôt, et dans le foie surtout, le pus tient en si^spension des espèces de gru- meaux que constituent les molécules détachées de 1 or- gane, et que l'on prendrait de prime abord pour des morceaux de tubercules incomplètement ramollis. Le tissu environnant est le siège d'une vive injection ou d'une coloration brunâtre très-marquée-, souvent delar- aes ecchymoses existent aussi en même temps. Celte al- tération n'est point bornée à une seule partie: presque toujours, au contraire, beaucoup de points la présentent simultanément et à des degrés différens : ici l'on voit le pus liquide au milieu d'une cavité remplie de detntus organiques-, U, apparaît au contraire une masse blanche et compacte. Tantôt, dans le poumon , par exemple on observe un point grisâtre comme s'il était le siège d une pneumonie avancée ; lantôt un lobule paraît simplementABCfes VISCÉRAUX. 99 ( Note des Rédacteurs.) rouge, Gcchymosé, et infiltré d'un sang rouge 5 enfin, dans d'autres circonstances, on ne voit qu'une petite taclie semblable à celles qui constituent les pétéchies (1). Lorsque l'on presse les masses divisées à l'aide du scal- pel , on en exprime du pus qui souvent semble soriir en partie des branches Veineuses (2). Suivant vme théorie indiquée par des auteurs déjà anciens, par Quesnay^ et en particulier, par Ledran, théorie rendue plus probable encore par les expériences (1) Cette circonstance a été surtout parfaitement bien décrite par Dance, dont la science déplore la mort prématurée. (Note des Rédacteurs,) (2) Toujours à l'aide d'une dissection attentive faite sous l'eau avec un microscope, ou tout simplement à un beau soleil, on reconnaît aisément; surtout dans les poumons, que les vaisseaux veineux du voisinage sont remplis d'un pus très-pur, et que leurs parois sont colorées extérieurement d'une vive injection. Maintenant si l'on demande comment il arrive que les poumons sont plus souvent le siège de ces collections purulentes que les autres organes, nous répondrons, dit M. Blandin (Dict, de médecine et de chirurgie pratiques y t. 2 ), qu'ils sont les premiers organes que traverse ce sang attiré par le pus; que toutes leurs parties en sont arrosées, et qu'en conséquence ils sont plus promptement, plus fortement et plus généralement irrités par son contact : il n'est pas moins facile de concevoir que le foie, organe extrêmement vaa- culaire, et dont certaines veines ont à^s parois excessivement minces, et réduites à leur tunique interne , soit très-sensible à l'irritation produite par le sang altéré, et que par suite, il présente de nombreux exemples de coI« lections purulentes aigné's produites sous son influence. Enfin, qui n'aper- çoit la raison de la prédilection très-remarquable de ces abcès pour la pé- riphérie des organes parencbymateux, dans l'apparition des ecchymoses qui en sont le principe vers ces points? Le sang, ponr former ces écbymoses, en effet, tend à se répandre dans les lieux où il est soumis à la pression la moins forte ; or, il est notoire que cette condition se trouve près de la surface extérieure des organes. Quant au siège si coinmiin des abcès en bas et en arrière des poumons, il est simplement un effet de la tendance qu'ont les fluides, même pendant la vie, à obéir à l'action de la pesanteur.<00 ÎJLESSURES PAR ATlMES DE GUERRE. des modernes sur l'absorption veineuse et développée avec talent par MM. Jlibes, Velpcau^ Mai-écfial, etc., les abcès viscéraux sont le produit d'une véritable absorp- tion du pus des plaies, et de son dépôt dans les organes. Suivant d'autres auteurs, la plilébite ou l'infiammalion des veines de la partie blessée serait la cause première de ces collections : c'est le pus provenant de la mem- brane interne des veines, qui, mêlé au sang, et trans- porté dans le torrent de la circulation serait déposé dans les organes -, telle est l'opinion de Dance, à laquelle se sont rattachés MM. Blandin , CrweiUiier (i). Ceux qui soutiennent l'opinion que le pus est absorbé à la surface des plaies , s'appuient sur la section que les veines ont subie, sur leur ouverture restée béante à la surface des plaies, et sur la faculté absorbante que les ex- • (i) M. Cruve'dhier regarde les abcès viscéraux que l'on observe à la saite des grandes plaies, des opérations chirnrgicales et de l'acconcbement, comme le produit de l'introduction dn pus dans le système veineux et de son dépôt dans les organes, principalement le poumon et le foie, que tra- versent les veines qui en sont chargées. Yoici comment il s'exprime à cet égard (^Anatomie pathologique du corps humain, ii« livraison) : « Les poumons sont pour les corps étrangers introduits dans la circulation gé- nérale, et le foie pour ceux introduits dans le système veineux abdo- minal un aboutissant inévitable et à la fois une barrière qu'ils ne peuvent franchir que dans un certain nombre de cas, le jeu de mots des anciens, vena porCarum, porta malorum, n'est donc que l'expression exacte et précise d'une vérité pratique de la plus haute importance. Toutes les causes morbides qui pénètrent avec les alimens dans le canal intestinal arrivent au foie, qui les retient, qui les évacue quelquefois au moyen d'une sécrétion bilieuse plus abondante, et qui, dans d'autres cas, les laisse passer dans les voies de la circulation veineuse générale. Les causes morbides qui pénètrent dans l'économie par d'autres voies que le ca- nal alimentaire, celles qui ont pu traverser le foie, arrivent au poumon, qni les arrête souvent, d'autres fois les évacue par l'exhalation si abon- dante dont l'intérieur de cet organe est le siège, et quelquefois aussilOI ABCiiS VISCÉRAUX. péricnces de M. Magendie, et celles plus récentes de M. Bany ont constatée, sur le pus trouvé dans les veines, sur la couleur grisâtre du sang dans les veines voisines des plaies, etc. Ceux qui soutiennent l'opinion de la phlébite, s'ap- puient principalement sur la présence du pus dans les veines enflammées, sur celle des caillots purulens qu'on rencontre dans les veines voisines des blessures, et sur- tout dans celles de l'utérus dans les péritonites puerpé- rales , sur l'étendue de cette inflammation, et la hauteur à laquelle elle remonte le long du système veineux. Bor- deu n'aurait pas manqué d'attribuer ce transport du pus des surfaces en suppuration vers les organes intérieurs à la communication qui existe entre toutes les parties du tissu cellulaire-, Mascagni n'aurait pas manqué de l'al- lés laisse passer par les veines palmonaires, et de là dans le torrent artériel, qai les porte à tous les organes, et les dépose dansle système capillaire gé- néral. Les inflarainalions des plèvres, dn péritoine, des synoviales , dacer- veau , da tissu cellulaire, des mnscles, de la muqueuse gastro-intestinale et bronchique doivent donc avoir lieu dans un certain nombre de cas d'in- fection du sang. On conçoit d'après cela que les causes morbides peuvent circuler un grand nombre de fois à travers le système capillaire, et se dé- poser successivement dans le système capillaire des différens organes et même dans différens points du système capillaire du même organe. Les veines, ajoute M. Cruveillùer {loc. cit.), constituent un vaste réservoir dans lequel se passent tous les grands phénomènes de la nutrition, des sé- crétions et de l'inflammation, et dans lequel sont déposés, avec les produits de l'absorption, toutes les caases morbides qui pénètrent on s'engendrent dans récoDOmic, Mais la puissance éliminatrice de l'organisme, si active quand il s'agit de débarrasser l'économie des matériaux nuisibles qui y ont pénétré par la voie de l'absorption, échoue le plus souvent lorsque ces maté- riaux sont introduits directement dans les voies circulativcs , et y sont for- mes de toutes pièces comme dans la phlébite. « La phlébite, dit M. Cru- veilhier, domine toute la pathologie. Le chirurgien doitl'avoir toujours pré- sente dans les opérations qu'il pratique. {Note des Rédacteurs,)Ï02 BLESSURES PAU ARMES DE GUERRE. tribuer aux vaisseaux lymphatiques. Depuis que les vei- nes ont été admises avec les vaisseaux lymphatiques au partage delà fonction de Tabsorplion, on a pensé que le pus était pris par les veines. Je ne partage aucune de ces opinions^ on ne saurait nier que le pus puisse être absorbé par les vaisseaux lym- phatiques j mais jamais nous ne l'avons vu au delà des glandes lymphatiques, et nous sommes convaincu que là il subit une décomposition qui en change la nature. La raison admet sans doute la possibilité de l'absorp- tion du pus par les veines 5 mais nous n'avons trouvé nulle part la certitude d'un fait démontré. J'ajoute que dans beaucoup de cas on a pris pour du pus ou de la ma- tière purulente fournie par les vaisseaux pendant la vie, une altération qui peut bien n'être qu'un effet de la mort. Beaucoup de caillots grisâtres et à apparence puriforme peuvent bien n'être qu'un effet de la stase du sang, du travail de la fièvre pendant la vie, et de la chaleur qui se continue quelque temps dans le corps après la mort. Nous dirons j avec la défiance qui nous a été toujours in- spirée par les expériences, à proprement parler, que, frappé depuis long-temps de cette apparence de pus dans le sang contenu dans les veines voisines des plaies, et quelquefois même de l'intérieur du corps sans qu'il y ait eu plaie à l'extérieur, nous avons imaginé de renfermer dans des tubes de verre, du sang veineux , nous les avons placés sous l'aisselle des malades atteints de fièvre trauma- lique, et nous avons vu ce sang prendre les apparences de celui qui avait frappé si vivement notre attention. Mais ad- mettons que le pus soit ainsi absorbé ^ comment se fait-il qu'au lieu de se disséminer dans toute l'économie ani- male, d'être mélangé avec tout le sang, et d'y être dé- naturé, el ensuite excrété par les divers émonctoiresABCÈS VISCÉnAtJX. {Note des rédacteurs.) dont l'économie est si abondamment pourvîe, il se porte sur certains organes de préférence à d'autres ? Quelle est la cause de cette triste prérogative ? Pourquoi exercent- ils une puissance élective sur cette matière mêlée au sang? Ces questions sont bien difficiles à résoudre, et elles le deviennent encore davantage quand on songe que du pus injecté même en assez grande quantité dans les veines des cbiens , n a jamais produit de dépôts purulens dans les organes intérieurs. Nous avons fait ces expériences il y a déjà un grand nombre d'années. Il y a toutefois au milieu de toutes ces incertitudes, quel- ques faits incontestables, et c'est à eux qu'il faut se ratta- cher. D'abord ce phénomène des dépôts et des infiltrations purulentes a lieu dans des circonstances où il n'y a pas eu de plaie, comme l'ont observé bien des auteurs, et Quesnar{i) en particuher-, de telle sorte qu'une plaie ne serait pas toujours nécessaire pour que ces abcès se forment, et que la fièvre iraumatique serait une des causes occasionelles principales, et celles que nous avons indiquées seraient seulement des causes déterminantes. Comment la fièvre traumatique pourrait-elle favo- riser la formation des dépôts et des infiltrations de pus? Cette fièvre, qui survient dans les plaies, au mo- ment de leur inflammation, a pour but et ordinai- rement pour résultat la formation d'une plus ou moins grande quantité de pus : c'est en quelque fa- çon une fièvre pyogénique ; elle donne aux humeurs qui affluent vers la partie malade la nature qu'elles doi- (i) Qaesnar a àécnt non les dépôts qui suivent les opérations, mais ceux qui leur ressemblent, et que l'on voit survenir souvent vers le déclin de certaines Eèvres graves ; il admettait que le pus, tout d'abord formé par le» artères, était ensuite déposé par elles en certains lieux.lû4 blessuhes par armes de guerre. Vent avoir pour qu'elles se convertissent en pus. Serait- il donc bien étonnant que cette disposition s'étendit au delà des humeurs qui affluent vers la partie enflammée, et que, par l'eflet d'une disposition devenue plus générale, et par suite de causes sans effets dans l'état de santé, des suppurations se fissent à l'intérieur? Qui pourrait nier que l'étal de suppuration d'une partie quelconque de l'in- dividu n'appelle dans d'autres parties de cet individu, d'autres suppurations, en un mot, que la suppuration amène la suppuration, ou produit dans nos corps des dispositions particulières qui la multiplient partout où quelque point d'irritation peut exister ? Le pus engendre le pus, disaient les anciens-, nous adoptons cet axiome en l'expliquant par les dispositions générales que déter- mine une suppuration locale. S'il est vrai que les accidens de suppuration dans des lieux éloignés des plaies et des blessures tiennent souvent à des circonstances antérieures aux blessures et à des cir- constances concomitantes, mais accidentelles, il en résulte que c'est contre ces causes qu'il faut diriger les secours de l'art, et qu'il faut s'appliquer à faire une médecinepréser- vative, toujours plus efficace, et particulièrement dans ces cas, qu'une médecine curative. Ainsi, lorsqu'tme grande opération doit être pratiquée, il faut s'assurer si le sujet est atteint de tubercules scrofuleux, squirrheux ou autres , dans quelques uns des viscères essentiels -, il faut s'assurer s'il y a chez lui quelque inflammation chronique ^ dans ces cas , on s'applique à combattre cette dernière par la diète, les saignées, les sangsues, les boissons délayantes, etc., etc., de manière à faire cesser ces dispositions et empêcher les tubercules de passer de l'état inerte à l'état inflammatoire et de ramollissement; oiî empêche aussi de celte manière rinflan)malion chro-AT3CÈS VISCÉUAUX.' I05 iliqiie de passer à l'état aigu. Si l'opératîon doit avoir pour but de faire cesser une suppuration abondante et ancienne, il faut établir un large cautère, éviter de réu- nir par première intention, etc. Si le malade est sujet à des affections rhumatismales, il faut le mettre dans des conditions qui préviennent le retour de ces affections, c est-à-dire le tenir dans une exposition au midi, le cou- vrir de flanelles, éloigner de lui les courans d'air froid, éviter de faire les pansemens quand les malades sont en sueur, établir autour d'eux une température con- stante , etc. Si le sujet est replet et d'une constitution sanguine, il faut lui pratiquer, à titre de préservatif, de fréquentes et copieuses saignées 5 s'il est sujet à des évacuations sanguines, périodiques et régulières, lui appliquer, soit avant, soit après l'opération, des sang- sues sur les lieux qui sont le siège habituel de ces éva- cuations. Si les malades ont des affections cutanées , il faut entretenir ces affections^ si elles ont disparu, on les rappelle à l'aide de quelque irritant, tels que vésica- toire, sinapismes , etc., etc. Si, malgré tous ces traitemens préservatifs , ou si par suite de leur négligence, les frissons et la fièvre qui précèdent et accompagnent les suppurations intérieures, se manifestaient, il faudrait avoir grand soin de s'assurer s'ils ne tiennent pas à la manifestation d'un érysipèle autour de la plaie , ou ailleurs , ce qu'on reconnaîtrait facilement. Si rien de pareil n'avait lieu, il faudrait, sans perdre de temps , s'appliquer à combattre par tous les moyens de l'art, ces suppurations intérieures, car c'est à elles que sont dus ces frissons et la fièvre 5 il ne faudrait point s'en laisser imposer par des apparences d'indiges- tion , car ces apparences sont plutôt une suite qu une cause. Mais par quel moyen efficace l'art peut-il guéririo6 ULESSURES PAR ARMES DE GUERRE. les ledoulaLles effets de ces suppurations iulérieures? Nous devons l'avouer; ceux que nous possédons ont en général peu d'efficacité. Nous avons employé et vu employer, sans effet, contre elles, presque toutes les ressources de la médecine-, nous avons employé les an- tispasmodiques les plus puissans, les toniques, les sti- mulans , les révulsifs de toute espèce : tantôt, considé- rant les frissons comme des symptômes nerveux, nous employâmes les antispasmodiques qui n'ont servi qu'à masquer les symptômes ; tantôt nous administrâmes le quinquina sous toutes les formes et à toutes les doses , et nous vîmes constamment la langue se sécher, la soif s'animer, une fièvre brûlante se déclarer et précipiter la maladie vers son terme fatal (i); tantôt, partant de cette idée, que les suppurations internes sont le produit d'une congestion purulente et sans inflammation préalable, nous avons employé à titre de dérivatifs, de larges et de nombreux vésicatoires sur divers points du corps -, et nous ne les avons vus produire qu'une excitation géné- rale plus grande et plus incommode aux malades (2) \ tantôt, usant de la méthode antiplilogistique , nous avons fait saigner les malades, appliquer des sangsues, et ils ont succombé comme dans les méthodes précé- dentes, malgré un adoucissement notable dans leurs souffrances, et pourtant, il faut convenir que cette mé- (1) MM. Marjolin et Blandin ont employé sans succès le sulfate de qui- nine pour détruire la périodicité des frissons. Cette périodicité a été détruite, mais la maladie n'a pas été entravée. {Journal hebdomadaire, t. a, p. 699.) (^Kote d^s Rédacteurs.) (2) M. Blandin {Dict. de médecine et de chirurgie pratiques,\. a, p. aaS) dit avoir réussi chez un malade par l'application successive de plusieurs vésicatoires volans sur le tronc et sur les membres, peadant qu'à l'intérieur il donnait des diurétiques et sudorifiques.ABciiS VISCÉRAUX. 1^7 thode est la plus rationnelle, et celle qui semble pro- n^ettre le plus de succès; c'est à elle que je me suis arrête depuis long-temps, persuadé que si elle ne guérit pas elle est celle qui entraîne le moins dmconvemens. Si l'état des malades n'était point amélioré par elle, ou pourrait encore avoir recours à l'emploi de 1 emet.que a haute dose, suivant la méthode de Rasori (i). U) M avait déjà parlé depuis long.ten.ps de ce moyen comme pouvant produire des résultats avantageux. Dans ces aermers temps, Jainé, chirurgien de l'Hôtel Dieu de Paris, a eu l'.dee de em- ployer et n'a eu ,u à s'en louer dnns plusieurs cas de résorption purulente à la suite de grandes blessures ou de graves opérations. Plusieurs observa- i ns de sud, dus . ce moyen, méritent de fi.erl'attent.on et do.ven engager à renouveler son emploi contre une affection st rebelle, qur fa. Jouer tant d'opérations si habilement pratiquées et arrête s. souvent la marche de graves blessures ve.s leur guérison. Yo.cx une formule em- ployée dans ce cas par M. Sanson: _ Emétique, I. grains; infusion de feuilles d'oranger, 8 onces; su-op dia- code I once. Une cuillerée toutes les deu^ heures. On continue pendant no. ou plusieurs jours, suivant la violence et la du.^e des pheno- pièLes, ( Bulletin thérapeutique, i- livraison.) {Note des Rédacteurs.)io8 DE LA pounniTutiE d'hôpitAl, V\VVl/V>AXVVW\VVVVVVVVV\\\VVVV«VVVVVVV\V<.VViA«VV«VVV.V\V\\l>A(VV«V^ CHAPITRE IV. De la pourriture d'hôpilal. La pourriture d'iiôpital est une lésion parlîculière dont la défînilion est très-difficile à donner. Celle-ci ne peut même consister que dans l'exposé de ses symptômes essentiels : c'est une espèce de gangrène liumide qui attaque les plaies , et principalement les plaies qui résul- tent de coups de feu. Elle règne le plus ordinairement d'une manière épidémique, sur les hommes rassemblés dans un lieu malsain , et principalement dans les hôpi- taux , d'où lui vient ce nom de gangrène humide, ou pourriture d'hôpital. Néanmoins, sous le rapport des lieux dans lesquels elle se développe, et le genre de plaies quelle afFecte , elle présente de fréquentes variétés. Elle peut attaquer toute espèce de solution de continuité , même les plus légères cgralignures, les ulcères ordinaires, les ulcères de nature spécifique, scrofuleux, vénériens, scorbutiques, cancéreux. Les causes sous l'influence desquelles elles se dévelop- pent sont la malpropreté des individus, l'encombrement des salles de blessés, le voisinage de foyers d'infection , l'humidité, la viciation de l'air. Ou la volt régner sur- tout dans les grandes chaleurs de l'été , quoiqu'elle puisse également se rencontrer dans toutes les saisons,DE LA POURniTURE d'hÔPITAL. IO9 'Les tempéraniens bilieux, mélancoliques, les affections morales tristes, la mauvaise nourriture, les fatigues excessives, etc., constituent des circonstances indivi- duelles qui favorisent son développement. Cette maladie paraît d'une nature contagieuse; en effet, de nombreuses observations faites par Pouteau et autres praticiens (i), prouvent d'une manière convaincante que la pourriture d'hôpital peut être communiquée à une plaie, à l'ulcère le plus simple, à la personne la mieux constituée et la plus saine, par les linges et la charpie, imprégnés du pus provenant de solutions de continuité atteintes de cette complication. C'est alors par une vé- ritable inoculation que cette maladie se reproduit. On peut en avoir contracté le germe dans un hôpital, et elle se développe avi-dehors. C'est ainsi que l'on a vu des blessés qui, pour échapper à l'épidémie, étaient sortis (l) La nature contagieuse de la pourriture d'hôpital est prouvée, dit M. Thomson (^Traité de l'inflammation), parce qu'on peut la communiquer par le contact des éponges, de la charpie, des bandages et des vêtemens de ceux qui eu sont infectés, aux personnes qui en sont éloignées; parce ■qu'on l'a vue envahir les plaies légères des chirurgiens ou de leurs aides, qui étaient employés à panser les personnes infectées, et cela même dans les circonstances où ces praticiens ne vivaient pas dans le même apparte- ment que les individus atteints de la gangrène j 3° parce qu'on peut souvent suivre les traces de la transmission de la maladie d'un individu à un grand nombre de malades; 4" parce qu'elle attaque les plaies récentes aussi Lien que les anciens ulcères, et cela peu de temps après que les plaies ont été placées dans le voisinage de personnes affectées de pourriture; 5* parce qu'on peut prévenir les progrès de la maladie dans des cas particuliers, en éloignant la personne infectée avant que la contagion que répandent ses plaies ait eu le temps d'opérer; 6° parce qu'elle reste long-temps dans une salle d'un hôpital, ou dans un vaisseau particulier sans paraître dans les antres salles, et les autres vaisseaux, si l'on prend soin d'empêclier le» rapports entre les lieux infectés et ceux qui ne le sont pas, (A'of* des Réd(tc(enrs.ylîO DE LA POÙURlTURÈ d'hÔpITIL. d'un hôpital infect, et s'étaient relirés dans un endroit élevé où ils respiraient un air pur, et chez lesquels ce- pendant la maladie s'est développée. Les symptômes de cette maladie sont les suivans (i) : ime douleur vive se manifeste sur la plaie qui se recou- vre bientôt d'un enduit visqueux et blanchâtre. Des taches grises ou d'un blanc sale, ressemblant àdes aphthes ou à des ulcères vénériens, se font remarquer çà et là 5 elles se multiplient peu à peu, s'étendent, se rapprochent et se réunissent bientôt, de manière à recouvrir complète- ment la solution de continuité qui revêt bientôt un aspect uniforme d'un gris cendré. Elle est en même temps sou- vent sanguinolente, dure, et quelquefois boursouflée. Cet état se borne , dans certains cas, à une partie seule- ment de la solution de continuité, tandis que le reste continue de marcher vers la cicatrisation. Un cercle rouge pourpre, et toujours œdémateux, se forme sur la peau qui entoure la solution de continuité, ou la portion de là solution de continuité affectée de pourriture. Si la (i) M. Dlackader, chirnrgien anglais, qni a oLservé la ponrritnre d'hô- pilai dans les hôpitaux militaires de l'Espagne, pense que lorsque la ma- tière morhifiqnc qui produit la pourriture d'hôpital a été appliquée sur quelque partie de la surface dn corps d où l'épiderrae a été enlevé; sur la plaie d'un vésicatoire par exemple, il apparaît d'ahord une ou plusieurs pe- tiles vésicules qni sont remplies d'un liquide aqaens: ou d'un limon sangui- nolent d'une couleur livide ou d'un hrun rongeâtre. La vésicule es! ordi- nairement située sur le hord de la plaie: son volume est asses souvent celui delà moitié d nu pois, elle s onvre facilement, la vésicule qui la recouvre étant très-mince. Quand la vésicule est remplie d'un fluide aqueux et n'a pas été ouverte, elle devient analogue à une escharre d'un gris hlanc, ou de couleur de cendre; mais lorsqu'elle contient un liquide très-coloré oa lorsqu'elle a été ouverte, elle a l'apparence d'un léger caillot de sang d'une couleur sale, brunâtre ou noirâtre. {Obstn-alions on phagedena gangre. ftosa,\n'i\ EdituLourg, iSiS.) Rédaclcun,)DË LA POURniTURE d'hÔpitAL. III maladie ne se borne point encore, soit naturellement, soit par les efforts de l'art, qui ramène par des méiliodes variées la plaie à son état naturel, elle peut faire des progrès très-rapides, et même effrayans. Les bords delà plaie se durcissent, se renversent, ses environs se bour- souflent par le dégagement d'une grande quantité de gaz dont les chairs paraissent infiltrées. Les chairs tombent ensuite sous forme d'escarres molles d'un rouge grisâtre, et semblables au cerveau d'un foetus putréfié ^ une suppu- ration sanieuse, abondante, fétide, s'écoule chaque jour. Ces désordres s'étendent très-loin, tant en largeur qu'en profondeur. Aucun organe n'est épargné, la peau, les aponévroses, les tendons, les muscles, les vaisseaux, les nerfs, le périoste , les os eux-mêmes et les viscères, etc. C'est dans ces circonstances que l'on voit les plus épou- vantables ravages locaux (i). C'est alors aussi que l'on voit la santé générale du sujet s'altérer, la fièvre se dé- velopper, la langue se sécher, l'anxiété, l'insomnie, et un trouble général de toutes lés fonctions se déclarer) et (i) M. BlackaderA otservé parmi nn certain nombre de cas graves, un individu chez lequel la moitié des os du crâne fnt nécrosée; en arrière, la pourriture s'étendit jusqu'à la seconde vertèbre cervicale, et en avant jus- qu'au milieu de l'arcade zygomatique de 1 os temporal. La plaie n'était dans le principe qu une très-légère solution de continuité du péricràne. Dans an antre cai, les muscles , les artères et les nerfs des deux cuisses fussent dis- séqués, lestégumens et le tissu cellnlaire ayant été détruits entièrement, à l'exception dune légère bandelette de peau qui resta au côté interne des caisses. Ce n'était aussi d'abord qn'ane plaie simple dans les parties molles; dans d'autres exemples, les cavités des articulations du genou , du coude, de l'épaule, du poignet furent largement mises à découvert; et dans un cas qui se termina par la mort, les tégumens et le tissu cellulaire de la partie antérieure du cou furent détiaits, et la trachée-artère offrit l'aspect le plus Jioiriblc, ( 0,', cit., p, 3.) {Note des rédaçteurs.)lia DE LA POUURITURE d'hÔPITAL^ la mort survenir, si on ne peut borner les progrès du mal. La mort paraît surtout causée par l'absorption de la ma- tière putride. La durée de la pourriture d'hôpital varie beaucoup ; on l'a vue durer plus de trente jours, mais , dans les cas ordinaires, elle cesse au neuvième ou au dixième jour 5 et souvent au quatrième ou au cinquième, une amélioration notable se manifeste. L'heureuse terminaison de la mala- die s'annonce par la cessation des douleurs, le change- ment de couleur du pus qui vient blanc, consistant, et qui n'est plus fétide^ par l'afiaissement des bords de la plaie, le retour de celle-ci à l'état vermeil, et la dispa- rition du cercle rouge, pourpré, œdémateux qui l'en- toure , et qui prend alors un caractère franchement in- flammatoire; enfin la plaie reprend sa marcbe progres- sive vers la cicatrisation. Cette marche est quelquefois entravée par des recliutes, par des points d'ulcération gangréneuse qui se manifestent de nouveau sur un ou plusieurs des points de la plaie. Cette récidive peut même avoir lieu plusieurs fois. La pourriture d'hôpital est une fàcbeuse complication des plaies, car elle en retarde toujours la guérison, et quelquefois c'est une maladie fort dangereuse, quand elle est étendue, quelle se renouvelle à plusieurs reprises, ou qu'elle est opiniâtre. Souvent même cette maladie est mortelle, quand elle attaque de grandes plaies, et surtout les plaies avec fracas des os , car, ainsi que nous l'avons dit, elle peut y faire des ravages efîroyables, détruire presque toutes les parties molles d'un membre , atteindre les viscères, produire de grandes hémorrhagiespar suite de l'érosion de gros vaisseaux. La résorption des matières putrides provenant de ]a plaie, est encore par dessus tout,DE LA POtJIlTlITUnE d'hôpital. 1 1'3 une cause d'infection générale; il on résulte des fièvres de mauvais caractère, des dépôts viscéreux , et par suite une mort plus ou moins prompte. Le traitement de la pourriture d'hôpital est préser- vatif ou curatif. Le traitement préservatif consiste à éloigner les causes que nous avons désignées comme pouvant donner lieu au développement de la maladie. C'est surtout l'encombre- ment des blessés qu'il faut éviter. On aérera , on isolera autant que possible les salles qui les contiennent 5 on don- nera de bons alimens, des boissons toniques, du vin gé- néreux en petite quantité 5 on surveillera attentivement l'état des voies digestives, et, suivant les cas, on aura recours à des vomitifs, à des purgatifs , à des boissons adoucissantes, ou à des saignées locales, ou à des toniques, à des amers, ou à des aromatiques. Les pansemeDS doivent être fréquens quand la suppu- ration est abondante, et faits avec soin et une grande propreté. Il est avantageux, quand ces plaies ne sont pas irritées, de soutenir la fermeté et le ton des chairs par des potions toniques, aromatiques, et même par l'application de plumasseaux de charpie trempés dans ces liquides. On ne saurait d'ailleurs , dans ces pansemens, prendre trop de précautions pour prévenir l'inoculation. Ainsi les ins- trumens qui ont servi au pansement de blessés atteints de pourriture d'hôpital doivent être soigneusement lavés les linges lessivés et désinfectés 5 on fait des fumigations d'acide muriatique oxigéné, ou bien d'acide nitrique. Enfin les précautions les plus minutieuses ne doivent point être négligées. Quand cette complication est déclarée sur les plaies, on doit continuer à employer ces mêmes moyens g/- néraux; mais il faut aussi en jojndrç un tout-à-fait ir, Sll/j. BLESSURÈS PAR AHMES DE GUERRE. local, et des médicamens internes. On met d'abord les malades à une diète plus ou moins sévère, suivant l'éten- due du mal. On a recours à des boissons délayantes et acidulés, rafraîchissantes s'il y a de la soif, ou bien à des boissons toniques ou laxatives, à des purgatifs ou à des vomitifs, à des saignées générales ou locales, suivant l'état des voies digestives, et les forces générales du blessé. Quaji|aux applications locales, on fait usage de tous les médicamens antiseptiques possibles, et iln'enest peut-être aucun qui n'ait été essayé. Dussaussoy prétend que le meilleur moyen consiste dans l'emploi delà poudre de quinquina, unie à l'essence de térébenthine. On renouvelle l'application de ces substances toutes les i/\ heures. Sous l'influence de ce moyen, on voit, dit Dussaussoy, une inflammation franche s'établir , les escharres se détacher, et la plaie reprendre sa marche vers la cicatrisation. Mais ce moyen ne réussit pas toujoui^s , ainsi que plusieurs autres dont on a vanté l'efficacité, tels que la liqueur de Labarraque, le suc de citron, l'application de tranches de citron elles- mêmes , etc. (0, et on est obligé d'avoir recours à un re- mède plus actif, à la cautérisation faite soit avec le cautère actuel, soit avec le nitrate d'argent, les acides ou les alcalis, tels que la potasse caustique. Le nitrate acide de mercure a , dans ces derniers temps, eu le plus grand succès entre mes mains (2)-, cette application, faite avec (1) Les cas les moins graves de ponrriture d'hôpi'.al paraissent quelque- fois avoir cédé à l'usage extérieur des acides végëtani et des acides miné- raux étendus : le suc de limon, le suc de citron, le vinaigre concentré. (^Note des Rédacteurs.) (a) M. Blachadder dit avoir retiré le plus grand succès de l'application de la solution d'arsenic de Fowler, ou de la liqueur arsénicale de la phar- macopée de Londres, comme topique dans la ponrrilure d'hôpital : il pré-DE LA roruMTURE d'hôpitAl. ii5 vigueur à la surface et dans laprofondeur des plaies, doit être suivie d'un pansement fait avec une des substances pre'cédemment indiquées. On la renouvelle au bout de vingt-quatre ou trente-six heures , si l'aspect des chairs et la qualité du pus indiquent que son action n'a pas été assez forte. Une inflammation franche autour de la plaie indique au contraire qu'on a triomphé, et une suppuration louable détache au bout d'un certain temps l'escharre qui résulte de la cautérisation 5 on continue , suivant les cas, des applications locales, toniques ou émollientes, et quand la solution de continuité est tout-à-fait débarrassée de pourriture, on procède à un pansement ordinaire. Il est digne de remarque que les plaies qui ont été affectées de pourriture d'hôpital se cicatrisent en général avec beaucoup plus de promptitude. Mais, jusqu'à ce mo- ment, il faut surveiller bien attentivement l'état général et local du malade, combattre avec énergie les moindres récidives de pourriture , et mettre les individus qui €n ont été atteints au milieu des conditions hy- giéniques les plus favorables au rétablissement de U santé. tendqn'il n'a jamais va d'effets délétères produits par l'absorption de cette sabstance. «.La solation, dit M. Blackadder, est assez forte qaand elle es^ étendae dans une égale quantité d'ean; dans les cas pea graves, elle est encore assez forte lorsqu'elle est affaiblie par denx fois la quantité d'eau* On peut l'employer pure dans les cas graves : on trempe un linge dans cette solution ; alors on l'applique sur la plaïe qu'on a bien nettoyée j on peut y tremper de la charpie pour l'insinuer dans le fond des plaies, on renouvelle cette application lorsque les linges ou la charpie sont secs, et jusqu'à ce qu'on ait déterminé une escharre insensible,noire, sèche sur tonte l'étendue de la plaie, et que le malade n'y ressente plus de douleurs lancinantes et brûlantes. » { Note des Rédactews,)BLESSUKES PATI AKMES DE GUERRE. vw i v\ - v\ vw i vv tW vx-v V w\ w vvvwv v\ V ■ w vxv vx t v-vwwv w v\% vw b vvwvvwvvww . w vv\ www CHAPITRE V. DES CICATRICES BES PLAIES PRODUITES PAR DES ARMES DE GUERRE, ET DE LEURS MALADIES. La cicatrice, moyen employé pour réunir les parties molles divisées , ou pour combler les vides formés par la destruction plus ou moins profonde de ces mêmes par- ties molles , a été , dans tous les temps, le sujet de l'ob- servation desliommes de l'art : de là des systèmes et des hypothèses fondés sur une observation mal dirigée, et qui n'ont point lardé pour la plupart à être renversés par des faits mieux constatés (i). La nature guérit les plaies de deux manières : i° par première intention , par union immédiate et sans inter- médiaire d'aucun tissu 5 2" après suppuration et par suite de formation d'un tissu nouveau nommé tissu de çicalrlce{'2.), lequel est destiné à remplacer les tissus na- turels ou les portions de tissus naturels détruits, et à en remplir les fonctions. Nous avons déjà décrit les phéno- mènes auxquels la nature donnait naissance. {Foyez 1.1, Blessures par armes tranchantes. —Réunion immédiate, ^ i^g. — Réunion après suppuration, p. 196. ) Nous n'entrerons pas de nouveau dans les détails du mode de formation des cicatrices. Nous nous bornerons ici à parler de leurs formes et de leurs dispositions les plus générales , et à décrire les maladies principales qui peu- (i) Hippocrate, Galion, Boerhaave, Fanswieten, Garengeot, Fabre, Louis, Quesno}-, Jiichai, Ouvoilhier, Dclpech, etc. (a) Ce tissu a été mmmii inodulaire par Delpech.MALADIES T>V.S CICAtRICBS DES PLAIES. 1 I7 t. 8, an i83o, n" 96 et 97. ) vent les alteiadre aux diverses époques de leur exis- tence (i). N La considération' de l'aspect extérieur des cicatrices , des blessures et des grandes plaies, offre de Tintérêt, non-seulement sous le rapport de l'histoire de ces plaies et de ces blessures, dont elle est le complément, mais encore sous le rapport du jugement que les bommes de l'art sont souvent appelés à porter sur le genre de bles- sures auxquelles elles ont succédé , lorsqu'ils y sont in- vités, soit par l'autorité administrative, comme dans les conseils de recrutement onde révision, soit par l'au- torité judiciaire, comme dans tous les cas de médecine légale, etc., etc. En effet, combien de fois n'avons-nous pas vu donner, pour cicatrices de blessures par armes à feu, des cicatrices d'ulcères variqueux, vénériens ou scrofuleux ? combien de fois n'esl-il pas arrivé que des gens de l'art ont été appelés à décider, sur le seul as- pect de la blessure , quelle était lauature de l'arme qui l'avait produite 5 et qui ne sent dès-lors combien il est nécessaire d'apporter à cet examen toute l'attention pos- sible ? La cicatrice récente est rouge ou rougeatre, et, toutes choses égales d'ailleurs, plus gonflée et plus saillante qu'elle ne devra l'être parla suite. A mesure qu'elle vieil- lit, celle cicatrice blanchit et s'affaisse. On peut opérer ce changement fort désiré par quelques malades, à l'aide delà compression seule, ou secondée par des compresses trempées dans de l'eau de Goulart. Les cicatrices fort anciennes se distinguent par leur (i)On pentvoîrune description très-complète da tissa de la cicatrice clan S un mémoire publié par l'un de nous, M. Paillard, sur les cicatrices de chaque degré de U jbrûlnre. ( Voir Jour-ml hebdomadaire de Médecine,îl'8 BLESSURES PÀU ARMES DE GUERRE. blanclieur des tissus voisins de la peau; elles ne sont pas recouvertes de poils, quel que soit le nombre de ceux qui l'environnent. La nature, qui peut reproduire la peau, n'apas, dans l'homme, la faculté de reproduire l'organe sécréteur et le bulbe de poils sans , doute parce que cet organe est trop compliqué. Il est impossible de confondre la cicatrice d'une plaie faite par une arme à feu avec celle qui est le résultat d'un instrument tranchant. La forme arrondie ou en gouttière des plaies par arme à feu, fait toujours contraste avec la forme presque linéaire des blessures par arme blanche. Les blessés et ceux qui sont venus présenter comme ti- tres à une récompense nationale des cicatrices anciennes et linéaires, comme provenant des blessures reçues en 'juillet, ont été faciles à déjouer. Les cicatrices des am- putations ont aussi leur caractère. Celles qui ont été faites par les projectiles lancés par la poudre à canon sont entièrement irrégulières, et leur surface est presque toujours parsemée de saillies qui répondent aux os, et d'enfoncemens qui répondent aux muscles. Les amputa- tions faites par art se distinguent au contraire par la régularité de leurs lignes aussi bien que par celle de leurs surfaces 5 aussi n'était-il pas difficile de distinguer à une certaine époque les conscrits qui s'étaient coupé volon- tairement l'extrémité de l'indicateur de la main droite , pour éviter ou pour quitter le service, d'avec ceux qui l'avaient eu emporté par un coup de feu. Je ne parlerai pas de la différence que les méthodes apportent dans la forme des cicatrices; car il est trop évident qu'elles doivent faire reconnaître à la première inspection la méthode qui a été mise en usage ; mais ou peut distinguer en les examinant attentivement, si la réunion a eu lieu avec ou sans suppuration. Ont-elles euMALADIES DES CICATRICES DES PLAIES. lieu après suppuration ? Elles résultent toujours du rap- prochement des lèvres de la plaie et de la formation d'un tissu cutané nouveau , parfaitement reconnaissaLle à sa couleur et à sa surface unie et bWclie. Ont-elles eu lieu par un rapprocliement exact des lèvres de k plaie et sans suppuration ? Le tissu cutané nouveau manque absolu- ment, et les deux lèvres de la pkie ne sont séparées que par un trait linéaire ; on pourrait même juger, par l'éten- due du tissu cutané nouveau, du temps qu'une plaie a mis à guérir. Parmi les cicatrices , les unes sont libres , les autres sont adhérentes. On appelle libres celles qui n'établis- sent aucune adhérence avec les tissus voisins, et qui per- mettent tous les mouvemens de glissement et de déplace- ment nécessaires à la libre action des parties. On appelle ciCRtrices adhérentes^ celles qui établissent une union intime et contre nature entre les tissus qui ont été blessés et les tissus voisins 5 telles sont les cicatrices qui unissent la peau aux tendons , aux os, etc., etc. Les cicatrices adhérentes sont presque toujours dépri- mées dans quelque point de leur surface 5 de ce point déprimé part communément une colonne fibreuse plus ou moins moins large, qui va s'attacher par son extrémité opposée aux organes avec lesquels elle établit des adhé- rences. Les cicatrices adhérentes peuvent tout aussi bien avoir lieu dans la profondeur qu'à la surface du corps , et elles y déterminent les mêmes effets. Lorsque ces ci- catrices ont lieu entre des parties naturellement peu mo- biles entre elles, elles ne donnent lieu à presque aucune incommodité-, mais, lorsqu'elles siègent sur des parties très-mobiles entre elles, il en résulte des inconvéniens plus grands, la peau cesse de pouvoir glisser sur les os et sur les tendons , et l'on voit ces derniers arrêtés dans120 BLESSURES PÀR ÀRMES DE GUERRE. leur mouvement de glissement, les muscles dans celui de leur contraction, les membres dans leurs mouvemens par la résistance qu'offrent ces adhérences : ces obstacles, au resté, ne" sont jamais plus grands que dans le principe de la forriiaiion de ces adhérences-, on les voit diminuer et quelquefois disparaître complètement avec le temps , l'exercice, les applications émollientes et les douches qui TelâchéhL le tissu de ces cicatrices. -Les-cicatrîcès , quoique organisées à l'instar des tissus qu'elles sont destinées à remplacer, u'ont jamais cepen- dant la perfection d'organisation des tissus primitifs-, aussi la cicatrice de la peau, quoique contenant comme l'en- veloppe naturelle, un épidémie, un chorion et un corps muqueux, offre toujours un tissu moins parfait et beau- coup plus altérable que le tissu qu'elle remplace^ elle est dépourvue de poils et de follicules sébacés-, son épiderme se reproduit plus difficilement 5 son chorion a moins d'épaisâeUr, et en tout elle offre moins de résis- tance. C'est à ces ,imperfections d'organisation que s'ont dus beaucoup d'accidens et de maladies qui leur surviennent. La surface de la cicatrice offre souvent un défaut de souplesse, une sécheresse et une raideur qui la rendent incommode, ce qui tient évidemment à ce que son tissu est tout-à-fait dépourvu de follicules qui sécrètent la matière huileuse qui ordinairement lubréfie la surface de la peau (i). Les onctions joui^nalières huileuses et gélati- (i) Delpech a fondé une doctrine tont entière de la cicatrice sur l'exis- tence de la pseudo-membrane développée sur la plaie à laquelle il donne le nom de membrane pyogénique. Suivant ce professeur, à mesure que la plaie s'avance vers sa cicatrisation, cette membrane acquiert une plus grande densité, et finit par passer à l'état fibreux. C'est ce qu'il nomme tissu ino- dulairc ; il le regarde comme doué d'une force de crispation indéfinissable,MALADIES DES CICATRICES DES PLAIES. 121 ( Note des Rédacteurs. ) ncuses sont, dans ces cas , les moyens les plus propres à suppléer à la matière onctueuse de la peau, et à faire cesser ces inconvéniens. Il se développe quelquefois sur les cicatrices, des rougeurs, des plilyctènes, des bou- tons, des pustules, des démangeaisons, par suite de fa- tigues, d'excès ou d'écarts quelconques dans le régime : ces accidens, très-légers d'ailleurs, cessent très-facilement avec les causes qui les ont déterminés. Les cicatrices sont rarement affectées de varices, et l'on conçoit en effet que leur système vasculaire, et leur système veineux en particulier, étant emprunté aux parties voisines, il soit naturellement très-peu développé. On en observe pourtant quelquefois ; nous en avons vu de très-nombreuses dans une cicatrice très-étendue , ré- sultant d'une brûlure. Mais si elles sont rares dans le tissu même des cicatrices , elles sont communes au des- sous : c'est ce qu'on voit à la suite des cicatrices de vastes ulcères et des brûlures. Elles ne se bornent pas toujours au point blessé , elles s'étendent même quelquefois à un membre tout entier. On traite ces varices par les moyens ordinaires. Rien n'est plus commun que les douleurs auxquelles donnent lieu ces cicatrices 5 parmi ces douleurs, les unes tiennent à des adhérences, et ne se font sentir que lors- que les parties aux dépens desquelles elles sont formées , se mettent en mouvement. Ces douleurs exigent quelque- et qui travaille tonjours an rapprochement des bords de la solution do continuité. Celte force, il la conserve lorsque la cicatrice est achevée, et c'est elle, dit Delpech, qui met un obstacle insurmontable à l'allonge- ment de la cicatrice. Cette opinion , vraie sous beaucoup de rapports , est néanmoins très-exagérée. Est-ce à la sécheresse du tissu de la cicatrice qu'est du en partie ce défaut d'élasticité, et sa tendance à revenir sur lui-même?132 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. fols que l'on coupe , que Ton détache les adhérences et les brides qui en sont la cause. Dans ces cas , il faut que des mouvemens imprimés aux parties empêchent les adhérences de se rétablir, et qu'une cicatrice plus large vienne permettre les mouvemens empêchés par les brides, comme cela se fait pour les cicatrices des brûlures. Les douleurs qui sont indépendantes d'adhérences ou de brides, sont plus fréquentes que celles que nous ve- nons d'indiquer ; elles ont lieu sans changement appré- ciable dans l'épaisseur, la chaleur et la couleur de la ci- catrice ; elles se font sentir principalement dans les temps humides et froids, surtout au déclin de l'âge j elles s'unissent souvent aux douleurs rhumatismales , et sont pour les vieux militaires un continuel sujet de plaintes , et une cruelle compensation dé la gloire. Ces douleurs sont une suite de l'organisation imparfaite dans le tissu des cicatrices. Elles peuvent être adoucies plutôt que guéries. On emploie souvent contre elles des vête- mens de flanelle, l'habitation des pays chauds, les bains gélatineux, des embrocations, des linimens caïmans, les bains d'eau en vapeur, les douches de vapeur, et surtout les eaux thermales, dont quelques unes ont été affectées de toute antiquité au traitement des anciennes blessures. Si les douleurs sont le résultat de l'organisation impar- faite des cicatrices, leur moindre épaisseur, et leur résis- tance moins grande que le tissu cutané nature], amènent aussi souvent leur déchirure et des ruptures, des exco- riations et des ulcérations. Les excoriations peuvent ré- sulter de simples froltemens, et n'avoir pas de suites fâ- cheuses , mais elles peuvent aussi devenir causes de ma- ladies, d'inflammations graves par exemple, d'où résulte la nétessité de ne pas les négliger, et de les protéger àMALADIES DES CICATRICES DES 1'LAIE§. I^S l'aide de divers moyens, tels que plaques de cuir bouilli rembourrées , etc. Ces excoriations négligées et souvent répétées condui- sent tantôt à des érysipèles, tantôt à des ulcérations plus ou moins nombreuses et opiniâtres. Ces ulcérations ont un caractère particulier 5 elles sont irrégulièrement ar- rondies et déterminées par un cercle à bords épais et en forme de cupule; elles se couvrent de croûtes qui tombent pour se renouveler sans cesse. Ces ulcérationsne peuvent être guéries qu'à l'aide du repos , des émolliens, etc. Si c'était le principe dartreux ou vénérien qui parût en être la cause, il faudrait les combattre par des remèdes appropriés. Quelquefois ces ulcérations deviennent par le temps et l'habitude une sorte d'émonctoire qu'on ne peut supprimer sans inconvéniens -, alors il faut les laisser subsister, ou ne les guérir qu'après avoir établi ailleurs un émonctoire moins incommode. Avant d'être défini- tive , une cicatrice peut se rouvrir jusqii'à deux ou trois fois. On voit alors une ulcération superficielle parcourir rapidement la surface des cicatrices et ramener la sup- puration au point où elle était au premier temps de la blessure. Les malades se désolent, les cbirurgiens s'in- quiètent quand ils n'ont pas l'expérience de ces Sortes de choses , et croient en voyant ainsi se détruire en quelques instans le produit de plusieurs semaines, et même de plusieurs mois de patience, de voir désespérer de la guérison 5 cependant il n'y a de détruit que la super- ficie de la cicatrice; sa base reste, et cette base fibreuse , analogue au cliorion que la nature parait avoir tant de difficultés à produire à la surface du corps, refait bientôt ce qui a été la proie de l'ulcération. Les érysipèles qui surviennent aux cicatrices peuvent avoir lieu avant qu elles soient terminées, ou peu de temps124 BLESSURES PAr AllMES DE CtlERKE. OU long-temps après qu'elles sont achevées. Les érysipèles qui surviennent pendant la formation des cicatrices ont ceci de remarquable , qu'ils en entraînent presque tou- jours la destruction. On voit souvent en moins de quel- ques jours et même de quelques heures, dans certains cas, les plaies se rouvrir, et présenter à l'oeil du chirurgien affligé leur étendue première. Mais deux cas peuvent se présenter; la déchirure peut être superficielle et n'entraî- ner que la destruction de l'épiderme et celle du corps muqueux, et dans ce cas le rétablissement est prompt et fiicile ; il n'exige que la reproduction des parties les plus superficielles de la peau , et l'on voit la cicatrice se ré- parer en quelques jours. Il est un cas plus grave , c'est celui où toute l'épaisseur de la cicatrice est détruite. Cette destruction peut avoir lieu d'une manière lente, et pour ainsi dire par les progrès d'une infl.ammation ulcérative ou bien par l'effet d'une gangrène; dans le premier cas, la maladie , gagnant de proche en proche, détruit en plus ou moins de temps toute la cicatrice ; dans le se- cond cas, la gangrène détruit simultanément la cica- trice. La destruction par ulcérations qui se rapprochent et finissent par se joindre a beaucoup d'analogie avec la pourriture d'hôpital, et peut être arrêtée dans ses progrès par des moyens analogues à ceux que requiert cette affec- tion. La destruction par gangrène est toujours précédée d'un travail inflammatoire plus ou moins intense, et se termine par la formation d'une escharre qui en peu de jours tient la place du tissu de la cicatrice. Lorsque l'inilammation qui doit produire la gangrène attaque la cicatrice d'une plaie par arme à feu ayant deux ouvertures, l'une d'entrée et l'autre de sortie, et par conséquent un canal, au lieu d'avoir pour produitMALADIES DES ClCATRICÈS DES PLATES. tsÔ une large bande ou plaque qui forme l'escharre, elle a pour produit une espèce de bouchon de forme conique, plus ou moins allongée, de couleur grise ou noire, et dont la cliute met eu évidence le fond de la plaie renou- velée. Dans ce cas, la cicatrice est très-longue à se re- produire. Celte gangrène exige, comme dans toutes les gangrènes par excès d'euflammation , l'emploi des anti- pblogistiques. Toutes ces destructions ont des effets dif- férens, et les suites sont toujours proportionnées à la largeur, et surtout à la profondeur à laquelle elles pénètrent. Ce que nous venons de dire des accidens qui arrivent à la cicatrice avant qu'elle soit achevée , peut avoir lieu aussi, mais plus difficilement et plus rarement, lors- qu'elle est terminée. La fréqvience de ces accidens dimi- nue à mesure que la cicatrice devient plus forte et plus ancienne. La rupture et la déchirure des cicatrices diffèrent es- sentiellement des ulcérations et des gangrènes 5 elles sont presque toujours le résultat de quelque violence exté- rieure, de quelque coup, contusion ou quelque effort ou mouvement violent, par suite desquels elles ont été por- tées au-delà de leur extensibilité naturelle. Elles sont le résultat incontestable de la ténuité des cicatrices, té- nuité qui ne leur permet pas d'opposer la même résistance que le tissu cutané quelles remplacent. On voit très-ra- rement, en effet, la peau saine se déchirer-, on la voit rester intacte dans le voisinage des cicatrices ainsi rom- pues par suite de violence quelconque. Ces ruptures ar- rivant sans causes intérieures ou aggravantes n'exigent ordinairement pour être guéries que le repos, la situa- lion , des bandages et des topiques de nature sédative. Quelquefois les tiraiilemens répétés du tissu d'une ci-J26 BLESSURES pAr Armes DEcuERni:. catrice amèncnt'des maladies bien plus graves que la rup- ture-, tels sont le gonflement douloureux, les dégénéra- lions scrophuleuses, squirrlieuses et même cancéreuses. Le gonflement douloureux ^es cicatrices dont nous voulons parler n est pas le gonflement passager que dé- terminent les violences extérieures, les écarts de ré- gime, etc., etc., mais un gonflement chronique plus ou moins durable et permanent. Le gonflement simple qui provient des tiraillemeus de la cicatrice ne peut être guéri que lorsqu'on a soin d'é- viter les liraillemens : mais il peut tenir à une disposition scropliuleuse, et doit alors être traité par les moyens ap- propriés à cette maladie j enfin le gonflement peut par l'effet de toutes les causes qui précèdent, ou par l'effet de quelque disposition propre à l'individu , prendre au déclin de la vie une nature cancéreuse, et dans ces cas- là il faut enlever la cicatrice quand cela est possible , et même dans certains cas on est obligé d'avoir recours à l'amputation des membres, quand le mal est trop étendu pour pouvoir êtreenlevé, etque la formation de la nouvelle cicatrice entraînerait ou trop de difficultés, ou le renou- vellement des mêmes accidens. C'est ainsi qu'il y a quel- ques années, je fus obligé de pratiquer l'amputation de la jambe à un habitant de la Belgique pour un vaste cancer qui lui était survenu sur la cicatrice d'une brûlure pro- fonde faite dans son jeune âge par de l'acide sulfurique répandu sur l'articulation du pied avec la jambe, le pied et la partie inférieure de la jambe. Cet individu avait cependant passé sa jeunesse et son âge mùr sans aucune espèce d'accident; le cancer ne se déclara, sur a cicatrice continuellement tiraillée , qu'aux approche de la vieillesse. Tel clall encore 1c cas d\me vieille femme qui entra aMALADIES DES CTCATUICES DES TLAIES. 1 27 rHôtel-Dieu en i83opour se faire traiter d'un cancer à la main. Al âge de cinq ans, elle avait été brûlée à la main et à l'avant-bras. Cettebrûlure avait été mal soignée, et il en était résulté une grande difformité 5 des cicatrices nom- breuses, raides et tendues, unissaient lavant-bras au poi- gnet , et les doigts entre eux, de telle sorte que les mouvemens de la main étaient difficiles, gênés, doulou- reux 5 elle resta dans cet état jusqu'à l'âge de soixante ans. A cette époque, cette cicatrice, continuellement tirail- lée', fît éprouver des douleurs lancinantes, rougit, s'ul- céra et devint le siège d'un horrible cancer pour lequel l'amputation devint nécessaire 5 elle fut pratiquée en effet, mais la malade succomba quelques jours après.158 BLESSURES DE LA TÊtE. «n«,«ivv«»vvvvvvvvv»««ii(vvvvti«(vv»wvv» vvv'v .VWVl^"VV*..^>.VVVWl/VVVWV«,UVV»UWVVVVVVW* SECONDE PARTIE. BLESSURES PAU ARMES DE GUERRE DANS CHAQUE RÉGION DU CORPS. CHAPITRE PREMIER. BLESSURES DE LA TETJÎ. les armes piquantes, traûchàntes, contondantes, dé- tarantes, écrasantes, etc., etc., produisent sur la tete des blessures nombreuses et variées-, ces blessures peuvent atteindre les parties molles seulement, ou les os et les par- ties molles, tout à la fois 5 ou bien, après avoir traverse ces parties molles et dures, ces armes peuvent pénétrer dans les cavités qu'elles forment et y blesser les organes qui Y sont contenus. Les blessures de la tète se divisent naturellement en celles du crâne et eu celles de la facë. Section premièke. De, plaies Jes tégumens du crâne par ames piquantes. De l'érjsipèle et du phlegmon diffus itt cuir chevelu. Les piqûres des tégamens du crâne liront une gravité particulière da grand nombre de «issoauK et do nerls Li ran,pent dans leur épaisseur, delà structure apono- vrotinue et cellulense do cotte partie, du «.smago du I àno du cerveau et do ses ettyol^-rpc L abondanceBXESSUKES DE LA TÊTE. CnANE. IÎ>-9 des nerfs des tégumens du crâne rend leurs piqûres fort douloureuses, et fait qu'elles sont très-souvent accompa- gnées des accidens propres à la lésion des filets et des troncs nerveux. La présence des aponévroses et du tissu cellulaire làclie et abondant donne à l'inflammation qui complique les piqûres une grande tendance à s'étendre rapidement au loin et à se compliquer d'étranglement en prenant la forme érysipélato-phlegmoneuse. Quant aux hémorrhagies, elles compliquent rarement d'une ma- nière bien grave les piqûres, ou bien elles sont très- facilement arrêtées. Ces piqûres des parties molles extérieures du crâne ne seraient donc rien par elles-mêmes, et n'auraient au- cune espèce d'importance, si elles ne donnaient point souvent lieu à des accidens nerveux ou inflammatoires. , C'est ainsi que j'ai yu la lésion du nerf frontal par un instrument piquant, donner lieu d'abord à des douleurs excessives, puis à la perte de la vue du côté blessé. L'incision de la plaie et, très-probablement, la sec- tion complète du nerf blessé firent cesser les douleurs , mais la vue ne fut pas recouvrée. Ce phénomène très-sin- gulier ne peut être expliqué que par les anastomoses qui existent entre le nerf frontal et le ganglion oplithalmique. La section des nerfs par le débridement des piqûres est en effet le plus sûr moyen de faire cesser les accidens nerveux graves qui surviennent quelquefois, dans cette espèce de lésion. Les érysipèles simples ou le phlegmoii diffus sont bien plus communs à la suite des piqûres des tégumens du crâne, que dans les autres parties du corps," Les érysipèles simples sont annoncés par des frissons, delà fièvre, et souvent du délire; la-peau du.crâne der vient d'un rose léger , piijs;cedcm,ateu.5q,, etç.\,eic..JN()usl3o BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. n'insisterons pas davantage sur les symptômes de l'érysi- pèle ou inflammation du cuir clievelu, dont la descrip- tion se trouve dans tous les ouvrages de médecine et de chirurgie : nous parlerons maintenant du phlegmon diffus. Ce phlegmon dijf 'us, qui survient si souvent à la suite des plaies de tête, et surtout des piqûres, est une des plus graves maladies dorit4'liomme puisse être atteint, aussi allons-nous entrer dans quelques détails sur ce su- jet. Il consiste dans l'inflammation du tissu cellulaire situé sous l'aponévrose occipito-frontale et le muscle de ce nom. Elle est annoncée par des maux de tête très- forts, par des frissons, des nausées, des vomissemens : le cuir chevelu devient d\me extrême sensibilité-, en touchant seulement les cheveux du malade, on lui fait éprouver .de--très'^vives douleurs. Les tégumens du crâne se tuméfient■, ils deviennent oedémateux et, à la pression, conservent l'eraipreinte des doigts-, une fièvre continue avec' redoublement se'déclare, et est suivie presque toujours de délire : le front et les oreilles sont souvent envaliis , ;e.t cela àrrtve ordinaii-ement du cin- quième au sixième jour. Bientôt on sent çà et là des points de fluctuation 5 les parties molles se sont séparées du pé- ricrâne, des abcès voluminèux se forment et fusent vers les tempe'î et les apophyses mastoïdes^ ces abcès s'ouvrent ou sont ouverts par l'art, et une immense quantité de pus s'écoule. A travers ces ouvertures, s'échappent avec-le pus, des lambdauîi grisâtres, formés par le tissu cellu- laire épicrâliien 'et par l'aponévrose occipîlo-frçntale mortifiés. Il est bien rare que le péricrâne ue soit point affecté et qu'il ne s'ensuive plus tard une nécrose dans une partie pluS ou moins considérable dos os du crâne. ^1 Lorsque le pus s'est ainsi écoulé par les ouvérturèsBLESSURES DE LA TETE. — CKANE. l3l faites au cuir chevelu, le volume de la tête diminue beaucoup, on croit que le malade va mieux aller, mais celle espérance est bientôt déçue : les lambeaux du tissu cellulaire gangrené continuent à s'écouler par ces ou- vertures, la suppuration reste toujours très-abondante, et finit par épuiser et faire succomber les malades. Mais la mort arrive, souvent avant cet épuisement, par la pro- pagation de l'inflammation aux membranes du cerveau et au cerveau lui-même, ce qui est annoncé par les symp- tômes propres à ces aflections : des frissons avec augmen- tation de fièvre, du coma, du délire, etc. A l'ouverture des sujets, on trouve la dure-mère sé- parée de la face interne des os, et entre elle et eux une quantité plus ou moins considérable de pus j l'arachnoïde elle-même enflammée, et à sa surface et étendu en nappe, du pus en plus ou moins grande quantité. Cette distinc- tion du pus, rassemblé en masse ou étendu en nappe à la surface de la dure-mère, de l'arachnoïde ou du cerveau, est d'une grande importance. En effet, dans le cas de collection, de foyer, l'opération du trépan peut l'éva- cuer avec facilité5 dans le second cas, c'est tout-à-fait impossible, et les malades meurent inévitablement. Une complication rare il est vrai, mais très-grave, des phlegmons diffus du crâne, c'est une hémorrhagie par les artères volumineuses qui sont contenues dans l'é- paisseur des parois du cuir chevelu, ou entre lui et l'apo- névrose épicranienne. Les artères participant à l'inflam- mation , s'érodent, s'ulcèrent et laissent échapper le sang qu'elles contiennent. Mais, ainsi que nous l'avons dit, cette complication est fort rare. En 182g, un cas de ce genre s'est cependiànt présenté à notre observation.l32 BLESSUBBS PAR ATIMES DE GtJERBE. OBSERVATION. Une vieille femme fut amenée à l'Hôtel-Dieu , dans le cours du mois de février 183o, pour une plaie qu'elle por- tait à la lète, et qui était le résultat d'une cKule sur cette partie du corps. Une inflammation violente s'empara du tissu celklaire sous-jacent à l'aponévrose épicranienne, et se termina par une suppuration abondante qui amena le décollement des parties molles du crâne dans une grande étendue. Après avoir assez bien supporté pendant quel- ques jours les suites de cette violente inflammation, la malade éprouva spontanément une bémorrbagie très- considérable, provenant de la face interne du cuir che- velu. Cette liémorrbagie fut très-difficile à arrêter : le sang qui s'écoulait était artériel-, deux appareils simples que l'on réappliqua successivement furent traversés en peu de temps -, cependant ou réussit à se rendre maître de l'hémorrhagie à l'aide d'un bandage contentif un peu serré. Mais épuisée pas la suppuration qui durait déjà depuis long-temps et par la perte de sang qu'elle venait d'éprouver , la malade ne tarda pas à succomber. La gangrène du cuir chevelu n'arrive pas après la des- truction du tissu cellulaire sous-aponévrolique, comme on le voit souvent à la suite des phlegmons sous-cutanés des membres. Cela se conçoit parfaitement bien, puisque les artères qui le nourrissent sont encore contenues dans son épaisseur. Il n'en est pas de même de là peau des au- tres parties du corps qui ne reçoit la vie que des petits- vaisseaux contenus dans le tissu cellulaire sous-cutané-, quand celui-ci est détruit, la peau ne reçoit plus de ma- tériaux de nutrition, delà ces gangrènes quelquefois si étendues qui. succèdent à des phlegmons sous-cula-BLESSURES DE LA. TÈTE. CRANE. l33 ûés et à ces érysipèles phlegmoneux qui attaquent les membres. Le traitement des piqûres des tégumens du crâne est le même que celui des piqûres ordinaires. Raser les clieveux, pour mettre à découvert toute l'étendue du mal, extraire les corps étrangers , pansement simple que l'on peut rendre émollient ou résolutif par l'emploi de médica- mens, tel est le traitement primitif en quelque sorte, de cette lésion. Mais c'est surtout à prévenir les accidens inflammatoires et nerveux que le chirurgien doit s'ap- pliquer. Le meilleur moyen à employer, soit pour pré- venir, soit pour détruire ces accidens, c'est l'emploi du débridement qui consiste dans une incision cruciale, sur lelieu même de la piqûre, débridement qui intéresse tous les tissus traversés par l'arme piquante. Les saignées géné- rales abondantes secondent avec efficacité ce moyen. Lors- qu'un érysipèlesimple se déclare, c'est encore au débride- ment qu'il faut avoir recours, ce qui n'empêche pas d'employer en même temps , et suivant les indications qui se présentent, les vomitifs ou les purgatifs, et les autres moyens dont il a été déjà question à l'occasion des blessures par armes piquantes considérées d'une ma- nière générale. ( J^oj. tom. premier. ) Dans le phlegmon diffus , il faut employer ces moyens avec une énergie plus grande encore, s'il estpossible, afin de le prévenir-, et lorsque, malgré leur emploi, il a mar- ché et est arrivé à suppuration, il faut multiplier les incisions sur le cuir chevelu , ouvrir chaque foyer pour empêcher le pus de séjourner, de détruire le tissu cellu- laire, le péricrâne lui-même, et de produire ainsi la né- crose des 03. Mais c'est moins à guérir qu'à prévenir cette terminaison que Itî chirurgien doit s'attacher -, car, ainsi que nous l'avons dit, un phlegmon diffus étendu desl34 BLESSUllES V.kTi. ARMES DE GUEURE. parois du crâne et arrivé à suppuration est une maladie presque constamment mortelle. La nécrose des os du crâne est une maladie fort com- mune dans les phlegmons diffus du crâne terminés par sup- puration : celte lésion est extrêmement grave : lorsqu'elle est superficielle, Texfoliation des lames osseuses atta- quées peut se faire et se fait au bout d'un temps plus ou moins long , quarante , cinquante, soixante jours , da- vantage même, et les malades guérissent avec une cica- trice adhérente et enfoncée ; mais lorsqu'elle est pro- fonde et qu'elle occupe les deux tables de l'os, que les pièces nécrosées sont étendues en largeur, il est très-rare que les malades ne succombent point à l'abondance de la suppuration , et à la propagation de l'inflammation éli- minatoire à une grande étendue de la dure-mère et de l'arachnoïde. Il est bien rare qu'une nécrose, un peu étendue, des os du crâne, ne se termine point par la mort. Nous avons observé cependant un cas de guérison remar- quable de cette maladie, à l'Hôtel-Dieu, il y a peu de temps : cette nécrose occupait presque toute la voûte du crâne et était la suite d'un phlegmon diffus. Lorsque 'le périoste externe est détruit, la dure-mère qui tient lieu de périoste à l'intérieur ne parait pas susceptible d'é- prouver les changemens nécessaires à la reproduction de l'os , seulement elle s'épaissit et se durcit un peu. Cepen- dant on aurait tort de nier d'une manière absolue la possibilité d'une régénération osseuse dans ce tissu. M. CuUerier a rapporté dans CAnnuaire inédico-chirur- gical des hôpitaux , un cas où la dure-mcre s'ossifia sur quelques points à la suite d'une large nécrose au crâne.BLESSURES DE LÀ TETU. — CïlàNE? l35 Section IL Plaies des tégumens du crâne par armes tranctantes; Les plaies des tégumens du crâne, par armes piquantes et tranchantes , ou par armes tranchantes seulement, présentent toutes les variétés que nous avons indiquées dans Thistoire de ces plaies considérées d'une manière générale, et les particularités de leur traitement, néces- sitées par leur siège , sont peu nombreuses. Les détails dans lesquels nous sommes entrés, sur les complications d'accidens nerveux et inflammatoires qui se remar- quent si souvent dans les piqûres des tégumens du crâne, et que l'on remarque aussi, quoique moins souvent, dans les plaies par armes tranchantes , nous dispenseront d'y revenir au sujet de ces dernières. Ces plaies peuvent être simplement longitudinales, obliques, transversales ou bien à lambeau. Elles sont bien plus souvent que les simples piqûres compliquées d'hémorrhagie. Les plaies des tégumens du crâne par armes tran- chantes affectent très-souvent la forme à lambeau. Lors- que le lambeau est détaché de bas en haut, de manière à ce que la partie supérieure en soit en même temps la partie adhérente , il reste naturellement appliqué aux parties sous-jacentes, et n'a besoin d'aucun secours pour être réuni; mais lorsqu'il a sa base, ou son côté adhérent tourné en bas et son sommet en haut, ce qui arrive pres- que toujours, il retombe par son propre poids, et laisse à nu les os du crâne qui s'exfolient et se nécrosent pour peu qu'on les laisse exposés trop long-temps au contact de l'air. Il faut donc, après avoir nettoyé la plaie, et rasé le lambeau détaché, le réappliquer contre les parties voi- sines, et l'y maintenir en contact à l'aide de bandelettesl3t) BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. agglulînalivcs, et d'une compression méthodique. Si ces moyens échouaient, et que lelamheau continuât de ghsser et de retomber sur sa hase, il faudrait fixer son sommet à laide de points de suture. On doit éviter avec soin qu'il se forme entre sa face interne et les autres parties aucun intervalle dans lequel le sang ou le pus puissents'é- pancher. Pour prévenir cet inconvénient, sans aban- donner les avantages qui résultent de la réapplication du lambeau, J. L. Petit a donné le précepte de commencer par traverser la base de celui-ci par un coup de bistouri, afin de procurer aux liquides un écoulement libre et fa- cile. Cette contre-ouverture, en effet, peut être fort utile, et quand le lambeau est très-large on fera bien d'y avoir recours, La lésion des vaisseaux qui sont contenus dans l'épais- seur des parties molles du crâne donnesouvent lieu, dans les plaies par armes tranchantes, à des hémorrhagies qui doivent attirer l'attention du chirurgien. Une compres- sion même légère suffit souvent pour l'arrêter. Quand elle échoue il faut avoir recours à la ligature, qui est ici du reste assez difficile, parce que les artères sont placées dans un tissu cellulaire très-dense, très-serré, et qu'elles sont difficiles à saisir et à attirer au dehors; elle est surtout très-difficile à faire quand l'inflammation s'est emparée de la plaie. Si ou ne peut parvenir à faire la li- gature , il faut avoir recours à la cautérisation avec un stylet rougi à blanc ; néanmoins on doit autant que pos- sible faire la ligature. Ce moyen vaut mieux que tout au- tre. La compression faite sur une artère des tégumens du crâne à l'aide de l'appareil connu sous le nom de nœud de remhallenv est très-efficace dans un grand nombre de cas, mais souvent ce moyen détermine des douleurs atro- ces , des inliammalions et même la gangrène. Cet acci-BLESSmiES DE Ll TÊTE. —CRÂNE. (lent est arrivé quand on ne s'était point rendu assez promptement aux plaintes des malades qui désiraient vivement être débarrassés de cet appareil douloureux. Les hémorragies consécutives sont très-communes dans les plaies desparties molles ducrâne, parce que ces parties contiennent des vaisseaux très-volumineux. Quand on a rempli toutes les premières indications que présentent les plaies par armes tranchantes, et remé- dié à ces premières complications, telles qu'hémorrhagie, corps étrangers, etc., etc., qu'un appareil convenable a été appliqué , on devra s'attacher pendant la durée de la maladie, à prévenir les accidens inflammatoires si re- doutables dont il a été question, et en raison de la texture des parties et du voisinage du cerveau , on devra insister fortement sur les saignées générales et locales, sur les dérivatifs appliqués aux extrémités inférieures, sur les boissons délayantes, sur un régime sévère, etc., etc. Les plaies des tégumens du crâne faites par des armes déchirantes, arrachantes, etc., etc., ne présentant point à la tête des phénomènes diiférens de ceux que nous avons décrits dans l'histoire des plaies en général, et des indi- cations différentes de celles des armes tranchantes (i), nous (i) La fignre des plaies de tête ne nons instruit pas assez sur la natnre des symptômes à craindre.' Qu'elles soient droites, obliques, tranversales, triangulaires ou rondes, peu importe ; les accidens ne s'attachent point a la forme. C'est ainsi, dit judicieusement ZomSart? {Clinique chirurgicale relative aux plaies, pag. 221 ), que la plus légère contusion sur le crâne peut produire les mêmes effets que la plaie simple. Cest ainsi, ajoute-t-il , que l'on a tu la chute de quatre pieds de haut, d'un cierge d'un poids d'une once à peu près, sur la tête du chanoine Boudret, tandis qu'il vaquait à ses fonctions ecclésiastiques, à l'église métropolitaine de Be- sançon, être la cause de sa mort par suite d'accidens inflammatoires qui survinrent du côté du cerveau; c'est ce qui fait que dans les plaies de lête, en général, grandes ou petites, profondes ou superfi-l38 BLESSURÊS PAR AllMES DE GUERRE. passerons de suite à l'histoire des blessures des tégumens du crâne par les armes contondantes et surtout par les armes à feu. Section III. Blessures des légumens du crâne par des armes contondantes et par des armes à feu. A. — Contusion des tégumens du crâne. La contusion des tégumens du crâne par les armes ou insLrumeus contondans, par les chutes , les coups, etc., pre'sente les divers degrés et les divers phénomènes qui ont été décrits dans le tome précédent. Mais dans celte région du corps, la contusion mérite un examen par- ticulier et une grande attention de la part du chirurgien. Le plus ordinairement, quand le corps vulnérant est doué d'une vitesse médiocre, la partie frappée présente une saillie d'uue dureté considérable et imiforme dans toute son étendue. C'est ce que l'on désigne sous le nom de Z^oj^e sanguine. Dans certains cas, celte bosse s'élevant insensi- blement depuis sa base jusqu'à son sommet, est dure dans toute sa circonférence , et molle à son centre : enfin dans quelques cas , où la cause vulnérante a açi très-oblique- ment, on n'observe qu'un décollement plus ou moins éten- du des tégumens du crâne, au dessous desquels il s'est fait un épancheraent de sang, plus ou moins considérable. La tumeur est alors molle dans toule son étendue. Les bosses dures à leur circonféreuce et molles à leur centre, sont en général faciles à distinguer des autres alfeclions. cielles, on doit cire très-circonspect dans les jngemens qu'on est appelé à porter. ( Note des Rédacteurs. )BLESSt'IllS DE LA TÊT£. CRANE. l3c) Cependant, comme leur élévation est peu considérable , que Ja dureté qui les entoure tranche brusquement avec la mollesse de leur centre, et qu'enfin, assez souvent, elles présentent, dans ce point, des battemens très-s en- sibles produits par Tépanchement du sang hors des artères divisées, on pourrait, si on ne les examinait point avec attention, les confondre avec une fracture du crâne compliquée d'enfoncement des fragmens (i). IVIais (i) J.-L, Petit rapporte nn bon nombre d'observations intéressantes d'in- dividus qui, frappés par des corps contondans, ont présenté des symp.tomes capables d'eu imposer à quelques chirurgiens, pour une enfonçure des os du crâne avec issue du cerveau au dehors de l'ouverture faite à cettÉ! boîte osseuse. Cette'^illusion était produite par les battemens que l'on sentaiit dams la bosse sanguine, lesquels étaient dus à une artère volumineuse et qu" verset du sang en abondance dans la tumeur. Voici un de ces faits q;ui mérite toute l'attention des praticiens, et comment s'exprime J.-L. Petit. « Rien ne ressemble plus à l'enfonçnre du crâne, que les bosses dans 1 es- quelles il y a un épancbement considérable, surtout lorsque le sang a coin- servé sa fluidité. Mais cette espèce de bosse en impose bien davantage loirs- qu'on y aperçoit une pulsation. » Sur un enfant de huit ou neuf ans qui était tombé dan^ une cave, il y avait une bosse de la grosseur d'une poire de rousselet ; elle occupait la tempe depuis le coin de l'œil jusques an-devant de l'oreille. Cette tumeur était molle , et sa circonférence résistait comme feraient les bords d'une enfonçure. Il y avait des pulsations considérables, et deux des confrères de J.-L. Petit prétendaient qu'elles étaient causées par le mouvement pulsatif de la dure-mère. J.-L. Petit les rassura , et attribua les pulsations à celles de l'artère temporale qui avait été ouverte par le coup, et qui formait ce qu'on appelle un anévrisme par épanchement. La tumeur fut ouverte, il n'en sortit que du sang, et le malade fut guéri en huit jours. » Si J.-L. Petit a signalé utilement celte fausse sensation d'enfonçure que produisent les bosses sanguines, il n'en a pas donné d'explication; il est peut-être facile de la trouver. Si on touche les veines superficielles, situées dans l'épaisseur de la peau du crâne, on éprouve une fausse sensation de canaux creusés dans l'é- paisseur de ces os, et qui semblent contenir ces veines. Il n'en est rien cependant. Si l'on réfléchit à la densité de la peau du crâne , il ne parai»l4o BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. indépendamment de ce que ces tumeurs sont toujours éle\'ées au dessus du niveau de la surface du crâne, il est toujours facile de s'assurer que le doigt qui déprime leur somimet n'arrive pas jusqu'à la surface de cette dureté , ou est arrêté par elle. D'ailleurs quand la cause vulné- ranti3 a borné sou action aux parties molles extérieures, il n'existe aucun signe de compression au cerveau , et celte circonstance seule suffit pour lever tous les doutes. Si au contraire ces signes existent, l'affection de l'or- gane encéphalique doit seule attirer toute l'attention du méde-xin (i). tfa pas étonnant qu'étant placées dans une gouttière creusée à la face interne dm derme, à droite et à gauche, ce derme donne l'illusion d'une gout- titire qnii, vu la proximité des os , semble creusée dans ces derniers. M. Bé- rard aîné a été conduit à la solution de cette question , en examinant le buste de Béclard ;W fat frappé de voinur ce buste les veines superficielles du crâne indiquées par des sillons, au lieu de l'être par un relief. Béclard avait été largement saigné pendant sa maladie ; les veines sous-cutanées des tempes étaient vides après la mort, et au moment où on avait pris l'em- pireinte de sa tête : il fallait bien admettre d'une autre part que les tégumens olfraient moins d'épaisseur dans les endroits où ils avaient été déprimés p:ir le plâtre. C'était là où était creusé le sillon dans la peau pour y rece- vciir la veine. Telle est l'explication qu'en donna M. Bérard aîné à l'un de noms, M. Paillard , en 1829 , et que ce dernier a consigné dans le Journal hebdomadaire de cette année ( nov. 1829, n° 60 }. N'est-il pas possible d'expliquer de la même manière la sensation fausse de l'enfonçure du crâne que donne souvent une bosse sanguine. La peau est amincie à son centre par suite de la violence de la contusion, ainsi que les tissus sous-jacens. Ceux-ci sont broyés là , tandis qu'à côté ils ont con- servé leur intégrité et leur consistance naturelle. Le sang épanché repré- sente en quelque «orte, dans ce point conlus, la veine logée dans l'épaisseur de la peau , et qui, reposant sur la peau du crâne , semble être placée dans un sillon creusé sur cet os; sillon qui, dans le cas de bosse sanguine, produit la sensation d'une fracture avec enfoncement. ( Kola des Rédacteurs. ) (i) J.-L. Petit ( œm'fcs complètes^ lom, i,, pog. 4(i et 47 ) «lit avoir re-(iVo/e des Rédacteurs.) ELESStlRTîS DE LA TETE. C1\ANe'. I^[t On doit traiter avec la plus grande énergie les contu- sions des tégumens du crâne, surtout quand elles sont un peu étendues et que la cause vulnérante a agi avec une certaine violence. Ce traitement actif a pour but de prévenir d'abord l'inflammation du cerveau et de ses membranes, ensuitele développement du phlegmon diffus du crâne. On emploie donc avec activité les saignées générales et locales 5 les fomentations émollientes et résolutives, les pédiluves sinapisés, et on continue l'u- sage de ces moyens jusqu'à ce que la résolution com- plète de ces tumeurs sanguines soit obtenue, et jusqu'à ce que l'on ne puisse plus craindre l'inflammation des organes intérieurs ou du tissu cellulaire crânien sous-apo- névrotique. La résolution des tumeurs ou bosses san- guines est quelquefois très-longue à obtenir. Il ne faut pas se décourager, et persister long-temps dans l'emploi de ces moyens émolliens et résolutifs. Malgré tou» ces moyens , ^il arrive quelquefois que ces épancbemens sanguins déterminent de l'inflammation, et abcèdtînt 5 alors il faut les ouvrir. Les uns conseillent de faires de larges incisions 5 d'autres conseillent au con- traire de ne faire que de petites ouvertures suffisantes pour évacuer le sang, et d'exercer ensuite sur les tégu- marqné qae les corps confondans qui frappent les tégnmens âa crâne, pro- daisent, lors même qu'ils sont lancés avec force égale, une hosse bien plus considcratle et plus prompte à paraître, s'ils frappent obliquement que s'ils frappent perpendiculairement. Car, dit-il, dans ce dernier cas , comme la contusion est plus forte, et les vaisseaux étant pour ainsi dire écrasés, le sang qui doit faire la bosse est long-temps retenu dans les vaisseaux avant de s'epanchcr , au lieu que lorsque le corps qui frappe est poussé oblique- ment, il déchire les vaisseaux plus qu'il ne les meurtrit, et le sang sort plus promptement et en pins grande quantité : ce qui fait une bosse plus grosse et plus prompte à paraître.lijri BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. mens du crâne une compression modérée et destinée à opérer le recollement des parties (i). J3. — Plaies par armes à feu aux tégumens du crâne. Brûlures de ces tégumens par la poudre. Les plaies des tégumens du crâne par des projectiles Uïicés par la poudre à canon, tirent leur principale gra- vité , comme les précédentes plaies, du voisinage du cerveau et des méninges, et de la nature des élémens ana- tomiques qui entrent dans leur composition et qui les prédisposent aux inflammations par étranglement. Aussi', après avoir rempli les indications que présentent les plaies par armes à feu, qu'elles soient simples , en gouiltière, ou à lambeaux, c'est-à-dire après avoir pra- tiqué le débridement, fait Textraclion des corps étran- gers, s'il y en a, etc., c'est principalement à prévenir ces accidens que le cbirurgien doit s'attacher. Les plaies par armes à feu qui intéressent les parties molles du crâne , en les contournant dans une plus ou moins grande étendue, et qui représentent ainsi une véri- table gouttière produite par la moriiGcation qu'a opérée le projectile, sont très-longues à guérir. A la cbute des escbarres, il y a une solution de continuité avec perle de substance, solution de continuité qui ne peut guérir que tiar la production d'un tissu cutané nouveau, les os du crâne s'opposant à ce que cette guérison s'opère par le rapprochement des bords de la plaie. Lorsque les projectiles ont contourné les os du crâne , (ù Les Rrnndes incisions ne nous semblent nécessaires, disait M. Du- IL il y a peu de temps encore, que dans le cas où l'inflammation me- leeraitde produire un phlegmon. diffus ; .autrement, les petvtes me ,ions nous semblent préférables. ^ ^^^^ ^ ^BLESSURES DE LA TÈXE. CRANE. 1^^ ( Note des Rédacteurs, ) en clieminant entre eux et les parties molles, sans pro- duire une gouttièi'e sur celles-ci, qu'il y a une perforation seulement, qu'il existe enfin un canal plus ou moins long, ainsi que nous l'avons dil (V. Effets physiques des projec- tiles), il faut avoir recours , comme dans les autres cas, au. débridement : si le canal est court, on peut le fendre dans toute sa longueur, mais quand il a plusieurs pouces de longueur, on doit se contenter de pratiquer de dis- tance en distance, depuis l'ouverture d'entrée jusqu'à celle desortie, des contre-ouvertures, de manière à le met- tre à découvert dans une assez grande partie de son éten- due (i). Lorsque les plaies sont à lambeaux, ce qui a lieu très- souvent par l'effet de la mitraille, des boulets, et même des balles, on se comporte pour le lambeau comm€ dans le cas de plaies par armes tranchantes. Après avoir fait les débridemens convenables et nécessaires, on réapplique les lambeaux, que l'on maintient à l'aide des moyens ap- propriés. La réunion de ces plaies par première intention ne peut guère s'effectuer à cause de la contusion extrême et de la mortification du lambeau 5 mais une portion plus ou moins considérable de ce lambeau subsiste et abrège le temps de la cicatrisation, qui s'opère après une suppu-. ration plus ou moins longue et plus ou moins abondante. Les plaies dont nous venons de parler sont rarement simples , c'est-à-dire que les tégumens sont rarement (i) Dans les plaies de tèle, M, Larrey rase le pourtour de la plaie, dé- hride ses bords, réunit immédiatement avec des bandelettes agglutinatîves, et panse ensuite a,vec un Knge fenéiré , enduit d'onguent styrax, de la cbar- pie, des compresses trempées dans le vinaigre camphré froid, et le bandage de Galien ; il laisse cet appareil en place six on huit jours, il le lève alor^ que la cicatrisation commence. (Hippolyte Larrey, Relation chirurgicale des événemens de juillet i83o, )BLESSUHES PAR ARMES DE GTJERRB- affectés seuls par les projectiles, et que très-communé- ment les os qu'ils recouvrent sont presque toujours plus ou moins contus, souvent fracturés et enfoncés. Alors se présentent des indications particulières dont nous parle- rons plus bas. ^ Les brûlures des tégumens du crâne par la poudre a canon libre ou comprimée, sont extrêmement fréquentes aux armées. Nous n'avons rien à ajouter à ce que nous avons' dit sur ce sujet dans le volume précédent. (Voyez Blessures par la poudre à canon, tome i-.) Néanmoins, en raison de leur siège , ces brûlures doivent être^ sur- veillées avec une grande attention, surtout lorsqu elles occupent une certaine étendue , l'inflammation qui les suit pouvant se propager promptement et facilement au tissu cellulaire sous-aponévrotique du crâne, aux mem- branes du cerveau et au cerveau lui-même. Section IV. Lésions des portions osseuses du crâne. Avant d'entamer la description des lésions des os du crâne par les armes de guerre, il n'est pas inutile de rappeler que, même dans l'âge adulte , il y a des parties Jcette boite osseuse qui sont plus faibles que d autres , i qu'il y en a même de fort minces , qni peuvent être très- facilement traversées complètement, ou fracturées, tandis cu'il y a d'autres points qui sont très-forts, qui résistent beaucoup, et dans l'épaisseur desquels peuvent même se l des corps assL volumineux , des balles , par exemple. Tels sont les sinus frontaux, 1 apophyse mas- , toïde On a vu souvent des balles, et des biscaïens même, se loser dans ces parties. , , x Il csl l,ou do se rappeler aussi que le erâue présente aBLESSURES DE L\ TETE. — CRANE. ccrlaines époques de la vie, dans la première enfance, par exemple, des ouvertures naturelles comme les fon- tanelles , ouvertures par lesquelles des corps étrangers pi- quans ont pu pénétrer dans l'intérieur du crâne et arriver facilement jusqu'au cerveau et le blesser j enfin qu'il y a des ouvertures naturelles du crâne à toutes les époques de la vie ( par exemple, la fente sphénoïdale ), par les- quelles des armes piquantes et acérées peuvent facilement pénétrer et atteindre le cerveau, ainsi que cela s'est vu plusieurs fois. A. — Lésions des os du crdne par des armes piquantes. Les armes piquantes, telles qu'une épée, une baïon- nette , une pointe de sabre, et une foule d'instrumens, d'outils et autres corps piquans, peuvent blesser les os du crâne après avoir traversé les tégumens qui les recouvrent. Dans certains cas, ils s'arrêtent à leur super- ficie et déterminent, comme lorsqu'ils ont atteint les parties molles seulement, des érysipèles ou des phleg- mons dilTus ; d'autres fois ils pénètrent toute l'épaisseur des os du crâne, et arrivent dans la cavité du crâne sans toucher au cerveau. Nous en avons rapporté un exemple intéressant dans notre premier volume, page Sq. Ces armes ou instrumens, après avoir pénétré l'épais- seur des os du crâne sans avoir entamé le cerveau, peu- ventse briser et rester fichés dans leur épaisseur, en faisant une saillie plus ou moins considérable à leur intérieur. Si, dans quelques cas, ces corps étrangers ne déterminent point d'accidens immédiats, ils n'en sont pas moins fort dangereux ,et presque toujours, tôt ou tard, ils finissent par produire les accidens les plus fâcheux. Quelquefois ces accidens ne paraissent que fort tard, et même quelques années seulement après la blessure. " ' 10BLESSURES PAU ÂKMES DE GUERRE. OBSERVATION. 'Il y rt liait bu dix ans, un jeune homme reçut dans une querelle uti coup de couteau sur le sommet delà tête : ce couteau s'^ rompit dans le crâne , après l'avoir perforé. Le chirurgien qui pansa le malade n'examina point avec tout le soin désirable l'état de la plaie ^ il en rapprocha les bords, et le malade guérit. Plusieurs années se pas- sèrent sanâ accidens, seulement, de temps en temps, le malade ressentait des douleurs dans sa cicatrice. Au bout de quelques années, sans cause connue, il lui survint un assoupissement très-fort, de la fièvre; il vînt à l'Hôlel- Dieu et y fut reçu. En examinant sa cicatrice,'je sentis qu'elle était soulevée , et dessous elle uu corps étranger ; j'incisai et fis l'extraction d'une portion pointue de lame de cpuieau, â l'aide du trépan. Les accidens persistèrent 5 il s'y joignit la paralysie du côté du corps opposé à ce- lui de la tête qui était blessé. J'incisai la d^ye-mère, il ne sortit riéu ; je plongeai un bistouri avec précaution dans le cerveau , et il jaillit de suite un flot de pus.,Le soir même de cette opération, tous les accidens disparu- rent : la fièvre, la somnolence et le délire ; et le malade guérit. Lorsque les inslrumens jpiquans ont perforé le crâne , il arrive quelquefois que la table interne est fracturée dans une plus grande étendiie que la table externe , et en éclats. C'est ce qui détermine des accidens consécutifs graves, et qui fait que lorsqu'on applique le trépan dans ces cas, il faut rechercher avec soin tous les débris, toutes les esquilles qui peuvent se trouver à la face interne de la cavité osseuse du crâne. Lorsque les armes piquantes n'ont fait qutfllourcr leBLESSURES DE LA TETE. — CIVANE. l^"] crâne, le traitement consiste, comme dans le cas de pi- qûre simple aux tégumens du crâne, à prévenir les acci- dens inflamma toires 5 le pansement est semblable. Il en est de même, quand l'instrument a pénétré dans le crâne et que cette perforation est sans autre complication. Dans le cas contraire, la conduite du chirurgien varie : tantôt il doit retirer les pièces d'os enfoncées , extraire celles qui sont détachées; d'autres foi§ il faut pratiquer l'opération du trépan , pour évacuer le pus, le sang et autres flui- des , et faire cesser la compression du cerveau, etc. -r Lésion des os du crâne par des armes tranchantes^ Les instrumens tranchans qui atteignent le crâne après avoir coupé les tégumens qui le protègent, agissent sur ces os de différentes manières. Ils peuvent agir superficiel- lement ou profondément, pénétrer complètement dans la cavité du crâne, agir obliquement Ou perpendiculaire- ment , de manière à donner à la plaie des os des formes diverses qui leur ont valu autrefois des noms aussi bi- zarres les uns que les autres (i). Quand ces instrumens'tranchans ont agi perpendicu- lairement sur les os, que le crâne n'est pas tout-à-fait traversé, il n'y a entre les bords de la plaie des os aucun écartement. La blessure est simple, très-rarement com- pliquée d'hémorrhagie artérielle ou veineuse, provenant du tissu celluleux des os. Cette hémorrhagie arrive quel quefois cependant, mais elle est facilement arrêtée par une compression légère. Ici le traitement est le même que dans la plaie simple, et consiste à rapprocher les bords de la plaie, àprévenirles accidens inflammatoires par le ré- (i)Élcopé, acppé, dicopé, aposkeparnisnios.1^8 BLESSURES PAR AUMES DE GUERRr. gimect le Iraîtenienl appropriés : uneexfoliaiion a lieu sur les bords de la solulion de continuité faite aux os contus et nécrosés, et lorsqu'elle est complète, la cicatrice s'opère. Celte guérison ne peut avoir lieu en effet que lorsque cette exfoliation est entière. C'est en vain que l'on réunît complètement la plaie auparavant, elle ne tarde point à se désunir, et une foule de petits abcès, de débris osseux de la grosseur et de la forme des grains de sable fin sortent continuellement, et la réunion définitive n'a lieu que lorsque l'élimination des portions osseuses est achevée. Il ne faut donc tenter la réunion de ces sortes de plaies que lorsqu'on est certain qu'il n'y a plus de corps étrangers. Une coupure des os du crâne qui a intéressé toute l'épaisseur de l'os, qu'elle soit perpendiculaire ou oblique, présente les mêmes phénomènes elles mêmes indications. Quand un instrument tranchant a agi très-obliquement sur les os du crâne, le cerveau et ses membranes peuvent ne point être atteints et une portion osseuse être entière- ment détachée. Les auteurs en rapportent des exemples; les combats de juillet nous en ont fourni une observa- lion remarquable. Nous la rapporterons ici, telle que nous l'a donnée M. Le docteur Magistel, qui a présenté le malade à l'amphithéâtre de l'Hôtel-Dieu. OBSERVATION. Le ag juillet, Mo7ididier{ François ), croyant cire suivi d'une cinquantaine d'habitàns qui se battaient en tirailleurs dans les Champs-Elysées, s'élance au milieu d'un escadron de grenadiers à cheval, et reçoit, dans un instant, huit ou dix coups de sabre sur la tète. Je le re- lève peu de temps après, et, soutenu par le bras, il a encore la force de marcher jusqu'à une maison voisine.BLESSURES DE LA TETE. — CHANE. Cet homme se battait depuis deux jours -, il était couvert de sang et en avait perdu beaucoup dans le lieu où il avait été blessé. Mon premier soin fut de bien laver la tête avec de l'eau fraîche et de la raser entièrement. Nous remarquâmes alors plusieurs lambeaux. Le prin- cipal tombait sur l'oreille droite et comprenait une large portion du pariétal droit qui en fut détachée. La perte de substance qu'avait éprouvée cet os, laissait la dure- mère à nu dans une étendue de deux pouces en lon- gueur , et d'un pouce en largeur. Cette membrane n'a- vait point été touchée , et les motivemens du cer- veau se voyaient parfaitement. Un lambeau supérieur avait sa base en bas et tenait peu au reste des tégumens. Un postérieur tombant sur l'oreille gauche dont le pa- villon était divisé , laissait la partie correspondante du crâne à nu, et offrait un sillon transversal de deux pouces de longueur et d'une ligne de profondeur à peu près. Le malade s'agitait, et tenait quelques propos in- cohérens. Son pouls était très-faible. Il but à plusieurs reprises de l'eau sucrée et eut une garde-robe. Une artère qui donnait beaucoup de sang fut liée dans un lambeau supérieur 5 nous eûmes le soin d'enlever de petites portions d'os qui s'étaient collées à la dure-mère et à la face interne des tégumens. Peu d'instans après, il ne s'écoulait plus de sang, et les lambeaux furent rap- prochés. Celui qui couvrait l'ouverture du crâne fut réuni aux lambeaux supérieurs par trois points de suture simple. Un ruban de sparadrap entoura la tête et main- tint, dans tous les sens, les divers lambeaux. Une petite quantité de charpie, quelques compresses , et un ban- dage peu serré furent recouverts d'un mouchoir. Le blessé avait entièrement perdu connaissance^ Nous fumes obligés, parles circonstances, de le laissçréten^Uï5o BLESSURES PATI AïlMES DE GUEUÏÏE. pulsations du cerveau soulèvent les tégumens, cl il s'é- à l'ombre, dans une cour, la lôte relevée. Il était dans cette position depuis une heure environ , lorsque la re- traite d'un bataillon de la garde royale permit de le transporter sur unbrancart à l'hôpital Beaujon. Je n'ai pu suivre chaque jour le blessé, et ne l'ai vu que deux fois pendant son séjour à l'hôpital. Les rensei- gnemens que je vais donner maintenant sont donc in- complets et peuvent ne pas être parfaitement exacts, relativement aux jours où les prescriptions ont été faites.- 3o juillet. Diète, limonade, saignée du bras, cata- plasmes sinapisés aux pieds. août. Le malade parle un peu; le pouls est plein et dur. Il se manifeste des symptômes d'encéphalite , avec paralysie des membres supérieur et inférieur du côté gauche. —Diète, limonade, saignée du bras, cataplasmes sinapisés, lavement émollient. 2 août. Même état. Le malade se plaint de ne pas voir. Deux petites saignées générales dans la journée, lotions d'eau froide, et application de glace sur la tète- 3 août. Les symptômes cérébraux diminuent. On con- tinue l'application de la glace. Un seul bain de pieds a été donné ; il avait fatigué le malade, et les cataplasmes sinapisés ont été préférés pendant tout le traitement. 5 août. Les bandelettes agglutinaiives sont levées. Les lambeaux sont à peu près réunis. Le pus qui s'était formé au dessus de la dure-mère s'écoule par une petite ouverture •, oh panse mollement, après l'avoir agrandie. 6 août. Hémorrhagie. On réussit à lier une artériole dans un lambeau. 8 août. On ouvre nu abcès formé au dessus de l'oreille blessée. Les deux portions du pavillon se sont réunies. 10 août. Pouls régulier. Nulle douleur à la tète. LesBLESSURES DE LÀ. TETE. CRANE. l5l coule un peu de pus à l^éhdroit déprimé. Le malade commence à remuer le bras et la jambe gaucHes. Du 10 au 24 août. On a donné une potion laxative; Jusqu'à ce jour le blessé n'avait pris que des bouillons -, on commence à lui donner des alimens. Son état a continué à s'ariaéliorer, et il est entré à la maison de convalescence de Saint-Cloud, dans les pre- miers jours de septembre. Les lambeaux sont très-bien réunis. Lorsqu'il mange ou fait quelque mouvement de la tête, on voit les tégumens fortement soulevés par les pulsations du cerveau. II a recouvré ses forces et fait de longues courses à pied-, mais le moindre bruit, la moindre secousse le fatiguent, et il est douteux qu'il puisse jamais reprendre la profession de serrurier qu'il exerçait. Nous avons revu ce malade au mois de juillet i83i. Il s'était présenté à la consultation de l'Hôtel-Dieu pour une gale dont il était affecté. Aucune réparation osseuse ou cartilagineuse ne s'était opérée sous le cuir chevelu. Mondidier protégeait cette partie de sa tête avec une calotte dè cùîr bouilli. Sa santé générale était très- bonne. . , Ainsi, enlever les portions osseuses quand elles sont complètement détachées, rapprocher les lambeaux et en obtenir la cicatrisation par l'ernploi des moyens appro- priés, telle est la conduite que l'on doit tenir dans cette circonstance. Mais c'est surtout ici le cas de mettre acti-;. vement en usage le traitement antiphlogistique , les re-- vulsifs, un régime sévère, pour prévenir les accidens in- flammatoires. Laîsser en place unè pièce d'os entièrement détachée du reste des os, mais qui adhère encore aux par- lies molles, et tenir u,ne pareille conduite dans l'espoir que celle pièce se réunira , serait, dans la plupart des cas, une imprudence. Celte espérance serait presque toujoursIÔ2 BLESSURES PAR AHMES DE GUERRE." trompée, ainsi qu'il a été prouvé par l'expérience, et on pourrait déterminer les accidens les plus sérieux. Lorsque la guérison est obtenue, on doit protéger le cerveau, devenu très-vulnérable dans ce point, à l'aide de calottes, de plaques d'argent, de cuir bouilli, etc. (i). Nous avons dit que les plaies des tégumens du crâne dans lesquelles les os avaient été intéressés, ne se fer- maient que lorsque toutes les portions nécrosées étaient expulsées et les os recouverts de bourgeons celluleux et vasculaires de bonne nature. Il en est de même lorsque d'autres corps étrangers restent ensevelis sous la plaie , ou entre ses bords. Les cheveux, par exemple, peuvent produire cet effet, et entretiennent des fistules qui ne cessent que lorsque cette cause du mal a été enlevée. En voiçi un exemple remarquable. OBSERVATION. Le nommé Fourneau^ ex-militaire, âgé de ans, d'une haute et forte stature, d'un tempérament sanguin, (i) Lotnbard rapporte plasiears faits intéressans d'enlèvement complet de larges portions dn crâne, par des instramens tranchans et qui ont gaéri parfaitement bien. Parmi ces faits , nous citerons le suivant : « Un Antrichien, dont le nom ne m'est pas resté, reçut le 3 floréal der- nier, an passage du Rhin, un coup de saLre sur la partie latérale droite de la tète. Ce coup, porté par le bras vigoureux d'un robuste républicain, lai enleva une partie du pariétal de l'étendue de plus quatre pouces. Le cerveau restait à découvert sans être offensé. Cette large portion d'os tenait encore faiblement aux parties molles, lorsque le blessé fut transporté i l'hôpital où on la détacha. Tous les soins de la chirurgie furent bornés aux plus simples panscmens. La plaie était déjà presque totalement cica- trisée à l'époque où il fut évacué sur le grand hôpital, dont il sortit au bout d'un mois pour être échangé. Il m'est dit, dans le récit qui m'a été fait de cette énorme blessure, que le malade ne s'ëlait jamais plaint que de la petite quantité d'alimens qu'on lui distribuait. >■ ( Lombard, Clinique chi- rurgicale relatii e aux plaies, pag. a3o. ( Noie des Eédacteurs. )BLESSURES DE LA TÈTE. — CuAnE. i53 ayaut été fait prisonnier à la bataille de Laou, reçut sur le sommet de la tète un coup de sabre porté par un ca- valier hongrois, avec tant de violence qu'il en fut ren- versé , et resta sans connaissance pendant plusieurs heures. Transporté dans une ambulance, on pansa la plaie avec de la charpie seulement. Au bout de six semaines, cette blessure n'était pas guérie , et donnait issue à une abondante suppuration. A cette époque, un chirurgien en retira une esquille de la grosseur d'une plume à écrire, et d'un demi-pouce de long. Plusieurs autres portions d'os, plus petites que celle-ci, furent extraites par la suite, à des époques assez éloignées les unes des autres, et dont le malade ne se souvient pas. Au mois de janvier 1816, le malade vint à FHôtel-Dieu, et fut examiné par M. Dupuytren, qui, ayant sondé la plaie, en retira deux esquilles de forme ronde, l'une avait les dimensions d'une pièce de vingt sous , l'autre égalait à peine un centime. Quelque temps après cette extraction, M. Dupuytren, ayant fait de nouvelles re- cherches avec un stylet, pensa qu'il n'existait plus aucune portion d'os morte. Fort de cette assurance , le malade ne voulut pas rester plus long-temps à l'hôpital, espérant que sa blessure allait se cicatriser promptement, mais il fut trompé dans son attente, la plaie continua à suppu- rer abondammeut pendant dix mois. Au bout de ce temps , le malade revint à l'Hôtel-Dieu , le 29 octobre 1816, disposé à subir toute espèce d'opération, pour être débarrassé de son mal. Le sommet de la tête étant exac- tement rasé, on aperçut aux os une fente de deux pouces et demi de longueur, sur les côtés et suivant la direction de la suture sagittale , ayant plus de largeur en dehors qu'en dedans, exactement recouverte par le cuir chevelu tellement hérissé de poils que la plaie donnait à peine issue1 54 BLESSURES PÀR AUMES DE GUERRE. au pus. Un slylctenfoncé à la partie moyenne se dirigeait à droile et pénétrait à une profondeur de 9 à lo lignes. Le 1" novembre une incision longitudinale fut prati- quée : elle formait avec la première plaie une incision cruciale. Les quatre lambeaux dont les sommets venaient se réunir au point où l'incision rencontrait la plaie , furent détacliés du crâne en partie avec le bistouri et en partie avec l'extrémité d'une spatule. Pour exécuter cette opération, il fut nécessaire d'exciser les bords internes des quatre lambeaux ; les tégumens qui les composaient étant contournés sur eux-mêmes, et leur face externe étant devenue interne. Il y eut un léger écoulement de sang qui provenait des divisions de l'occipitale, mais il fut facilement arrêtéau moyen des bourdonnels de ebarpie que l'on interposa entre les quatre lambeaux*, on re- couvrit ces bourdonnets de deux compresses longuettes soutenues par la capeline simple. Le malade fut mis à la diète, le soir il avait le pouls fréquent, la peau était cbaude, et il y avait un peu de soif; il éprouvait à la plaie des douleurs assez vives, mais il n'en ressentait d'ailleurs aucune à l'intérieur. Le lendemain, comme il éprouvait les mêmes symptômes, M. Dupuytren , craignant une congestion trop forte, prescrivit le petit-lait émétisé, des bains de pieds soir et matin et des lavemens émol- lîèns. Le troisième jour , le malade se trouvait assez bien le matin , mais le soir il éprouva un peu de fièvre , ce qui eut encore lieu les jours suivans. Le cinquième jour on leva l'appareil ; la charpie se détacha avec assez de facilité, quoique la suppuration ne fiit pas encore bien établie. Les portions d'os mises à nu paraissaient saines; elles étaient séparées par un intervalle de trois lignes de largeur et d'un pouce et demi de longueur, occupée par dès bourgeons charnus et quelques portions des légu-BLESStJTVES BE LÀ TETE. CRAHE.' i55 mens du crâne , retournés sur eux-mêmes. Le septième jour, M. Dupuylren introduisit au fond de la plaie un stvlet qui se dirigea à droite dans l'étendue de 8 ou g lignes soit en largeur , soit en profondeur ; cette intro- duction fit sentir un corps étranger ou quelque chose d'a- nalogue. Le stylet semblait se promener sur une sur- face inégale : on se décida d'après cet examisn à faire l'application d'une couronne de trépan. Cette couronne fut appliquée sur le côté droit de là''suture sagittale, à la partie postérieure du pariétal, de telle manière qu'elle ne comprenait dans son aire que les quatre cin- quièmes d'un cercle, dont l'autre cinquième était formé par des bourgeons cliarnus qu'on eut soin de soustraire à l'action du trépan , en les déprimant avec une spatule. Lorsque le trépan eut divisé la portion d'os sur laquelle on l'avait appliqué , et qu'on eut enlevé cette dernière au moyen d'un levier , on aperçut au fond dé la plaie des débris de tégumens qui donnaient naissance à une multitude de pinceaux depoiîs épais^ denses, hérissés, longs de quatre ou cinq lignes, placés entre la duré- mère et le crâne. Il y avait d'ailleUrs fort peu de sup- puration , lors même que le malade faisait des efforts de toux. Des reclierclies faites au moyen du stylet prou- vaient que la portion d'oâ détachéé dé la dure-mère, et sous laquelle le mêine stylèt s'était précédemment dirigé, était enlevée 5 elle avait là formé et l'épaisseur d'une' petite pièce de deux sous dont on aurait retranché la cinquième partie. On enleva au moyen des pinces et deS ciseaux plusieurs deà pinceaux de poils et des tégument qui leur donnaient naissance : on pansa ensuite avec des hourdonnets de charpie fine, et on en interposa entre les lambeaux de peau, afin de les tenir écartés. Les bains de pieds et les lavcméns purgatifs fureiit continués. Onr56 BLESSURES pAr armes de guerre. prescrivît le petit-lait émétisé. Le neuvième et le dixième jour, on excisa encore plusieurs portions de tégumens hérissés de cheveux. Pour s'assurer qu'il n'existait point d'autres parties de peau retournées sur elles-mêmes et surmontées de poils capables d'irriter la plaie et de perpétuer l'inflammation, M. Dupuytren rasa les angles de la plaie, et comme il y avait encore quelques parties de peau recouvertes de poils, elles furent cernées, au moyen du bistouri, par deux incisions elliptiques, et enlevées ensuite avec les ciseaux courbes sur le plat. La plaie fut pansée avec des bandelettes de cérat et de la charpie mollette. Les jours suivans le malade recouvra son appétit, on lui donna plusieurs soupes. Le vingtième jour l'aspect de la plaie était vermeil, la suppuration assez abondante et de bonne nature. Les efforts de toux qu'on faisait faire au malade ne donnaient pas issue à une plus grande quantité de pus, que lorsqu'il était tranquille. Des bourgeons charnus commençaient à recouvrir les portions d'os mises à découvert par l'application du tré- pan ; on avait toujours soin de tenir écartés les angles de la plaie. Le vingt-huitième jour, M. Dupuytren , saisis- sant avec des pinces à anneaux l'un des angles de la por- tion d'os sur laquelle on avait appliqué le trépan, et cherchant à l'ébranler, enleva les quatre cinquièmes d'un cercle dont le bord interne était lisse, et corres- pondait exactement à la portion d'os enlevée. Son bord externe, inégal, hérissé de pointes, répondait au coronal droit ; sa hauteur était de deux lignes et demie à trois lignes ; son épaisseur d'une ligne et demie dans son mi- lieu , mais de deux ou trois vers ses angles. La portion du cercle qui manquait, correspondait à un espace rempli par des bourgeons charnus, et d'où l'on avait ex- trait plusieurs esquilles. Dès ce moment la plaie marcha•blessl'hes dé la tète. — cnAniE. 107 (1) Par les rédiicletirs. promptemcnt vers sa guérison. Les jours suivans on remarqua que la cavité qu'elle présentait, lorsqu'on eut appliqué le trépan , et dans laquelle on aurait pu facile- ment loger une grosse noix, était entièrement remplie par des bourgeons charnus. Comme le malade se trouvait bien, et qu'on avait d'ailleurs la certitude qu'il n'y avait plus aucune portion d'os nécrosée, ni nulle autre cause d'irritation, M. Dupuytren permit au malade, qui le dé- sirait ardemment, de sortir le 7 décembre, trente-huit jours après l'opération. Depuis cette époque , le malade est venu plusieurs fois à l'Hôtel-Dieu 5 sa plaie diminua peu à peu d'étendue, la suppuration devint de moins ea moins abondante et la cicatrisation ne tarda pas à être achevée (1). [ C. '— Lésion des os du crâne par des armes contondantes,. Les lésions du Crâne par les armes contondantes et surtout par les projectiles lancés par la poudre à canon, ou par les autres instrumens contondans, peuvent exis- ter avec ou sans plaie aux tégumens du crâne. Il est rare qu'une de ces armes agisse sur ces derniers avec une certaine violence sans produire en même temps une contusion plus ou moins forte sur les os 5 cette contusion, portée loin, peut même déterminer la déchirure de quel- ques vaisseaux, et un épanchement à l'intérieur du crâne après avoir détaché la dure-mère dans une étendue plus ou moins considérable. L'inflammation du tissu osseux,' sa carie , sa nécrose, peuvent être le résultat de sa con- tusion , aussi les contusions des tégumens du crâne doi- vent-elles être attaquées avec énergie, pour peu qu'elles soient étendues ou qu'on ait acquis la certitude quel58 BLESSTJBES PÀR AUMES DE GUERRE. l'arme a agi avec force. Le voisinage du cerveau est cause qu'on n'est jamais certain que cet organe ou ses enveloppes n'aient ressenti les effets d'uu choc extérieur violent, et queces organes ne s'enflammeront pas consécu- tivement. Le chirurgien doit d'ailleurs toujours bien se souvenir que les balles qui frappent les os du crâne , et qui ne le fracturent pas, déterminent très-souvent des contusions du cerveau, sur lesquelles nous reviendrons plus bas. Aussi doit-il agir dans tous ces cas avec une grande énergie. Nous avons déjà parlé de l'érysipèle et du phlegmon diffus qui accompagnent si souvent les plaies du cuir chevelu. Nous devons parler maintenant de l'inflamma- tion qui pénètre plus profondément et de celle du pé- rioste et des os eux-mêmes. D. — De la périostîte des os du crâne, suite de blessures par armes de guerre. Le péricrâne est-il sujet à l'inflammation ? Ouvrez les anciens ouvrages de chirurgie et vous verrez qu'on ne manque pas de décrire cette inflammation; mais on ne tarde pas à voir qu'on n'a réellement décrit là que l'éry- sipèle et le phlegmon diffus du cuir chevelu et qu'on a pris seulement dans cette circonstance l'effet pour la cause. Depuis les anciens, on a peu fait mention de la pé- i-iostite des os du crâne et même, elle est actuellement presque généralement regardée comme n'existant pas. Cependant elle peut exister, et à défaut de preuves di- rectes on pourrait l'admettre par analogie; en effet, le périoste des os longs des membres n'est-il pas sujet à l'inflammation, à la suppuration, sous l'influence du vice syphilitique et d'autres causes variées, des coups et des chutes en particulier ? Il y a peu de temps cucorcBLESSURES DE LA TETE. — CRANE. 169 que j'ai enlevé , à Bourg-la-Reine , une grande por- tion du tibia à une jeune personne qui avait eu une né- crose fort étendue de cet os par suite d'un coup porté sur cette partie du corps. Une inflammation du périoste du tibia avait eu lieu, et une nécrose fort étendue en était ré- sultée. Lorsque ce périoste s'enflamme, c'est entre la face in- terne de la membrane fibreuse et la face externe de Fos que se fait la suppuration. Au crâne, celte inflammation a lieu comme ailleurs ; aucune disposition particulière ne l'en met à l'abri.' La suppuration en est souvent le résultat, et par suite la nécrose des os se fait. Parmi le nombre assez grand d'observations de périostite des os du crâne recueillies à l'Hôlel-Dieu, nous citerons la sui- vante comme une des plus remarquables : OBSERVATION. « Un ouvrier reçut, en se battant avec un de ses cama- rades, un coup d'un instrument à graver, sur la tête; il en résulta une petite plaie à la région pariétale du crâne. Cetle blessure était légère et le malade en soufî'rit peu. Quatre ou cinq jours après l'avoir reçue, il ressentit dans la partie blessée une douleur sourde et profonde, de la fièvre, de l'inappétence, il vint alors à l'Hôtel-Dieu; un gonflementprofondjlargeetunpeuœdémateuxexistaitau- tour de celte petite solution de continuité. Ce gonflement persista malgré les saignées , les sangsues, etc. Au bout de quinze jours une fluctuation obscure se fit sentir. M. Dupuytren crut d'abord qu'il s'agissait d'un phlegmon difi'us j la présence du pus devint bientôt manifeste , on fit une ouverture, et on arriva jusqu'à l'os 5 peu de pus s'écoula , deux onces tout au plus s'y trouvaient, et ce- pendant le foyer était au moins de la largeur de lai(5o BLBSStJlir.S PAft AIlMEâ DE GUERUR. paume de la main^ les bords de la plaie furent écartés, et on s'assura que les os du crâne élaient à nu dans ce point. Lemalade mourut après avoir présenté des symptômes de compression précédés de fièvre, de frissons et de divers phénomènes qui indiquaient l'inflammation de la dure- mère et sa suppuration -, à Vautopsie on trouva le péri- cràne qui recouvrait les os du crâne sur le point malade, décollé depuis la circonférence du mal, se réfléchissant ensuite et s'appliquant à la face interne des tégumens du crâne. L'os était nécrosé dans toute son épaisseur. Du pus existait en assez grande quantité sur la dure- mère et avait déterminé les phénomènes de compres- sion. )) E. — De ïostétie des os du crâne. Les os du crâne contus par des projectiles lancés par la poudre à canon peuvent aussi s'enflammer; de là très- communément la nécrose , tantôt de la table externe seu- lement^ tantôt de toute l'épaisseur de l'os : de là souvent aussi la carie. ■ Lorsque la table externe seule est atteinte et nécrosée, elle se sépare par suite d'une inflammation éliminatoire qui se passe dans le tissu diploïque de l'os ; c'est une 'véritable ostéite. Cette inflammation se propage quel- quefois jusqu'à la dure-mère, de là des phénomènes par- ticuliers. La nécrose de toute l'épaisseur de l'os, par suite d'une fortec ontusion, est suivie toujours d'une inflammation et d'unesuppuration entre les poriionsd'os mortes etladure- mèrc. Nous avons déjà parlé des résultais de cette sup- puration -, nous n'y reviendrons point. Quand la suppu- ration est peu abondante, les phénomènes décompres- sion peuvent ne point avoir lieu, la portion d'os se sépareBLESSURES DE LA TÈTE. CIUNE. l6l et le malade guérit, on en possède des exemples. Mais comme il n'est point possible de savoir s'il y a peu ou beaucoup de suppuration entre les os du crâne nécrosés et la dure-mère , il faut aller au devant des accidens que peut déterminer cette collection de pus. Quand doue une portion osseuse du crâne est grise, sonore, insen- sible, on peut présumer qu'elle est nécrosée jusqu'à sa sa face interne : s'il y a des symptômes de compression du cerveau, la trépanation est alors une chose utile, né- cessaire même, et peut souvent sauver les malades. On donne issue au pus qui se forme et on prévient ainsi son accumulation et les accidens qu'il détermine. Des ob- servations nombreuses de succès attestent l'excellence de cette méthode (i). Mais en lésant les parties molles extérieures du crâne, en y produisant ou non des solutions de continuité , les projectiles lancés parla poudre à canon, et les autres corps contondans, produisent très-communément des fractures sur cette boîte osseuse; il faut pour que cet accident soit produit que les projectiles soient assez volumineux. C'est ainsi que des grains de plomb, tirés à une certaine dis- tance, trente ou quarante pas, par exemple, ne pour- (i) Ce serait ici le liea de dire qnelques mots des dépôts puralens in- ternes que l'on observe à la suite des plaies de téte. En lisant les auteurs, et surtout les auteurs anciens, ou verra que c'est, suivant eux, principa- lement à la suite de ces plaies, que l'on voit parvenir les dépôts purulcns an poumon, au foie, etc. On sait qu'on a essayé plusieurs théories pour expliquer ce fait {Bertrandi, Pouteau, Desault, etc.) ; mais les observa- tions des médecins et chirurgiens contemporains ont prouvé qu'il ne sur- vient pas plus souvent de dépôts au foie à la suite des plaies de tête, qu'à la suite des plaies à tonte autre partie du corps. C'est nne remarque qui semble tonte récente, mais qu'on trouve cependant exprimée dans quelques auteurs , et notamment dans Briot {Histoire de VEtat et des progrès de la chirurgie rniUiaire en France, pendant les guerres de la Révolution). ( T(otc des Rédacteurs. ) II. 11l6â BLESSURES PAR ARMES DE GUERIE. raient pénétrer dans le crâne. Plus près au contraire ils arrivent comme un gros projectile en faisant balle et pro- duisent d'affreux désordres. F. — Des fractures de la voûte du crâne el de leurs compli- cations. Ce serait s'exposer à de trop nombreuses répéiiiions que de vouloir décrire isolément les fractures de cbacun 'des os dù crâné eri pai'ticulier. Les symptômes et les accidens consécutifs en sont'les mêmes. INous les décri- rons donc ici d'une manière générale. Ces fractures peuvent consister en de simplesy7^5ure^, les ôs conàeryant leur niveau, ou bien être accompa- gnées d'esqailles plus ou moins nombreuses et compli- quées du déplacement des fragmens. Les pièces ainsi dé- tacbées peuvent être enfoncées directement du côté du cer\eau. Cette espèce de fracture a été désignée sous le nom à^enfonçure. Assez souvent un fragment s'engagfe au dessous des os sains, de manière à constituer ce qu'on appelle une embarrure. Enfin , dans quelques cas fort rares, tous les fragmens sont rejetés en dehors, en for- mant une voûte dpnt la convexité est saillante à l'exté- riéiir, et dont la concavité regarde en dedans. La frac- ture avec déplacement est toujours directe, c'est-à-dire qu'elle existe toujours dans le lieu même où a porté le coup. La fente au contraire peut être indirecte, et sou- vent elle existe dans un lieu plus ou moins éloigné de celui qui a été frappe. C'est la fracture dite par contre- coup. Il y en a de plusieurs espèces, i" Dans quelques cas la table externe de l'os restant intacte, la table interne seule se fracture dnns le point correspondant (i). a" D'au- (i) La fracture senle de la table înterne des os du crâne, admise d'a- bord sans preuves, regardée ensuite comme impossible, puis démontrée stirle cadavre, est maintenant regardée comme pronvi'c. S, Cooper, croyant •BLESSURES DE LA TÈTE. •— CTlANE." l65 très fois toute l'e'paisseur de l'os re'siste dans le point qui est frappé, mais il se brise dans un autre point de son éten- due : c'est ainsi qu'on voit, par exemple, la voûte orbi taire du coron al se fendre à l'occasion d'un coup reçu sur le front. 'i° Dans d'autres cas l'os frappé existe tout entier et c'est l'os voisin qui cède. 4° Chez certains sujets, la fracture a lieu dans le point diamétralement opposé à celui qui a éprouvé le choc. 5° Enfin on voit souvent tous les os rester intacts, mais l'une des sutures se disjoindre, et éprouver un écartement plus ou moins considérable. Dans ce cas encore , comme lorsqu'il existe plusieurs fragmens , il peut se faire qu'un des os disjoints se trouve fortement abaissé au dessous du niveau de celui avec lequel il s'articule. Quand il existe une plaie aux tégumens du crâne, et agir une fois sur nn épanchement, trouva une esquille longue d'un pouce environ sur le cerveau. Peut-être même cette fracture est-elle beaucoup plus fréquente qu'on ne se l'imagine généralement. Plus mince, moins étendue en surface, plus dense que la table inierne, la couche viirée éclate et se fendilla sous Un effort manifestement moindre que la i)récédente, qui reste intacte. Bilgirer en a rapporté plusieurs observations. ^. Paré avait fort bien observé, et bien avant ce dernier auteur, les fractures de la table interne, l'externe restant intacte. Voici ce qu'il dit à ce sujet : « Ce que j'ay ven adnenir à vn gentilhomme de la compagnie de mon- sieur d'Estapes, lequel fut blessé sur la brêche du chasteau de Hedin , d'un coup d'arquebuse qu'il receut sur l'os pariétal, ayant vn habillement de teste, lequel la balle enfonça sans estre rompu, ny pareillement le cuir, ny le crâne extérieurement, et le sixième jour mourut apoplectique. Donc aduint que ponr.l'enuie que j'auois de cognoistre la cause de sa mort, je lui ouuris le crâne auquel trouuai la seconde table rompue, avec esquilles d'os quiestoient insérez dans la substance du cerueau, encore que la pre- mière fust entière. Ce que pareillemeuÈ atteste auoir veu et monstré à mes- rieurs Chapelain, premier médecin du roy, et Chasrclan, premier de la reyne, à vn gentilhomme qui fnst blesse à l'assaut de Roiie. (OEiwcf . d'A, l'aré, lo' livre, chap. 7, png. 235^ édition Je 1662.) ( A^ole des Pédacleurs.)l64 BLESSURES PAU ARMES DE GUERRE. que la fracture est directe, on peut la reconnaître pai- la •vue et par le toucher. Quand il n'y a point de plaie et que l'enfoncement est considérable, le toucher suffit pour la constater. Mais si la fracture a lieu par contre- coup , ôu s'il n'y a ni plaie aux tégumens, ni enfonce- ment des fragmeus, il n'y a plus désignes sensibles, mais seulement les signes rationnels, qui puissent servir à éta- blir le diagnostic. La force du choc comparée à l'épaisseur connue des os ; le son de pot cassé que le malade entend, dit-on , quelquefois au moment où il reçoit le coup 5 le mouvement automatique en vertu duquel il tient presque constamment sa main appliquée sur un même point de la tête-, la douleur qu'il éprouve dans ce point lorsque, tenant un linge serré entre se sdents, on tire fortement celui-ci (i) : enfin dans le cas de fracture par contre-coup affectant toute l'épaisseur de l'os, l'empâtement doulou- reux qui existe aux tégumens correspondans, et qui augmente lorsque la tête étant rasée on la recouvre d'un large cataplasme : tels sont les signes rationnels que l'on a donnés pour reconnaître une fracture du crâne, non accompagnée de plaie aux tégumens correspondans et non compliquée d'enfoncement des fragmeus. Mais la (r) J. Paré n'a aucone conBance dans ce moyen indiqué par Guidon, pour reconnaître les fractures de la voûte du crâne qui ne sont point ac compagnées de solution de continuité aux tégumens. Yoici ce qu'il dit : « Ce que touiesfois ie n'ay scea trouver par expérience iacoit que j'ave pensé plusieurs paliens qui avoient l'os fracturé, comme ie voyois à l'œil. Et suiuant le précepte de Guidon, je leur ai fait serrer auec les dents une cordelette, ou Lien un mouchoir : néantmoins sans laisser la tenir ferme. .Is „e faisoient point semblant de se plaindre, ny de m'enseigner le lieu ou l'osestoit rompu, a cause de quoy je ne puis bonnement assearer que cette raison de Guidon soit certaine, veu que je n'en ai rien trouue par expérience. » ( Des plac es en particulier, pag. u 19, cl.ap. n. ) ' ^ ( ^^ote des Rédacteurs. )BLESSURES DE LA TÊTE. — CRANE. l65 plupart de ces signes sont illusoires, et il est bien certain qu'il n'y a que la vue et le toucher qui puissent faire reconnaître d'une manière positive une fracture du crâne. Les fractures du crâne ne sont rien par elles-mêmes, et elles guériraient comme les fractures des autres os et par le même mécanisme, si le cerveau n'était pas, ainsi que ses membranes, plus ou moins compromis par l'acci- dent. Ce sont donc ces complications, beaucoup plus que la fracture elle-même, qui doivent fixer l'attention du chirurgien. Ces accidens sont la commotion , la com- pression, l'inflammation du cerveau. Nous avons déjà parlé longuement de la commotion ( Voyez lom. i*') , il est inutile d'y revenir. Nous dirons ici quelques mots de la compression, et plus loin nous parlerons de la contusion du cerveau." G. La compression du cen^eau^ produite par un épan- cliement desangenlrelecrâneetladure-mère, accompagne presque nécessairement les fractures du crâne, puisqu'il y a toujours une déchirure de quelques vaisseaux et un décollement de la dure-mère. Quant au siège, il ne se dénote quelquefois par aucun signe , surtout lors- que l'épanchement est petit, car la résorption peut s'en faire prompiement. Mais quand il est un peu étendu, ou qu'il augmente peu à peu, ou qu'il se fait dans ces parties une suppuration, une collection• de pus, alors il se caractérise par des symptômes très-évidens, tels que coma, paralysie, respiration bruyante, sterto- reuse, pouls lent, etc., etc. Cette compression du cer- veau par des liquides est donc primitive ou consécutive, subite ou lente. Quant à la compression de cet organe par despièces d'os enfoncées, elle se déclare instantané- ment et elle est aussitôt arrivée au degré d'intensité qu'elle doit avoir : tandis que lorsqu'elle est le résultatX66 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. d'un épauclicment même rapide, eu. peut oa observer les progrès depuis le simple embarras dans les mouve- mens jusqu'à l'immobililé la plus absolue. Dans quel- t£ues cas heureux, ces accidens se dissipent spontanément. Le blessé i^eprendpeu à peu sa connaissance, et la liberté des raouvemens se rétablit par degrés dans le côté para- lysé 5 mais le plus souvent, si l'art ne vient enlever l'agent ' de la compression, c'est-à-dire évacuer les liquides épan- chés ou rejever les pièces d'os enfoncées, les accidens augmentent et la mort arrive en peu de temps. . On observe souvent un enfoncement évident des os du crâne, jScins qu'il y ait des symptômes de compression du cerveau. Mais il faut ici bien distinguer les faits. Dans certains cas la table externe du crâne seule est enfoncée, le diploë est effacé, et la table externe en contact presque immédiat avec la table interne. Le cerveau ici n'éprouve aucune compression. Astley Coo/jer dit avoir rencontré de fréquens exemples de cette dépression de la table externe. Dans d'autres circonstances, il y a bien enfoncement des deux tables et compression du cerveau, mais cet organe en est peu incommodé, ou bien, après en avoir souffert pen- dant quelques momens, ils'habituepromptement à ce de- gré,decompression;,etn'enremplitpasmoinsparf«itement ses fonctions. Ce serait une faute très-grande de pratiquer dans le premier cas, comme dans le second, l'opération du trépan pour une maladie qui guérit d'elle-même en quelque sorte. Enfin il est d'autres circonstances dans lesquelles le cerveau est évidemment comprimé et l'an- nonce par des signes très-menaçans, comme paralysie plus ou moins complète du sentiment et du mouvement, embarras de l'intelligence, etc., etc. Ces symptômes durent un, deux, trois ou quatre jours et quelquefois plus, mais sous l'inilucnce d'un traitement appropriéBLESSURES DE LA. TETE. — CUAUE. 167 ( saignées, sangsues, boissons émétisces, etc., etc.) on les voit diminuer et même .disparaître complètement. Ce troisième ordre de faits prouve encore qu'on peut, dans certains cas, très-graves en apparence, éviter l'opération du trépan, et espérer voir les malades revenir à la vie dans des cas presque désespérés. Des enfoucemens très-étendus et très - profonds du crâne ont guéri parfaitement bien, sans laisser après eux de résultats fâcheux pour l'intelligence des sujets. Tel est en particulier le suivant. OBSERVATION. M. R , banquier célèbre, habitant Paris, fut ren- versé avec violence de son tilbury dans une promenade qu'il faisait aux Champs-Elysées. La tête porta sur le pavé, et il en résulta un enfoncement profond de tout le côté droit du frontal. Pendant huit jours il y eut perte de connaissance; mais à l'aide de saignées abondantes, de révulsifs nombreux appliqués sur la peau ou portés sur la peau, il guérit parfaitement bien. Aucune opéra- lion propre à relever le crâne enfoncé ne lui fut prati- quée. Actuellement ce banquier se porte fort bien , et quoique son cerveau soit comprimé, puisque tout un côté de la tçte se trouve plus saillant que l'autre de quel- ques lignes, il n'éprouve aucune altération dans ses fa- cultés intellectuelles, et il montre au contraire chaque jour, par son habileté dans les affaires, qu'il les a toutes parfaitement conservées (i) (2). (i) Par les Rédacteurs. (2) Nous possédons encore quelques autres oli- servations de ce genre,extraites soit de la clinique chirurgicale, soit par la pratique civile de M. Dnpnytren. J.'L, Petit a fait des observations tont-à-fait semblables. Voilà ce qu'il dit à ce sujet : Un couvreur tombé du haut d'un toit est regardé pr ''i()8 BLKssraEs vkK Armes de guemie. Ce qui s'est fait dans ce cas pour le coronal, s'est vu^ dans d'autres circonstances, pour le pariétal, l'occipital, le temporal. Quoi qu'il en soit, la compression du cerveau, subite ou lente , est une affection fort grave et qui exige toute mort pendant près d'un qnart d'heure : on le porte chez Ini, on le saigne, il revient de l'affaissement universel où il était. On examine son corps, et l'on ne trouve ni plaie , ni contusion, ni luxation, ni fracture, excepté nne bosse assez lég; resurlemuscle crotaphite : on y applique une compresse trempée dans l'eau-de-vie : le soir on veut réitérer la saignée, sa femme s'y oppose : le lendemain le malade ne se sentaut rien, vent se lever et sortir : on obtient de lui qu'il restera dans sa chambre ce jour-là. Mais ayant bien passé le resle de la journée et la nuit suivante , il va à son travail : sur le soir il sent quelques douleurs de tête , mais si légères qu'il ne cesse pas de travailler : au bout de huit jours cette douleur est entièrement dissipée , et l'homme jouit d'une bonne santé pendant plusieurs années, au bout des- quelles il meurt d'une fièvre maligne. N'ayant jamais oublié les circons- tances de sa blessure, je me trouvai à portée d'ouvrir son cadavre. Je trou- vai an même endroit du temporal sur lequel il était tombé, les vestiges d'une fracture considérable; les os qui avaient été enfoncés par la chute ne S'étaient point relevés; les parties contenues dans le crâne s'étaient habi- tuées à la compression qu'avait causée cette enfonçure, et l'on distin- guait un endroit où l'os temporal enfoncé avait été brisé en plusieurs pièces. ( J.-L. Petit, tom. i, pag. 77. ) Sur un autre sujet frappé à la tête par un éclat de grenade, et mort dix ans après sans avoir éprouvé aucun accident, J.-L. Petit trouva la partie moyenne du pariétal droit brisée et faisant nne saillie de trois ou quatre li- gnes à la surface interne du crâne, et comprimant la dure-mère. (Id.78.) J.-L. Petit ajoute : Si on avait trépané cet homme il y a dix ans, il eut vécu peut-être dix ans de moins. Dans une circonstance à peu près sem- blable , nne femme n'avait rien fait pour une fracture du crâne avec enfon- cement survenue à son enfant, et le malade guérit. Ce célèbre chirurgien disait à cctie femme qui criait au miracle dans cette circonstance : Nous devons tout à la nature, et peut-être avez-vous plus d'obligation à 'votre Ignorance qu'à mon savoir. M. Jberncthy dit que des malades qui avaient des"fractures du crâne avec •jfonccment, et auxquels on n'avait pas pratiqué le trépan, n'ont jamais «P»nvé d'accident, et «jue long-temps après leur blessure, il» conlinnaicntBLESSURES DE LA TETE. — CRANE. 169 rattention du clairurgien. Mais c'est surtout la compres- sion subite qui fait courir les plus grands dangers. Il est une lésion qui se rencontre Irès-commune'ment à la suite de chocs à la surface du crâne par des armes contondantes, lors même qu elles ne fracturent pas les de jouir d'une santé aussi parfaite que si jamais rien ne leur fût arrivé. M. Hill rapporte deux cas de celle espèce dans ses observations de chi- rurgie. D'après les faits qu'il a observés , M. Ahernethy pense que toutes les fois que le malade conserve l'usage plein et entier de ses sens , il est tout-à-fait inutile de le trépaner, à moins qu'il ne survienne des symptômes qui in- diquent la nécessité de recourir à cette opération. On voit aussi que nous allons plus loin que M. Ahernethy, et que nous croyons que ces symptômes doivent être graves et durables, et augmenter d'intensité pour se décider à la pratiquer. 11 est très-extraordinaire, mais il n'est pas moins vrai qu'il est impos- sible, d'après le degré d'enfoncement d'une portion d'os, déjuger quelle sera l'intensité des accidens qui en résulteront. M. Thomson, dans des re- marques faites dans les hôpitaux de la Belgique, en i8i5 , rapporte divera cas dans lesquels, quoiqu'il y ait en une compression considérable par l'enfoncement des deux tables de l'os ou de la table interne seulement,' cependant il n'y a eu ni abattement, ni paralysie, ni perte de la mémoire.' Dans un de ces cas, la partie moyenne du pariétal était fracturée et enfon- cée profondément par une balle, dont l'extraction fut faite le vingtième jour seulement. Cependant on n'observa ni paralysie ni perte de l'intelligence. Dans un autre cas, une balle avait frappé et fracturé le pariétal droit; elle s'a- platit et se logea enire les deux tables de l'os; la table interne fut enfoncée; et cependant il-ne survint aucun symptôme de compression. Le même auteur a vn un cas bien plus remarquable encore : une balle, pénétrant derrière la tempe droite, et filant en arrière et en bas, avait fracturé les os sur son passage, et était venue se loger à la surface du cerveau, sur la tente du cervelet, d'où elle fut extraite le dix-septième jour après la bles- sure. Il n'était pas survenu d'accidens avant l'opération , et le blessé guérit à la faveur d'un traitement antiphlogistique très-sévère, sans qu'il arrivât aucun ou presque aucun dérangement dans la santé générale. Le docteur Hcnnen, dans sa Chirurgie militaire, rapporte un cas dans lequel] l'angle supérieur et postérieur du pariétal, qui avait été frappé par une balle, fut enfoncé de quinze lignes sans qu'il survint d'accidens. Les saignées et lci(I^O BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. OS : nous voulons parler de la contusion du cerveau. C'est une maladie qui n'a pas dié convenablement décrite dans les auteurs et sur la théorie de laquelle on a généra- lement donné de fausses idées. II. — De la contusion du cerveau. La contusion du cerveau a été souvent confondue avec la commotion et avec la compression , et cependant elle ti'a avec elles rien de commun -, elle n'ofïre ni les mêmes symptômes, ni le même genre de gravité. La contusion est une véritable lésion organique des parties du cerveau qui sont affectées, et qui consiste dans line désorganisation par attrition des parties couluses, atlrition plus ou moins forte et qui établit plusieurs degrés dans la contusion de ce viscère. Cet organe olTre une organisation molle, diffluente, en vertu de laquelle antresantiphlogistiqaes suffirent ponrgnéiirentièremeut ce soldat, en quel- ques semaines. Dans un cas semblable, le blessé survécut treize ans, sans autre incorumodilité qu'un afflux de sang vers la tète, après quelques excès de boisson : il y avait cependant au sommet de la tète un enfoncement jnfundibnliforme d'un ponce et demi. Fichet de Fleurj [ Ob^erv. méi. chir., 1761, pag 219) dit avoir va un enfoncement du frontal où on aurait pu mettre le pouce, et qui guérit très- bien sans trépanation. Cbez un autre blessé, la dépression aurait pu tenir quatre onces de liquide, et l'auteur ajoute que la faculté de Montpellier offrit vainement 3,ooo francs de pension à l'individu pour qu'il se laissât trépaner. {Id. pag. a86.) L'un de nous (M. Paillard) a recueilli au siège d'Anvers, et publié dans sa relation chirurgicale de cette campagne, un bon nombre d'observations de ce genre. Nous avons va il y a quelques années, à rHôiel-Dieu, un malade qui avait eu le temporal et une portion du pariétal enfoncés par un coup de pied de cheval, et qui guérit très-bien sans opération du trépan, et sans qu'on tentât de relever les pièce» d'os enfoncées 1,es saignées générales et les révulsifs sur le canal intestinal suffirent pour obtenir cette cure. ( Acte des Rédacteurs. )BLESSURES DE LiV TETE. — CRÂNE. 171 il peut devenir le siège d'une contusion sans avoir été frappé directement, sans avoir été mis à découvert par les corps qui ont frappé le crâne, sans même que les par- ties molles ou dures qui entrent dans sa composition aient été désorganisées ou sensiblement altérées. Comment donc ceclioc désorganisateur peut-il se trans- mettre ainsi au cerveau à travers ses enveloppes et sur- tout à travers son enveloppe osseuse? C'est parce que, lorsqu'un corps frappe le crâne, celui-ci, en vertu de l'élasticité dont il est doué, change de forme, et cela brusquement. Le cerveau, qui remplit exactement la ca- vité du crâne, mou, diffluent et très-facile à se désorga- niser, ne résiste point à une pression, à un changement qui se fait dans un point ou un autre du crâne. De là , désorganisation, rupture, contusion en un mot de sa sub- stance. Ces contusions du cerveau peuvent avoir lieu sur le point correspondant à celui du crâne qui a été frappé. C'est alors une contusion directe, ou bien elle peut avoir lieu sur un point plus ou moins éloigné, et quelquefois même, diamétralement opposé à celui qui a été frappé : c'est ce que l'on peut nommer contusion par contre-coup, ainsi qu'on le fait pour les fractures du crâne, en ad- mettant avec raison les fractures par conlre-coup. La contusion du cerveau présente des degrés dilïérens auxquels se rattachent des symptômes particuliers. A un très-faible degré, et qui consiste seulement dans l'épauchement de quelques gouttelettes de sang, la gué- rison est possible. Mais quand il y a désorganisation pro- fonde et étendue, elle ne peut avoir lieu et la mort en est ordinairement le résultat. L'importance de l'organe affecté rend fort bien compte des dangers de la lésion. Lorsque le cerveau a éprouvé une contusion, et que172 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. ]a commolion plus ou moins forte qu'il] a éprouvée est dissipée, les malades n'éproUvent pendant deux, trois ou quatre jours aucune espèce d'accidens. C'est or- dinairement au cinquième jour seulement qu'ils se dé- clarent. J'ai vu presque la moitié d'un hémisphère ré- duit en bouillie, chez tiu individu qui n'avait présenté pendant quatre ou cinq jours après la contusion dont il avait été atteint aucune espèce d'accident du côté du cerveau. A celte époque seulement ils se manifestèrent et entraînèrent rapidement la mort du malade. Les causes de la contusion sont toutes celles de la com- motion 5 tantôt CCS causes produisent la commotion, tantôt la contusion, suivant les individus et d'après des circonstances qu'il est fort difficile d'apprécier. C'est ce qui fait qu'elle a souvent été confondue avec elle. Il est évident que dès les premiers instans il est difficile de dis- tinguer si, à la suite de l'action d'une de ces causes , il y a eu seulement commotion légère ou bien s'il y a eu contusion-, mais le caractère de la première affection est d'aller toujours en diminuant, tandis que celui de la seconde est au contraire de ne se manifester ordinaire- ment que le troisième , quatrième ou cinquième jour, et cela par des phénomènes inflammatoires. D'abord le malade se plaint de douleurs sur un point fixe de la tête; il se déclare de l'inappéience, de la fièvre avec redou- blemens, à la suite desquels il survient un aflnissement qui ne fait qu'augmenter à chacun d'eux, affaissement qui finit par dégénérer en coma. Les saignées générales , locales, les révulsifs, etc., elc, peuvent changer cet état de choses -, le sang épanché et le pus formé en petite quan- tité peuvent ôtre résorbes, et la guérison a lieu avec alté- ration plus ou au moins prononcée d'une on plusieurs facul- tés inlcllccluelles. Mais si la désorganisation est profonde,BLESSURES DE LA. TETE. CUANE. I^^i les choses ne se passent point aussi lieureusetnent, l'in- llaranialion est beaucoup plus ferle, la fièvre, ses redou- blemens, et le coma sont plus considérables, les symp- tômes de compression se manifestent et la mort arrive. L'inflammation du cerveau se communique souvent dans ces circonstances à l'arachnoïde, alors les frissons sont assez violens au début. Il y a ime contraction assez forte de la pupille 5 délire, etc., etc., enfin tous les symp- tômes de l'inflammation de la séreuse cérébrale, et il devient difficile de distinguer dans ces circonstances la maladie principale de la maladie accessoire. Une contusion très-étendue du cerveau peut tuer à l'instant même. Nous n'avons donc sous ce rapport au- cune description à donner. A l'autopsie de ceux qui ont succombé quelque temps après le développement des accidens cérébraux, on trouve la portion du cerveau affectée réduite en une bouillie inoi^ganique, en une véritable sanie mêlée de pus et de sang. Autour de ce foyer de dé- sorganisation , on remarque un travail inflamma- toire qui présente toutes les apparences de cette lésion organique que l'on connaît sous le nom de ramollisse- ment du cerveau. Cette désorganisation n'existait certai- nement point telle dans le principe, au moment où la contusion est produite-, c'est l'inflammation qui s'en est emparée qui l'a ainsi dénaturée. Autour de ce foyer de désorganisation , la substance cérébrale est jaune, sa- blée , rougeâlre, ainsi que cela se remarque autour des épanchemens sanguins dans les hémorrhagies cérébrales. Les moyens curatifs à employer contre la contusion du cerveau consistent principalement dans l'emploi des sai- gnées générales abondantes, des sangsues appliquées en grand nombre, et à diverses reprises, derrière les oreilles^1^4 BLESSURES PAR ARMES DE GUERHE. au COU, etc., etc. Aussitôt qu'un individu aura reçu un coup violent sur la tête, qui pourra faire craindre une contusion du cerveau, il faudra avoir recours à ces moyens d'une manière énergique, et y joindre l'emploi deis émélo-càtliartiques, qui sont des plus avantageux. Lorsque l'inflammation se déclarera on y reviendra dé nduvéau et avec persévérance jusqu'à ce qu'elle soit vain- cue. Lorsque, malgré tout cela, les symptômes de com- pression se manifestent, peut-on avoir recours à l'opé- ration du trépan ? Ce moyen est bien insuffisant, même il pourrait provoquer l'inflammation de l'araclinoïde et ajouter ainsi de nouveaux dangers. Nous ne croyons pas devoir entrer ici dans la descrip- tion de l'inflammalion du cerveau et de ses membranes, cette description appartenant exclusivement à la patbo- "logic interne. Il serait fiicile de distinguer la commot'îbn dé la com- pression , et de la contusion , et réciproquement, si ces divers états existaient isolément, puisc[u'en général, lors- que la compression est la suite immédiate d'un coup, elle ne commence que quelques insiansaprès que les symptô- mes qui la caractérisent vont graduellement en augmen- tant, et que les principaux de ces symptômes sont l'hémi- plégie du côté du corps opposé à celui qui est le siège '<ie l'épancliement et de l'eulbnçure, qu'il y a respiraiion slertoreuse, etc., etc., tandis que les effets de la com- motion vont graduellement en diminuant depuis le mo- ment de leur invasion , et que le principal de ses acci- dens estrassoupissement, enfin puisque la contusion ne commence à se faire reconnaître qu'après plusicursjours, et que les symptômes auxquels elle donne lieu sont ceux de la plilcgmasie cérébrale. Mnîsces trois étals, commotion, comprcssron, conlu-BLESSURES DÉ LA TETE. CRANË. IJS sïon, n'exislent pas toujours isolément; le plus souvent au contraire, ils sont combinés deux à deux ou tous les trois ensemble. Quand il existe à la fois , commotion forte et enfoncement des os, le malade présente de suite la perte de connaissance qui caractérise la com- motion , et 1 hémiplégie accompagnée de respiration stertoreuse qui caractérise la compression. Quand il y a compression et déchirement de la dure-mère ou épan- chement dans la cavité de l'araclinoïde, si l'on arrive au moment du coup , on peut suivre le développement et le progrès de la paralysie qui commence toujours très- peu de temps après l'accident. Quant il y a commotion et contusion , ce n'est qu'après le quatrième ou le cin- quième jour, que se joignent à l'assoupissement qui ca- ractérise le premier état, les accidens inflammatoires , locaux et sympathiques qui appartiennent au second, et c'est vers lé dixième ou le douzième jour que se déclare l'hémiplégie qui indique que l'inflammation se termine par suppuration. Quand il y a épanchementetcontusiou, comme l'hémiplégie existe par le seul fait tie l'épanche- ment sanguin, on ne peut plus reconnaître la contusion qu'à l élévation dj.ippjils, à la coloration du visage, etc., etc., qui arrivent vérs le quatrième ou le cinquième jour, après que le cerveau a été contus, et lors qu'il s'enflamme; mais il est impossible dé distinguer l'épanchement consé- cutif de l'épanchement primitif, sinon peut-être à l'aug- mentation d'intensité des symptômes qui ne tardent point à faire succomber le malade. Enfin quand il y a à la fois com- motion forte, ép<inchement de sang au dessus ou au des- sous delà dure-mère , et contusion limitée à un point de la surface du cerveau, et que l'on est appelé assez à temps pour observer la marche des accidens, on peut voir d'abord exister seuls les accidens du premier de1^6 BLESSURIÎS PAR AKMES DE GUERTIE. ces états j à ceux-ci se joindrebieatôtla paralysie, pro- duite par la compression exercée par le liquide épanché -, et \efh l'époque indiquée, les accidens inflammatoires venir s'ajouter à ceux de la commotion et de la compres- sion qui existent déjà. 3.^ Traitement des fractures de la voûte du crâne. Lorsque les fractures du crâne ne sont accompagnées d'aucune des complications que nous avons décrites, elles n'offrent aucune autre indication que celles que présentent les plaies du cuir chevelu. Il n'y a pas bien long-temps encore que l'on était bien loin d'être d'accord sur les indi- cations que présentaient les fractures du crâne. La plupart des auteurs pensaient d'après Ç«e5/zaj que toute solution de continuité des os du crâne indiquait le trépan, soit que le malade éprouvât des accidens qui annoncent la compres- sion du cerveau , soit qu'il n'en éprouvât point^ Pott est du môme avis. Dans ce premier cas on trépane pour donner issue aux liquides épanchés, ou relever les pièces enfoncées qui compriment le cerveau. Dans le second cas, c'est pour prévenir l'épancliement qui accompagne presque toutes les fractures du crâne. Cette doctrine a été généralement enseignée et suivie jusque dans ces der- niers temps, où Desauh ayant remarqué, ainsi qu'on l'a- vait observé d'ailleurs avant lui, que les trépanés mou- raient presque tous à CHôlel-Dieu de Paris, s'abstint de pratiquer cette opération dans la fracture sans enfoncc- œent et sans épanchcment de sang. C'est cetlc pratique qui est encore presque généralement suivie actuellement. Tant qu'il n'existe aucim symptôme de commotion, de contusion ou de compression du cerveau , et qu'il n'y a pas de plaie aux tégumcns, il faut, si le crâne a été choqué avec violence, traiter le malade cojnme dans leBLESSURES DE LA TÊTE. -— CUAnK. lyy cas (le forte contusion aux te'gumens du'crâne, c'esl-à- dire avec plus d'énergie qu'on n'en déport conuiiuné- mentdans les contusions ordinaires. Nomiareuses eÇabon- dantes saignées, et répétées pour ainsi dire coup sur coup; sangsues au cou, derrière les oreilles , en grand nombre et dont on entretient l'écoulement d'une manière pres- que continue; réfrigérans sur les tégumens du crâne; pédiluvessinapisés, lavemens purgatifs, dérivatifs sur le canal intestinal; boissonsémétisées, etc., etc.; émolliens et résolutifs sur le mal local, telle est la série de moyens que doit employer le c hirurgien (i). (I) L'emploi de l'émétique dans les plaies de tête et les fractures da crâne avait eu, entre les mains de DcsauU, un succès tellement grand qu II se bornait presque exclusivement, dans ces lésions, à ce genre de mé-' d.cat,on. Beaucoup de praticiens suivirent ses préceptes et s'en trouvèrent également fort bien. L'emploi de ce médicament, vraiment héroïque, a . dans ces dernier, M Z ZZ Ttu T '-"-»'q-s. C'est à Delpeck et i M. Laîlemand de Montpellier, que l'on doit, dans une foule de lésions rraumafques graves et variées, l'emploi du tartre stibié à hautes doses n.etho e que 1 école italienne contro-stimuliste a appliquée au traitement' des phlegmasies internes. i lîr,T M. chirurgien ohef-i„,e™ tement ant.phlogistique ordinaire avait été employé sans su.7 raissait même compromettre la vie des malad., P«- stimuliste était du plus grand av uta j et . " les plus heureux. "'^'^^"^les effets immédiats en n..aé„„ e.p» . i: l\7 ■'"P»"''. „_ ' ' *" '»l™l»>mt tome, les fonction, 121^8 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. Si au bout de quelques jours de son emploi, les accidens de la compression surviennent, il faut se hâ- ter d'avoir recours à l'application du trépan, afin de donner issue au pus en lequel la matière cérébrale se trouve transformée. ■ Lorsque les symptômes delacompresslonexistent, s ils sont survenus immédiatement après l'accident , ils ne peuvent point être attribués au passage de l'inflammation du cerveau à la suppuration. Il faut s'occuper de préve- nir l'inflammation du cerveau et de ses membranes par les moyens que nous venons d'indiquer , et que l'on ad- ministre avec la plus grande énergie. Si, après leur pre- mier emploi, on s'aperçoit que les symptômes de com- pression suspendent leur marche, ou diminuent, on Lsiste sur ces moyens avec persévérance. On voit en effet, ainsi que nous l'avons déjà dit, des individus chez lesquels il y avait enfoncement profond d une tres- grande étendue du cilne , dont le cerveau était évi- demment comprimé, et qui cependant ont gueri en conservant leur enfonçure -, che. d'autres les épanche- mens de liquides sanguins, séreux ou autres, ont ete complètement résorbés , et la guérison obtenue sous rinfluence des mêmes moyens. Mais toutes les fois que les symptômes primitifs de compression augmentent organiques; de là.l'abattemeat et la stupeur des.nalades. Ces ^iTe. ^puis- .ans de l'éméti,ue . Ici donnent suivant ses part.ans une s^pe ' - xnense sur les antiphlogistiques ordinaires, et princ,pal..ucnt sur la sa,.nee cénérale et locale. Tjille- Pour vingt-quatre beures. la dose d'émétique preser.te par ^L LaUe simple, en s'autorisant des phénomène,d'àgitat.on et de del,re quelop.um produisait chez plusieurs malades. ^ ^^^^ j,édaccc^.rs. )BLESSURES DE LA TETE. CRANE. 179 d'intensité , malgré les moyens qu'on a employés pour les combattre, si l'enfoncement est considérable, etsur- toutsi les pièces osseuses sont engagées dans la substance du cerveau , piquent et irritent ce viscère ou ses mem- branes, il n'y a plus à hésiter , il faut procurer sur-le- cbamp un écoulement facile aux liquides épanchés , relever les pièces d'os enfoncées, le* extraire à l'aide de pinces, d'élévatoires, etc., ou avoir recours à l'opération du trépan, si les ouvertures faites par l'extraction des pièces délachées ne suffit pas pour l'écoulement des li- quides ou pour l'extraction d'un corps étranger vulné- rant, d'une balle par exemple, ou toute autre arme ou por- tion d'arme brisée dans les os du crâne. Cette opération. ( la trépanation) n'est jamais indiquée que dans les cas quenous avons cités, c'est-à-dire par la compression du cerveau -, car il ne faut jamais oublier que l'introductioa de r air dans le foyer d'une contusion est une des causes les plus puissantes d'inflammation violente, et qu'il ne faut se décider à ouvrir ce foyer que quand il n'est pas permis d'espérer de le voir se résoudre. C'est pour cela que lors même qu'il existe une fracture au crâne avec plaie aux tégumens , mais sans enfoncement considéra- ble et sans esquilles, il faut réunir la plaie, la traiter comme une solution de continuité simple de la tête , en mettant en usage tous les moyens connus pour préserver le cerveau d'une inflamation consécutive. Enfin, le chirur- . gien ne doit se décider à ouvrir le crâne que lorsque les symptômes de la compression sont devenus mani- festes et pressans (i). (r) On voit comLien la pratique des chirurgiens aclnels, relativement à l'application du trépan, diffère de celle de PoU, âelQuemaj, et de celle des membres de l'ancienne académie de chirurgie". Imhus actuellement de la doctrine de Desaiilt sur les plaies de tête, les chirurgiens à.î86 DLÉsstJUF.s vkt Armes de guerre. Quand l'opéra lion du trépan est indiquée par un épanchemcnt de liquides cà évacuer, il faut s'occuper d'a- vils ou militaires mettent, depuis trente oa quarante ans, ses préceptes en pratique, et presque toujours ils ont eu à s'en applaudir. Il n'est, ainsi que le dit M. Briot ( Histoire de l'état et des progrès de la chirurgie militaire en France pendant les guerres de la révolution) , aucun chirur- gien militaire qui n'ait vu par centaine des cas de plaies avec fracture au crâne, et qui n'ait constaté que non-seulement les fractures n'exigeaient pas par elles-mêmes l'application du trépan, comme on l'enseignait et comme on le pratiquait il y a quarante ans, mais même que, le plus communément, elles étaient suivies de moins d'accidens et guérissaient mieux sans ce moyen que lorsqu'on l'employait. 11 n'en est aucun qui n'ait constaté par nombre d'observations, qu'une légère pression exercée sur le cerveau par un enfoncement au crâne, ne dérange pas nécessairement les fonc- tions de cet organe ; que la nature seule, on légèrement aidée, remédie souvent mieux que nous à ces causes de compression. Voici encore un fait à l'appui de cette opinion : Un soldat reçut un coup violent sur le pariétal, et se trouva renversé : il revint à lui avant que le chi- rurgien eût pu lui porter secours. M. Ribes le voit, et reconnaît un en- foncement large et d'un demi-pouce de profondeur. Les symptômes étant légers, et de moins en moins caractéristiques, lui semblèrent repousser le trépan. Le lendemain il trouva d'autres chirurgiens près du malade, et la trépanation commencée. L'incision des parties molles était déjà faite , et la rugination en partie opérée. M. Ribes dit que l'opération ne paraissait pas encore indiquée. On s'en tint là. Les lambeaux sont réappliqnése,et le mili- taire a guéri, en conservant sa dépression. ( Velpeau, De l'opération du trépan dans les plaies de tête. — Paris, i834, id. pag. Sg. ) Dans ces derniers temps, un chirurgien des plus distingués de Pa- ris, nommé au concours professeur de clinique chirurgicale en rem- placement de Boyer, est revenu plaider avec éloquence la cause du trépan. Je ne pense pas, dit M. Velpeau (pag. 58 de sa Thèse sur le trépan ) , que l'on ait jusqu'à présent envisagé la trépanation sons son véritable point de vue pratique. L'ouverture qu'on fait aux parois os- seuses ne livre pas seulement issue aux matières absolument flaides épanchées derrière elle, elle forme en outre un débouché pour les subs- tances liquides ou demi-liquides , et même solides, qui siègent aux envi- rons et à une nssc/. grande distance. Le cerveau dirige, presse vers ce point les corps étrangers qui le gênent. Le mécanUmc n'a rien de sur-BLESSURES DE LA TETE. — CflA.JNE. l8t bord de recliercher le lieu qu'occupe répancheraenl. S'il y a une plaie et une*fracture directe , il est toujours prenant pour ceux qui ont remarqué que dans les abcès le pas est gé- néralement expulsé par l'ouveriare qu'on y a faite, quoique celte ouvet-^ tnre ne soit pas toujours sur ce point ; dès lors cette expulsion sejfait par la rétraction des parois de l'abcès. Il en est de même d'un épanchement abdominal, et quelquefois aussi des collections de la plèvre. Il résulte de là, que dans les épanchemens arachnoïdiens et dans la subs- tance même du cerveau, la trépanation peut être employée avec avantage. M. Velpeau va même jusqu'à ne pas regarder comme indigne de toute discussion l'idée émise par différentes personnes, par MM. Amussat et Piorry entre antres, de pénétrer jusque dans les hémisphères cérébraux ponr remédier à l'apoplexie. Dans le cas d'épanchement traumatique , supposé dans la substance propre du cerveau, M. Velpeau pense qu'après avoir ouvert le crâne et la dure-mère, si les accidens n'étaient pas trop pressans , on pourrait attendre et ne pas plonger de suite le bistouri dans le cerveau. II arriverait, dit-il, ce qu'on voit aux kystes de l'abdomen , traités par la méthode de M. Graves ou à la manière de M. Bégin. Le sac distendu par le pus, libre de toute compression vers un point, y serait le plus souvent poussé par la force expansive du cerveau. L'ouverture en serait ensuite extrêmement facile, si elle ne s'opérait promptement d'elle- même. M. Velpeau, dans son enthousiasme, un peu vif selon nous, ponr la trépan, le regarde comme nn moyen préventif de l'inflammation cérébrale; à la suite des contusions du cerveau et de la commotion. Il parait disposa enfin à adopter les idées de M. Foville qui s'est nettement demandé s'il no convenait pas de trépaner dans l'encéphalite. N'est-ce pas une grande preuve de la difficulté de ce point de pratique chirurgicale, que la diversité d'opinions qui règne sur un sujet qui a oc cupé les hommes du plus grand talent, et placés sur les plus grands théâtres d'observation ? On est conduit à cette réflexion, quand on lit les auteurs anciens, modernes et contemporains, et quand on voit les plus célèbres contemporains de tous les pays professer des doctrines si opposées ; lors- qu'on voit en Angleterre une opposition si manifeste entre Pott, partisan exalté du trépan, et Dea^e son adversaire décidé, ainsi qa'^5er/zef/ir; Auley Cooper, J.Bell; lorsqu'en Allemagne on yoh Schmucker, Klein, nichter,Za„s, ^'rn, etc., enthousiastes ou détracteurs déterminés de cette opération ; lorsqu'en France , pendant long-temps, les chirurgiens lesiSa BLESSURES PAB ARMES DE GUERRE. fticile de connaître le siège de la lésion, et le lieu sur le- quel il faut trépaner. On peut encore assez sûrement, mais non pas infailliblement, déterminer l'un et l'autre, quand les symptômes de compression ont succédé à ceux de la contusion , parce que celle-ci a lieu ordinai- rement vers le point de la périphérie du cerveau qui correspond au lieu sur lequel le coup a porté-, mais quand répanchement s'est fait au dessous d'une fracture indi- recte , qu'il est par contre-coup, quand il existe sans fracture et qu'à l'extérieur il n'y a aucune trace du coup , quand aussi le corps contondant, sans avoir pro- duit de solution de coulinuilé aux légumens , a agi fort obliquement et occasioné un large épancliement au dessous du derme cbevelu, etc., etc., il devient fort diflacile de déterminer le lieu précis où il convient de perforer le crâne. Alors, à défaut de signes sensibles, il faut s'aider de tous les signes rationnels que nous avons précédemment décrits-, et lorsqu'on a quelque raison de soupçonner le lieu qu'occupe l'épancliement, il faut, au risque même de se tromper, pratiquer l'opération. C'est ici surtout qu'il vaut mieux employer un moyen incer- plus distingoés se rangèrent les nnsda parti de Q«««a>', qui appliqnait le trépan presque dans tous les cas, et les autres de celui de Desaulc, qui ne l'appliquait plus ou presque plus ; lorsqu'enfin on voit encore , de nos jours, la même différence d'opinion exclosiye au snjet de cette grave ope- ration. De nouveaux faits, observés avec soin et avec un esprit dégage de toute prévention , sont donc encore nécessaires peur arriver à la solution de celte mportanle question, que M. Felpeau a trai.éc d'ailleurs dans sa thèse avec nn talent de discussion remarquable. Nous avouerons, pour notre part, que les raisons qnc donne cet auteur en f.veur de l'opération du trépan, et les fails qu'il cile, ont fortement ébranlé notre foi en faveur de la doctrine De- (^Notc des Rédacteurs.\)BLESSURES DE LA TETE. — CKANE. lOO tain, que de n'en employer aucun. L'opération du trépan ne peut plus rien ajouter à la gravité de la position du ma- lade, et elle peutle sauver quand on rencontre juste (i). Dans certain cas d'épanclaement profond, on est obligé d'inciser la dure-mère , l'arachnoïde , le cerveau même', si le foyer est à là superficie de cet organe, et par cette manœuvre liardie on a quelquefois sauvé des malades. Un individu, traité par Lapeyronie , avait une plaie avec fracture au crâne. 11 fut pris de symptômes de compression au bout d'un mois. Le trépan permit d'en- lever plusieurs esquilles, mais les accidens continuè- rent. On décida que la dure-mère serait incisée, et cette (i) Nons disftns qu|el!e peut le sauver, et cependant il convient de dire qu'il ne suffit pas de découvrir le lieu précis qu'occupe l'épanchenient ; pour lui procurer un écoulement facile. Il faut savoir, en effet, que rare- ment la malière de ces épanchemens reste flaide;le sang, ordinaii-ement étendu en nappe , ou infiltré dans le tissu cellulaire sous arachnoïdicn, se coagule ; de sorte qu'il est impossible de l'extraire, au moins en totalité ; le pus, quand il est le résultat de riiiflaramation des méninges, forme oir- dinairement une large couche adhérente à leur surface , où il est infiltré dans le tissu cellulaire sous-jacent. Ce n'est que lorsque l'inflammation affecte la substance même du cerveau, et est le résultat d'ane contusion , ou lorsqu'elle dépend de la présence d'une esquille , ou d'un autre corps étranger qui a-déchiré le tissu du cerveau et qui yséjourne, qu'il se forme un véritable abcès dont on puisse procurer facilement l'évacuation. Il résulte de là que dans la plupart des cas où la compression du cerveau est produite par des épancheméns de pus ou de sang, l'opération du trépan, bien que la seule ressource qui reste au malade, offre moins de chances de salut qu'on ne l'a dit. C'est en vain que l'on criblerait dans certains cas la ca- lotte du crâne de couronnes de trépan , cela ne servirait à rien ou presqu'à rien. Que faire du reste aux épanchemens qui siègent à la base du crâne? C'est en se fondant sur ces faits que Desault avait fini par abandonner l'usage du trépan ,et le remplaçait par l'emploi des révulsifs, et plus spé- cialement par l'émétique en lavage sur le canal intestinal. ( Note des Rédacteurs, )l84 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. incision donna issue à une palette de pus. Le foyer aurait admis un œuf de poule et avait refoulé le cerveau jusques au corps calleux. Se fondant en outre sur le succès de J.-,L. Petit, Boyer partage l'opinion de Quesnay, et ne redoute pas d'enfoncer assez profondément le bistouri dans la propre substance du cerveau pour évacuer des épanchemens traumatiques qui ont pu s'y faire, et il m'est arrivé de le faire plusieurs fois avec succès. K. — Des corps étrangers dans l'épaisseur des os du crâne et dans l'intérieur de cette cai>îté, .,: Une foule de corps étrangers, d'armes ou de portions d'armes, mais surtout les projectiles lancés par les armes à feu peuvent se loger dans l'épaisseur des os du crâne. Les grains de plomb surtout sont dans ce cas; des balles même s'y sont complètement perdues. C'est ainsi qu'on a vu un de ces projectiles se loger et se perdre tout à fait dans l'apophyse mastoïde, le rocher, etc., d'autres dans les sinus frontaux; dans d'autres cas, elles perforent sim- plement les os du crâne, et s'y implantent au quart, à moitié, aux trois quarts, et s'y perdent presque entière- ment, ou tombent dans la cavité crânienne. Quelquefois, ces projectiles parcourent, à la face interne des os du crâne, untrajetfortlong. Nous avons vu (t.I"") le moyen ingénieux dont s'était servi M. Lairey pour extraire une balle qui, entrée sur un point du crâne, avait parcouru un trajet de plusieurs pouces à la f^ice interne de cette cavité. C'est ce moyen dont il faudrait faire usage si pa- l'cillc circontance se rencontrait. Lorsque les balles de plomb, de fer, les biscaïcns15LESSURES DE LA. TETE. — CHANE. l85 ( I^otc des Rédacteurs, ) etc. (i), restent enclavés dans l'épaisseur des os du crâne, si l'un des hémisphères de ces corps paraît en en- tier en dehors des os , il est facile de les retirer avec la pointe d'un élévatoire ou bien avec un tire-fond que l'on y fait entrer transversalement pour les soulever ensuite comme avec un levier. Mais si le projectile a pénétré dans les os du crâne au-delà de son grand diamètre, et qu'on ne puisse lui imprimer aucun mouvement, il ne faut pas essayer de l'extraire par ces moyens j et il serait sur- toutfort imprudent d'y planter verticalement le tire-fond, on s'exposerait à l'enfoncer sous le crâne, et à compri- mer le cerveau. D'ailleurs le tire-fond ne peut être appli- qué que sur les projectiles en plomb. Le trépan doit être - alors employé. Il faut aplpiquer une couronne qui com- prenne à la fois la balle et la portion de l'os qui la sou- tient. Dans cette sorte de trépan il ne faut point de pyra- (i) Voici nn exemple bien remarquable de perforation du crâne, pai; un biscaiien qui s'est logé complètement dans son intérieur. Un soldat russe, au combat de Wicepsfc, reçut àla région frontale/on peu au dessns du sourcil droit, un biscaïen qni, après avoir percé et fracturé l'os coronal, entre l'arcade sonrcilière et la bosse frontale du côté droit, avait pénétré dans l'intérieur du crâne. Ce projectile était placé sur le sommet du lobe antérieur et droit da cerveau ; malgré la grosseur de ce biscaïen , il ne paraissait que très-peu à l'extérieur, et l'ouverture qui se laissait voir n'avait pas plus de trois ou quatre lignes de diamètre; aussi avait-on fait, pour l'extraire, des essais et des efforts inutiles. Tous les symptômes de la compression du cerveau existaient ; M. Larrey fit l'ap- plication de trois petites couronnes de trépan, communiquant entre elles et le trou du biscaïen, et il en fit l'extraction. ( Ce biscaïen qui pesait sept onces, a été déposé au cabinet de l'Ecole de Médecine de Paris .) ]I sortit beaucoup de sang par celte ouverture, et on aperçut alors distinctement le cerveau déprimé dans la profondeur de trois ou quatre lignes environ. Le blessé guérit très-bien.i86 BLESSURES PAr ARMES DE GUERRE. mide, parce que, en l'appuyant sur le corps étranger , on s'exposerait à Tenfoncer dans le cerveau , et quenla plaçant à côté , on s'éloigneraij: trop du point qui doit être le centre de la couronne. Pour pouvoir se passer du perforatif et de la pyramide , il faut se servir d'un mor- ceau de gros carton percé d'un trou du diamètre de la couronne, et le faire tenir solidement surla partie jusqu'à ce que la voie dans l'os soit assez profonde pour rendre inutile le conducteur (i). L. — Des Usions de l'apophyse mastoïde. Nous avons dit que l'apophyse mastoïde pouvait loger et cacher des balles et autres projectiles. — En voici 1in exemple : OBSERVATION. Jean Moreau, âgé de aS ans , soldat dans les dragons , fiitle 17 juin i8i5, à la bataille de Fleurus, atteint par une balle lancée d'un endroit peu éloigné. La balle frap- pa 'la concavité du pavillon de l'oreille et pénétra jusque dans l'apopbyse mastoïde. Une quatilé de sang peu considérable s'écoula. Le malade fut à peine pansé , pendant les cinq premiers jours qui suivirent l'accident. ' ■ ■ • -'.Il 11 V) "(ï) Les balles ainsi fixées dans le crâne ne se d-'lacbent spontanément que par suite d'une suppuration qui ne serait pas elle-même sans danger. Quelqnefois cependant elles restent en place et y sont solidement retenues, et presque indéfiniment, sans causer d'accidens. U y avait naguère aux In- valides , militaire qui porta pendant de longues années une balle a.ns. fixée dàns les parois du crâne , un peu en dehors et au dessus de 1 orb, te gaucbe ; et qui avait toujours refusé de s'en laisser faire l'extracfon. La balle était d'ailleurs tellement enfoncée, que la perforation du crâne aurait seule permis de l'enlever. , n * If Ole des Rédacteurs.)BLESSURES DE LA. TETE. CUÂJNÈ. - 187 Il revint à Paris et entra à rHôtel-Dieu le a4 juin i8i 5. . D'après le rapport du malade et l'examen de la plaie? il était certain que la blessure avait été faite par une balle. Une seule ouverture ayant lieu, la balle ne devait probablement point être sortie. Son entrée s'était faite vers la partie moyenne delà concavité du pavillon-, l'ou- verture était oblique, et le sens de cette obliquité fit juger que la balle en suivant sa direction devait s'être logée dans l'épaisseur de l'apophyse mastoïde. Une sonde in- troduite dans la plaie et les doigts portés derrière le pa- villon de l'oreille firent reconnaître que c'était en effet sa position. Mais elle y était immobile et tellement encla- vée, que son extraction devait être difficile. M. Dupuy- tren entreprit cette extraction de la manière suivante : . L'ouverture d'entrée n'eut pas besoin d'être agrandie 5 une contre-ouverture fut pratiquée derrière le pavillon de l'oreille j alors M. Dupuytren enfonça le manche d'une spatule par l'ouverture d'entrée de la balle , de manière que son extrémité fut placée entre l'os et la balle. Des pinces introduites par la contr'ouverlure , saisirent la balle, de sorte qu'en se servant de la spatule comme d'un levier du premier genre, la balle fut soulevée de dedans en dehors et attirée dans le même sens, par l'effort direct qu'on exerçait dessus au moyen des pinces. La balle extraite parut inégale j elle offrait surtout: un aplatissement très-marqué, qui la privait de sa forme spbérique. Cette déformation fut produite par la résis-.- tance qu'opposa l'apophyse mastoïde. Le malade n'éprouvait point de douleurs à la tète. La balle avait frappé obliquement la partie inférieure et externe du crâne, par conséquent la commotion ne pouvait qu'être faible. La plaie fut pansée avec de lal88 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. cliarpie et l'on eut soin de bien entretenir les ouver- tures. Le malade sortit de l'Hôtel-Dieu le surlendemain de l'extraction de la balle 5 on ne le revit plus 5 mais tout donne lieu d'espérer qu'il a obtenu une guérison heu- reuse, malgré le danger de la carie, si commune dans cette portion du crâne. En effet, les parties osseuses, telles que l'apophyse m as- toïde, qui sont composées d'une grande quantité de subs- tance celluleuse , recouverte par une légère couche com- pacie, se trouvent par cette organisation fort disposées à la carie, lorsque la substance compacte est entamée (i). Mais si l'apophyse mastoïde, atteinlepar une balle, peut recevoir et loger cette balle dans son épaisseur, ce même projectile, ou tout autre, peut la fracturer en éclats ou la détacher complètement du crâne par sa base. C'est un cas qu'il nous a été donné de voir plusieurs fois en 1814. Ce cas est absolument semblable à ce qui se passe sur d'autres parties du corps. C'est ainsi qu'il existe ac- tuellement ( septembre i83o ) à la maison de convales- cence de Saint-Cloud un homme qui a eu la tubérosité ïschiatique séparée de l'os coxal par un projectile lancé par la poudre à canon , et chez lequel cette éminence est tirée vivement en bas par les muscles qui s'y attachent quand il veut fléchir la jambe sur la cuisse. La sépa- ration du grand trochanter du corps du fémur pré- senterait le même phénomène. Les débridemens con- venablement pratiqués, l'extraction des portions os- seuses détachées , le repos et la position pour obtenir la consolidation de cet os au crâne, tel est le traitement local à employer. Mais c'est surtout sur le traitement (t) Parles rcdaclenrs.BLESSURES DE LA TETE. — CRANE. ig^ anliplilogistique qu'il faut insister, afin de prévenir les accidens inflammatoires du côté du cerveau et de ses membranes. D'autres portions du crâne peuvent encore être enle- vées , sans qu'il y ait pénétration dans l'intérieur de cette boîte osseuse. Telle est, par exemple, l'arcade orbitaire dans une étendue plus ou moins considérable, surtout dans sa portion externe. Le traitement de cette lésion consiste dans des débridemens étendus, dans l'extraction des esquilles détachées, et surtout dans l'emploi des anti- phlogistiques locaux et généraux, pour prévenir les suppurations du tissu cellulaire et adipeux de l'orbite ^ l'inflammation de l'oeil et de Fencépbale. ^ M. — De la fracture des sinus frontaux. Les blessures des sinus frontaux par les armes de guerre, par les armes contondantes, et surtout parles projectiles lancés par les armes à feu, présentent despar- ticularitésqui nous forcent à insister quelque temps sur la lésion de cette portion de la voûte du crâne. L'enfoncement de la table externe des sinus frontaux par un corps contondant est un accident assez commun chez les individus qui ont ces cavités fort développées. Elles le sont assez même quelquefois pour loger des corps étrangers volumineux, comme des balles et autres pro- jecliles qui s'y perdent entièrement. On en a vuy résider pendant fort long-temps, et finir par tomber dans les losses nasales. Cet enfoncement des sinus frontaux peut en imposer un moment pour une fracture du crâne avec saillie des os à l'intérieur, mais un peu d'attention suffit bientôt pour détruire celte erreur. Il en est de même de celle qui consiste à prendre pour des batte- mcns du cerveau, les mouvcmens imprimés par l'air à laigO BLESSUHES PAR ARMEj DE GUERRE. membrane piluitaire. Quelques auteurs célèbres ont commis celte méprise, et ont pris même pour une sup- puration du cerveau celle de cette membrane. Un phénomène qui accompagne très-souvent la lésion des sinus frontaux, c'est la déchirure de la membrane piluitaire, le passage de l'air des fosses nasales dans le tissu cellulaire ambiant, et un emphysème plus ou moins étendu du front, des paupières , etc. Les ou- vrages de chirurgie font généralement très-peu men- tion de ces cas d'emphysème, suite de la lésion de points si élevés des voies de la respiration. Nous avons été plusieurs fois témoins de faits remarquables de cette espèce. M. Menièi-e a rapporté, dans les Ar- chives générales de Médecine (mars 1829) plusieurs exemples intéressans de cette maladie. Dans le premier cas , il s'agit d'une femme de vingt-six ans qui reçut un violent coup de poing sur l'angle interne de l'œil gauche, et qui, dans les efforts qu'elle fit pour se moucher , eut un gonflement subit des deux paupières de l'œil. Ce gon- flement, qui se dissipait sous l'influence des compresses trempées dans l'eau'froide , se reproduisait à chaque ef- fort que la malade faisait pour se moucher. L'absence de tout effort violent pour se moucher , et l'usage de com- presses trempées dans de l'eau froide , suffirent pour Guérir la malade. Dans le second cas rapporté par M. Me- nière , il s'agit d'un homme amené à l'Hôtel-Dieu de Paris en 1826. Il était sans connaissance, les mâchoires serrées , le cou renversé en arrière, la respiration sterto- rcuse Le malade ne respirait que par le nez. On voulut nincer celui-ci, afin de faire ouvrir la bouche au ma ade. Une violente expiration eut lieu, la paupière gauche se soulevaunpeu; onrenouvela l'épreuve, et ce gonaement augmenta. Une pelilc plaie conluse existait a celle pau-BLESSURES DE lA TETE. — CUANE. IQI pière. Le malade mourut le lendemain. A l'autopsie , on trouva une fracture de la voûte orbitaire qui s'étendait jusqu'aux cellules ethmoïdales moyennes, lesquelles contenaient même encore du sang liquide. En de'cembre 1829, nous avons observé un cas à peu près semblable sfir un jeune bomme qui avait reçu un violent coup de planche sur le nez (1). Cet emphysème a donné lieu quelquefois à des phéno- mènes singuliers et assez embarrassans. En voici un exemple : Un homme fit une cbute sur la partie antérieure du front. Quelque temps après, il se manifesta une tumeur assez volumineuse dans la région temporale. Son carac- tère paraissait très - difficile à déterminer, lorsque, en la comprimant légèrement et la faisant graduel- lement cheminer vers la partie antérieure du front, je la fis disparaître tout-à-fait. Elle était le résultat du pas- sage de l'air dans le tissu ambiant, air qui provenait du sinus frontal fracturé et ouvert sous la peau. Relever les pièces d'os enfoncées dans le sinus frontal, ex^traire celles qui sont détachées par les projectiles , les projectiles eux-mêmes qui peuvent y être logés, compri- mer légèrement pour mettre obstacle au passage de l'air, employer les résolutifs et les antipblogistiques ,-tel est le traitement à employer dans la lésion des sinus fron- taux , lésion qui n'est point grave par elle-même, et qui pourrait ne le devenir que par le voisinage du cerveau , ou laisser à sa suite une fistule aérienne, parla déperdition de substance éprouvée à la paroi antérieure de cette ca- vité, maladie, du reste, plutôt incommode que dan- gereuse. (r) Voyez compte-renda de la cliniqae chirar*gicale de M. Dnpuytreik, {Journal hebdomadaire , février i83o, n° 71, pag. 241.)BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. N. — Z?c Venfoncement du crâne sans fracture. Les corps coniondans , en frappant le crâne , peuvent- ils y produire un enfoncement sans solution de conti- nuité , sans fracture : en un mot, le crâne peul-il être bossué comme le serait un vase de plomb-ou d'étam, eicr» Quelques auteurs ont admis cet enfoncement chez tous les individus indistinctement, tandis que d'autres 1 ad- mettent seulement chez les enfans, ou chez les jeunes gens dont les os ont conservé encore de la souplesse Le n'est guère, en effet, que chez ces derniers individus qu'on peut observer ce genre de lésion (i), et encore doit-il être fort rare. Souvent même, dans les cas ou on dit avoir rencontré de pareilles dépressions des os, les observateurs ont été induits en erreur par des bosses sanguines, molles à leur centre , et dures a leur circon- férence, ou par des dépressions naturelles du crâne. Ces enfoncemens du crâne sans fracture, qu on dit s être relevés d'eux-mêmes aubout d'un certain temps, n étaient que des bosses sanguines qui se sont dissipées par la re- solution de la tumeur, de telle sorte que 1 enfonce- Lent a disparu à mesure que le liquide épanche ou infiltré a été absorbé. r . « Quoi qu'il en soit, si un enfoncement sans fracture existait, il ne devrait, d'après ce que nous ayons dit plus haut des fractures, fixer l'attention du ^b-^S^- ^ exiger un traitement qu'autant qu'il se manifesterait des rrUlestnne circonslance anatomique qui peut rendre con^pte de cet (1)11 esta c'estla prédominance du tissu aréola.re.qm est,n- «ccident che. 1 adulte C est ^ fiUré d'une " .f ^ .^.a^^ Dictionnaire de médecine cUc ---:^-'^ft''T^^^ os sont enfoncés par un coup de chirurgie pratique, 1.1, pag. ^oij, ...rte»a-are b,,,é. en W.,.. ^ ^^^^^^^^ ^BLESSURES DE LA TÈTE. — CHAKE. IQJ accidens qui annonceraient la compression du cerveau 5 il se comporterait alors comme il a été dit plus haut. 0. — De L'écartement des sutures. L'écartement des sutures est un résultat de l'action violente des corps, instrumens ou armes de nature con- tondante sur le crâne. Il est assez rare cependant, et plus facile chez les adultes que chez les personnes un peu avancées en âge. Il est même presque impossible chez les vieillards. De même que dans la fracture du crâne et les enfoncemens sans fracture, cette lésion ne doit fixer l'atten- tion du chirurgien et l'amener à pratiquer sur ce point une opération, que lorsqu'il se manifeste des accidens de compression du côté du cerveau. P. — Fractures de la base du crâne. La base du crâne, cachée par des parties molles épaisses et par les portions osseuses de la face, ne peut être atteinte que par des corps qui agissent directement sur elle. Rarement la voûte et la base sont frap- pées en même temps par le même projectile. Dans les journées de juillet cependant, on a pu observer quel- ques cas de ce genre. Gela s'explique fort bien, si on fait attention à la manière dont on combattit dons ces san- glantes journées, et quand on se rappelle que les assail- lans tiraient dans la rue du haut des étages les plus éle- vés. Ces blessures atteignant à la fois la voûte et la base du crâne et le cerveau, sont mortelles immédiatement, ou presque immédiatement. Quand les projectiles ont atteint la base du crâne après avoir traversé la face, ils s'amortissent souvent contre elle, contre l'apophyse ba- silaire en particulier, s'y implantent, et retombent souvent d'eux-mêmes au bout d'un temps plus ou moinsjg/^ BLESSURES PAU AKMEs'dE GTJERRE. long, soit dans le pliarynx , soit dans les fosses nasales. Les individus qui cherchent à se suicider, en se tirant des coups de pistolet dans la bouche, ou dans les fosses nasales, présentent souvent ce phénomène, sur lequel nous aurons d'ailleurs occasion de revenir à l'occasion des blessures de la fiice et de ses cavités. Les lésions de la base du crâne laissent peu de choses à faire au chirurgien, qui doit se borner à combattre par un traitement actif, autant que l'état du malade peut le lui permettre, les symptômes inflammatoires qui se manifestent du côté du cerveau. Mais que peut-il faire quand il se déclare des symptômes de compression par suite d'un épanchement siégeant à la base du crâne (i)? Q. — De Vécrasement de la voûle du crâne. L'écrasement delà voûte du crâne est une lésion qui est produite par le choc de corps volumineux , conime un pavé, une bombe, le passage d'une voilure , etc. Cet écrasement est inévitablement ou presque inévitable- ment suivi d'une mort immédiate, par suite de la désor- ganisation violente et subite du cerveau : il est reconnais- sable d'abord aux signes propres à récrasement que nous avons décrits dans le tome premier, et ensuite à l'aUé- ration des facultés intellectuelles et locomotives. Le traitement se réduit à extraire les esquilles, à relever (i) CeslerriWesblessnres produites par des projectiles qui, entrant parles «arines, traversent la base du crAne et le cerveau, ne sont pas toujours xnortelle.,. Cest ainsi, dit ^.-/:. Peùc (pag. ,4 , tom.r), que M. ro,gnon a été guéri d'unepareiUeblessure, par lessoinsde M. Hasicu, „,on confrère. La balle était entrée par les narines, avait enfoncé la base dn crâne, traverse les lobes antérieurs du cerveau, et percé le coronal pour sorl.r a deux «ravers de doigts de sa jonction avec les pariétaux. * ( Note des Rédacteurs.BLESSUrxES DE LA. TETE. CRANE. igS les pièces enfoncées, à débrider les plaies, à faire revenir, s'il est possible, le malade de son état de commotion , à panser méthodiquement les plaies, et à prévenir les symp- tômes inflammatoires consécutifs qui doivent inévitable- ment se manifester du côté du cerveau après une pareille lésion (i). R. — Des plaies du cert^eau. Les plaies du cerveau, très-dangereuses par elles- mêmes , le deviennent surtout à cause des phénomènes inflammatoires produits, soit dans sa propre substance, soit dans ses enveloppes protectrices. Un instrument piquant pourrait traverser une portion superficielle du cerveau sans douleurs, et sans déterminer aucune (i) Voici nne observation d'écrasement de la voûte du crâne, qai a été faite par l'an de nous an siège de la citadelle d'Anvers, et qui prouve qu'il ne faut pas toujours désespérer d'abord des cas les plus graves en appa- rence . Un soldat français avait reçu une petite bombe à la Cohorn sur le som i met de la tète. La voûte du crâne avait été enfoncée profondément, et dans nne étendue égale à celle de la paume de la main. La plaie fat débridée largement et cracialement; des esquilles nombreuses fu- rent extraites, et le crâne présenta une ouverture énorme. Le sinus lon- gitudinal avait été ouvert, et une bémorrhagie veineuse des plus abondantes avait eu lieu; elle fat arrêtée par une compression légère, faite au moyen de morceaux d'éponge , de la charpie, quelques compreses et nne bande. Le malade alla fort bien pendant les premiers jours; son intelligence était intacie ; ses mouvemens très-libres ; il était sans coma , sans lièvre, et avait de l'appétit. Le cinquième jour on leva l'appareil : nne béraoribagie nou- velle et aussi abondante que la première se manifesta ; elle fut arrêtée par les mêmes moyens, et on se proposait alors de ne panser le malade que le plus tard possible .lorsque voulant, le buitièrae on le neuvième jour de sa bles- sure, se baisser , pour prendre son vase de nuit sous son lit, il se précipita par terre la tête la première, tomba sur sa blessure même, et mourut £ubi- tement, ( Noie des Rcclactears, )ig6 BI-feSSUTlËS PAR ARMES DE GUÈliftE. lésion grave-, souvent le chirurgien a plongé plus ou moins profondément son bistouri dans le tissu du cerveau pour y ouvrir un abcès, et jamais le ma- lade n'a donné de signes de douleurs. C'est en grande partie à l'ébranlement que produit cet instrument piquant en pénétrant à travers le crâne, à moins que ce ne soit par une fontanelle non encore fermée, ou une autre ouverture naturelle comme le trou optique , la fente spbénoïdale, etc., etc.5 c'est, dis-je, à cet ébranle- ment que sont dus la plupart des phénomènes graves qui arrivent consécutivement. Il en est de même des ins- trumens tranchans , et à bien plus forte raison encore des instrumens conlondans et des projectiles lancés par la poudre à canon. Les plaies du cerveau sont souvent mortelles à l'instant même , lorsque les instrumens qui les ont produites ont atteint les parties centrales de ce viscère important. Mais heureusement il est souvent lésé plus superficielle- ment , et Fart peut intervenir d'un manière efficace pour combattre les effets qui résultent d'une plaie qui atteint le cerveau après avoir traversé le crâne. Piqûres. Les armes piquantes peuvent atteindre le cer- veau à sa voûte ou à sa base j ces armes peuvent atteindre le cerveau proprement dit, ou le cervelet, ou la moelle allongée. Ces piqûres sont d'autant plus graves qu'elles attaquent ces derniers organes ou la base du cerveau; elles sont mortelles, quelquefois subitement, ou le de- viennent au bout d'un temps plus ou moins long, par l'épanchement sanguin qu'elles déterminent ou par l'in- ilammation et la suppuration qu'cllesprovoqucnl. Celles qui pénètrent jusqu'aux parties centrales placées à la base de la masse cnc ])halique, sont, comme celles delà base , presque insunuianémcul et sûrement morlellcs.BLESSURES DE LA TETE. — CRANE. I 97 Mais les piqûres de la partie supérieure des liémîsplières du cerveau peuvent avoir une issue plus heureuse. Les auteurs sont pleins d'observations de blessures de cette partie de l'encéphale par des baguettes de fusil, des lames decouteau, desflèches, des piques, des lances, etc., et qui sont parfaitement guéries sans même que les malades aient éprouvé des accîdens bien formidables. Tout le danger de cespiqûres provient de l'inflammationet de la suppuration qu'elles provoquent dans le cerveau et ses membranes , et par la compression que peut y amener l'épanchement de sang ou les corps vulnérans eux-mêmes qui ont été brisés ou laissés dans cet organe , ou bien enfin par les fragmens d'os qui y ont été poussés et enfoncés. Nous avons assez insisté sur la manière de combattre la plu- part de ces accidens pour qu'il soit utile d'y revenir. Quant aux corps étrangers vulnérans restés en partie ou en totalité dans le cerveau, ils peuvent se présenter sous divers états qu'il importe de bien distinguer. Quelquefois l'arme est restée entière et uneportion plusou moins longue de sa pointe a été enfoncée dans le cerveau -, d'autres fois l'arme s'est brisée;, tantôt assez loin du crâne pour laisser prise au moyens évulsifs, tantôt elle s'est cassée trop près de l'os pour pouvoir être saisie par aucun instrument 5 dans quelques cas enfin, le corps vulnérant s'est rompu dans le crâne de manière à ne pouvoir être aperçu au dehors. S'il peut être saisi avec la main on l'extraira avec facilité.- Cette extraction est assez facile encore, si l'arme s'est cas- sée assez près de l'os pour laisser quelque prise aux ins- trumens évulsifs. On la saisit avec des pinces ou des te- nailles, et on la lire à soi en causant le moins d'ébranlement possible. Quand l'arme s'est brisée si près de l'os, qu'on ne peut absolument pas la saisir, on doit nécessairement avoir recours au trépan, et l'appliquer d« manière àIC)8 BLESSURES PÀH ARMES DE GUERRE, emporter à la fois et le corps étranger et la portion d'os dans laquelle il est implanté. Ce procédé est appli- cable, d'ailleursVà l'extraction de tous les autres corps étrangers engagés de celte manière dans l'épaisseur des os dû crâne-, des balles, par exemple , qui y sont implan- tées de manière à ne laisser prise à aucun instrument. Ce procédé a le double avantage de prévenir les ti- raillemens et les secousses, et de fournir une issue libre aux liquides épanchés dans le crâne. Nous avons cité déjà deux observations de cette espèce {Voyez tom. I" ) qui appartiennent à Beausoleii, chirurgien de l'hôpital d'Angoulème, et au père du célèbre Percy. Quand l'arme vulnérante s'est brisée dans l'intérieur même du crâne et qu'elle ne paraît plus du tout au dehors, si on peut lasentir encore àl'aided'un styletintroduitavec précaution par l'ouverture qu'elle a faite, on doit cher- cher à l'extraire à l'aide du trépan. On cite bien dans les auteurs des observations de corps étrangers pomlus qui put séjourné pendant des temps infinis dans le cerveau , sans donner lieu à des accidens. Mais tous ces cas sont exceptionnels , et ils ne doivent point autoriser à aban- dCner ainsi ces corps étrangers toutes les fois qu'on peut le faire sans opérer dans les parties un trop grand déla- brement. Ordinairement ces corps étrangers font périr tôt ou tard les blessés. Plaies par armes tranchantes. Les armes tranchantes peuvent ne faire qu'une plaie simple au cerveau, ou bien lui faire éprouver une perte de substance plus ou moms considérable, et léser des vaisseaux volumineux et ca- pables de fournir beaucoup de sang. _ Quand la plaie est située à la partie supérieure du cerveau, et que les liquides s'écoulent facilement, elle peut guérir aussi aisément que les autres plaies et sansBLESSURES DELA TÈTE. —CHANE. 1^9 accident. Quand la plaie est située sur les parties laté- rales du cerveau, elle est beaucoup plus grave et souvent même elle est mortelle. Elle l'est bien plus sûrement quand l'arme tranchante, comme uneliaclie, par exem- ple, a pénétre jusqu'aux parties centrales ou à la base du cerveau. Au reste, quelle que soit la situation de ces plaies par armes tranchantes, leur danger vient surtout, comme pour toutes celles qui attaquent le cerveau, de la com- pression, deFinflammaliou et de la suppuration de ce vis- cère ou de sesmembranes. On doit donc avoir pour objet essentiel dansleur traitement, d'unepart, de favoriser l'is- sue du sang qui s'est échappé des vaisseaux divisés à l'in- térieur du crâne 5 et de l'autre, de prévenir l'inflammation: On remplit la première indication par des débridemens, par l'extraction des esquilles, par l'application de cou- ronnes de trépan, lorsque les ouvertures faites au crâne ne suffisent pas pour l'écoulement des liquides, par des pan- semens doux, fréquens, etc. On satisfait à la seconde indi- cation, en employant activement le régime antiphlogis- tique, les saignées, les sangsues, les_; révulsifs de toute espèce sur la peau et sur le canal intestinal, etc., etc. — Plaies par armes à feu. Les projectiles lancés par la poudre à canon atteignent souvent le cerveau après avoir brisé les os du crâne j souvent aussi ils enlèvent une portion de ce viscère dans une étendue plus oij^ moins considérable; d'autres fois ils le traversent fi.^ des hauteurs variées; et enfin, dans un grand nombre de cas, ils restent dans cet organe et s'y perdent. On pourrait croire, au premier coup d'oeil, que ces blessures doivent être beaucoup plus dangereuses que celles dans lesquelles le cerveau n'a point été louché par la balle elle-même. Cependant l'expérience a appris c[ue les preinjères sont enaoo BLESStUES PÀB. AllMËS DE GUERHE. quelque sorte moins dangereuses que les dernières, et on voit guérir un bon nombre d'individus dont le cer- veau a été traversé plus ou moins haut par des projec- tiles lancés par la poudre à canon. Si les liquides épan- chés trouvent une issue facile, si les portions contuses, gangrenées, sphacélées du cerveau se détachent facile- ment , on est très-étonné de voir d'énormes plaies au crâne, avec déperdition considérable de substance au cer- veau, guérir avec une extrême facilité et presque sans aucun accident. On voit quelquefois des individus ayant un grand trou à la voûte du crâne, une portion considérable du cerveau faisant saillie à travers celte ouverture, portion ramollie, sphacélée, détruite en suppuration ou couverte de bourgeons celluleux et vas- culaires , et n'éprouver aucun accident, avoir de l'ap- pétit , la liberté de leurs mouvemens , de leurs facul- tés intellectu.elles, etc. Ce développement du cerveau à travers les ouvertures faites au crâne est quelquefois énorme, et ou ne pré- vient les accidens que pourrait déterminer cette hernie, que par une légère compression, à l'aide d'une plaque de plomb laminé ou tout autre corps qui agit d'une manière égale et permanente sur laportion herniée. Aussitôt qu'on cesse celte compression, on voit à chaque pansement celte masse mollasse du cerveau, bien reconnaissable à ses battemens, faire irruption à travers la plaie du crâne, ët une saillie considérable qui augmente de moment eu moment et à vue d'œil. Lorsque les parties contuses et désorganisées du cer- vt^u sont éliminées par la suppuration , on voit, sous l'influence des pansemens doux cl méthodiques, cet or- jjoTje se-couvrir de bourgeons celluleux et vasculnires, (pi <léviiertutnl la buse d'une cicatrice, laquelle acquiertBLESSURES Dlî LA. TÈTE. — CtlANE. 201 peu à peu de la consistance et de la solidité, et le malade guérit parfaitement bien. Le traitement de ces plaies consiste à favoriser la sup- puration, à extraire les corps étrangers et à prévenir l'in- flammation du cerveau et de ses membranes 5 on a recours, pour remplir cette dernière indication, aux antipblo- gisliques employés comme nous l'avons déjà dit 5 pour remplir les premières, on augmente l'étendue des ou- vertures du crâne faites par les projectiles, si elles ne sont pas suffisantes 5 on applique des couronnes de tré- pan , etc. Quand les projectiles sont placés entre la dure-mère el le crâne, ou même entre cette membrane et le cerveau, leur extraction est assez facile, soit par les ouvertures qu'ils ont faites , soit à l'aide de couronnes de trépan que l'on applique sur le lieu où ils sont placés; mais quand ils se sont enfoncés et perdus plus oumoins profondément dans le cerveau, le cas est plus embarrassant. Si on peut encore apercevoir la balle ou la sentir, on doit la saisir, la soulever avec des pinces et l'extraire. Mais si elle est tout-à-fait perdue dans le cerveau, il faut se garder de faire des tentatives trop multipliées, car elles pourraient aggraver la position des malades. On a vu des malades porter pendant long-temps de ces corps étrangers dans le cerveau sans en être gravement incommodés. Il vaut donc mieux les abandonner à la nature que d'exposer les blessés aux plus graves dangers, en lésant des parties importantes du cerveau par ces recherches (i). (i) Quelque déploraLle que soit la situation d'an blessé à qui on n'a pu retirer du cerveau une balle ou tout antre corps étranger, elle n'est pas absolument sans espoir. Sandifor a publié une observation du chirurgien Ilooch sur un particulier parfaitement guéri d'un coup de feu à la tête,' malgré qu'on eût été forcé de laisser la balle dans le cerveau, à cause des903 BLESSURES PAR AUMES DE GUERHE. Les pansemens de ces plaies avec lésion du cerveau doivent être doux et légèrement compressifs. Il faut à la fois lâcher de laisser s'écouler les produits de l'iullam- mation et exercer sur lecerveau, lorsqu'il fait hernie à travers les ouvertures du crâne, une compression qui, sans le contondre, le force cependant à rester ou à rentrer dans cette cavité. Pour cela, on met avec avantage, par dessus le cérat troué et la charpie qu'on applique sur la plaie, une calotte mince en carton, ou en plomb, que Ton fixe sur les premières pièces de l'appareil à l'aide de compresses et de bandes médiocre- ment serrées (i). ,f; Lorsque les blessés ont échappé à tous ces accidens d'une blessure au crâne et au cerveau, que la cicatrice est complète, ils doivent protéger celle-ci à l'aide de convulsions qui survenaient chaque fois que l'on tentait de l'en ôier. Pàllus, Fielding, Morand, Hoog, Ferdinand Martine, Gooch, etc. , en client aussi. Horstius rapporte la gaérison d'nn soldat dans l'os sphé- noïde duquel une longue tige de fer était restée engagée. Thomas Bar- tholinz. vu un homme survivre bien portant, pendant quatorze ans, à une blessure dans laquelle une pointe d'épée de plusieurs ponces s'était perdue flans le cerveau. Zacutus Lusilanus ayant fait ouvrir une ÛUe morte d'une fièvre grave, on lui trouva, entre le crâne et les méninges, une lame de «ouieau dont elle avait été blessée huit ans auparavant. Les ouvrages de Dominique Sala, Preussius, Feslingius, Anel, Manget, <tW., contiennent des faits semblables, et les anciens en avaient été si souvenf témoins, que Gtdllaume de Salicct n'a pas craint de défendre de retirer les flèches en- trées dans le cerveau, sons prétexte que la nature se familiarisait avec elles , lorsqu'elle n'avait pu les éliminer. (i\ofe des Rédacteurs.) 4 Anvers, M. Jmm cmploy.iit avec le plus grand succès celte compression avec nne plaque de plomb. M. Scuùn pansait rarement ses malades alleints de ces hornies du cerveau, et il s'en trouvai r très- bien. , , \ ( Note des Rcdacnuri.}BLESSURES DE LA TÈTE. '— CUAUE, 2o3 calottes, de plaques en cuir ou en méie^l, d'abord pour mettre le cerveau à Tabri des chocs et des contusions et ensuite l'erapècher de faire hernie à travers l'ouverture du crâne, ouverture quin est jamais fermée par une cica- trice osseuse, et même cartilagineuse, surtout quand elle a une certaine étendue. Section VI. Des héraorrhagies dans les plaies de télé. Les hémorrbagies artérieUes ou veineuses, dans les blessures de la tête , peuvent provenir des tégumens du crâne, de l'épaisseur même des os de cette cavité, ou bien de son intérieur. Nous avons d-éjà parlé des hémorrbagies fournies par les tégumens du crâne. Celles qui peuvent l'être par les o& , eux-mêmes consistent dans la lésion de petites ar- tères contenues dans le diploë, mais principalement dans celle d'un ordre particulier de vaisseaux veineux nom- més canaux veineux, et dont la découverte et la des- cription sont dues à des anatomistes modernes ( Chaus- Siér , Fleury, Breschet, etc.) Cette hémorrhagie n'est pas grave et peut être facilement arrêtée par une compres- sion légère. A l'intérieur du crâne l'hémorrhagie peut être fournie par des artères assez volumineuses qui rampent dans l'épaisseur de la dure-mère, par le tronc ou par les ra- meaux de l'artère méningée moyenne, qui sont logés aussi en partie dans des canaux creusés à la face interne des os du crâne, ainsi que chacun le sait. Ici les moyens hémostatiques sont d'un emploi diffi- cile \ la torsion , la ligature sont impossibles ou presque impossibles \ la cautérisation serait dangereuse, à cause du5o4 BLESSURES pAU AHMES DE GUERRE. voisinage du cerveau -, il vaut mieux avoir recours à la compression, faite soit avec un bouchon de cire, soit même avec un autre corps, comme un bouchon de liège introduit dans l'ouverture du crâne qui ferme complète- ment l'orifice du vaisseau divisé. Ce moyen a été plu- sieurs fois employé avec succès (i). L'hémorrhagie peut encore être fournie par l'ouver- ture des sinus veineux de la dure-mère. Elle est facile- ment reconnaissable d'abord au siège de la blessure, en- suite à la couleur du sang qui s'écoule. Ici il n'y a qu'un seul moyen à employer, c'est la compression et même une compression légère qui réussit ordiuairement de la manière la plus efficace à arrêter l'écoulement de ce sang. Nous ne dirons rien des hémorrhagies fournies par les vaisseaux artériels et veineux contenus dans la sub- stance même du cerveau. Ces hémorrhagies sont hors de la portée des ressources de l'art, et surtout de celles que fournit la chirurgie. (i) Dans ce même bnt dé mettre obstacle à l'hémorrhagie , et en même temps de donner issue an sang qui aurait pu être fourni par le tronc de l'artère méningée moyenne, on a eu recours à ce boucûon de liège, percé d'une ouverture à son centre, et que l'on a introduit dans l'ouverture du crâne. De cette manière, la compression était exercée sur l'orlBce du vaisseau divisé, en même temps qu'une libre issue était offerte au sang épanché. ( Note des rédacteurs, )BLESSURES DE Li TKX£. —- FACE. vwvvvwwvw\.w\.v\twvwvwi-wwvw\twwvvv\-ixvvwvwwv\vwwwvvwwwWwww wvwvwvw CHAPITRE II. BLESSURES DE LA FACE. Les blessures de la face par les armes de guerre se di- visent naturellement en celles de l'orbite, du nez, des mâchoires, de l'oreille, etc. Section première. Blessures de l'orbite. Les blessures de l'orbite peuvent n'intéresser que leâ parties molles extérieures ou bien les parties dures, c'est-à-dire les os qui le forment, ou bien les organes; que cette cavité renferme. Piqûres des parties molles extérieures qui entrent dans la composition de la région orbitaire. Les piqûres simples des sourcils ne présentent rien de particulier-, toutefois celles qui attaquent les nerfs qui parcourent cette région peuvent avoir une certaine in- fluence sur la vision, et l'on cite des cas d'amaurose produite par la lésion duj nerf frontal à sa sortie de l'orbite. Du reste le traitement des piqûres de cette partie n'offreaucune indication différente de celle des plaies des légumens du crâne. II en est de même des piqûres des paupières, elles guérissent ordinairement avec facilité, lorsqu'elles n'intéressent que ces voiles membraneux. Cependant la proximité du globe de l'œil et du cerveau expose l'organe de la vue et les organes encéphaliques à participer à ^iafla^^m4lio^ provoquée par ce genre de206 BLESSTJllES PAR ARMES DE GUERRE. lésion. Petit de Namur a ouvert le corps d'un officier mort hémiple'gique, trois mois aprèsavoir reçu un coup depée à la partie externe de la paupière supérieure, et il trouva un abcès dans îa partie inférieure du lobe an- térieur du cerveau quoique les os ne présentassent aucune trace qui pût faire croire quils eussent été atteints par Vinslruraent vulnéraut. Dans un autre cas où le blessé avait reçu le coup à la paupière inférieure, il a vu l'inflammation se propager au globe oculaire el de celui- ci au cerveau. Les cas analogues au premier des deux rapportés parPe^^£ sont fort rares, et difficiles à expliquer-, mais il n'en est pas de même de ceux dans lesquels l'in- flammation se propage de procbe en proche depuis la pau pière jusqu'au cerveau. Du reste le traitement de ces pi- qûres des sourcils et des paupières ne diffère en rien de celui des autres piqûres, dans les autres parties du corps. Il faut seulement surveiller de près l'infiammalion et prévenir les phlegmons qui peuvent se développer dans l'orbite et dont la terminaison peut devenir funeste, par suite de la fonte purulente du tissu cellulaire et du tissu adipeux, et de la propagation de l'inflammation au globe oculaire, à la glande lacrymale et surtout à l'encéphale. B. — Plaies des parties molles extérieures de l'orbite par des armes tranchantes. Les plaies par armes tranchantes aux sourcils, simples, longitudinales, transversales, ou obliques, n'offrent rien de particulier. Elles doivent, après qu'on arase les parties, être soigneusement mises en contact à l'aide deg moyensconnus.Danslecasoù cette réunion n'aurait pas etc faite dans les premiers temps de la blessure, il faudrait, dès su ès que la tuméfaction de la plaie est disparue, et que la ippuralion est établie, rapprocher l'une de Vautre les JBLESSURES DE LA TETE. FACE. 20^ lèvres de la plaie, pour diminuer la difformité de la ci- catrice. Les plaies dans lesquelles le tissu des paupières est di- visé dans une certaine étendue ont des effets différens suivant qu'elles sont transversales ou perpendiculaires à la direction de ces organes, et suivant qu'elles ne divisent qu'une partie ou la totalité de leur épaisseur. Les divi- sions transversales sont accompagnées de peu d'écartement, lors même qu'elles affectent toute l'épaisseur de la pau- pière, et on les réunit avec facilité par les moyens ordi- naires. Les divisions verticales, au contraire, sont tou- jours suivies d'un grand écartement de leurs lèvres, sur- tout quand elles intéressent toute l'épaisseur des bords et du cartilage tarse. Il est alors très-difficile de mettre .et de maintenir leurs bords en contact, et lorsqu'on ne peut y parvenir , céux-ci se cicatrisent isolément en lais- sant l'individu affecté d'une difformité plus ou moins apparente, et à laquelle on a donné le nom de lagoph^- thalmie.Les divisions transversales seront réunies à l'aide' de bandelettes agglutinalives. Le même moyen pourra servir aussi à maintenir en contact les lèvres des plaies' verticales qui ne divisent pas toute l'épaisseur du bord libre : mais lorsque le cartilage tarse est complètement fendu, il faut opérer le rapprochement par des moyens plus efficaces. On a conseillé de le faire à l'aide de points- de suture. Ce moyen est bon, mais il est douloureux,, assez difficile à appliquer , et laisse après lui les traces- des piqûres faites par l'aiguille et agrandies par la pré- sence du fil. Ensuite, il est rare qu'il puisse être appliqué assez près du bord libre de la paupière pour mettre en. contact parfait la partie de la plaie qui répond à ce point- Pour remédier à cet inconvénient,- qui laisse presque; toujours après lui une anfmctuosité plus ou moins pro^-108 BLE5STIHES PAR AUMES DE CUEKRE. fonde au bord libre de la paupière, j'ai imaginé d'agir sur les cils eux-mêmes. Quelquefois je réunis les cils les plus voisins appartenant à chacune des lèvres de la p aie, «n un seul faisceau, autour duquel j'applique une liga- ture le plus près possible de sa base. D'autres fois, je lie isolément chacun des faisceaux appartenant à chacune des lèvres de la plaie, après quoi je croise les 61s et es tire eu sens inverse, de manière à mettre en contact es .lèvres de la solution de continuité , et je les fixe sur les parties voisine, à l'aide d'un emplâtre agglutinatit. 3e Lis ssouvent parvenu, à l'aide dece mojeu, à reunir sans la moidre difformité des plaies qui avaient profondemen .divisé la paupière supérieure depuis son bord adhèrent jtl à son bordlibre. Toutefois, la suture et la ligature :des cils P-™"' ^PP^''!"" 1 t «u cinq jours ; car la première couperait les parties et Z:ZL et la seconde séparerait les cils de leurs bu^ Ls enflammés parle tiraillement qu'ils éprouvent. Ces t lus du Je ue peuvent être employés que cent e r plaies récentes et susceptibles de se réunir par adhe- ^"s"i ta"fitd'uu traitement mal entendu ou par suite par la suture ou la ligature des cils ainsi que nous 1 avons indiqué. r Les nlaics par déchin.re, rupture, arrachementi^is M^lt Cp upi-es doivent être traitées de la même ;:aosUodc^ et nocédés que nous avons indiqués.BLESSURES DE LA. TETE. FACE. 20C) D. —- Des contusions des parties molles extérieures de Vorhite, Les contusions des sourcils sont quelquefois accom- pagnées (le l'obscurcissement ou de la perte de la vue , de mouvemens convulsifs des yeux , des lèvres, de la paralysie des paupières , de délire , d'assoupissement, etc., etc.. Ces accidens ont été attribués à la lésion des rameaux du nerf frontal. L'irritation de ce nerf peut il est vrai produire ces effets, comme celle des nerfs situés dans les autres parties de la tête qui cause quelque- fois des mouvemens convulsifs , du délire, etc. Mais l'ouverture des corps des personnes qui sont mortes après avoir éprouvé ces accidens, a démontré que le plus sou- vent ils dépendaient d'une affection du cerveau ou de ses membranes. Tantôt, en effet, on a trouvé un épanchemcnt sanguin, tantôt un dépôt purulent sur la dure-mère , sur le cerveau, ou une contusion de cet organe. Néanmoins on doit convenir que, sans produire ces désordres, une contusion du sourcil avec lésion du nerf frontal, peut amener un désordre considérable dans la vue et même une cécité complète, tel était le cas suivant dont nous avons été témoin. OBSERVATION. Unjeunemaréclial-des-logisd'unrégîment dechasseurs fit, il y a quelques mois, une chute de cheval, tomba la tète la première au pied d'une borne, et se fît sur le trajet du nerf frontal, immédiatement au de'ssus du sourcil gauche, une plaie à lambeau demi-circulaire La plaie ne se cicatrisant pas, on chercha la cause de ceretard et on la trouva dans la présence d'un tesson de carafe dans 1 épaisseur du sourcil. Le corps étrangerayant été extrait on espéra que la plaie de la paupière se cicatriserait et que i4210 BLESSURES pAR ARMES DE GUEURJE. la vue se rétablirait, lin en fui pas ainsi : la plaie se cicatrisa il est vrai, mais l'amaurose subsista, et cinq mois après il vint me trouver pour me demander un traitement contre ces suites de sa blessure , qui d'après les vuesanatomiques les plus exactes avait coupé en le déchirant le nerf frontal. Les contusions des paupières sont suivies très-prompte- mentd'infiltrationsdesang et d'ecchymoses considérables, le tissu cellulaire lâche et séreux qui concourt à les former, les permet très-facilement. Aussi, les coups portés sur la base de l'orbite, et dans lesquels ces organes se trouvent comprimés, sont-ils suivis ordinairement d'un gonflement considérable et accompagnés d'une couleur violette noire très-marquée. Assezsouventl'ecchymoses'étendjusquesur la conjonctive sur laquelle elle forme une tache d'un rouge vif, étendue depuis la paupière jusqu'à la cornée trans- parente où elle s'arrête brusquement. Dans quelques cas aussi, l'ecchymoseetle gonflement des paupières sont pro- duits par l'infiltration de proche en proche du sang, qui provient de quelquepartie voisine des paupières affectées de contusion ou de fracture. C'est ainsi, par exemple, que les fractures de la voûte orbitaire, de l'apophyse montante de l'os maxillaire sont ordinairement accom- pagnées d'un gonflement noir de la paupière supérieure. Le traitement des contusions des sourcils et des pau- pières ne diffère pas de celui des autres parties du corps; seulement il faut veiller de près aux moindres accidens inflammatoires, afin qu'il ne s'en développe pas sur le globe de l'oeil lui-même, dans la profondeur de l'orbite, ou dans Tenccphale et ses membranes. E. — Blessures par armes à feu aux parties molles extérieures de Vcrhitc. Les coups de feu qui iulércsscnt les sourcils et lesBLESSURES DE LA TÊTE. — FACE. 211 paupières ne présentent aucune indication diitérente de celle des autres parties du corps. Les signes et le traite- ment sont les mêmes le voisinage de l'oeil et de l'encé- phale doit toutefois exciter la surveillance du chirur- gien. C'est l'inflammation qui est surtout à redouter, et il doit tout faire pour la prévenir. La perte de substance opérée souvent sur les parties molles par les projectiles lancés par les armes à feu , cause ici, comme dans toutes les autres parties de la face, une difformité qu'il faut chercher à prévenir par tous les moyens possibles. On doit profiter des moindres lam- beaux, dont on rapproche avec soin les bords, aussitôt que le gonflement inflammatoire qui doit s'emparer de la plaie est passé et que la suppuration les a dégorgés. Par ce moyen on abrège la guérison et on rend la cica- trice moins large et moins difl"orme , et les renversemens en dehors ou en dedans des paupières moins forts. Quand la perte de substance est irès-considérable, ne pourrait-on pas, pour la masquer ou pour la détruire , avoir recours à ces procédés nouveaux imaginés par des auteurs mo- dernes , et surtout par Dieffenbach , pour réparer les vices de conformation ou les pertes de substance acci- dentelles de la. face et d'autres parties du corps. C'est ce j'ai fait une fois sur une jeune fille pour réparer une pau- pière inférieure détruite par une brûlure (i). f • — Blessures des os qui entrent dans la composition de l'orhlte. Les piqûres des os do l'orbite peuvent être très-super- ficielles et n'avoir aucun résultat fâcheux. Dans d'autres (i) C'est ce qne nous avom va faire lout njcemment à Paris, arec nno glande habileté, par M. Dief/ti ,bnch lui-même. ( Note des JléJae:eurs, )il2 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. circonstances les armes piquantes poussées avec violence contre quelques unes de ces parties minces et friables, peuvent les traverser complètement et pénétrer dans les cavités voisines, en dedans dans les cavités nasales , en bas dans le sinus maxillaire, et blesser les vaisseaux et nerfs maxillaires supérieurs, en deliors dans la fosse tem- porale : mais ces armes pénètrent ordinairement dans cette dernière région par l'orbite, au moyen de la fente sphéno-maxillaire. Enfin , et c'est ce qui est le plus dangereux , ces armes peuvent, ainsi qu'on 1 a vu bien des fois, pénétrer dans la cavité crânienne, par la partie supérieure de l'orbiie, après l'avoir fracturée. Cette pénétration des armes piquantes dans le crâne par la voûte orbitaire qui a été traversée et fracturée, _ est ce qui rend si graves et si souvent mortelles certaines blessures de la paupière supérieure , blessures dans les- quelles le cerveau est atteint à sa base. Ces p aies sont cuelquefois subitement mortelles, parce que le cerveau a été blessé profondément. Dans d'autres circonstan- ces, la plaie parait simple et te guérit même en très- peu de jours. mais au moment où on s'y attendait e ^oins, il se développe des accidens qui annoncent que le cerveau est affecté, et le malade ne tarde point a penr. A l'ouverture du corps on trouve la voûte orbitaire fractu- rée et le cerveau et ses-membranes enflammés et en sup- puration. C'est que dans cette circonstance le cerveau a été lésé superficiellement. Quand les accidens qui m- d^lueat la lésion du cerveau ne sont point subits , mai juge cependant, d'après la force et la direction du COUP Que ces accidens peuvent arriver, oncbercbera a ^^r^rpar des saignées répétées, par la^^^^^ toute la série des moyens nntipblogistiques. C est encore par L n.êmcs moyens qu'on doit les combattre quan lBLESSURES DE LA TÈTE. KÀCE. 2l3 ils sont arrivés. Les auteurs présentent dans leiirs ou > vrages un assez grand nombre d'observations de ces sortes de blessures 5 nous avons eu l'occasion d'en observer plu- sieurs. En voici un cas assez remarquable. . .;jv;^v^ OBSERVATION. Louis Sainl-Jean, âgé de trente-liuit ans , ancieu maî- tre d'armes de régiment, sort de chez lui le octobre i8x8, dans l'inlention de faire des achats en ville. Il cède au désir d'entrer dans une caserne devant laquelle il passait, pour y voir deux de ses amis. Le maitre d'armes de la caserne lui propose un assaut qu'il accepte avec plaisir. Les deux combattans armés de fleurets boutonnés, et le visage couvert d'un masque, se mettent en garde. L'adversaire de Saint-Jean lui porte un coup qu'il ne peut parer : ce coup était dirigé vers l'œil droit; le masquele reçoit, oppose un effort assez grand pour faire rompre le fleuret 5 mais il ne peut en borner entièrement l'action , la force qui le meut étant plus puissante que la résistance qu'il éprouve, l'extrémité brisée de cette arme franchit le masque à travers l'une de ses mailles, par- vient au niveau de l'arcade sourcilière, qu'elle traverse à la partie moyenne de sa longueur , et s'étend par la voûte de l'orbite dans l'intérieur du crâne, comme je vais le dire plus bas. La chute en arrière du blessé a-t-elle été le résultat de ce coup? c'est ce que les renseignemens n'ont pu déterminer, mais c'est ce que le raisonnement rend probable, en considérant à quelle profondeur il est parvenudansle cerveau. Quoi qu'il en soit, Saint-Jeanest aussitôt apporté à l'Hôtel-Diea, dans l'étafsuivant : le sourcil offre une légère plaie qui indique l'endroit par où le fleuret a pénétré 5 la faculté de voir et d'entendroÛl4 BLESSURES PAR A.RMES DE GUERRE. est anéantie. L'altération des fonctions intellectuelles est telle qu'on aurait pu, à la rigueur, l'attribuer à Feflet de l'ivresse; mais la persistance des mêmes symptômes prouvent quib tiennent à une autre cause. La nuit, mouvemens désordonnés et involontaires des membres, et chute du malade de son lit sur le parquet. Le lendemain, à la visite du matin, M. Dupuylren, ordonne une sai- gnée etideuxgrains d'émétique en lavage. Les symptômes, loin de diminuer d'intensité, vont en s'aggravant. Le deuxième jour, prescription d'une nouvelle saignée et de l'émétique, dont l'effet ne fut pas plus lieureux que la première fois. Le troisième jour, la respiration devint stertoreuse, une paralysie du mouvement et du senti- ment se développe aux membres supérieurs et inférieurs. Si on les abandonne à eux-mêmes, après les avoir preli- minairement soulevés, ils retombent aussitôt par leur propre poids; les pince-t-on , on ne détermine aucun mouvement : une troisième saignée est ordonnée, ainsi que l'application de deux vésicatoires aux jambes, sans pouvoir arrêter la marche rapide de la maladie, dont les dangers deviennent de plus en plus évidens. Le qua- trième jour, les vaisseaux de la face paraissent injectes d'un sang noir qui lui donne une couleur violette, preuve évidente que les muscles delà respiration se pa- ralysent et que les phénomènes chimiques de cette fonc- tion n'ont plus lieu : enfin , la mort vient mettre fin a cetélatqueles remèdes les mieux indiqués ont vaine- ment combattu. Quelle pouvait être la cause dune ter- minaison à la fois si prompte et si funeste? Il était evi- demment impossible de l'attribuer à la plaie du sourd , elle devait être trop légère pour donner heu a des acci- dens mortels; elle était complètement cicatnsee dès le deuxième jour : il fallait donc rechercher plus loin laBLESSURES DE LÀ TÈTE. FÂCE. 2l5 source de celte issue malheureuse. M. Dupuylren pensa qu'elle était due à une lésion du cerveau, avec épanclienient à la base du crâne d'une quantité plus ou moins grande de sang dont la présence avait déterminé tous îesaccidens et la mort. L'autopsie du cadavre a complètement justifié ce jugement. Pour la faire d'une manière convenable, les os du crâne furent scies circulairemenl j la calotte osseuse étant enlevée, on put, à travers les enveloppes cé- rébrales , découvrir une quantité assez grande de sang épanché sous elles, à la couleur d'un violet foncé qui troublait la transparence qu'elles offrent dans l'état ordinaire 5 la dure -mère fut incisée dans le même sens que les os ; le sang s'écoula en partie au dehors , et s'ac- cumula en plus grande partie dans les fosses occipitaleis inférieures. Le cerveau fut enlevé avec les mêmes pré- cautions que l'on prend lorsqu'on veut étudier cet orgaine et les nerfs qui en naissent ; la poi^tidn dia coronal qui forme la paroi supérieure de la fosse orbitaire droite présenta, très-près de l'endroit où elle s'unit aux petites ailes du sphénoïde et à l'ethmaïde, une ouverture ar- rondie capable d'admettre l'extrémité du petit doigt. M. Dupuytren, cherchant si le cerveau n'avait pas été atteint, comme il l'avait présumé, découvrit une pa- reille ouverture à la partie moyenne à peu près, de la face inférieure du lobe antérieur du même côté une in- cision pratiquée dans cet endroit mit en évidence une espèce de trajet fistuleux dirigé en arrière et en dedansi, yers l'extrémité postérieure de ce lobe, et aboutissant à l'artère communicante antérieure. Cette artère offrit une ouverture qui avait donné passage au sang épanché dont nousavonsparlé^ dèslors, il fut évident quele fleuret avait pénétré obliquement d'avant en arrière , de droite. ,à gauche, et un peu de bas en haut \ l'inspection fut con-»2l6 BLESSUIVIÎS PAK AT\MHS DE gueure. linuée dans la direction connue de l'instrument vulné- rant -, on trouva au milieu de la partie antérieure de la substance du lobe moyen et gaucbe, un foyer assez étendu rempli de sang noir, en partie fluide, et en partie en caillots très-durs, beaucoup plus résistans qu'ils ne le sont ordinairement. Ce foyer, situé au des- sous du ventricule moyen, existait dans l'épaisseur de sa pai oi inférieure , sans avoir aucune communication avec lui. Les cavités du cerveau étaient remplies d'un liquide roussâtre résultant du mélange d'un peu de sang à de la sérosité. Telle était la désorganisation qu'offrait cet or- gane dans son intérieur. On conçoit, d'après cela, pour- quoi les saignées, l'émétique , les vésicaloires, quoique parfaitement indiqués, n'ont été suivis d'aucun effet avantageux, et pourquoi une pareille altération orga- nique a déterminé des accidens si rapides qui ont enfin conduit lè nialadfe'^û tombeau 5 il est évident que l'art ne pouvait rien dans ce cas, et l'on doit être bien moins surpris de son impuissance que de l'existence du malade pendant quatre jours, avec un dérangement si grand dans un organe dont l'intégrité est si étroitement liée à la conservation de la vie (i) (2).' La pénétration des armes piquantes dans les autres (i) Par les Rédacteurs. (a) Nous avons été témoins, dans la pratique particulière de M. Du- purtren, d'un fait de ce genre. Le fils du général E., élève de l'école Poly- technique , reçut en s'exerçanl à l'escrime, un coup de fleuret à la paupière supérieure. Cette arme se hiisa, fractura la xoûte obitaire et plnéira dans le cerveau. A. l'instant même le blessé tomba, fr-ippé qu'il était d'une pa- ralysie de tout le côté du corps opposé à celui de la blessure. Le malade a échappé aux accidens inflammatoires, mais .1 est demeuré hémiplégique. L'œil du côté blessé est demeuré parfaitement sain, et jamais le malade n'en a perdu l'usage. {Note des Rédacteurs.)BLESSURES HE LA TETE. — FACE. 217 cavités voisines de l'orbite, est bien moins dangereuse que celle qui a lieu dans le cerveau , et elle n'exige que quelques précautions pour prévenir les inflamma- tions qui pourraient s'y développer. Les hémorrha'gies seraient arrêtées facilement dans cette région par les moyens ordinaires. Les lésions des os de l'orbite par des armes tran- chantes ^ ne présentent pas de particularités ni d'indica- tions différentes de celles des autres os du crâne. Il en est à peu près de même de celles qui sont produites par des armes contondantes, et surtout par des projectiles lancés par des armes à feu. Des portions ccnsiclérables du rebord orbitaire peuvent être enlevées et complètement déta- cbées. Il en est de même de ses angles, et surtout de son angle externe. Nous avons eu plusieurs cas de ce genre dans les journées de juillet. Enfin les projectiles, après avoir traversé la voûte orbitaire, peuvent pénétrer dans le crâne et blesser le cerveau. Cette blessure est presque toujours mortelle, immédiatement, ou peu de temps après. Dans cette blessure , tous les accidens à redouter vien- nent de l'inflammation du cerveau , de ses membranes , ou des parties importantes de l'orbite. Prévenir cette inflammation par des saignées générales et locales abon- dantes , etc. , faire des débridemens propres à prévenir l'étranglement, extraire les portions d'os complètement détachées, etc. , etc : telle est la conduite que doit tenir le chirurgien , dont les soins doivent aussi tendre à pré- venir , pap des pansemens méthodicpes et par la conser- vation des moindres portions de peau, les difformités qui peuvent résulter de la perle de substance de cette mem- brane. Quant au traitement des plaies produites par des pro-218 .BLESSURES PÀR AHMES DE GUERRE. jcctiles lancés par la poudro à canon , et qui pénètrent dans le cerveau après avoir fracturé la voûie orbitaire , c'est la lésion de cet organe qui doit exclusivement Gxer l'attenlion du chirurgien. (Voyez, plus haut, Blessures du cerveau. ) Un homme, à l'attaque des Tuileries , le 29 juillet, fut atteint d'une balle à la commissure externe de la pau- pière , le muscle temporal fut traversé, l'angle externe de l'orbite brisé et enlevé dans la profondeur d'un demi- pouce peut-être , le cerveau mis à nu -, mais l'œil ne fut point endommagé. Le malade a guéri très-bien ; il a seu- lement une cicatrice enfoncée et difforme 5 les paupières sont rélrécies ; le malade , qui était à la maison de con- valescence de Saint-Cloud ( 10 octobre i8'3o) désirait seulement qu'une opération le délivrât de cette aggluti- nation des paupières. Un autre malade , qui a également séjourné à la mal- son de convalescence de Saint-Cloud, à cette époque, a eu la même blessure, mais qui ne s'est point terminée d'une manière aussi heureuse 5 l'angle externe de l'orbite a été enlevé, mais l'oeil s'est enflammé, a suppuré et a fini par éclater. Actuellement, l'orbite est vide , et une cica- trice profonde y existai G. — Blessures des parties contenues dans Vorbite. Les piqûres qui n'intéressent que les graisses de 1 or- bile sont peu graves. Celles qui touchent aux vaisseaux pourraient sans doute donner lieu à un écoulement de sang, mais il serait facile à arrêter à l'aide d'une com- pression légère. Les piqûres de la glande lacrymale ne présentent rien de particulier (1), il en est de môme des (i) Les lisions de la glande lacrymale par les conps de balle sont assez tares • M. l^rre/ dit n'avoir ca l'occasion de les obseryer qu'ope eealcBLESSURES DE LÀ TETE. TACE, 319 blessures de toutes ces parties produites par des armes piquantes et tranchantes, par des armes tranchantes, dér chirantes, contondantes, et parles projectiles lancés par- les armes à feu. Ces blessures n'offrent rien qui les difflÉT rencie de celles des autres parties du corps. On doit s'atta-. cher à prévenir l'inflammation, à extraire les corps étran-^ gers, à calmer par les antispasmodiques généraux et lo- caux connus, les accidens nerveux que peut amener la lé-» sien des nerfs nombreux et variés contenus dans l'or-^ tite. Mais ici, toutes ces précautions se rapportent sur- tout au globe de l'œil, sur les blessures duquel nous de- vons spécialement fixer notre attention comme étant la partie la plus importante contenue dans l'orbite. H. — Piqûres de l'œil. Lorsque les piqûres du globe de l'oeil sont très-étroites, elles sont les moins dangereuses 5 elles n'amènent point de dérangement dans la vue, à moins qu'elles n'occupent le centre delacornée et n'intéressent l'iris. Le gonflement qui 86 manifeste sur les bords de la petite plaie s'oppose à la sortie des humeurs de l'oeil, sortie qui est d'ail- leurs beaucoup moins à craindre quand les piqûres siège nt foia. « Un soldat reçut en Espagne nne balle à l'angle rentrant da bord externe de l'orbite ganche. Une moitié de ce projectile de plomb pénétra dans cet orbite à travers l'épaisseur de la glande lacrymale, l'autre moitié fila dans la tempe. Pour avoir la première moitié , M. Larrey dçbrida la paupière, emporta les débris de la glande, et avec elle, la portion de balle. La guérison eut lieu sans accident ; l'œil resta intact et humect-ô d'nne sérosité suffisante pour les monvemens du globe de l'œil, et par conséquent exempt d'opbtbalmie. M. Larrej se demande après cela , si on ne pourrait pas , surtout lorsque la fistule lacrymale offre peu de chances de se guérir, extirper la glande du même nom, et prévenir ainsi le larmoie- ment, et faire disparaître la fistule. (^Clinique des camps et des hôpi- taux militaires ^ tom. i, )BLESSURES PAU ARMES DE GUEKIIE. ( Note des Rédacteurs. ) sur la cornée transparente que sur la clérotiquc. Nous ne parlons ici que des plaies superficielles, mais quand un instrument piquant ou une arme piquante a pénétré fort avant dans rinlérieurde l'oeil, et surtoutsi cet instrument est un peu volumineux , il bouleverse] en quelque sorte toute l'organisation de l'oeil, ce qui peut amener l'amau- rose , léser le cristallin, et produire ainsi une cataracte traumatique, etc., etc., enfin provoquer une inflam- mation violente qui se termine par l'opacité des autres humeurs et membranes de l'œil, ou la suppuration de cet organe. Lorsque l'oeil a éprouvé une lésion de ce genre, il faut le couvrir et le soustraire complètement à la lumière et prévenir ses mouvemens : on a recours à une ou plu- sieurs saignées suivant la gravité de la blessure, on tient pendant quelques jours le malade à une diète sévère, etc., etc., enfin on se comporte dans cette cir- constance absolument comme si on avait alTaire à une opération de cataracte (i). J, — Plaies par armes tranchantes au globe de Vail. Les armes irancbantes qui intéressent le globe de Toell peuvent, si la plaie est large , être suivies presque im- médiatement de la sortie de toutes les humeurs de l'oeil, et par conséquent, de sa destruction complète. Aucun traitement n'est possible dans ce cas, et la conservation (lu moignon peut seule servir pour placer plus lard un œil artificiel. •.. Quand ces plaies sont petites , qu'elles n'intéressent (i) M. LaneyCLh avoir observe pliisicnrs fois la rcsoluiion des cataractes tranmatiqucs; ce qui, dit-il, prouve que celte lentille se nourrit par une circulalion vasculaire Ircs-sublile et peu accessible à ros sens.BLESSURES DE LA TETE. FACE. 221 qu'une faible portion de Fétendue de la sclérotique^ ou de la cornée transparente, les suites sont mpins fâcheuses. L'humeur aqueuse ou l'humeur vitrée, s'écoule en partie, mais peu à peu cet écoulement cesse à mesure que les bords des plaies se gonflent et se réunissent, l'œil re- prend petit à petit son volume habituel et l'exercice de ses fonctions qui avaient été troublées ou perdues. Le même traitement conseillé pour la piqûre du globe de l'œil, est applicable ici aux plaies par armes tranchantes. Il faut tenir le globe del'œil couvert, lespaupières abaissées sur lui et très-légèrement comprimées à l'aide d'une com- presse et d'une bande 5 on a recours aux antiphlogistiques les plus actifs pour prévenir l'inflammation. Si l'arme tranchante avait pénétré jusqu'au cristallin , et que ce- lui-ci s'engageât entre les bords de la plaie, il faudrait l'extraire comme on le fait dans l'opération de la cata- racte par extraction. Lorsque ces plaies avec perte des humeurs de l'œil guérissent parfaitement, et avec la conservation du libre exercice de la vision, le volume de l'organe est quelquefois considérablement diminué , ce qui est la cause d'une première difformité, indépendam- ment de l'opacité plus ou moins étendue de la cornée trans- parente, lorsque cette dernière membrane a été atteinte. Les blessures par déchirure, àrracbement, etc., etc., du globe de l'œil, ne présentent point d'indications parti- culières de traitement. K. — Blessures de l'œil par des armes contondantes. Les contusions du globe de l'œil présentent une gravité différente, suivant leur degré. Quand elles sont légères, elles se bornent à produire, sous la conjonctive, une in- filtration sanguine plus ou moins étendue, avec tumé- faction , toursouflemeat plus ou moins considérable deîiCl BLJiSSURES PAïl ARkES DE GUERRE. cette membrane, et sa coloration d'un rouge très-vif. Cette infiltration cesse au pourtour de la cornée transparente. Celle lésion est peu de chose, et se dissipe promptement sous rinlluence de quelques résolutifs, de bains de pieds 5 rarement on est obligé d'avoir recours à des saignées générales ou locales. Quand la contusion est plus forte et plus profonde j elle donne lieu à la rupture des vaisseaux intérieurs du globe de l'œil 5 il se fait dans son intérieur un épancbe- cbeinetit de sang, celui-ci se mêle aux humeurs aqueuses dt vitrées, et en trouble la transparence : ce sang peut se résorber , et l'oeil recouvrer sa transparence habituelle, el la faculté devoir -, mais souvent aussi, on observe après, soit une cataracte, soit une araaurose. L'un ou l'autre de ces accidens se remarque même, souvent, sans qu'il y ait eu épanchement de sang dans le globe de l'œil. J'ai vu cet accident arriver fréquemment, à la suite d'une con- tusion un peu forte du globe oculaire (i). (i) Voici nn fait intéressant qne M. Paillard a en occasion d'observer an siège de la citndelle d'Anvers , en iSSa. Fontanean, âgé de a6 ans, chasseur an dix-neuvième régiment d'infan- terie légère, était de service avec sa compagnie à la tranchée, le 7 dé- cembre i832. Une bombe tombe au milieu de cette compagnie. Son arrivée <;«t annoncée par nn chasseur. Tons les soldats se jettent à plat ventre, La Bombe tomba et éclata entre les jambes de Fontaneau ; lui seul fat blessé _ Un éclat volumineux lai broya le pied et l'extrémité inférieure de la jambe. D'autres éclats, en irùs-grand nombre, mais très-petits, le frap- pèrent sur diverses parties de son corps, et lui firent nne foule de contu- sions. Sa capote fut mise en pièces. Un de ces éclats entre autres le frappa k l'œil ; il y ressentit nne douleur vive , et peu d'instans après , il se ma- nifesta à la paupière inférieure une ecchymose considérable. L'amputation de la jambe ayant été jugée indispensable, fut immé- diatement pratiquée à l'ambulance de réserve, et Fontanean évacué snr jhApltal à'ytnvers. La contusion des paupières fut, pour ainsi dire,on- iéc. Hhit ou dix jours après, l'ecchymose ctl e gonnement étant presqueBLESSrnES DE LA. TÊtE. — FACE. 23l5 ( Note des Rédacieiirs. ) Chez d'autres sujets tout le globe oculaire s'enflamme,' et les blessés sont alors exposés à toutes les cliances d'une oplithalmie profonde , et souvent ils perdent la vue. Lë traitement de ce degré de la contusion du globe de l'œil est tout-à-fait antiphlogistique et dérivatif. On a recours dissipés; le blessé s'aperçut qu'il ne voyait plus da tout de son œil. Le a6 décembre, époque à laquelle M. Paillard prit son observation, son état gé- néral était parfaitement bon; sa plaie, réunie par première intention, était presque guérie ; il était sans fièvre , avait de l'appétit ; mais son œil gauclie était tout-à-fait insensible à la lumière; la pupille était dilatée, immobile et d'un noir très-foncé. II n'y avait ancune autre altération apparente dans 'es membranes et dans les bumeurs de l'œil. IVIais Fontaneaii ne distinguait absolument rien; l'amaurose était complète de ce côté. Nous avons souvent vu à l'Hôtel-Dieu de Paris des amauroses produites par le cboc de corps contondans sur le globe oculaire, comme nn violent coup de poing, un coup de baguette, etc., etc. Ces cbocs n'étaient «nivis-d'aucune altération apparente dans les membranes et les hnmeurs de l'œil, qui conservaient leur transparence habilnelle. Cependant les ma- lades étaient privés de la vue. Le plus ordinairement ces amauroses étaient incurables; on épuisait inutilement tous les moyens connus pour les gué- rir; les malades restaient presque toujours aveugles ou borgnes, suivant que la contusion avait porté sur un seul œil, ou snr tons les deux. On voit quelquefois des chasseurs, en poursuivant le gibier dans les bois, frappés violemment à l'œil par une mince branche d'arbre, et qui sont affectés immédiatement d'nne amaurose , sans qu'il y ait aucune lésioQ appréciable des membranes et des humeurs de cet organe. Les bouchons de» bouteilles de vin de Champagne, d'eau de Seltz, de bière, etc., etc., qûî au moment où on les débouche, vont frapper l'œil de ceux qui font cette besogne ou celui de leurs vois'ns ; ces bouchons , disons-nous , lancés avec force sur cet organe, en produisent assez souvent la paralysie. M. Du- puytren a vu deux cas de cette espèce. Un ancien professeur de l'école de médecine, M. Moreau de la Sarthe, fut victime d'un accident de ce genre. Il déboncbait une bouteille d'eau de Seltz, et comme il avait la vue basse, il regardait de foi t près pour s'assurer s'il avait achevé de couper ou de détacher le fil de fer qui entourait le bouchon. Celui-ci alla frapper contre son œil avec violence. Cette commotion fut suivie d'nne amaurose de cet 'œil, amaurose qui ne put jamais être dissipée.224 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. à des saignées de pied répétées, et à de nombreuses sang- sues appliquées à la base de l'orbite , aux régions tem- porales , aux pédiluves sinapisés, aux boissons laxatives, aux émoUiens et aux résolutifs sur l'oeil, etc., etc. Quant à la cataracieet à l'amaurose, on les traite par les moyens spéciaux qui leur sont réservés. Dans un degré plus fort de la contusion de l'oeil, il y a mélange de toutes les parties constitutives de cet or- gane ^ tout y est bouleversé, les membranes sont déchi- rées , le cristallin déplacé, etc., etc. La cornée trans- parente ne présente plus que l'apparence d'une laclie rouge et saillante , la sclérotique est livide, d'une cou- leur plombée ; ici la vue est perdue sans retour, et il est même rare que le malade puisse conserver l'oeil -, celui- -ci s'enflamme tiès-vlvement, souvent éclate et se vide, ou ^bien le chirurgien lui-même est obligé, pour faire cesser l'étranglement et les horribles douleurs que le malade éprouve, d'inciser largement le globe de l'œil, de le vider et de faire ainsi cesser l'inflammation par étranglement. Le traitement de ce degré de la contusion de l'œil est le même que le précédent-, il doit pourtant être plus éner- gique encore s'il est possible 5 et comme nous venons de le dire , il faut avoir recours à l'incision du globe de l'œil, si les accidens inflammatoires locaux sont trop graves, et surtout s'ils menacent de se propager au cer- veau. L. — Plaies du globe de Vœil par armes à fc.it. Le globe de l'œil peut être blessé par les amorces or- dinaires, par les capsules métalliques ou bien par les projectiles lancés par la poudre à canon. Nous avons déjà parlé (lom. i") des lésions faites par les amorces, nous n'avons pas besoin d'y revenir. Calmer Tinflarama- \DLESSUnES DE lA TÊTE. — FACE. 9îl5 lion produite par la brûlure, traiter cette Lrûlure par les moyens ordinaires, extraire les grains de poudre qui sont implante's dans les membranes exte'rieures de l'œil et qui font office de corps étrangers, extraire de même Icsdébris de capsules métalliques qui sonlintroduils dans l'épaisseur de ces membranes, etc. : telle est la conduite à tenir dans ces circonstances. Si des éclats de c;.psules • métalliques sont enfoncés profondément dans leglobede rœll, ainsi que nous l'avons vu plusieurs fois, il faut se comporter comme on le fait à l'égard des grains de plomb , dont nous allons parler tout à l'heure. Les projectiles lancés par la poudre à canon, les balles, par exemple, ne se bornent pas à produire unecontusioa de l'oeil, telle que nous l'avons décrite plus haut. II3 agissent souvent avec tant de violence qu'ils déchirent la cornée et la sclérotique ; alors, les humeurs de l'œil s'écoulent, et cet organe se vide entièrement. Dans ce cas l'inflammation consécutive est moins redoutable que dans la contusion violente avec confusion des humeurs de l'œil. Cet organe se réduit peu à peu à un moignon formé par ses membranes et quelquefois par un reste de ses humeurs qui ne s'est point écoulé. Sur ce moignon on peut appbqucr un œil artificiel. La difformité est alors d'autant mieux corrigée , que le moignon qui porte cet œil artificiel lui communique des raouvemens semblables à ceux qu'exécute l'œil naturel. Quand des grains de plomb atteignent l'œil, les acci dens varient suivant la manière dont a agi le projectile Si le coup a été porté obliquement sur la cornée trans' parente il en résulte une solution de continuité peu profonde , une véritable gouttière qui guérit au bout de quelques jours en laissant une taie. Quelquefois les grains de plomb restent dans l'épaisseur de la cornée 15Zl6 BLESSURES PAR ARMES DE GrERRE. ( Noce des Rédacteurs, ) transparente, et il est facile de les extraire avec un ins- trument acéré. Il en est de même de ceux qui s'arrêtent dans l'épaisseur de la sclérotique. D'autres fois ils tra- versent complétementla cornée transparente et se perdent dans le globe de l'oeil. Si on apercevait ces corps étran- gers dans la cliamLre antérieure , on pourrait les ex- traire à ï'aide d'une opération semblable à celle que l'on emploie pour la cataracte (extraction); mais lorsqu'un grain de plomb est tout-à-fait perdu dans le globe ocu- laire , qu'on ne l'aperçoit point, il ne faut rien faire. Toute opération dans ce cas serait inutile ou dangereuse. Quand le grain de plomb a pénétré dans le globe de l'oeil par la sclérotique, les effets sont les mêmes et le traite- ment ne diffère point. Les suites de la présence des grains de plomb dans l'œil sont variées. Il y a constamment ou presque con- stamment perle de la vue, déformation de la pupille (r), quelquefois oblitération de cette ouverture et souvent des douleurs ho'çribles dans l'oeil, douleurs que rien ne peut calmer, pendant plusieurs années même. Néan- moins l'œil n'est pas détruit, la vision seule est per- due. D'autres fois il survient, immédiatement après la présence du grain de plomb dans l'œil, une inflam- mation très-violente de toutes les parties qui entrent dans la composition de l'organe j cette inflammation a lieu par étranglement 5 il eu résulte d'aÛVeuses dou- (i) Nous avons vn à l'Hôtcl-Disa celle année ( i834 ), dans le service de M. Brescbct, nn Jeane homuic qui reçut il y a deux ans à la chasse cl par. mégarde, des mains de son frère, un coup de fusil charge à plomb. Un plomb eiilra dans chaque a-il, et y détermina nnc double cataracte ainsi qu'nne auiaurose complète du cAlé droit, et une incomplète da côlë gauche. La pupille étail déformée des denx cAlé*.BLESSURES DE LA TETE. -— FACE. 22^ leurs qui ne cessent que lorsque l'oeil éclate et fait explosion. Celte expression n'est point exagérée elle peint ix'ès-bien ce qui arrive. En effet, l'oeil éclate quel- quefois avec bruit, et le flot de liquide purulent, con- tenu dans sa cavité, est lancé à une certaine distance du malade 5 à un demi-pied, un pied même. C'est ce que j'ai vu plusieurs fois. Cette terminaison fatale n'a pas lieu, comme nous l'a- vons dit, du reste, sans être précédée d'horribles dou- leurs, de fièvre violente, souvent de délire, etc. Aussi doit-on s'empresser, dans ces circonstances, de mettre un terme aux souffrances des malades en incisant l'œil, en enlevant sa partie antérieure et, évacuant par ce moyen tout ce qu'il contient-, on le réduit alors à un moignon . qui peut i-ecevoir un œil artificiel. Enfin , il est des cas dans lesquels les projectiles lancés par les armes à feu, et surtout les projectiles volumi- neux , emportent à la fois l'organe de la vision et une portion plus ou moins considérable de l'orbite. Dans ce cas, le rôle dd chirurgien se borne à traiter la lésion . comme nous l'avons dit en parlant des blessures des par^., lies osseuses de l'orbite; et c'est surtout dans ce cas qu'il.-, doit avoir recours au régime antiphlogistique le plus ' actif , dans la crainte de la propagation de l'inflammà- ■ lion à l'organe encéphalique. Dans les combats de juillet, nous avons eu l'occasion de voir plusieurs blessures de ce genre qui se sont ter...t minées heureusement. Suivant quelques auteurs, des balles, ou autres pro^,, jectiles, ont chassé dans quelques cas le globe de l'œil de ■ l'orbite. Cet organe, soutenu cependant par son pédicule vasculaire et nerveux, pendait hors de l'orbite. On l'a re^ • placédanscettecavitéetlesmaladcsontpu,dit-on,conser. ' ■228 BLESSURES PAU ARMES DE GUERRE. verla faculté de voir. Il est difficile de concevoir un pareil résultat. Cependant CopiVûr^i prétend avoir réussi quel- quefois. On peut donc agir comme il l'a fait; c'est-à-dire que s'il arrivait que cet organe tînt encoreparson pédicule vasculaire et nerveux, le réduire et le'maintcnir à l'aide d'un appareil légèrement compressif; il ne faudrait le séparer de son pédicule que dans le cas où celui-ci se- rait par trop endommagé, et s'il n'y avait absolument aucune espérance de conserver l'organe. Section II. Blessures du nez. A. — Les piqûres des parties molles extérieures du nez ne présentent rien de particulier qui les différencie de celles des autres parties du corps. Nous n'entrerons donc pas dans la description du diagnostic et du traite- ment de ces lésions. - B. — Il en est demême à peu près des blessures faites pai*armes piquantes et tranchantes, arrachantes et déchi- rantes, etc., etc. Tant que ces plaies ont peu d'étendue et de profondeur, leurs bords n'ont aucune tendance à se dépUcer, et on les traite par Içs moyens ordinaires. Mais pour peu que les lésions de cette partie du corps aient de l'étendue et de, la profondeur, comme cela a lieu dans celles'qui divisent verticalement toute l'épaisseur de l'une des ailes du nez, et surtout dans celles qui sont transversales et qui détachent plus ou moins complète- ment le bout dd l'organe, la tendance à 1 ccartcmenty est très-marquée. Si ces plaies ne sont pas réunies avec soin, le nez peut rester fendu, parce que les lèvres de la solu- tion de coiuinuitë se cicatrisent séparément, ou bien il reste tronqué, parce que le lobe détaché , et non rcnp- plîaBC', ne recevant pas assez de nourriture au moyen > . .fo •BLESSURES DE LA TÊtE. — FACE. 229 du lamLeau par lequel il tient encore, se gangrène et se sépare des parties vivantes. ' Le traitement de ces plaies du nez par armes tran- chantes, déchirantes, etc., etc., consiste à tenir rappro- chés leurs bords à l'aide de bandelettes agglutinatives et d'un bandage approprié, dont onaide quelquefois l'action en plaçant dans les fosses nasales quelques bourdonnets de charpie, ou une sonde de gomme élastique, qui sou- tient en dedans les lèvres de la solution de continuité et prévient leur déplacement dans ce sens. Mais le meilleur moyen de mettre et de maintenir en rapport les plaies du nez consiste aies réuniràl'aide d'un nombre suffisant de points de suture à points séparés ou entortillés. Quand une partie du nez est presque entièrement séparée du reste, il faut la réappliquer , quelque mince, quelque exigu que soit le lambeau qui la retient. Les auteurs sont pleins d'observations d'individus qui avaient reçu sur le nez des coups d'armes tranchantes; cette partie, presque entièrement séparée du corps, n'y tenait plus que par une languette de peau des plus minces ; des chi- rurgiens ignorans, croyant qu'il était impossible d'eu opérer la réunion, allaient la couper et laisser ainsi le nez tronqué, lorsque d'autres chirurgiens, moins impa- tien et plus expérimentés , réappliquaient ce lambeau, l'assujettissaient par des points de suture, par des ban- delettes agglutinatives, et guérissaient les malades sans difformité. Ainsi, comme règle absolue, on ne doit ja- mais séparer complètement du corps le nez lorsqu'il tient encore par une petite languette de peau, quelle que soit son exiguïté. Mais quand le nez a été séparé complètement du corps, doit-on en essayer laréuuionPDes hommes recommanda: bles ont rapporté des exemples de réussite de semblables23o BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE." teutalîves ( Voyez tom. i" ). On peut donc essayer, car ces tentatives offrent peu d'inconvéniens. Si on échoue, on doit panser la plaie comme une plaie avec perte de substance ordinaire, et l'on remédie ensuite à la diffor- mité et aux incommodités qui occasionent la perte du nez, en faisant porter au malade un nez postiche. On peut aussi chercher à remplacer la portion du nez per- due en y substituant une partie vivante par l'opération de la rhinoplastique. C'est une des régions du corps sur lesquelles on s'est le plus exercé dans l'art de restaurer les parties détruites par des maladies ou des accidens (i). Ç. — Lésion des os du nez. Les lésions des os du nez, par les armes piquantes ou (l) Malgré l'appel fait par tant d'estimables auteurs aux gens de l'art, il est doutenx qu'il se rencontre beaucoup de blessés qui s'y décident. Peut-être même qu'il ne se trouvera que peu de personnes qui, bien infor- mées de ce qu'il en coûte pour avoir un nonveau nez complet, consentiront à s'assujettir à la gène, aux douleurs, aux dangers, an prix desquels ils ne pourront acquérir souvent que le simple simulacre de celte partie. Nous ne parlons ici que de ces nezcoaiplets à refaire, qui exigent une quantité énorme de peau empruntée au front ou ailleurs, et non pas de ces difformités légères, suite d'une perte peu considérable des parties molles, et que l'art a si bien sa réparer. En effet, lorsqu'on sait tout ce qu'ont eu à souffrir les individus qui à toutes forces ont voulu retrouver leur nez, et tout ce qu'ont eu à craindre les chirurgiens qui s'étaient engagés à leur en rendre l'équivalent, on trouvera que c'est payer trop chèrement une reproduction presque toujours informe, et qu'il vaut mieux, peur les uns et pour,les autres, i'en tenir à une pièce artificielle comme on les exécute maintenant, et qui réunit à l'avantage d'une grande ressemblance et d'une illusion parfaite, la commodité de l'usage et du port, et qui ne coûte que fort peu d'ar- gent et point de souffrance. Nous avons eu cependant l'occasion de voir tout nouvellement M. Dirffenbach à Paris rétablir, avec une habileté pro- âigieuse, des nex entièrement détruits soit par des maladies, soit par des accidens. ■ ' ( Note des Réducteurs. )BLESSurxES DE LA. TETE. '—• FACE. 23ï tranchâmes, ne présentent point de signes particuliers^ ni d'indications spéciales. Seulement, comme les diffor- mités du nez cliangent prodigieusement le visage, et ten- dent £;énéraleraent à lui donner un caractère ignoble, il faut éviter avec soin les enfoucemcns de ces os, les rele- ver avec des pinces à anneau , les fixer en place pour qu ils ne s'affaissent point, et les maintenir bien dans leur position normale. D. Les contusions du nez n'offrent non plus rien de particulier, et doivent être traitées comme celles des autres parties du corps. Quand les contusions ont été por- tées à un très-haut degré, quand les os eux-mêmes sont atteints, quand il y a écrasement du nez en un mot, le chirurgien doit surtout s'attaclier à prévenir ces diffor- mités dont nous venons de parler. Les antiphlogisliques généraux et locaux seront employés avec une énergie proportionnée à la violence des accidens. E. — Plaies par arment à Jeu. C'est surtout par les projectiles lancés par la poudre à canon qu'ont lieu les blessures du nez qui enlèvent une portion ou la totalité de cet organe, et qui exigent toutes les ressources de l'art pour obtenir une restauration plus ou moins entière. L'étendue du désordre ne peut être appréciée dans un grand nombre de cas que lorque les escharres produites par les projectiles sont tombées.C'est alors seulement qu'on pourra se livrer à ces diverses pra- tiques. On observe un assez grand, nombre de blessures par armes à feu au nez et aux fosses nasales chez des individus qui ont cberché à se suicider , en se tirant des coups de pistolet ou de fusil, soit dans cette partie de la face, soitBLESSUUES l'AR ARMES DE GUERRE. I Oans la bouclie. Dans ce dernier cas , les désordres n'ont lieu dans le nez et les fosses nasales, qu'après avoir dé- truit plus ou moins complètement la paroi supérieure de la bouche. Par suite de la déviation des projectiles, ou par un changement léger dans la déviation de l'arme, les désordres se bornent souvent aux parties antérieures du nez ; mais dans d'autres circonstances, les balles pé- nétrant dans les fosses nasales, arrivent dans le cerveau après avoir fracturé la base du crâne. Alors les individus sont en proie à tous les accidens que nous avons décrits h l'occasion des blessures du cerveau. Quand les projectiles dirigés dans les fosses nasales se sont logés dans ces cavités , on procède à leur extraciion aussitôt que leur siège est reconnu-, car ils entretien- draient, dans cette partie du corps, une irritation conti- jiuelle et une suppuration incommode jusqu'à leur sor- tie. Il n'est pas difficile d'extraire une balle arrêtée dans les fosses nasales, elle y est rarement enclavée, et hors de la portée du doigt, des pincettes, ou du tire-fond. On peut la pousser dans la bouche , si elle n'est pas suscep- tible d'être ramenée par le nez; c'est la voie qu'elle choisit ordinairement lorsqu'on lui donne le temps de sortir spontanément. On voit en elTet des personnes qui les crachent tout à coup, après les avoir portées pen- dant un Irès-long temps. Une balle entrée par le nez peut s'être jetée dans les sinus maxillaires. Si elle ne causait point d'accidens dans cette cavité, on pourrait l'y laisser (i) ; mais, dans (i) Ravaton cile plusienrs cas de séjour tle balles dans le sinns maxil- laire , «t qui n'y ont déterminé aucun accident. On rapporte dans les nic- moircs de l'Académie de Ktrlin l'observation d'un individu qui en con- serva une dan» le sinus maxillaire pendant vingt-cinq ans, et qui la rendit spontanément par la bouche au bout de ce laps de temps. Toutefois, ellesBLESSURES DE LA TETE. FAcE. 233 le cas contraire, la lérébration de ce sinus serait le seul moyen de l'en tirer. Si la balle avait pénétré dans le sinus maxillaire parla joue, on tâcherait de l'extraire par son ouverture d'entrée, à l'aide d'un lire-fond ou des pinces. Si cette ouverture d'entrée était trop petite, il faudrait l'agrandir, soit avec des ciseaux, soit avec une couronne de trépan.. Section III. Blessures de l'oreille. A. — Les piqûres de l'oreille externe ne présentent aucun caractère particulier, ni aucune indication spé- ciale. On ne doit point oublier, toutefois, que le pavillon de l'oreille est très-exposé à devenir le siège d'érysipèles à la suite de ces piqûres, et que ces érysipèles s'étendent très-rapidement au cuir chevelu. Il faut donc surveiller très-attentivement les malades atteints de cette lésion, et employer, au premier indice de l'apparition des érysi- pèles , les moyens les plus énergiques et les plus propres à les arrêter dans leur marche» B. — Les plates par armes tranchantes de l'oreille sont aussi traitées comme celles de toutes les autres par- ties du corps. L'oreille externe est quelquefois séparée presque entièrement des parties latérales du crâne. Quel- quefois elle l'est tout-à-fait. Dans ce dernier cas, ainsi qu'on le pense, il n'y a rien à faire ; mais quand la sépa- ration nVst pas entière , quelque mince que soit le lam- beau, il faut tenter la réunion; et, dans cette circon- occasionent généralement, ainsi que les antn^s corps étrangers, des fista- les qui ne cessent qa au moment de leur expulsion. {Noie des Rédacteurs.)234 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. stance, c'est à un ou plusieurs points de suture qu'il faut avoir recours. Nous avons eu l'occasion d'observer plusieurs cas de ce genre à rHôtel-Dieu en i83o. L'oreille externe était presque entièrement détachée, et ne tenait plus au reste du corps que par un lambeau très-mince, très-grèle, mais dans lequel il existait cependant encore quelques vaisseaux. La réunion qui fut tentée réussit généralement très-bien, et les malades guérirent promptement. C. — Plaies par armes à feu. Les coups de feu présentent les mêmes indications. Tenter la réunion après la chute des escharres, à l'aide des mêmes moyens, c'est-à-dire de la suture, des ban- delettes agglulinatives, etc., etc. Les grains de plomb qui se logent dans le pavillon de l'oreille peuvent être facilement extraits, comme dans tous les autres points de la peau. L'oreille moyenne, quoique plus à l'abri que l'oreille externe, est cependant encore sujette à des lésions par des coups de feu. La dilatation de l'air par la poudre à canon compri- mée produit, ainsi qu'on le sait, sur toutes les parties du corps, sur la poitrine , la face, l'oreille, et particu- lièrement sur la membrane du tympan, un ébranlement très-manifeste. Cet ébranlement est môme porté quel- quefois au point de rompre cette membrane, de produire des écoulemens de sang par le conduit auditif externe, interne, etc., etc. Une surdiié.'plus ou moins grande est le résultat ordinaire de cette lésion. Beaucoup d'artil- leurs de l'armée de terre, et surtout de la marine, se trouvent dans ce cas. Quand on examine l'oreille de ces nidividus âu grandBLESSURES DE LA lETE. — FACE. "îSS soleil, et lorsque ses rayons pcnèircnt d'aplomb dans le fond du conduit auditif, on trouve que la niem- Lrane est tantôt complètement détruite , d'autrefois qu'elle est simplement perforée ; mais cette perforation n'est jamais exactement ronde; elle est, au contraire , inégale, et comme déchirée par suite d'une explosion (i). Quelquefois, sans aucune altération de ce genre , la sensibilité de l'oreille est épuisée , émoussée par le bruit fréquent du canon , et par l'ébranlement continuel éprouvé par la membrane du tympan, et la surdité est plus ou moins complète. On conçoit qu'il n'y a rien à faire dans ces cas. Nousavons parlé déjà, dans les généralités, du grain de plomb introduit dans l'oreille moyenne 5 nous avons vu qu'il y produit une surdité irrémédiable. Une balle qui y pénétre produit cet effet bien plus sûrement encore. Cette balle peut, dans sa force d'impulsion, cheminer plus loin que l'oreille moyenne, arriver dans l'épaisseur du rocher, y rester, ou le traverser, après l'avoir éclaté, et se perdre plus ou moins avant dans le cerveau. Dans le cas où une balle se trouve engagée dans le con- duit auditif externe, et a pénétré jusque dans la caisse, elle s'y trouve enclavée de manière à ne pouvoir être extraite que fort difficilement. Il faut avoir recours dans ces cas au lire-fond, ou mieux encore à l'application du trépan sur l'apophyse mastoïde. On conçoit facilement la gravité des désordres que produit une balle ainsi lo- gée. Néanmoins, il ne faut pas croire qu'une balle qui a pénétré jusque dans le rocher soit toujours mortelle. Je me souviens avoir vu une balle ainsi engagée dans (i) Les individus qui ont la membrane du tympan ainsi déchiiée , pea- ▼ent faire facilement passer la fumée de leurs pipes ou cigarres, de l'arrière- gorge par l'oreille, au moyen de la^trompe d'Eustache.a36 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. l'épaisseur du roclxer, et qui cependant n'avait point déterminé la mort. Elle y était restée logée depuisj de longues années. L'individu avait vécn avec sans accidens. Les plaies par armes à feu qui ont lésé les parties os- seuses de l'oreille sont très-communément suivies de fistules accompagnées d'une suppuration très-féiide. Cela tient à la présence de portions d'os nécrosées ; cette suppuration ne cesse que lorsque ces corps étrangers sont sortis ou exli^aits. Section IV. Blessures des joues et des lèvres, et du mentoa et des mâchoires. A. — Piqûres des joues et des lècres , et du menton. Les piqûres des joues et des lèvres ne présentent dans leur marcke et dans les accidens dont elles sont accompa- gnées, ainsi que dans leurs indications curatives, rien qui les différencie des plaies analogues des autres parties du corps. B. — Plaies par armes tranchantes. Les plaies par armes tranchantes qui attaquent ces or- ganes ont toujours , quelles que soient leur direction et leur profondeur, une grande tendance à l'écartement. Cette tendance est surtout très-marquée dans les plaies avec lambeaux, et surtout dans les plaies qui intéressent toute l'épaisseur de la lèvre supérieure ou de la lèvre in- férieure. A raison du grand nombre de nerfs et de vais- seaux qui se trouvent dans les lèvres et les joncs, les plaies de ces parties sont fort douloureuses , et très-sou- vent accompagnées d'un écoulement de sang très-abon-BLESSURES DE LA TÈtE. ■ FACE. 23;7 danl. En outre, les plaies des joues peuvent êtrq compli- quées de la lésion de la glande parotide ou de celle de son conduit. Nous eu parlerons à part. Les plai es par armes tranchantes doivent être réu- nies avec le plus grand soin, afin d'éviter la difformité qui résulterait dune large cicatrice. Il faut rendre cette cicatrice aussi linéaire que possible. Lorsque ces plaies n'ont attaqué que la superficie des parties, les bande- lettes agglulinalives suffisent pour obtenir cette réumon 5 mais lorsquelles ont atteint toute l'épaisseur des joues et des lèvres, ou bien lorsqu'elles sont à lambeaux, il faut avoir recours à la suture. C'est la suture entortillée qui produit ici les meilleurs résultats. Les plaies par rup- ture, déchirure , arrachement, etc., etc., aux lèvres et i aux joues, doivent être traitées d'après les mêmes indi- I cations. Nous devons dire ici quelques mots en particu- lier des plaies de la glande parotide. Toutes les fois qu'une plaie par piqûre ou par arme • tranchante intéresse ou peut intéresser la substahce de la iglande parotide, il faut pour prévenir l'écoulement delà 1 salive, et par la suite une fistule salivaire, réunir promp- 1 tement et exactement ses bords, exercer une compression i assez forte pour prévenir tout écoulement de salive, im- ] poser au malade un régime sévère, le repos et un silence iabsolu (1). ^ (r) On lit dnns Je Journal de médeclnt ,\om. aS , pag. 449, qu'un îndU ivida ayant ea la parotide coupée à trois lignes de profondeur par nn I morceau de verre, le mauvais état des Lords de la plaie força d'en retran- c cher line portion avec des ciseaux , ils furent ensuite rapprochés avec soin , rmaintenns en contact à l'aide d'un bandage qui comprimait fortement. La c ccatrisntion se f.t en dix-sept jours , et il ne survint point de fistule. 11 y a quelqaes mois l'un de nous (M. Paillard), en extirpant une tn- amenr s.p,irrlieusc voluminease, située dans la région pargiidiennc, enlevaBLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. Les plaies du conduit de Siénon sont beaucoup moins fréquentes que celles de la glande elle-même. Ce con- duit, du reste, a trop peu d'épaisseur pour qu'elles n'in- téressent qu'une portion de son diamètre, et presque dans tous les cas la^ division est complète. Lorsque la plaieest large et profonde, on peut reconnaître quelque- fois, au milieu des pnrties coupées, les deux orifices acci- dentels du canal salivaire. Quand la joue est divisée verticalement ou obliquement dans toute son épaisseur, il n'est pas douteux que le canal ne soit ouvert-, mais dans beaucoup de cas le diagnostic est plus obscur, et ce n'est qu'au bout de quelques jours qu'on reconnaît à l'écoulement delà salive pendant les repas, que ce ca- nal a été blessé. On aurait tort de croire que la division de'dè conduit est nécessairement suivie d'une fistule-, il n'est pas impossible que les deux orifices du canal con- venablement rapprochés se réunissent en même temps et par le même mécanisme que les parties molles qui les entourent. Toutefois, ces cas de guérlson spontanée sont rares. Si on'reconnaît la lésion du canal de Slénou , soit à l'instant même où la blessure a été faite, soit seulement quelques jours après , il faut recourir de suite à l'emploi de moyens propres à prévenir la formation d'une fistule salivaire. , . . , Ces moyens sont dilférens selon que la plaie intéresse toute l'épaisseur de la joue et pénètre jusque dans la boucbe, ou que la joue n'est divisée que dans une par- tie de son épaisseur. Dans le premier cas on doit placer «ne mèche de charpie dans la moitié interne de 1 epais- „nc portion considérable .le la parotide. La plaie fut réunie par prem., rition, nne compression .rés-.odéré. f.t exercée snr elle : la g.er. complète an bont de .neMc. jonr, et -s n.nle.^^^ ^^^^^^^^^^^ ^ ère sonBLESSXITIES DE LA TETE. -- FACE. 289 seur de la plaie, vis-à-vis l'endroit où correspond l'ou- verture accidentelle du conduit, afin d'établir une fistule interne par laquelle la salive puisse couler dans la bouche. Cette mèche doit être retenue par un fil qui embrasse sa partie moyenne, et qui, ramené lui-même dans l'angle supérieur de la plaie, est fixé au dehors avec un morceau de taffetas d'Angleterre. Dans le second cas, il faut ache- ver de diviser la joue dans toute son épaisseur, mais à l'endroit seulement qui correspond au canal, afin que la plaie communique avec la bouche, et qu'on puisseaussi placer une mèche de;charpie. Dans l'uii et l'autre cas, iï^ faut continuer l'usage de la mèche pendant un temps as- sez long pour rendre l'ouverture interne en quelque sorte calleuse. La partie intérieure de la plaie se cicatrise, promptement, excepté dans le trajet étroit que parcourt le fil ,^ et cette petite ouverture elle-même se ferme dès qu'on cesse de se servir de la mèche (i). Dans quelques cas,^es plaies du canal de Sténon présentent un phénomène particulier, les deux bouts ne se réunissent point, mais il ne se forme cependant point de fistule. On voit sur l'endroit même de la division, une tumeur molle qui s'affaisse sous le doigt, et fait jaillir dans la bouche un filet de salive. C'est un sac intermé- diaire entre les deux orifices non immédiatement réunis, • et dans lequel, comme dans un bassin, la portion posté- rieure du conduit salivaire verse le liquide, qu'y puise ensuite la portion antérieure pour le conduire à la - bouchera). (0 On troave dans le Jot^nal de médecine (oct. 1807) nne obserïltion ' de succès par cette méthode. / A-n/. ^ n-j ro> T 1 j , K^ote des Rédacteurs.) F.ance dans ,a leg.oh de la Yistule. Il portait une tu.neur de cette espèce . «nrvenue a la sait« de plusieurs blessures reçues en Jispagne. Gelt, t«.BLESSUnES PAR ARMES DE GXJERUE. C. — Blessures par armes contondantes des joues et des lèvres. Les contusions des joues et des lèvres ne présentent rien de particulier dans ces régions, et n'exigent pas un traitement spécial ; nous remarquerons seulement qu'en raison de la grande quantité de vaisseaux qui s'y trou- vent , et cela spécialement aux lèvres, les eccliymoscs sont très-fréquentes, et les épanchemens de sang quel- quefois très-considérables. D. — Vlaies par armes à feu aux lettres et aux joues (parties molles). Les plaies par armes à feu aux joues et aux lèvres exigent, comme celles de toutes les autres parties de la face, une grande attention pour éviter les difformités qui résultent des pertes de substance que font éprouver le plus ordinairement les projecliles. Il faut donc, quand les accidens inflammatoires sont diminués, que les escharres sont tornbées , profiter des moindres lambeaux pour combler les vides produits par la des- truction des parties , etc., etc. Ces plaies exigent d'ailleurs, beaucoup d'attention et de ménagemens dans les débridemens qu'on est obligé de faire, et cela toujours dans le but d'éviter les diffor- mités. On n'y aura donc recours que lorsqu'il sera im- possible de faire autrement, et pour faire cesser des élran- glemens qui menaceraient de devenir dangereux (i). meur occnpait le Centre d'nne vaste cicilrice qui divisait en deux tOBte la joue gancbe. Elle se vidait toutes les fois qu'on la comprimait. ( Note des Rcdacteitrs. ) (l) A la fnce, M. Uriey traite les plaies par armes à feu en dél.ridant çiélhodiqnrnun». 11 rafmichii les l.ords des plaies pour les réunir ensuileBLIiSSUnES DE LA TETE. FACE. ?,4 I Lorsqu'on a obtenu le cicatrisation de ces plaies par armes à feu, et que, malgré tout le soin possible, il est resté une difibrmilé considérable, suite de la perte de substance éprouvée par les parties, ou bien enfin lors- que le traitement de ces plaies a été mal dirigé, il faut avoir recours, pour détruire ces difformités, à quel- ' ques unes des raélliodès et procédés imaginés dans ces derniers temps pour restaurer les parties mutilées de la face et des autres parties du corps. Les joues peuvent être labourées par une balle , et la 1 parotide traversée. On pourrait dans ce dernier cas re- ( douter une fistule salivaire; mais cette aflection estbeau- t coup moins commune qu'on ne pense à la suite des plaies ]par armes à feu. En effet, l'inflammation éliminatoire cqui survient gonfle considérablement tous les tissus tqui entrent dans la composition de la plaie, leur cdonne à tous aussi la même nature , et cicatrise la plaie cde la parotide comme une solution de continuité ordi- inaire. L'observation de la naturenous dicte dans celte circons- ttance ce qu'il y a à hire quand on veut guérir une fistule ssalivaire provenant de la glande parotide (car on conçoit Sque la lésion du canal de Sténon est une tout autre ichose). La cautérisation, la formation d'une escharre sur Wa fistule, est en effet le meilleur moyen à employer-, nune inflammation éliminatoire a lieu , et cette inflamma- llion amène la guérison , ou du moins l'amène souvent. ià l'aide de la satfire et obtenir ainsi une cicatrice linéaire. Il emploie ddans cette circonslance la suture enclievilléeet entortillée, afin d'agir gra- dduellement sur toute l'épaisseur des bords de ces solutions de continuité 2 d'en prévenir la déchirure. ( Relation chirurgicale de Juillet 183o, par pIM. Hippolytc Larrey. ) ( Note (les Rédacteurs. ) 16BLESSURES PÀE ARMES DE GUERRE. Quoi qu'il en soit, si à la suite d'un coup de feu qui a lésé le conduit de Siénon ou la glande parotide, il sur- venait une fistule salivaire , on la traiterait par les moyens appropriés à cette maladie , moyens qu'il serait déplacé de traiter ici. Voici une observation de lésion de la glande parotide par arme à feu, et qui vient à l'ap- pu,i de ce que nous venons de dire. OBSERVATION. Lenommé-Rene reçut le 29 juillet i83o, en combattant auLouvre, unbiscaïen qui, pénétrant parlajoue droite, traversa la cavité buccale obliquement d'arrière en avant, et vint sortir par la bouche après avoir fracassé la der- nière dent incisive du côté gauche, la canine et la pre- mière petite molaire du même côté, et déchiré la com- missure gauche des lèvres. Par l'efifet d'un heureux ha- sard le projectile l'avait surpris la bouche ouverte, la langue abaissée, ce qui préserva ce dernier organe de toute atteinte, prévint la fracture des os maxillaires , et, par suite du choc du biscaïen contre les parties osseuses, une commotion cérébrale. H fut porté à IHotel-Dieu im- médiatement après sa blessure , ayant la joue et le cou inondés de sang. L'hémorrhagie nous parut causée parla rupture de l'artère labiale ; une vaste perte de substance au centre de la joue droite laissait à découvert tout l'in- térieur de la bouche. Dans la perte de subtance se trou- vait compris le conduit de Sténon. La salive qui n'était plus retenue dans la bouche s'é- coulait par la plaie. Les eilbrls que le malade faisait pour articuler les sons n'avaient pour résultat que la produc- tion d'un murmure confus. Le blessé , qui, au moment même du choc du projpclilc, n'avait pas été étourdi,BLESSURES DE LA TETE. •— FACE. conservait toute la liberté de ses facultés intellectuelles. La plaie n'offrait pas un bord déchiqueté, inégal, meur- tri et noirâtre, d'un aspect gangréneux, comme ou l'au- rait pu croire 5 mais, au contraire, une section nette , et parfciiteraent ronde. Elle, fut pansée simplement, riiémorrhagie s'était arrêtée d'elle - même. Du linge fenêtré enduit de cérat, des compresses soutenues par une mentonnière servirent à fermer la plaie, à préve- nir l'accès continuel de l'air dans la cavité de la bou- clie si largement ouverte; la bande appliquée sous le menton, en tenant les deux mâchoires appliquées l'une contre l'autre, s'opposait à des mouvemens qui auraient tiraillé sans cesse les lèvres de la plaie faite à la joue, et de celle qui occupait la commissure des lèvres. Les dents en partie déracinées par le choc du biscaïen furent arrachées, et l'ouverture qui résultait de leur ar- rachement permit d'introduire dans la bouche le bec d'une cafetière, et de faire ainsi avaler au malade des tisanes et des alimens liquides sans avoir à déranger l'appareil qui maintenait les mâoîioires immobiles. Peu à peu nous vîmes à l'aide de ces précautions l'ou- verture de la joue, qui le premier jour offrait au moins le diamètre d'une pièce de trente sous, se rétrécir 5 des bourgeons charnus nés du bords de la plaie d'un côté marcher au devant de ceux qui s'élevaient du côté op- posé 5 des compresses graduées, disposées autour de l'o-' rifîce , favorisaient encore ce rapprochement. Enfin ," au bout d'un mois et six jours, l'ouverture était presque complètement fermée ; il ne restait qu'une petite fistule, que l'impatience du malade à obtenir sa sortie ne nous permit pas de voir se fermer. La peau du voisina^-e de la fistule était attirée vers elle, de petits plis rayonue's convergeaient vers l'ouverture. Celte tension se faisait244 BLESSURES PAR AllMES DE GUERRE. sentir au blessé lorsqu'il ouvrait un peu fortement la Louche. Quant au conduit de slénon , nous ne pûmes constater si un orifice accidentel S'était établi pour sup- pléer à celui que la blessure avait détruit, il est possible que le conduit se soit oblitéré. Du reste, en palpant la région parotidienne du côté de la blessure, nous ne sen- tîmes pas l'engorgement de la glande, qui se remarque dans les cas de rétention de la salive par suite de l'obli- tération du conduit excréteur. La salive ne coulait pas du tout par ce reste de la plaie (i). . Voici l'observation d'une fistule salivaire survenue à la suite d'un coup de feu, et qui est guérie très-facilement sous l'influence d'une légère cautérisation avec le nitrate d'argent. OBSERVATION. La nommée Martin {Marie Geneviève), âgée de soixante-cinq ans, profession de marchande, eu rentrant chez elle , fut frappée, Je 28 juillet, sur la place de Grève , d'une balle qui lui fracassa le côté gauche de la face. D'après ce qui nous a été rapporté,-la malade perdit beaucoup de sang. Aussi, quand on l'ap- porta à l'Hôtel-Dieu, était-elle dans un état de faiblesse considérable. Le pouls était petit , très-fréquent. A la face existait une plaie déchirée s'étcndant de la com- missure gauche des lèvres à l'apophyse mastoïde du même côlc. Dans ce trajet, la peau, les muscles de la joue, le tuasséler, les filets du nerf facial, l'artère maxil- laire externe et ses branches, la glande parotide, le lo- bule et la pr.rtie inférieure de la conque de l'oreille fu- rent intéresses. i\t) P.1I' 1rs lUdacfcnrs.I BLESSXJTIES DE LA TETE. KACE. ^45 Depuis la commissure jusqu'au masséter, la balle était passée entre la peau et la cavité buccale , puis eu attaquant le milieu de ce muscle, elle l'intéressa seule- ment dans la moitié externe de son épaisseur. Les bords de la plaie étaient violacés, ecchymoses, et sa surface recouverte de sang coagulé. Afin de prévenir une inflammation vive des environs de la plaie, et peut-être des organes contenus dans le crâne ^ dont l'ébranlement avait dû être considérable, on pratiqua immédiatement une saignée, de trois palettes ( potion calmante, diète ). Quatre heures après , le pouls se releva, la peau devint chaude, l'intelligence re- vint un peu, on nettoya les bords de la plaie et on pansa à plat. Pendant les sept ou huit jours qui suivirent ce traite- ment, la malade se trouvait si bien, qu'elle désirait manger et se lever ; on accorda la soupe. Le 7 au soir la plaie devint gonflée, douloureuse, les bords rouges, en même temps il y avait de la fièvre, céphalalgie, soif, un peu d'agitation. On fît appliquer vingt sangsues derrière l'o- reille gauche. L'inflammation érysipélateuse diminue un peu; mais les bords de la plaie et sa surface sont enduits d'une exsudation crémeuse analogue à la gangrène d'hô- pital-, alors on toucha avec le nitrate acide de mer- cure, et on pansa comme à l'ordinaire. Trois jours après la plaie se déterge, ses bords ont perdu de leur dureté et de leur gonflement, la face n'est plus érysipélateuse, et la malade est assez bien; on réunit alors avec deux points de suture une partie du lobule de l'oreille qui était pendante et séparée. C'est alors que la plaie commença à marcher rapide- ment à la guérison. Il survint des bourgeons charnus obligé de réprimer en avant, enfin la5^6 BLESSUTIES PAU ARMES DE GTJEK.RE. plaie fut rapidement guérie dans les quatre cinquièmes de son étendue. En effet, dans un point au devant du lobule de l'oreille, il existait une fistule salivaire facile à reconnaître ; mais en cautérisant avec le nitrate d'argent, la plaie diminua promptement d'étendue et se cicatrisa solidement. La face de côté est un peu déviée à droite, ce qui tient à la paralysie presque complète de la joue gauche, les filets du nerf facial ayant été affectés dans une grande étendue. K —Blessures par armes à feu aux parties osseuses des mâchoires supérieure et inférieure. Les plaies par armes à feu de la face tirent leur prin- cipale gravité de la lésion des os qui entrent dans leur composition. La mâchoire supérieure peut être traversée, dans dif- férentes directions, par des balles qui y produisent peu de désordre, peu d'éclats, peu d'esquilles. Ces balles peuvent y rester enclavées et perdues. Dans ce cas la ma- ladie est assez simple et leblessé peut guérir assez promp- tement. Nous avons eu l'occasion d'observer en juillet plusieurs cas pareils, et la guérison a eu lieu en fort peu de temps. Nous avons déjà cité ( tom. i", p. 4^^; l'observation du nommé Godin, qui eut la face traver- par une balle qui entra près du nez et sortit près de l'apophyse mastoïde. Ce malade guérit parfaitement bien, et sa cure n'a été traversée par aucun accident grave Un cas à peu près semblable a été observé à 1 hôpital de laCharité en i83o. Le malade de la Chanté n'était cepen- dant pas tout-à-fait dans les mêmes circonstances que le malade de l'Hôtcl-Dicu. En effet, il a perdu 1 ouïe , parBLESSURES DE LA TETE. — FACE. suite delà le'sioii de cet organe. Le malade de niôtel- Dieu l'a parfaitement conservée. Un autre individu, reçu à la maison de convalescence de Saint-Cloud, avait reçu une balle qui , entrée dans la région malaire droite, sortit dans la région paroli- dienne gauche. La guérison a été très-heureuse-, elle est parfaite et aucun sens n'a été perdu. Dans d'autres circonstances, le squelette des mâchoires est largement fracassé, et des portions plus ou moins considérables en sont enlevées et détachées. Bien sou- vent on a vu de gros projectiles, et même des coups de pistolet ou de fusil tirés à bout portant, enlever la mâ- choire supérieure presque en totalité. On conçoit toute la gravité d'un pareil cas. Là nibrt arrive souvent pres- que immédiatement, ou peu de temps après; si le ma- lade réchappe, il se développe des inflammations consi- dérables, suivies de suppurations abondantes, et des fistules qui ne cessent que lorsque toutes les portions d'os nécrosées sont détachées et sorties. Maïs line chose digne de remarque, c'est que les fracas de la mâchoire supérieure sont infiniment moins graves que ceux de la mâchoire inférieure. Il est très-difficile d'én donner la raison-, mais c'est tiri fait qu'il est îrapor-tàht dé no- ter (i). (l) On trouve dans les annales de la cliirargîe mîlitdiré, des oLserva- tionsd'individasblessés de la manière la plus grave à la màcuoîre supérieure et qui ont guéri. Tel bst le cas du nommé Fauté qui , en iéôt, fut atteint, pendant le siège Alexandrie en Egypte, par an Loulet de canon qui, di- rigé un pen oliIi(iuement du haut en Las, d'avant en arrière , et de droite à gauche, le frappa sur le milieu du visage , brisa et emporta une partie de l'os de la pommette droite, les deux os maxillaires supérieurs , les deux os carrés du nez, les cartilages dn nez, le voœer, la lame médiane de l'elbmoïde, le cartilage de la cloison, l'os de la pommette gaucbe, une portion de l'arcade zigomatique de ce côlé , ainsi qu'tirie grande partie de l'os maxil-BLESSUilES PiU ARMES UE GUEFiUE. Le sinus maxillaire est souvent ouvert dans ces fracas de la mâchoire supérieure, et, dans un assez grand nom- bre de cas, il s'y loge des corps étrangers, des balles sur- laire inférîenr; tontes les parties molles correspondantes forent dilacérées. Fendant plasienrs heures ce militaire fut compté au nombre des morts M, Larrey, remarquant cependant qu'il donnait encore signe de vie, lui prodigua tous ses soins et ne désespéra pas de le guérir. Il retrancha les .parties dont l'attrition était très-grande, enleva les esquilles osseuses, et pansa avec soin le blessé, qui était guéri an bout de deux mois. Il entra anx invalides. "Voici quel est l'état de la blessure aujourd'hui. (Ceci est écrit en i8l8, par M. F, Ribes, Dictionnaire des sciences médicinales, toni. 29.) La plaie,' quoique entièrement cicatrisée, offre un aspect vraiment hi- den:^^^ le nez n'existe plus, ni la cloison qui sépare les ouvertures des na- rines : on distingue très-facilement la voûte des fosses nasales , les cornets et les méats : le cornet inférieur gauche a été en partie détruit, il ne reste plus que le bord postérieur de la voûte palatine, où s'insère le voile du palais, on ne trouve qu'une petite partie de la région postérieure de l'os maxillaire-supérieur droit : le gauche a été complètement enlevé, ainsi que l'apophyse plérygoïde correspondante, l'os de la pommette et l'extrémité antérieure de j'arcade zigomatique. Cependant le plancher de l'orbite n'a point été intéressé. Le côté droit de l'os maxillaire est dirigé en avant, on y remarque seulement quatre dents molaires presque vis-à-vis l'onver- tnre qui tient lieu de bouche à, l'union de la branche avec le corps, tou- jours du côté droit. On sent, à travers les chairs, une mobilité qui indique une articulation contre nature. Du côté gauche, il ne reste que le bord de cet os , et l'apophyse coronoïde : ces deux parties ne sont uni es entre elles qu'au moyen d'un tissa fibreux et charnu, ce qui permet de Its mouvoir en tous sens, La langue, qui a été intéressée dans cette blessure, est très-petite, conierve néanmoins la forme naturelle, mais est très-rapprochéc des fosses nasales et du voile du palais, ainsi que le larynx qui .occupe presque la place du menton et simule un peu sa forn?e. L'ouverture qui tiçnt lieu de bouche est arrondie , très-inégale, inclinée à gauche et en haut, et en partie confondue avec l'ouverture antérieure des cavités nasales. La vue est per- due du côté droit: l'œil conserve sa forme, mais il y a opacité de la cornée. Ce malade, qui se fait difficilement entendre, porte continuelle- Dienl un masque en argent doré, qui lui procure l'avanlage de cacher sa difformité et de rendre an pea moins difficile l'articulation des son.*. LaBL-ESStlRES DE LA TÊTE, — FACE. tout. Il faut donc, quand on soigne de pareilles lésions , examiner et sonder le sinus maxillaire, sans quoi on peut y laisser un corps étranger, pour lequel il faudra peut- être plus tard pratiquer une opération. En voici un exemple ; OBSERVATION. En l8i4 5 je donnai mes soins à un lieutenant-colonel qui avait reçu un coup de feu à la mâchoire supé- rieure; une tuméfaction énorme avait eu lieu dans les premiers temps de la blessure, elle fut suivie d'une sup- puration abondante qui la fit tomber, et le malade était en voie de guérison 5 néanmoins le sinus maxillaire res- tait toujours gonflé; je sondai et je trouvai'quelques portions d'os nécrosées, et j'en fis l'extraction. Je sondai de nouveau le sinus maxillaire et trouvai dans cette cavité un corps étranger volumineux; c'était une balle, pour l'extraction de laquelle je fus obligé de perforer la paroi antérieure du sinus maxillaire.. La balle qui s'y trouvait était déformée et contenait des portions d'os qu'elle avait brisées en pénétrant dans le sinus (i). Débrider les plaies , extraire avec soin les corps élran- salive coule continuellement', et l'oLlige de placer à la partie inférieure in- terne de ce masque, pour la retenir, plusieursjcompresses qu'il retire quand elles sont imbibées. ( Note des Rédacteurs. ) (t) Voici un fait assez curieux de corps étranger dans le sinus maxillaire.; Ce fait se trouve dans Fabrice de Hilden, qui le tenait de George Faber^ témoin oculaire du fait. « Un particulier de jRofôac/i, badinant avec sonnmi, en reçut un coup d'épée avec son fourreau, qui lui perça la jonc et brisa l'os maxillaire. Ce fourreau avait un bout de caivre , ou , si l'on veut, une douille qui resta dans la plaie , et l'on n'y fit pas d'attention. On prit sa cavité pour le trajet de la plaie même, çt pendant qnaire année, on ne cessa de la tamponner do bourdonnels et d'ongucns, comme si c'eût été une fistule. Enfin cetteaSo BLESSURES TAR ARMES DE GTJERRÈ. gers, les projectiles, les esquilles détachées complète- ment des parties molles -, rapprocher avec soin les parties divisées , lorsque les escharres sont tombées, que le gon- flement inflammatoire est diminué et que la suppuration est bien établie : telle doit être la conduite du chirur- gien dans ces blessures de la mâchoire supérieure. 11 est bien entendu qu on doit surveiller avec beaucoup de soin l'inflammation qui survient dans cette plaie, in- flammation qui peut se propager facilement aux organes importans situés dans le voisinage, et surtout au cerveau. Quant aux difformités qui existent à la suite de ces blessures, lorsqu'elles sont cicatrisées, on les cache par des masques , des pièces , des appareils diversement dis- posés , ou bien ou a recours aux diverses méthodes ou ■procédés imaginés pour restaurer les parties détruites , quand cela est possible. ^ _ j)gs coups de feu dans la ca^>itc buccale. La cavité buccale peut être aussi le siège de désordres variés produits par les projectiles lancés par la poudre à canon : c'est surtout les tentatives de suicide qui four- nissent l'occasion d'étudier ces phénomènes. On sait en effet que beaucoup d'individus cherchent à se suicider en se tirant des coups de pistolet dans la bouche. Le coup de pistolet tiré dans la bouche produit plu- sieurs sortes d'effets. Ces effets proviennent i° de l'ac- tion du projectile, 2" de la dilatation de l'air contenu dans la cavité buccale. ^ •. Celte dilatation de l'air produit des Assures, des de- '^oailië devint mobile , et l'on crut que c'était une grande esquille q.ii allait se détacher; mais on fut bien surpris de ne retirer à la place qu'un mor- ceau de cDivre encore rempli de drogx.cs cxfoliativcs et de troch.squc. - ( ^^ole des Rédacteurs. )BLESSURES DE LA TETE. — FACE. îi&l cliirures de rouverture de la boucTie , du voile du pa- lais, etc., etc. J'ai même observé plusieurs fois la frac- ture de l'os maxillaire inférieur dans ces circonstances. Ces phénomènes n'ont pas lieu, ou du moins ils sont très-affaiblis quand les individus ont la bouche ouverte au moment où ils tirent le coup. Mais ceux qui sont parfaitement résolus à se détruire mordent avec force le canon de l'instrument fatal, et les phénomènes susdits sont très-marqués. Le projectile lancé dans l'intérieur de la bouche pro- duit des ravages très-variés. Souvent la mort est instanta- née quand la balle entrant par la base du crâne parvient dans l'intérieur du cerveau j cela arrive encore quand elle traverse la portion cervicale de la colonne vertébrale et lèse la moelle épinière. Quelquefois elle reste engagée dans le tissu spongieux des vertèbres -, j'ai long-temps con- servé un squelette dans la colonne vertébrale duquel une balle était engagée depuis de longues années, et cela sans y déterminer d'accidens. Quelquefois les balles se logent dans d'autres parties de la face, sans y produire aucune incommodité. ' ' Dans certaines circonstances, la balle se dirige entré les apophyses transverses des vertèbres, et y blesse l'ar - tère vertébrale, ce qui détermine souvent deshémorrlia- gies consécutives au bout de quelques jours : j'ai vu pour ma part trois ou quatre hémorrliagics primitives ou con- sécutives produites par cette sorte de blessure de l'arlèré vertébrale. Ces hemorrhagies sont très-difficiles, pour në pas dire impossibles à arrêter. Voici une observation de ce genre et qui est assez curieuse. OBSERVATION. « Un homme injurié au plus haut degré en plein tri /25a BLESSURES PAn ARMES DE GUERRE- buual 5 par un avocat qui plaidait une cause contre lui, se crut déshonoré à jamais , et prit la détermination de se détruire ; il sortit du tribunal comme un égaré, par- courut à diverses réprises les Champs-Élysées, entra chez un armurier, acheta un pistolet, le chargea à balle et se le tira dans la bouche -, il fut conduit à l'Hôtel-Dieu, où il reçut tous les soins nécessaires. Les accidens pri- mitifs semblaient calmés , et tout faisait présager une issue heureuse , lorsqu'au bout de dix ou douze jours il fut atteint d'une hémorrhagie foudroyante par la bouche et mourut. A l'autopsie, on trouva que la balle s'était engagée entre la deuxième et la troisième apophyse trans- verse cervicale, et y avait blessé l'artère vertébrale. » L'artère carotide interne peut aussi être blessée par une balle tirée dans la bouche. Il en est de même des ar- tères de la langue et d'autres artères des environs de la maxillaire interne. J'ai même vu une hémorrhagie très- grave produite par cette lésion de Tarière ranine à la suite d'un coup de pistolet tiré dans la bouche. Dans ces circonstances, c'est à la ligature de l'artère carotide primitive qu'il faut avoir recours quand on ne peut lier la branche qui fournit le sang (i). Dans quelques circonstances, la balle tirée dans la bou- che étant réfléchie par une surface osseuse quelconque, ' (t) So/er rapporte le fait snivant dans son trailé des maladies chirur- gicales, tom. 6, pag. 3oo. Un homme s'était tiré nn conp de pistolet dan» la bonche. Pendant les neuf premiers jours il n'éprouva d'an Ire accident que rengorgcmcnl inflammatoire qui accompagne tonjonrs ces fortes de plaies. Le dixième,il eut p r la Louche une hémorrbygie que rien ne put arrêter, et le mabde mourut. A l'ouverture du corps, Boyer reconnut que cette hémorrhagie provenait de l'artère maxillaire interne , que la halle avait contnse et désorganisée vers le sommet de la fosse zvgomaiiqne , et dont le sang s'échappa à la chute de l'escharrc. ( Note des Rcdaaeiirs. )BLESSURES DE LA TETE. FACE. 953 et pnrticulièrcmeut par l'apophyse basilaire, retombe dans la cavité buccale, est avalée et rendue par l'anus au bout d'un temps plus ou moins long. Les malades éprouvent dans ce cas-là très-peu d'accidens. Plus souvent ce sont les dents qui déterminent ces déviations sans nombre. En voici un cas assez remarquable- OBSERVATION, Lesaunier, âgé de quarante-huit ans, avait formé le projet de se suicider. Dans la crainte de voir fai- blir son courage, au moment de l'exécution, il cher- cha à s'exciter par des boissons alcooliques. Dans cet état , il chargea un pistolet. Heureusement qu'il avait poussé l'excitation aussi loin que possible et qu'au mo- ment où il tourna contre lui l'arme qui devait le dé- truire, il se trouvait dans un état complet d'ivresse. L'arme, soutenue par une main mal assurée , fut pla- cée près de l'arcade alvéolaire du côté gauche , sur la commissure des lèvres du même côté, au niveau de la dent canine et de la petite molaire correspondante. Le coup partit et la balle rencontra les deux dents sur les- quelles appuyait l'extrémité du canon du pistolet. Elles furent fracturées 5 mais la balle, au lieu de pénétrer dans l'intérieur, vint se placer dans la fosse temporale. Le malade fut apporté à THotel-Dieu, presque immédiate- ment après l'accident. Il était encore dans un état com- plet d'ivresse. ^ La commissure gauche des lèvres est déchirée dans l'étendue de quelques lignes; elle est tuméfiée et noircie par Ja poudre. La dent canine, les deux premières mo- laires gauches sont fracturées ainsi qu'une partie de l'ar- cade alvéolaire. La joue gauche, Ja fosse'temporale, i œd du même côlé sont fortement ccchymosés. Le ma-aJA BiEssuMS Pin ahmes de gceuee. (i) Parles Réel acteurs. lade porte souvent sa main vers la fosse temporale où il existe en haut une tumeur parfaitement ari-on- die, mobile sous la peau, et donnant tout -.i- fait la sensation d'une balle. Une ineision est pratiquée sur cette saillie; la peau, l'aponévrose temporale, une par- lie des libres du muscle sont divisées et la balle est ex- traite sans aucune difficulté. ^ Les iours suivans il se manifesia une légère tension dans la ioue et la fosse temporale; les mouvemens de mastication deviennent douloureux, mais peuvent ce- pendant s'exécuter. L'œil du côté gaucbe se tuméfie et s'eeeUymose de plus en plus. Ces aecidens légers se dissipent peu à peu les jours suivans, et le malade sort parfaitement guéri de sou accident et de son gout pour e suicide, douze jours après sou entrée a 1 bop.lal (i). Ust ra^e que les malades qui cbcrelrent à se détruire à l'aide d'armes à feu échappent à celte tentative avec autant de bonheur que ce malade. Le plus or inairement ■Is ne rachètent leur vie qu'au prix de mutilations plus ou moins épouvantables des parties molles et des par- Tesrs euses qui constituent la face, labouehe et les fosses nasal . Quel a donc pu être, dans le cas dont nous veuons d a er l'histoire , le trajet du projectile lance par le ^ s o e ? n est évident qu'il a subi plusieurs déviations. La nremiere a été imprimée par les dents qui ont ete taeCrTes a balle repoussée en dehors n'a pu pénétrer dan 1 eav >é buccale f elle a pénétré en haut et en ar- . Flîl serait venue sortir vers la partie supérieure elle .eut ^e^ont^^^^^^^^^^^^^^^^^^ ;r^^i:rÎri:;se. dont elle avait frappéBLESSL'KES DÉ LA TETE. FACE. obliquement et de dehors en dedans le rebord infé- rieur, l'a forcée à suivre la fosse zygomalique elle-même, la fosse temporale, en labourant les parties osseuses, et en se coiffant pour ainsi dire des fibres du muscle tem- poral. Mais sa force avait été diminuée par ces résistances successives, et elle était complètement épuisée lorsque le projectile eut pénétré jusqu'à la partie supérieure de la fosse temporale. Voici l'observation d'un individu qui s'est lire dans la bouche un pistolet chargé de deux balles et qui en a été quitte seulement pour une légère déchirure au voile du palais. OBSERVATION. Jean Martin, garçon limonadier, âgé de vingt-sept ans, d'une faible constitution, et paraissant avoir peu d'éner- gie morale, lut transporté à l'Hôtel-Dieu le 20 août 1812. Les mauvaises affaires de son père, autrefois limona- dier , et le chagrin profond qu'il avait depuis long- temps d'être obligé de servir les autres, tandis qu'autre- fois il exerçait sa profession chez ses parens, le dégoû- tèrent tellement de la vie qu'il essaya d'attenter à ses jours; il chargea un pistolet de deux balles, et, étant allé dans un lieu retiré, du côté deBelleville, il tira le pistolet dans sa bouche, tomba sur le sol, ne perdit point connaissance, se releva seul, et fut lui-même de- mander du secours. Le jour même il fut transporté à l'Hôtel-Dieu. Le malade examiné ne présenta aucune lésion grave. L'intérieur de ses joues , sa langue, la voûte palatine, la face antérieure du voile du palais étaient recouvertes de croûtes noirâtres formées par la poudre. Martin assura256 BLESSUniîS PAR ARMES DE GUEBÎVE. qu'il avait craché l'une des balles et ne savait pas ce que l'autre était devenue; celte dernière aura probablement été rejetée aussi par la bouche , ou bien sera passée dans lesvoies alimentaires à l'insu du malade. On prescrivit une saignée, la diète absolue, de l'infusion de fleurs de tilleul et un gargarisme fait avec une infusion de feuilles de ron- ces édulcorée avec du sirop de mûres. La déglutition étant Irès-difficile, les premiers jours suivans le malade ne prit que du bouillon. Au bout de trois où quatre jours, les croûtes formées par le nitre et le charbon étaient presque entièrement tombées; une escharre superficielle et oc- cupant une partie de l'épaisseur du voile du palais s'étant détachée, on voyait une plaie qui avait la forme d'un demi- cercle, et qui suivait assez bien sur la face antérieure de ce voile l'arcade que son bord libre représente. Dès-lorsla dé- glutition devenant de moins en moins difficile, le malade put prendre des alimens^ileutsoin de se gargariser chaque jour, et la plaie du voile dupalais ne tarda pas à i^e rétrécir. Il sortit del'HôtehDieu le 4 septembre 1812 , quinze jours après son entrée, sa plaie du voile du palais étant presque totalement cicatrisée 5 il paraissait alors bien éloi- gné du désir de recommencer une nouvelle tentative de suicide. Cette observation est remarquable en ce que le malade n'a éprouvé aucun accident grave, et en ce que les lèvres n'étaient point fendues en rayonnant, comme elles le sont le plus communément. En eflet, les individus qui se sont tirés des coups de pistolet dans la bouche ont presque tous celle cavité noircie, couverte d'une couche épaisse de salpêtre , les lèvres pleines de fissures, l'intérieur de la bouche est rempli d'eschnrres, la langue présente quelquefois des rainures, des goullicrcs pro- fondes, des déchirures nombreuses. Le voile dupalais. BLESSURES BE LA TETE. FACE. q5^ préseule aussi des scissures, des déchirures, des perfora- lions, est quelquefois complètement fendu dans toute son étendue et dans toute son épaisseur -, une inflammation violente s'emparant de toutes ces parties et des alentours, il survient une énorme tuméfaction du visage, ce qui donne à ces malheureux un horrible aspect. Ordinaire- ment cette inflammation diminue du quatrième au cin- quième jour. Il est inutile de dire que dans ces circon- stances il faut avoir recours aux moyens antiphlogisti- ques énergiques pour diminuer celte violence de l'inflam- mation et la ramener dans des limites convenables (i). Quant aux plaies de la langue et du voile du palais, c'est après la chute des escharres et lorsque l'inflamma- tion est passée ou diminuée, qu'on doit s'occuper de les traiter et de les guérir par les moyens appropriés, et dont il a déjà été question un assez grand nombre de fois pour n'avoir plus désormais à y revenir. Les fractures de l'os maxillaire sont aussi traitées par les moyens ordinaires. Il est inutile de recommander aussi l'extraction des corps étrangers qui peuvent s'être logés dans les parois de la bouche ou dans les parties voisines. Des projectiles asseï volumineux peuvent s'y loger, ainsi que le prouve le fait suivant : OBSERVATION. Un milit^i-e, chargeant à Laon en r 814 sur des pièces de canon qui tiraient à mitraille sur le corps dont il faisait partie, reçut, ayant la bouche ouverte, un biscaïen qui em- porta une très-petite partie de la lèvre inférieure près de la commissuregauche, fractura les dents incisivesetlacanine droite , brisa le corps de la mâchoire vi.s-à-vis la sym-' phise, et se dirigeant obliquement en arrière et à droite (0 Par les rcdaclenrs. »7258 BLESSUBBS PAR ARMES DE GUERRE. (i) Par les rÉdactenrs. s'arrêta sous le peaucier entre le lïrynx et la base de la langue. La partie inférieure de Vos était restée en place quoique fracturée , mais les muscles qui s'attachent en dedans et à Tapopbyse géni étaient déchirés. Quand il arriva à Paris, on n'avait encore rien fait pour extraire le corps étranger et les fragmens. Il y avait cependant huit jours d'écoulés depuis sa blessure, et il ne s'était ma- nifesté aucune hémorrhagie. M. Dupuytren fit une inci- sion aux légumens et tira le biscaïen ; la mâchoire fut sou- tenue par une fronde, le malade usa dans la journée de fré- quens gargarismes ; plusieurs fragmens'd'os entraînés par Jes muscles auxquels ils sont attachés furent maintenus re- levés; on arracha les dents dont les pointes déchiraient les parties; au bout d'environ trois semainesle malade était en bon état et près d être guéri , quand il fut pris de fièvre adynamique : alors la plaie commença à fournir de fré- quens écoulemens d'un sang noir fluide , coulant en nappe et d'une manière continue 5 malgré tous les to- niques et les excitans administrés à l'intérieur et en to- piques, le malade succomba (i). Q Plaies par armes à feu à la portion osseuse de la mâchoire inférieure. La mâchoire inférieure est très-souvent atteinte par des coups de feu -, mais, ainsi que nous l'avons dit plus haut, ces blessures sont bien plus dangereuses que celles de la mâchoire supérieure. Nous ne parlons pas de la lé- sion des parties molles, il n'est ici question que de celle du squelette de la mâchoire inférieure. L'os maxillaire inférieur étant un des plus durs du corps humain, quand il vient à être frappé en plein par un projectile qui est encore dans toute sa force d'impul-BLESSURES DE LA TETE. — FACE. 269 sion, il est brisé en éclats nombreux et par suite de la résistance qu'il oppose, la tête est fortement ébranlée, d'où il résulte que dans ces blessures on observe souvent des commotions graves du cerveau. La balle, en glissant sur ses surfaces à la fois dures et polies, parcourt quel- quefois des trajets extrêmement tortueux. Enfin, comme ses angles sont bien prononcés, il arrive assez souvent que la balle s'y partage en éclats qui produisent autant de plaies qui sont autant de complications graves et dif- ficiles à combattre. C'est ce dont nous avons été témoins plusieurs fois à Paris dans les combats de juillet, de juin et d'ai^ril. Cet os peut être fracassé en avant, sa partie antérieure (le menton) peut être détruite, enlevée complètement,' son corps, ses branches peuvent même l'être aussi pres- que entièrement par des balles, des biscaïens, des bou- lets, etc. (1) Celte lésion est très-composée 5 il est très- (i) Les oiservalions assez nomLreases de ce genre, que l'on possède, prouvent combien sont grandes les ressources de la nature. En effet, on voit souvent que le corps et la presque totalité des branches de la mâchoire inférieure ont été emportés par des boulets et des biscaïens ; que ces frac* tares étaient compliquées d'énormes plaies avec perte de substance, avec désorganisation et déchirement des parties molles circonvoisines. Ces blessés ont d'abord figuré dans le nombre des morls, et quand ils ont donné quelques signes de vie, désespérant de les sauver, on ne leur a administré les premiers secours que plusieurs jours après leurs blessures. Dans la suite, ils n'ont reçu d'antres soins que ceux que les circonstances diffi- ciles dans lesquelles on se trouvait ont permis de leur accorder. Enfin , ces malades ont été tourmentés par de grandes suppurations et par des écoalemens très-abondans de salive. Tous ces accidcns n'ont pas empêcha la cicatrisation de leurs plaies. Cette cicatrisation est difforme, irrégu- lière, bridée, gênante sans doute ; la salive qui coule involontairement gène les malades , mais enfin ils vivent , et c'est beaucoup. Parmi ces observations, nous citerons celle du nommé Freinais, dont parle M. Ribes ( Dictionnaire des sciences mcdicinnks, lom, 29, p. 434.)-xijo BLESSURES PAU AUMES DE GUERRE. difficile de débarrasser coœplélenient les parties molles de toutes les esquilles innombrables qu'elles contiennent; un gonflement énorme , une suppuration abondante et horriblement fétide ne tardent point à se faire dans tou- tes ces parties, les malades sont infectés eux-mêmes par cette fétidité de la suppuration dont ils avalent une cer- taine quantité, ce qui ne contribue pas peu à accroître leur mauvais état général. Ce militaire reçut en 1811 , en Espagne, on coup de Liscaïen qni lai em- poita complètement tout le corps de la mâchoire inférieure ella moitié des branches de cet os. Les parties molles qui s'y attachent, qni le recouvrent nsqu'an niveau de la lèvre supérieure , ainsi que tons les muscles qni vont se rendre à la face inférieure de la langue, furent enlevés. Ct malade guérit très-bien en deux mois. Il entra aux Invalides. On ne trouve; plnsactnelle- ment (ceci est écrit en 1818 ) aucune trace du maxillaire inférieur, seule- ment en portant les doigts sur le côté du pharynx, dans la direction de l'arcade sectaire supérieure , on reconnaît les apophyses coronoïdes et à peu près six lignes de l'extrémité temporale des branches de la mâchoire. La langue a perdu un tiers de sa longueur ; elle est rétractée sur l'os hyoïde, et elle offre plus d'épaisseur que dans l'éiat naturel ; les glandes sous-lin- guales sont adhérentes à la partie inférieure de la langue ; elles sont plus rouges et plus développées qn'on ne le remarque habituellement. La partie inférieure des joues est cicatrisée avec les régions latérales et supérieures du cou, avec la base de la langue et l'os hyoïde, la langue est libre an- dessus et au-devant du larynx. Le malade la soutient par le moyen d'une plaque en argent qui a l'avantage de fixer cet organe, de f.iciliter la déglu- tition en contenant le bol alimentaire, de retenir la salive, de lui per- mettre d'articuler les sons, et enfin de masquer la difformité. Il existe à l'Hôtel des Invalides, à Paris,|nne quinzaine de militaires por- tant des menions d'argent on des masques par suite de cet enlèvement plus ou moins considér.nble du corps ct des branches de la mâchoire inférieure. Ces malheureux donnent à la fois une idée des grandes ressources dcla.nature dans des cas en .ipparcncc désespérés, expliquent le succès merveilleux de l'amputation du corps de la niârhoirc par M. Z),//;;/j/;en, et juslificnt aussi la résolntion hardie prise par ce professeur, pour délivrer des malheureut oltcints de ninladics qui les condoisaienl à une mort ccriaino. ( i\'ofe des Riduclctns. )BLESSUUES DE LA. TETE. FACE. 2.6 l Dans un pareil état de choses que fait-on ordinaire- ment ? On se borne à faire quelques débridemens , on conserve Tétat actuel des parties molles , on cherche à extraire les esquilles à travers les ouvertures qui existent; et ce n'est qu'après avoir supporté une inflammation for- midable, une suppuration abondante, fétide, et éprouvé les plus violentes douleurs, que les malades arrivent au bout d'un temps fort long à une guérison très-souvent in- complète 5 mais beaucoup succombent avant. Je re- garde celte méthode de traitement comme étant essen- tiellement vicieuse, et je crois que dans des cas pareils il vaut mieux fendre la lèvre inférieure depuis son bord libre jusqu'au menton, prolonger l'incision jusqu'à l'os hyoïde, disséquer les lambeaux de chaque côté comme si on voulait pratiquer l'amputation, ou pour mieux dire la résection de la mâchoire inférieure. Ayant ainsi déployé la plaie on enlèverait facilement tous les corps étrangers et les esquilles perdues au milieu des parties molles; on por- terait même la scie sur l'os maxillaire, on le réséquerait s'il était nécessaire, comme lorsqu'il s'agit du cancer de la mâchoire. On réunirait ensuite les lambeaux, et on pour- rait tenter une réunion par première intention', en lais- sant à l'angle inférieur de la plaie une ouverture qui permettrait l'écoulement du pus et des autres fluides. On sauverait de cette manière beaucoup plusde sujets atteints de celte maladie, qui, de très-composée qu'elle est, de- viendrait alors assez simple, et "susceptible d'une guéri- son facile. Si dans le fracas de la tète de l'humérus par des balles on agissait de cette façon peut-être sauverait-on un bien plus grand nombre d'individus auxquels on cherche à conserverie membre supérieur, et peut-être aussi con- serverait-on plus souvent ce membre supérieur, que laa6a BLESSURES PAR Armes de guerre.' gravité du mal et Tinsuffisance des moyens généralement employés forcent à extirper dans son articulation avec l'épaule. Si on faisait un lambeau du detloïde , qu'on mit l'articulation à découvert, qu'on soulevât le voile qui couvre le désordre, et qu'on enlevât toutes les esquilles, qu'on rendit enfin l'os régulier comme lors- qu'on fait la résection de la tête de l'humérus, peut-être réussirait-on souvent à conserver le membre. Cette pra- tique a eu de très-beureux succès entre les mains de Percy, Sahatier, etc., et on ne la met certainement pas assez en usage. Les hémorrbagies primitives ou consécutives sont assez communes après les fractures de la mâchoire inférieure; les nombreuses artères provenant de la division de l'artère carotide externe principalement, et qui se distribuent dans ces parties , peuvent donner lieu à ces hémorrba- gies, qui, lorsqu'on ne peut saisir facilement et sûrement les vaisseaux qui les fournissent, réclament la ligature de l'artère carotide primitive. J'ai été obligé de pratiquer une fois cette ligature pour une hémorrbagie consécutive survenue dans un cas de fracture de la mâchoire infé- rieure par coup de feu, et j'ai très-bien réussi. INI. Mar- joîin fit la même chose en i8i4 à la Salpêtrière. Si les fractures de la mâchoire inférieure se consolident souvent d'une manière vicieuse quand ou n'en prend pas un grand soin, ou même malgré tous les soins possibles, ce qui amène des diflbrmilés plus ou moins choquantes, il arrive quelquefois aussi que ces fractures ne se conso- lident point, et dans ces cas, on est obligé d'avoir recours à diverses opérations pour débarrasser les malades de leur infirmité, opérations dont les détails seraient ici déplacés, mais qu'il suffit de rappeler. C'est aussi contre les difiormités de la face résultant deBLESSURES DE LX tÊTE. FACE. a03 la destruction plus ou moins considérable des parties molles et dures qui entrent dans la composition de la mâchoire inférieure que l'art s'est exercé, et que par divers procédés , dus à MM. Dieffenbach, Roux de Saint-Maximin, etc., on est parvenu à corriger, di- minuer ou détruire entièrement quelques unes de ces dififormités. Autrefois on se bornait à les masquer par des appareils, et des pièces plus ou moins habilement disposées. C'est encore ce qu'il reste à faire quand la des- truction des parties molles et dures est trop considé- rable, et qu'on ne peut point avoir recours à ces procé- dés ingénieux. Voici du reste une observation assez intéressante de restauration de la face, laquelle avait été cruellement mutilée par un coup de feu qui avait emporté une grande portion de la mâchoire inférieure. Nous la laissons telle qu'elle a été rédigée par M. Hippolyte Larrey qui nous avait amené le malade à l'Hôtel-Dieu. Mercier ( Charles-Aniome ), âgé de trente-six ans ^ était au service , maréchal-des-logis dans le 6* régiment des dragons de la ligne, en i83o. Sa bonne conduite et même son ancienneté lui donnaient l'espoir d'avancer. Ses chefs, contens de lui, étaient tous disposés en sa fa- veur, tous , excepté cependant un capitaine qui semblait «u contraire prendre à tâche de punir avec rigueur les moindres torts de ses soldats; et c'était principalement contre Mercier qu'il sévissait en toute c^qçasion. Une époque de promotions arrive au| mç|is d'août, Plusieurs sous-officiers obtiennent,de l'avanceqiputJMerçier seul est encore oublié, ou plutôt éçartq, Dès l.ors jl prend en dégoût le service militairç,. il ypudrf^it's'en p;éparer 5 mais seul, sans farnille, sans j^ppui > saris .^upui^e ressource que devenir^ 11-préfère encore se séparer ^e,la( vie qu'ilBLESSURES PÀR ARMES DE GlTERKE. a prise en aversion 5 il n a plus qu'une pensée, la pensée sinistre du suicide. Il va la mettre à exécution. C'est le 3i août i83o, qu'il arme un pistolet d'arçon chargé de deux balles5 il applique le canon sous sa mâchoire, et lâche la détente : l'explosion a lieu. Le coup devait être mortel, mais la direction du pistolet était changée-, au lieu de se soutenir perpendiculairement, elle se porte en avant; les deux balles ressortent au dehors, mais aupa- ravant brisent en éclats la mâchoire inférieure, et déchi- rent les parties molles qui l'environnent. Le malheureux tombe évanoui ; on était accouru au bruit de l'explosion , on s'empresse de lui donner les premiers secours ; mais il reste assez long-temps dans un état de stupeur. Un cbi- rurgien arrive, mais presque effrayé lui-même de'cette hi- deuse blessure, il se contente d'étancher le sang et d'ap- pliquer un appareil simplement contentif. La plaie se ci- catrisa trop vite, et vicieusement5 elle laisse encore une difformité repoussante qu'il faut absolument guérir, ou au moins diminuer. On parle à Mercier d'une opération qui sera grave sans doute. Il désire vivement qu'elle soit faite par M. Larrey , et se fait transporter à l'hôpital du Gros-Caillou (vers la fin de janvier i83i). Voici dans quel état se présente sa blessure. L'os maxillaire infé- rieur est fracassé depuis le niveau de la dent canine du côté droit, jusqu'à la branche ascendante du côté gauche ; toute la portion comprise entre ces deux'points avait été emportée; la lèvre inférieure, depuis sa commissure droite jusqu'à quelques lignes de sa commis- sure gauche, ainsi que les tégumens et les muscles éten- dus depuis l'os hyoïde jusqu'au menton , manquent aussi en totalité. De cette destruction résulte une ouver- ture considéràble entre l'os maxillaire supéritur et l'os hyoïde; il n'^ a pas d'occlusion possible ; lic$''WascloèBLESSURES DE LA TJÈTE. FACE. 9.65 ont perdu leurs attaches', le rebord inférieur de la plaie est adhérent au cou et à la langue. La forme irrégulière- ment quadrilatère de cette bouche béante offre un bord supérieur formé par la lèvre supérieure, un bord droit formé par la branche de l'os faisant saillie sous les tégu- mens et soulevant la lèvre supérieure 5 un bord gauche plus court, résultant d'une portion de la lèvre inférieure, et un bord inférieur constitué par une cicatrice inégale , dentelée, qui converge, par la traction musculaire, vers l'os hyoïde. Ce bord inférieur, accolé à la langue, qui n'a plus que desmouvemens de contraction, est continuel- lement humecté parla salive qui s'écoule goutte à goutte. Tel es t l'a spect hi deux de cette blessure, qui pouvai t certai- nement guérir avec moins de difformité, si les soins im- médiats eussent été dirigés convenablement, pour favo- riser !e rapprochement des lèvres de la plaie obtenir, autant que possible, la cicatrisation des parties similaires, prévenir l'écoulement involontaire de la salive, et empê- cher l'élévation de la branche osseuse, qui , abandonnée à la force contractile des muscles masséter et ptérygoïdien interne, sans qu'elle soit contrebalancée par la résistance des muscles antagonistes , a élevé peu à peu son fragment jusqu'au niveau des ailes du nez, repoussé fortement la joue en haut et en dehors, et formé avec la dent canine la saillie d'une défense. Gomment donc remédier à cette horrible difformité? M. Larrey, qui venait, précisément à cette époque , de cesser ses fonctions de chirurgien en chef à l'hôpital du Gros-G ailloli, ne se croit plus en droit d'y faire une opé- ration. Mais le malheureux Mercier en éprouve autant de regret'^ue lui,' eti refuse d'être opéré par un autre. Ge n'est qu'au bout d'un certain temps que nous parve- nons à le décider, à entrer à l'Hôtel-Dieu, pour se266 BLESSURES pAr AIVMES DE GUERRE. confier à l'habileté du chirurgien en chef. Je le conduis donc à la clinique de M, Dupuytren, le aS mars l83i. Après l'avoir bien examiné pendant quelque temps, après avoir bien réfléchi à l'opération qu'il devra pratiquer. M. Dupuytren se détermine à la faire. Lui sera-t-il possible de conserver la portion saillante de k branche osseuse, pour l'usage de la mastication? Mon père l'avait cru-, mais pour obtenir ce résultat, il fau- drait abaisser le fragment et le maintenir en place. Com- ment y parvenir, sans diviser préalablement les muscles masséter et ptérygoïdien interne ? et en supposant cette section opérée , commment alors la branche de la mâ- choire pourrait-elle s'élever ? Ce résultat serait au moins inutile pour notre malheureux mutilé. Telles sont les objections qui s'offrent à l'esprit de M. Dupuytren. Le seul parti à prendre dès lors, n'est-ce pas au contraire la résection de la partie saillante de l'os maxillaire, pour diminuer la difformité, tenter la formation d'une lèvre? et réunir la plaie dans la plus grande étendue possible. Dans ce but, M. Dupuytren se décide à faire une incision transversale à la joue droite, en mettant l'os à découvert, pour le scier avec la scie à chaînons. Voici donc comment il procède à l'opération, le 16 avril i83i , en me permettant, de l'aider. Une inci- sion transversale d'un pouce et demi d'étendue divise la joue du côté droit, dans la direction de la branche os- seuse, à l'union du bord supérieur de l'hiatus avec,le bord latéral droit. L'os maxillaire est mis à nu et dissé- qué. La scie articulée est introduite derrière k $ecoude grosse molaire , et opère en quelques secondes la çectiou de l'os. Les bords latéraux de l'hiatus sont avivés avec le bistouri et les ciseaux ; le bord droit dans toute sa lon- gueur , le second jusqu'au point où existe edcore un dé-BLESSURES DE LÀ TKTE. — FACE. 267 "bris de la lèvre inférieure , afin cVuiiliscr celui-cî. Au- cune bémorrliagie grave n'entrave l'opération 5 le patient est plein de courage. Aussitôt M. Dupuytren procède à la réunion. Il rapproche la plaie de la joue par deux points de suture entortillée ; en même temps, il attire fortement en dedans le lamLeau inférieur qui dépasse d'un pouce le supérieur, et forme ainsi une lèvre infé- rieure 5 puis il rapproche les bords latéraux dans les par- ties avivées, par cinq points de suture. La réunion de cette plaie est parfaite, si ce n'est cependant à la ren- contre de ses trois quarts inférieurs avec son quart supé- rieur (les tissus, dans ce point, ne sont pas extensibles, parce qu'ils ont contracté une consistance fibreuse ). L'effet de la suture est favorisé par l'application d'un bandage des plaies en travers, et de compresses graduées qui ramènent fortement les tégumens en avant. Il ne survient ni acciiens primitifs, ni accidens consé- cutifs d'aucune nature. Le cinquième jour. M-Dupuytren enlève les aiguilles supérieures qui unissaient la plaie de la face, dont les bords se trouvent tout-à-fait adhétens. Il ne retire qu'au huitième jour les aiguilles de la plaie du cou. Dès lors on peut reconnaître la réunion de la plaie en haut et en bas, et la formation de la lèvre -, mais malheu-, reusement la réunion immédiate n'a pu se faire dans le point correspondant au tissu fibreux 5 l'aiguille a déchiré les lèvres de la plaie dans l'étendue d'un pouce et demi environ. M. Dupuytren cherche dès lors à obtenir une cicatrice par seconde intention. Dans cebut, il rapproche les lèvres de la plaie avec des compresses graduées et des bandelettes de diachylon gommé, qui, appliquées derrière les oreilles, ramènent la peau en avant, en se croisant sur la ligne médiane.268 BLESSURES PATI ARMES DE GUERRE. Ces moyens continués pendant un mois avec de légères modifications , et aidés de la cautérisation des lèvres de la plaie, produisent enfin tout l'effet que l'on pouvait en espérer , et au bout de deux mois il ne reste qu'un petit pertuis par lequel s'écoule un peu de salive. Il serait im- possible aujourd'hui de reconnaître toute l'étendue de la difformité primitive. J'ai souvent des nouvelles de cet homme, employé actuellement à la Maison de Refuge de YUlers-Cot- terets (i). H. — Des plaies de la langue. Les plaies simples, piqûres, déchirures, coupures, etc.^ qui affectent la portion de la langue qui est libre et placée dans la bouche , sont remarquables par la facilité avec laquelle elles guérissent. Quand ces plaies sont peu étendues, et quand elles sont avec perte de substance, elles n'exigent, en général, aucun traitement local : les premières se réunissent sans aucun secours, et après la guérison des autres', l'organe s'étend au point qu'il serait fort difficile à l'œil le plus exercé de déterminer, d'après l'Inspection des parties, l'étendue de la perte de substance qu'il a éprouvée. Le seul accident qui puisse nécessiter l'intervention de l'art, est une hémorrhagie que l'on arrête ordinairement avec facilité par quelques lotions froides ou styptiques, parla compression exercée pendant quelque temps avec deux doigts, ou enfin par l'appli- cation du cautère actuel, quand ces moyens sont in- puissans. Cependant, quand les plaies de la langue sont longues et la divisent dans toute son épaisseur, ou quand elles (i) Par M. Hippolyle Larrcy.BLESSURES DE LA TETE. — FACE. 26^ sont-à lambeaux, il est quelquefois très difficile d'en maintenir les lèvres en rapport j c'est alors qu'il faut avoir recours à la suture. Toutes ces considérations sont parfaitement applica- bles aux blessures par armes à feu dans lesquelles la langue a été atteinte, déchirée, contuse, divisée ou em- portée dans une étendue plus ou moins grande. La langue peut encore être lésée dans sa portion qui s'attachera l'os hyoïde j mais alors ses blessures appar- tiennent aux lésions du cou dont nous aurons à traiter bientôt. 1. — Des plaies du voile du palais. Les blessures du voile dupalais par des armes piquantes, iie présentent aucune particularité et guérissent seules et sans que l'art soit obligé d'intervenir. Il en est de même des coupures, des déchirures et des fissures peu profondes, ou perforations avec une perte de substance très-peu considérable 5 mais quand ces divisions sont étendues, qu'elles occupent toute l'épaisseur du voile du palais, etc., les bords de ces solutions de continuité se cicatrisent iso- lément , et pour obtenir la guérison de celte maladie qui amène une altération si grande dans la voix et de grandes incommodités et difficultés dans l'acte de la déglutition , on est obligé d'avoir recours à des opérations récemment imaginées et connues sous le nom de staphyloraphie, staphyloplastie, etc., opérations dont les succès se mul- tiplient chaque jour. JNous dirons pour les lésions de la glande salivaire sous- maxillaire et sublinguale dans les blessures de la mâ- choire inférieure, ce que nous avons dit des lésions delà glande parotide dans les blessures des joues et de la mâ- choire supérieure. Ces glandes peuvent être blessées,2^0 BLESSUTIES PAU ARMES DE GUERRE. traversées, déchirées, mais leurs blessures guérissent très-bien dans la plupart des cas. Dans quelques uns, cependant,elles donnent lieu à des fistules salivaires que l'on traite par les moyens appropriés. J. — Z)e V écrasement de la face. L'écrasement de la face est assez commun à la suite de clnites violentes faites sur cette partie, de l'action de corps très-lourds projetés sur elle, du passage de voitu- r,es, de projectiles de toute nature lancés avec violence. Cet écrasement se reconnaît à l'altération de la forme, à l'augmentation du volume des parties, aux ecchymoses, au gonflement de ces parties -, à l'occlusion plus ou moins complète des paupières , à la mobilité, à la crépitation plus ou moins marquée dans les régions nasale et ma- laire j à la mobilité des os sus-maxillaires l'un sur l'autre, ou des parties antérieures sur les parties postérieures de ces mêmes os. L'écrasement de la mâchoire inférieure se reconnaît aux mêmes signes, déformation , mobilité, crépitation \ ajoutez à tout cela la déchirure de la langue et desécou- lemens de sang plus ou moins abondans par les yeux, la Jjouche, le nez , les oreilles, etc., etc. Nous ne donnerons ici aucune particularité sur le traitement de l'écrasement de la face, et, pour ne pas faire de répétitions inutiles, nous renvoyons à ce que nous avons dit sur récrascmcnt en général, (\oyez tome I". )271 BLESSURES DU COU. CHAPITRE III. BLiiSSURES DU COU. Le COU présente, comme on le sait, quatre régions principales : une antérieure^ deux latérales, et une postérieure. Cette distinction n'est point purement scho- lastique, et par rapport aux plaies qui intéressent le cou, elle est fort importante. En avant, on trouve la trachéer artère, le larynx, le pharynx, l'oesophage, etc., etc. Sur les côtés , on trouve de gros vaisseaux et de gros nerfs , qui de la tête vont à la poitrine ou y retournent, des nerfs qui vont au bras , ou qui se répandent sur divers points du cou et de la face, tels sont le plexus brachial, le plexus cervical superficiel. En arrière on ne trouve guère que des muscles épais dont la lésion peut embar- rasser les mouvemens, mais n'est pas d'une grande gra?- vité. Enfin, au centre de toutes ces parties, nous trouvons la moelle spinale, la moelle allongée, dont l'importance est bien reconnue. Le cou est ordinairement protégé par des vê temens assez épais, et échappe, à cause de cela, à beaucoup de blessures par instrument tranchant et même par armes à feu ; com- bien de militaires reçoivent dans leur cravate des balles qui s'y arrêtent et ne produisent aucun accident, tandis qu'elles auraient pu en déterminer de très-graves, si le cou avait été à découvert. Nous avons eu à l'Hôtel-Dieu, en juillet i83o, l'occasion d'observer un assez grand nom- bre de blessures au cou, blessures qui auraient pu être évitées ou rendues moins dangereuses •;^\ les individus qui les ont offertes avaient porté des cravates. Eu effet.H'JI BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. beaucoup d'ouvriers, par habitude^ ne portent point toujours de cravate j la chaleur qu'il faisait, à l'époque des combats de juillet, était un motif de plus pour n'en point porter. Cette circonstance a donc rendu assez nom- breuses les plaies du cou, soit par instrument tranchant, soit par armes à feu. Â. — Piqûres. Les piqûres des parties molles du cou présentent les mêmes phénomènes que nous avons décrits déjà un grand nombre de fois. Lorsqu'elles sont simples, elles n'exigent aucun traitement particulier, mais elles sont souvent compliquées d'hémorrhagies, d'inflammation, d'emphy- sème , de corps étrangers, etc., etc.-, alors, le traitement est différent, et quelquefois même il devient fort dif- ficile. , , , Parmi les corps étrangers, une épee mince, étroite, enfoncée profondément dans l'épaisseur du cou, peut rencontrer la colonne vertébrale et s'y briser, et sa pointe rester dans la plaie -, c'est un cas qui s'est rencontré assez souvent. Ici, la complication acquiert un assez grand degré de gravité , en ce que, pour extraire cette pointe, et prévenir l'inflammation et toutes ses conséquen- ces, les incisions et les débridemens sont moins permis qu'Iilleurs , à cause des vaisseaux importans qui passent au cou ou qui s'y distribuent. Ces opérations doivent donc être faites dans cette région avec une grande pré- caution. Les piqûres de la'face postérieure du cou sont rare- ïnent compliquées d'hémorrhagies. Il est d'ailleurs pro bable que si les artères peu volumineuses qui se trouvent dans cette région étaient ouvertes, la résistance des mus- cles épais et nombreux qui les couvrent opposerîiit a laBLESSURES DU COU. 2^3 sortie du sang iin obstacle qui empêcherai trUëmorrliagie de devenir conside'rable et dangereuse. A la partie antérieure et latérale du cou , l'hémor- rhagîe est plus à redouter dans les piqûres. Il y a dans ces régions du corps un si grand nombre de vaisseaux , qu'il est surprenant qu'une arme piquante puisse y pé- nétrer sans en blesser quelqu'un. Lorsque cet accident a lieu, l'hémorrhagic qui en résulte est plus ou moins lâ- cheuse, selon la grosseur, la situation du vaisseau ou- vert, et l'étendue de l'ouverture. Nous avons traité assez longuement de l'hémorrhagic, pour ne pas être obligé d'y revenir en ce moment. Il en est de même de tous les au- tres accidens qui peuvent survenir par suite de l'ouverture des vaisseaux, comme anévrisme simple, diffus, ané- vrisme artérioso-veineux, etc., etc. Nous dirons seule- ment ici, à l'occasion de Thémorrhagie, que la compres- sion ne peut guère être employée avec avantage au cou , attendu que l'on ne peut impunément serrer fortement cette partie du corps. Cette méthode ne peut guère être employée que lorsque les vaisseaux sont d'un calibre très - médiocre, et que lorsqu'une compression très-légère suffit pour mettre obstacle à l'écoulement dusang, comme dans l'hémorrhngie veineuse, par exemple; autrement il vaut mieux avoir recours à la ligature. Les piqûres du cou peuvent, comme toutes les autres être compliquées d'inflammation. On les combat, comme partout ailleurs, par la saignée, la diète, les boissons délayantes, rafraîchissantes, les topiques émolliens et par les débridemens, s'il y a étranglement ou formation de pus, etc., etc. 1° Piqûres du larynx: Les piqûres du larynx par armes piquantes,' ou pi- 18BLESSURES PA.R ARMES DE GUERRE. quantcs et tranchantes tout à la fois, qui^pénètrent jusque dans l'intérieur du larynx ou 'de la Iracliée - artère, produisent souvent un emphysème. Cet emphysème est d'autant plus facile, que le tissu cellulaire qui entoure ces organes est très-làche, et que les mouvemens qu'ils exécutent dans la respiration empêchent que l'ouverlure des tégumens reste long-temps parallèle à celle du la- rynx ou de la trachée. Par suite de ce défaut de parallé- lisme , l'infiltration de l'air dans le tissu cellulaire du cou peut gagner de proche en proche les autres parties du corps, et l'emphysème peut de celte manière devenir universel, comme les auteurs en rapportent des exemples (i). Lorsque l'emphysème est médiocre, il se dissipe de lui-même, à mesure que la plaie du larynx ou de la trachée se cicatrise j mais s'il continue à faire des progrès, on les arrête en débridant la plaie jusqu'au la- rynx , ou la trachée. Si cet emphysème était devenu uni- versel, on l'arrêterait en faisant des scarifications pro- fondes dans plusieurs parties du corps. Ces débrideniens seraient indispensables dans le cas où quelques vaisseaux volumineux ouverts verseraient le sang qu'ils contiennent dans la trachée-artère ou le larynx, et menaceraient ainsi le malade de suffocation. Ces débridemens donne- (i) A. Paré rapporte qaele nommé Brege, pâtissier da duc de Guise, ayant reçu à Joinville un coup d'épée à la gorge, eut la irachée-arière ouverte, ainsi que l'une des veines jugulaires. On réunit la plaie par la su- ture , mais il survint bientôt un eraphyscme qai gagna tont le corps, en aorte, dit Paré , qu'il était comme un mouton qu'on a sovffié pour l'écor- cher ; la face était tellement gonflée qu'on ne -voyait apparence de nez ni des yeux. On lui fit de profondes scarifications sur diverses parties du corps ; scarifications par lesquelles le tattg et venlosités furent vacuées, { Liv. X, chap. xxx, pag. a48. ) ( Note des RidaeUurs,)BLESSURES DU COU. 2^5 ( Note des Rédacteurs. ) raient d'ailleurs la facilité défaire plus facilement la li- gature des vaisseaux bîessés^(i). 2* Piqûres des nerfs et de la moelle épinlère. Les armes piquantes, en pénétrant profondément dans le cou , peuvent léser quelques uns des nerfs qui s'y ren- contrent, elatteindrela moelleépinière elle-même. La lé- sion des nerfs du cou, tels que le pneumo-gastrique, le glosso-pliaryngien , le nerf plircnique , le plexus brachial, le grand sympathique, etc., etc., peut être suivie d'acci- dens les plus graves, du désordre ou de la cessation des fonctions des parties auxquelles ces nerfs se distri- buent (2) (Voir Lésions des jierjs, t. i^'), de douleurs aiguës, de mouvemens convulsifs, et même de tétanos (3). (1) Morgagni rapporte qu'un homme eat le coa traversé dans sa partie inférieure par un instrument piquant, dont l'entrée et la sortie n'é- taient pas à plus d'un pouce de distance l'une de l'antre ; le blessé mourut suffoqué à l'instant même. A l'ouverture du corps, Morgagni trouva la trachée-artère ouverte entre deux cerceaux cartilagineux, et le canal ainsi que les branches et leurs divisions remplis de sang. {De Sed. et caus. morb^ épist. 53, art. 2 x.) [Note des Rédacteurs.) (2) C'est ainsi (^u'Amhroise Paré cite l'observation d'un jeune homme qui reçut à la gorge un coup d'épée à la suite duquel il perdit la voix, et eut le bras paralysé. 11 attribue, avec beaucoup de laison, ces résultats à la lésion du nerf récurrent, et à celle du plexus brachial. ( Note des Rédacteurs. ) (3) On conçoit facilement ici que les lésions incomplètes des nerfs im, portans du cou qui vont se rendre aux organes de la poitrine et du ventre^ tels que le phrénique , le pneumogastrique, ne peuvent point être traitées , quand elles donnent lieu à des accidens graves , comme le seraient ceux des membres, et que l'on ne peut avoir recours, lorsque les accidens persistent, à la section complète de ces nerfs, pour faire cesser les douleurs en même temps que l'on paralyse les parties auxquelles ces nerfs se distribuent. Qui voudrait, par exemple, couper le nerf phrénique on le pneumo- gastrique qui auraient été atteints par une arme piquante , et qui donner raient liea à de violentes douleurs ?276 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. Les effets de la lésion de la moelle épînière diffèrent Lc.TUCoup, suivant la hauteur à laquelle l'arme est en- trée , et suivant qu'elle a pénétré plus ou moins profon- dément dans sa substance. Lorsque la blessure est pro- fonde et située très-près de l'origine delà moelle épinière, le malade peut périr sur-le-champ, ou au moins en très-peu de temps. Lorsqu'elle est située plus bas, et qu'elle pénètre moins avant dans la moelle épinière, le blessé peut survivre quelque temps , et guérir même, en perdant plus ou moins le sentiment ou le mouvement de certaines parties du corps, ou le sentiment et le mouve- ment tout à la fois, suivant que l'arme a intéressé les por- tions de la moelle qui président à l'une ou à l'autre de ces fonctions (i). (i) Voici deux oliservations remarquables à l'appui de ce qui vient d'être dit. L'une appartient encore à Morgagni, l'aulre est de Boyer. « Un jeune homme de vingt-quatre ans reçut un coup de pointe de poi- gnard à la partie latéi aie gauche du cou , à environ trois travers de doigt au dessous de l'oreille. Le malade tomba privé de mouvement et de sentiment dans'tontes les parties situées au dessous de la tète. Ayant été porté chez lui et placé dans son lit, il se plaignit d'une voix faible et entrecoupée d'avoir froid. Pour le réchauffer, on approcha imprudemment de ses cuisses une hassinoire pleine de braise qui produisit, sans qu'il s'en aperçût, une brû- lure profonde. Pendant les premiers jours l'urine et les matières fécales ne furent pas rendues, mais bientôt après l'urine coula involontairement. Le dix-septième jour le sentiment se réveilla un peu du côté ganche ; le vingt- septième , les doigts et les orteils de ce même côté commencèrent à avoir quelques mouvemens, et jusques an trentième jour, le sentiment et le mou- vement augmentèrent de plus en plus. Dans le côté droit, qui était op- posé à la blessure , le sentiment ne commença à se manifester que le trente- deuxième jour, et le mouvement quelques jours plus tard. Ces deux facultés firent chaque jour un peu de progrès. Cependant au quarantième, quoi- qti'elles fussent revenues , le malade ne pouvait ni marcher ni se tenir de- bout. Quatre mois après sa blessure, il pouvait à peine sortir de son lit; ses membres inférieurs étaient atrophiés et comme desséchés. 11 marchait en chancelant comme un enfant qui commence ses premiers p8s. Le monve-( Note des Rédacteurs. ) I BLESSURES DU COU. " B. —Plaies par armes tranchantes. Les plaies longitudinales ducoujpararmeslrauchanlesi" quelle que soit la région du cou qu'elles occupent, sont traitées par les moyens ordinaires. Elles ne présentent rien de particulier , seulement ici on ne peut avoir re- cours , comme dans d'autres régions du corps , à Temploi des bandages unissans qui sont si efficaces. La présence du larynx et de la tracliée-artère, qui ne peuvent être comprimés sans danger , s'y oppose d'une manière ab» solue. inent et le sentiment restèrent plus faibles dans le côté droit du corps, que dans le côté gauche. ..Ils'agit évidemment ici d'une blessure superficielle de la moelle épinière, blessure faite par la pointe du poignard qui aura pénétré entre les lames vertébrales ou entre la première vertèbre et le crâne par le trou occipital.. ( Morgagni, De Sed. et catts. morb., épist. 53, art. aS. ) Voici l'observation de noyer{ Traité des maladies chirurgicales, t. 7, pag. 3.) qui a beaucoup d'analogie avec la précédente. . Un tambour de la garde nationale était en rixe avec un de ses camarades qui était ivre : celui-ci ne pouvant l'atteindre lui lança son sabre à une assez grande distance, et aa moment où voulant se retirer, il présentait le dos. La pointe de l'instru- ment atteignit la partie supérieure et postérieure du cou. Le blessé sentit aussitôt ses jambes ployer sous lui et tomba ; il fut apporté le lendemain à l'hôpital de la Charité.La plaieétait immédiatement au dessous del'occipital. Le membre supérieur droit avait perdu ses monvemens, mais il avait conservé sa sensibilité. Le membre inférieur droit semblait un peu affaibli, mais il était tout aussi sensible qu'à l'ordinaire. Tout le côté gauche du corps perdit sa sensibilité, exactement sur la ligne médiane. Ce malade, traité active- ment par les saignées , la diète, etc., sortit guéri de sa plaie du con, le vingtième jour de son entrée à l'hôpital, n'éprouvant dans le con aucune douleur ni aucune gène; mais le bras, l'avant-bras et la main du côté droit étaient presque complètement paralysés. Tout le côté gauche du corps , moins le membre supérieur, avait perdu sa sensibilité, tout en conservant les monvemens, »278 BLESSURES PÀR ARMES DE GUERRE. Les plaies transversales de la partie postérieure du cou exigent l'emploi des moyens dont il a été question dans la description des plaies en général. Lorsque la peau seule a été divisée , il suffit de joindre à l'emploi de ces moyens, la situation droite de la tête, mais quand les muscles ont été divisés il faut la mettre dans l'exten- sion et la maintenir dans cette position à l'aide d'appareils convenables. Un des plus simples consiste à assujettir le bonnet du malade à l'aide de tours circulaires d'une bande et une mentonnière. On place sur la poitrine un bandage de corps étroit que l'onfixe en bas avec deux sous-cuisses : on attache ensuite avec des épingles, à la partie anté- rieure et un peu latérale du bonnet, deux bandelettes larges de trois travers de doigt et assez longues pour des- cendre jusqu'à la partie inférieure du tronc ; on conduit ces bandelettes au sommet de la tête, où elles s entre- croisent et sont fixées ensemble avec une épingle - on les porte un peu obliquement en haut et de dedans en dehors, le long de la partie postérieure du cou; on les engage sous le bandage de corps en les tirant plus ou moins, se- lon le degré d'extension que l'on veut donner a la tete ; puis on les dirige en haut et en dedans'., jusqu'au sommet de la tète où leurs extrémités se croisent et doivent être Les plaies transversales des parties latérales du cou exigent la position inclinée de la tcte sur l'épanle. On se sert dans ce but du bandage que nous venons de decnre en le modifiant toutefois. Les bandelettes dmvent et e fixées au bonnet du blessé au dessus de lore.Ue du c e opposé à la blessure , croisées sur le sommet de la tcte, ef amenées le long du cou jusqu'au bandage de corps et passant lune devant, et l'autre derrière l'épaule corres- pondante.BLESSURES DU COU. 279 Les plaies transversales de la région antérieure du cou par des armes tranchantes sont celles qui méritent le plus d'attention. Ici les gros vaisseaux qui s'y trouvent, les voies aériennes et les voies alimentaires, donnent à ces plaies un grand degré de gravité. Le cou est préservé chez les militaires par des vêtemens épais qui rendent ces plaies moins communes par le sabre qu'on ne pour- rait le croire au premier abord. On en observe encore cependant un certain nombre. On peut d'ailleurs en prendre une fort bonne idée en les comparant avec celles que se font à l'aide d'instrumcns très-tranclians les per- sonnes qui veulent se détruire. 1 ° Plaies au dessus de Vos hyoïde. Lorsque ces plaies siègent au dessus de l'os hyoïde., elles peuvent à la fois intéresser, si elles sont profondes, la peau , les muscles peauclers , les digastriques , les milo et génîo-hyoïdiens, les génio et liyo-glosses, le nerf hypoglosse, les vaisseaux linguaux, les conduits des glan- des maxillaires, ces glandes elles-mêmes, lès glandes su- blinguales, les muscles linguaux, le rameau lingual de la cinquième paire, l'épiglotte , etc., enfin pénétrer dans la cavité buccale. Les gros troncs vasculaires et nerveux placés sur les côtés du cdu peuvent aussi être intéressés. Ces plaies présentent toujours un grand écarlement, la lèvre supérieure étant attirée en haut et en devant par les muscles qui s'attachent à la mâchoire inférieure, la lèvre inférieure étant attirée en bas par les muscles sterno et omoplato-hyoïdiens, et par les constricteurs du pharynx. Il résulte de là un ccartement triangulaire d'autant plus grand que la tête est renversée davantage en arrière, écartement au fond diiquel on peut aper- cevoir le fond de la bouche. Mais le plus ordinairementaSo BLBSSUKES PAR ARMES DE GUERRE. ces plaies sont beaucoup moins profondes, chez les personnes qui tentent de se suicider -, la douleur arrête presque toujours la main qui conduit l'insti'ument, le- quel n'a le plus souvent qu'une impulsion mal assurée^ la blessure se borne alors à la division de la peau et des mus- cles supei'fîciels. Dans ce dernier cas, la blessure a peu de gravité, et il suffit d'avoir recours à une position con- venable , et à l'emploi de bandelettes aggluiinatives pour en obtenir la réunion. Mais quand la plaie est profonde et qu'elle pénètre jusque dans la bouche, le pronostic est grave. Si les bords de la plaie sont écartés, la salive et les boissons sortent par cette ouverture contre nature. Si au contraire on fait fléchir avec force la tête sur la poitrine, les lèvres de la solution de continuité sont for- tement comprimées l'une contre l'autre, la peau se roule en dedans, les liquides ingérés ne peuvent plus sortir, et comme ils ne peuvent franchir qu'avec difficulté le pharynx, ils se portent vers les voies aériennes et pro- duisent de la toux , de la suffocation , et quelquefois la mort par asphyxie. Ce n'est que dans une position moyenne entre ces deux extrêmes, que la déglut'tlon et la respiration peuvent s'exécuter non pas librement, mais avec moins de difficulté. Les indications à remplir dans le cas de plaie transver- sale profonde au dessus de l'os hyoïde avec pénétration dans la cavité buccale, sont : i° d'arrêter l'hémorrhagie à laide des moyens employés ordinairement dans ces sortes de cas, tels que compression, torsion, ligature, etc.,etc., de s'opposer à l'écoulement des liquides de la cavité buc- caleparla plaie dont lesbords sont écartés, d'empêcher en- suite qu'elles ne pénètrent dans le larynx. On rcmplitcelle dernière indication, en introduisant, soit par la bouche, soiijpar les narines, une|grossc sonde de gomme élastique,BLESSURES DU COU. 281 assez longue pour descendre jusque dans l'œsophage, et par laquelle on injecte avec une seringue les boissons , les tisanes et les médicamens nécessaiies , et enfin les alimcns liquides lorsqu'on pourra nourrir le malade. De ces deux manières d'introduire la sonde dans reslomac la meilleure est celle qui consiste à la mettre dans la na- rine, parce qu'elle permet de la laisser à demeure en la fixant à l'aide d'un cordonnet au bonnet du malade, avan- tage qu'on ne peut toujours se procurer quand on la place parla bouche, à cause des nausées fatigantes qu'elle provo- que. Il faut remplir encore une autre indication dans ce genre de plaies, la réunion de leurs bords-, pour cela on a recours au bandage unissant des plaies en travers du cou, bandage que l'on applique après avoir préalablement re- couvert la plaie d'un linge fenêtre enduit de cérat, recou- vert de charpie, de compresses et de tours d'une bande très-médiocrement serrée. Le bandage unissant des plaies en travers de la partie antérieure du cou, ne diffère de celui que nous avons décrit plus haut pour les plaies de la partie postérieure et latérale de cette région, qu'en ce que les deux grandes bandelettes destinées à fixer la tête, sont attachées à la partie postérieure du bonnet du malade et descendent au devant du cou pour revenir se fixer en- suite sur la tête après avoir passé sous le bandage de corps. La tête est fléchie de manière à ne pas trop comprimer les lèvres de la plaie, dont la consolidation est d'ailleurs toujours longue, difficile et se fait avec adhérence de la base de la langue avec la peau du cou. Quand on a rempli de cette manière toutes les indications que présente ces pîaies, il ne s'agit plus que de les conduire à guérison à l'aide des soins locaux et généraux, que réclament tou- tes les plaies graves.BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. 282 2° Plaies situées entre l'os hyoïde et le cartilage thj^roïde. Les plaies transversales du cou siègent d'autres fois entre l'os hyoïde et le cartilage thyroïde. Elles peuvent aussi n'être que superficielles, ou Lien pénétrer jusqu'au pharynx. Dans ce dernier cas la plaie a intéressé la peau, les muscléis peauciets sterno, omo-hyoïdien et thyro- hyoïdien , le ligament thyro-hyoïdîen et répiglotle en partie ou en totalité. On observe rarement une hémor- rliagie dans cette plaie dont les bords s'écartent peu , et au fond de laquelle on aperçoit l'épiglotte mobile, sus- pendue et sans appui. Son ouverture donne passage à de l'air, à la salive ^ à des mucosités , et aux boissons qui tombent en partie dans le larynx et excitent une toux Cdnvulsive et suffocante ] la parole est très-gênée ainsi que la respiration et la déglutition. Pour rendre la parole plus facile il faut rapprocher les lèvres de la plaie par la flexion de la têtie, qui empêche alors l'air de passer à travers. Un accident qui se remarque d'ailleurs aussi dans les plaies placées Àu dessous de l'os hyoïde, c'est une soif ardente produite par l'écoulement continuel de la salive, du mucus buccal et des boissons. Chez quelques malades cette irritation est portée même assez loin pour les faire mourir au bout de quelques jours avec une disposition gangreneuse du fond de la plaie devenue sèche et aride. Ces plaies doivent être réunies à l'aide de bandelettes agglulinatîves, et d'un appareil convenable depansement, le tout secondé par l'emploi essentiel du bandage unis- sant des plaies en travers du coii. La suture est ge'néra- lement insuffisante dans ce cas comme dans le précédent, elle détermine souventdcs accidens d'inflammation, la ré- tention de la suppuration qui peut se former, etc., ciï. Si malgré l'emploi de ces moyens les boissons adminis-BLÏSSTJRES DU COU. 283 trées au blessé sortaient parla plaie et pénétraient dans le larynx, il faudrait avoir recours à la grosse sonde œso- phagienne introduite , comme nous l'avons déjà dit, par le nez ou par la bouche. Si, comme il est arrivé quel- quefois , cetîe sonde ne pouvait point être supportée, ou serait réduit à l'usage des lavemens de bouillon , de lait, de jaune d'œuf, pour soutenir le malade, de lavemens simples,. de bains, etc., pour diminuer la soif. Les plaies transversales du cou , au dessous de l'os hyoïde , peuvent atteindre le larynx , ou la trachée ar- tère,V œsophage onXes gros vaisseaux, etc., etc.Ces plaies diffèrent beaucoup entre elles de gravité. 3° Plaies du larjnx. Le larynx peut être divisé dans un seul endroit ou dans plusieurs , la plaie peut avoir des directions et une éten- due plus ou moins considérable. Dans certains cas, c'est le cartilage thyroïde qui est divisé plus ou moins com-' plétement, d'autres fois c'est la membrane crico-thyroï- dienne. Quelquefois le cartilage thyroïde est coupé en sept ou huit pièces et dans toutes sortes de directions, et quelques unes de ses portions, presque entièrement sépa- rées du reste , ballotent en suivant les mouvemens qite l'air leur imprime, gênent la respiration et la suppriment même quelquefois tout à fait. Dans certains cas, le larynx éprouve une véritabledéperdition de substance, et la guéri- son ne s'effectue souvent dans ces cas qu'avec une fistule. L'hémorrhagieest très-commune dans les plaies du la- rynx. Les artères de cet organe étant nombreuses et volu- mineuses, le sang s'introduit facilement dans les voies aé- riennes et peut y déterminer des accidens mortels en peu de temps, ainsi qu'on en a des exemples. Dans ces plaies enfin, on observe un écarlement très-médiocre de leursa84 BLESSURES pAR ARMES DE GUERRE. bords, mais toujours il y a passage de l'air entre eux , et perle delà voix : ces deux derniers phénomènes sont du reste communs aux plaies du larynx et à celles de la trachée-artère. La voix est conservée dans les plaies du larynx, mais lair ne peut servir à la parole qu'autant que l'on rapproche le menton du cou afin de le forcer à •passer par la bouche. Quand la plaie transversale attaque le cartilage thy- roïde au dessus de la glotte, la résistance que ce carti- lage oppose à l'action de l'instrument, et son étendue considérable d'avant en arrière , font que rarement cet instrument le divise dans toute son épaisseur, et pénètre jusque dans la cavité du pharynx. L'écartement des bords est aussi moins considérable, et il est d'autant moindre que la division s'éloigne davantage de la partie supérieure du cartilage thyroïde j les altérations que la voix et la pa- role en éprouvent sont à peu près les mêmes ; il survient très-fréquemment une laryngite plus ou moins considéra- ble qui tourmente le malade par la toux et les autres acci- dens qu'elle provoque. Lorsque la plaie transversale atta- que le larynx au dessous de la glotte, les mêmes raisons font qu'elle arrive rarement jusqu'au pharynx, et qu'elle est assez sôuvent accompagnée d'hémorrhagie, de laryn- gite, etc., etc.-, elle présente, en outre, la perte de la pa- role et de la voixj parce que l'air sort des voies aériennes avant d'avoir traversé la glotte, lorsque les bords de la solution de continuité sont écartés. Les plaies du larynx sont généralement graves, pour peu qu'elles soient étendues, car elles sont souvent ac- compagnées d'hémorrhagie, et elles provoquent ordinai- raent une inflammation vive non-seulement de l'organe blessé, mais encore de toutes les voies aériennes. Elles sont graves en outre, parce que les parties cartilagiueu-BLESSUTIES DU COU. 285 ( Note des Rcdacteiirs. ) ses divisées se réunissent plus difficilement que les par- ties molles , et enfin, parce que dans toutes les plaies transversales du cou, la peau se roule presque toujours en dedans, et met ainsi un très-grand obstacle à la gué- rison. Le pronostic est bien plus grave quand les plaies sont multipliées, et surtout quand le larynx a éprouvé une perte de substance. Le traitement des plaies du larynx par armes tran- chantes consiste d'abord à arrêter l'hémorrhaffie, et k faire sortir le sang qui s'est épanché dans les voies aériennes; pour remplir cette seconde indication , on tient la plaie cntr'ouverte pendant quelques instans, et le liquide est bientôt chassé avec violence par l'air ex- pulsé et par les efforts de toux auxquels sa présence don- ne lieu (i). Cela fait, on réunit la plaie; si elle est simple et verticale , quelques bandelettes agglutinatives suffisent pour l'opérer. Quand elle est transversale, il faut employer la position et le bandage unissant des plaies en travers 5 mais quand elle est multiple, accom- pagnée de lambeaux , de déchirures, il devient nécessaire de faire quelques points de suture simple; lorsqu'il y a perte de substance , on réunit de même , et en profitant des moindres portions de tissus qui sont demeurées adhé- rentes. Si le pharynx avait élé ouvert en même temps, on devrait employer la sonde œsophagienne pour conduire les boissons et les alimens dans l'oesophage. Du reste, on doit combattre avec beaucoup d'énergie, et par tous les anliphlogisliques connus, les accidens inflammatoires (i) On a vu des chirurgiens débarrasser plus promptement les blessés qui étaient dans un étal imminent de suffocation, par la succion de la plaie et l'évacuation prompte du sang coulant dans les voies aériennes. Une ven- touse à pompe remplirait parfailement bien le même oflice.286 BLESSURES PAR AHMES DE GL'ERRE. formidables qui se manifestent presque inévitablement dans ces sortes de plaies. 4" Plaies du corps thyroïde. Les plaies du corps thyroïde ne sont remarquables que par la perte de sang dont elles sont souvent accompagnées, et qui peut venir de deux sources , des artères et des vei- nes nombreuses que contient cet organe. Lesbémorrba- gies artéi'ielles sont quelquefois opiniâtres, pa?rce que dans cet organe vasculaire, la liberté des communica- tions entre les vaisseaux est Irès-grande, et que quand on a lié les troncs artériels, l'écoulement continue par les branches, et même ensuite par les capillaires-, les bé- morrbagies veineuses sont aussi quelquefois très-difficiles à arrêter j mais cette circonstance n'a lieu , là comme ailleurs, que quand le malade retient sa respiration, fait des efforts ou pousse des cris. Il faut donc, avant tout, dans les plaies du corps iliyroïde, arrêter l'hémor- rbagie artérielle ou veineuse , et traiter ensuite la plaie comme une plaie ordinaire. 5" Plaies de la trachcc-arière. Les plaies de la trachée-artère, ^pdiV armes tranchantes, diffèrent entre elles à raison de leur direction et de leur étendue. Rarement la division est oblique ou longitudi- nale , elle est ordinairement transversale. Dans ce cas , la trachée peut être complètement coupée, ou bien Tèire seulement dans une partie de sa circonsférence. Dans le premier cas, l'œsophage est roslé intact, ou bien il est lui-même coupé dans une partie, et quelquefois même dans la totalité de son diamètre. Une plaie aussi pro- fonde et aussi large est presque toujours accompagnée de la lésion des gros vaisseaux du cou, tels que les artères ca-BI.ESSURES DU COU. 287 rotiJes primitives, les veines jugulaires internes, el il est rare, par conséquent, qu'elles ne fassent pas périr le blessé sur-le-cliarap. Quelquefois, cependant, on a vu les vais- seaux échapper à de pareilles plaies, et les malades ne sont point morts d'hémorrhagie. Quand la trachée-artère n'est blessée que dans une partie de sa circonférence, les bords de la plaie s'écartent très-peu, et il est facile par la flexion de la tête, opérée par les moyens que nous avons indiqués plus haut, de mettre ces bords en contact , et ordinairement la guérisonse fait avec une assez grande promptitude; mais il n'en est pas de même quand la trachée-artère est entièrement coupée. Les deux bouts s'écartent l'un de l'autre -, l'inférieur se cache sous les parties voisines, et n'est plus en état de recevoir de l'air, en sorte que le malade ne tarde point à périr d'as- phyxie. Il est très-facile de reconnaître une plaie de la trachée- artère à l'entrée et à la sortie de l'air par la plaie dans les mouvemens de la respiration, à la perte de la voix, lors- que la plaie est considérable, et que tout l'air passe par l'ouverture accidentelle. Cette Yoix est rétablie lorsqu'on réunitou rapproche les bords de la solution de continuité. Lorsqu'on a arrêté l'hémorrhagie, prévenu l'entrée du sang dans la trachée-artère , et fait sortir celui qui s'y est introduit , on procède à la réunion de la plaie, à l'aide delà position, des bandelettes agglutinatives , du ban- dage unissant des plaies du cou en travers, et même de quelques points de suture. Cette suture est quelquefois nécessaire pour mettre les bords de la plaie dans un ni- veau parfait chez certaines personnes, et chez les vieil- lards en particulier, dont la peau, lâche et ridée, se re- plie au dedans, faute d'un point d'appui suffisant. Quel- ques points de suture sont encore nécessaires, lorsque les288 blessuhes î>ar Armes de guerre. plaies sont multipliées, fju'il y a dilacéralion, et des lam- beaux qu'on ne peut fixer ni par les bandages, ni par les emplâtres. On ne pratique cette suture que sur les bords de la solution de continuité faite aux tégumens, et non point sur la trachée elle-même, ainsi que le faisaient les anciens. Cette suture déterminerait les accidens les plus graves, et en particulier l'inflammation de la muqueuse trachéale qui pourrait se terminer d'une manière fâ- cheuse. Lorsqu'on a réuni la plaie, on termine le panse- ment comme dans les autres plaies du cou, et on soumet le malade au régime et au traitement des plaies graves. Malgré l'emploi de ces moyens pour obtenir la réu- nion immédiate des plaies du Larynx et de la trachée- artère , ces plaies suppurent souvent, et la cicatrisation ne se faitqu'après quinze, vingt, trente jours etmême da- vantage. Après la guérison la voix reste long-temps et quel- quefoismême altérée, rauqueetfaiblepour toujours. Dans d'autres circonstances, si ces plaies restent long-temps fistuleuses, cela dépendde l'engorgement et de l'endurcis- sement des tégumens et du tissu cellulaire sous-cuiané, du décollement de la peau à la suite d'abcès, de la dé- nuda tion des cartilages, de leur carie, etc.. Mais la cause la plus ordinaire de ces fistules, c'est la perte de subs- tance éprouvée par les parois de ces canaux , ainsi que cela se remarque surtout dans les blessures par armes à feu. Dans ces derniers cas, on a recours pour guérir cette infirmité aux moyens nouveaux de restauration emprun- tés à la rhinoplastique. Si ces moyens échouent, ou si le malade refuse de s'y soumettre, on remédie aux in- convéniens que procurent l'entrcc et la sortie de l'air par la fistule même , le bruit désagréable et incommode qu'il fait en la traversant, et à la perte de la voix et de la parole, etc., etc., en fermant cetle fistule à l'aideBLESSURES BU COU. (l'éponge, de charpie ou d'obuiraleurs , de nature cl ùt^ forme variées. 6° Plaies du pharynx par armes tranchantes. Les plaies isolées du pharynx sont assez rares. Privé de paroi anlérieure, protégé en arrière par le raclns, et sur les côtés en rapport avec des vaisseaux d'un volume très-considérable, le pharynx ne peut pour ainsi dire pas être blessé seul. Presque^toujours, au contraire, les plaies de cet organe ne sont qu'une complication des plaies qui at- teignent la colonne cervicale, les gros troncs vasculaires placés sur les côtés du cou, et surtout la base de la lan- gue et du larynx. Les signes qui annoncent cette bles- sure, c'est-à-dire la difficulté ou l'impossibilité d'ava- ler, et la sortie des alimens et des boissons par la plaie, viennent s'ajouter à ceux qui indiquent la blessure de l'une ou de l'autre des parties beaucoup'plus importantes dont il vient d'être fait mention. Le tï-aitement des plaies du pharynx est eu grande partie celui que nous avons tracé pour les plaies du la- rynx. Quand la plaie du pharynx est peu étendue , une petite partie seulement, des boissons s'échappe pen- dant la déglutition, peu à peu l'ouverture diminue et se cicatrise, sans que l'on soit obligé d'ajouter rien aux moyens indiqués pour la blessure des autres organes 5 mais quand elle est large, il faut ajouter à ces moyens , l'emploi d'une sonde de gomme élastique, à l'aide de la- quelle on fait passer les boissons médicamenteuses ou nourrissantes jusque dans l'estomac. 7° Plaies de Cœsophage par armes tranchantes. Les plaies de l'œsophage sont aussi très-i^arement iso- lées 5 il est même presque impossible que ce cas se rcn-2()Ô BLESSURES PAR ATIMBS DE GUERRE. contré.' éfe'conduit, en effet, ne saurait être que très- dimcilement atteint par des armes tranchantes qui n'auraient pas lésé les vaisseaux situés sur les côtés ou la trachée-artère ]Dlacée au-devant de lui. Ces connexions suffisent pour démontrer que la section com- plète de la trachée-artère et :de l'œsophage est un cas pour ainsi dire presque essentiellement mortel, cette lésion étant presque toujours compliquée de la section des artères carotides primitives, des veines jugulaires in- tetnes et des nerfs vagues {}). Voici cependant une observation, de section complète de l'œsophage et de la trachée-artère sans lésion des ca- rotides. OBSERVA^ÎP». LliUn Bertrand, d'un tempérament bilieux, extrê- mement irascilDle , voulant se donner la mort, se fit au cou, avec un rasoir, une plaie transversale de l'étendue de quatre à cinq pouces .: celte plaie allait jusqu'à la colonne vertébrale : pratiquée à la partie antérieure et supérieure (ïu cou, les extrémités étaient bornées par les muscles sterno-cléido-mastoïdiens inégalement coupés et par les artères carotides / mises à nu et épargnées , parce que sans doute les parties qui les recouvrent ordmaire- meiit s'étaient rétractées, et que ces vaisseaux eux-mêmes, en se r^tir^^nt dans le tissu cellulaire, avaient échappe a la f i> neniaminliclU fait nno observation cnrienscrelativement anx pl.îes de l'œsopbngc. EU^ «ont très-dangereoses, dU-jl^ parce qae rœsopbage et 5ilaé si profondément qu'on ne peul^l'atteindre qu'av.c peine; .a par- tic infcricnre, qnand il y a section complète du conduit se scparc en outre de la supérieure, tombo au dessous du st«rnum. et .1 est d.«icd« alors de soutenir 1* malade par uue nourriture conveuabl.. ( ifote des Rcdacleurs. )BLESSURKS DU COU. SQT lame de l'instrument 5 dans le fond de celte vaste solution de conlilinuité, s'apercevaient la colonne cervicale, les muscles grand droit antérieur de la tète et le long du cou 5 on y voyait encorelegrand appareil ligamenteux antérieur: supérieurement se trouvaient le larynx et le pharynx di- visés-, inférieurement, se rencontraient les mêmes par- ties. L'instrument, en agissant d'avant en arrière, avait donc coupé la peau , le tissu cellulaire, les muscles stcr- no-hyoïdien, sterno-lliyroïdien, omo-liyoïdien et tliyro- hyoïdien, l'artère thyroïdienne supérieure, le cartilage thy- roïde lui-même, et la naissance de l'oesophage. L'hémor- rhagie, qui avait été considérable, s'était complètement arrêtée: cet infortuné, ne respirant plus que par la plaie, avait perdu la parole et la voix •, ses gestes et ses mouve- mens annonçaient seulement l'état de souffrances et d'an- goisses auquel il était en proie : un phénomène sin- gulier et difficile à expliquer frappa tous les assistans, c'est que, lorsque M. Dupuytren introduisit le doigt dans la partie supérieure du larynx, la toux fut déter- minée sympathiquement, quoique la continuité de la muqueuse laryngée fût détruite-, on fil alors sortir des bronches une grande quantité de mucosités mêlées desang, une grosse sonde de gomme élastique fut placée dans le nez et descendait jusque dans le pharynx. Le plus difficile était d'engager le bec de la sonde dans la portion in- férieure de l'œsophage 5 on y parvint avec quelque diffi- culté, car, le tissu cellulaire qui entoure ce conduit étant très-lâche, l'oesophage s'était considérablement ré- tracté sur lui-même , au point qu'on fut obligé d'aller le chercher à deux pouces de profondeur au moins : une suture à points passés qui était fixée d'une part sur la moitié inférieure du cartilage thyroïde, de l'autre sur la moitié supérieure, servait à mcllrc en contact im-292 BLESSURES PAr ARMES DE GUERRE. médiat ces deux poilions de cartilage. Enfin, on ne re- couvrit pas la plaie de charpie dans la crainte de gêner la respiration. Seulement, en appliquant une légère compresse qu'on assujettit mollement avec une bande roulée autour du cou, la tête avait été fléchie sur la poitrine ; on l'y maintint au moyen d'un bandage approprié. La sonde introduite dans l'œsophage ser- vit de conduit aux boissons 5 trois jours s'écoulèreut sans l'apparition de nouveaux accidens 5 cependant l'in- flammation se développa, la respiration devint plus dif- ficile , le râle se manifesta, et le malheureux succomba le quatrième jour. L'autopsie montra toutes les parties dans l'état que nous avons indiqué ; seulement la trachée était divisée suivant sa longueur , dans l'étendue d'un pouce et demi à peu près. La sonde de gomme élastique avait parfaitement rempli l'indication pour laquelle on l'avait placée, on la trouva qui s'étendait dans l'intérieur de l'œsophage, jusqu'au niveau de la seconde vertèbre dorsale. Les gros vaisseaux artériels et veineux du cou étaient intacts. L'un et l'autre poumon étaient enflammés (1). Nous rappellerons ici qu'à mesure que les artères ca- rotides montent le long du cou , elles s'inclinent vers les parties latérales pour aller de chaque côté, en arrière, gagner,l'angle de la mâchoire inférieure, au niveau du- quel elles se divisent en plusieurs branches", destinées pour les didérentes parties de la tête. Ceci explique pourquoi les plaies de la partie inférieure du cou sont plus dangereuses que celles de la partie supérieure, et pourquoi dans le suicide , où l'instrument tranchant est pi-esquc toujours enfoncé à la partie supérieure du cou, la lésion des carotides primitives est assez rare. (t) Par les Ilcilactenrs,BLESSURES DU COU. Quoi qu'il en soit des accidens au milieu desquels la lésion de l'œsophage se rencontre, les signes qui l'annon- cent sont la douleur en avalant, et surtout l'issue des ali- menset des boissons par la plaie extérieure. Quoique peu étendue, celle plaie est une complication fâcheuse de celle des parties voisines, et la guérison s'en fait long- temps allendre. Tant que les plaies de l'œsophage sont peu étendues , que la quantité de matières alimentaires qu'elles laissent échapper est peu considérable, et que celles-ci s'écoulent librement au dehors, sans s'infiltrer ou s'épancher dans les parties voisines , elles ne réclament d'autres soins que les moyens anliphlogisliques généraux, et l'attention de nejlaisser fermer la plaie extérieure que lorsque celle du conduit est cicatrisée, ce que l'on reconnaît à la cessation de l'écoulement des substances avalées. Mais quand la plaie est fort grande , il faut ajouter à ces moyens l'em- ploi d'une sonde de gomme élastique, qui remplace momentanément le conduit divisé, celui d'une position et d'un bandage analogues à ceux que nous avons fait connaître plus haut, enfin , de tous les moyens capables d'empêcher l'épanchement des boissons et des alimens, et de combattre l'inflammation violente qui est le résul- tat inévitable de cette blessure. Tout ce que nous avons dit des plaies par armes pi- quantes ou tranchantes, ou tranchantes et piquantes tout à la fois , qui affectent le cou , s'applique aux rup- tures, déchirures, arrachemens, etc., etc., avec quel- ques légères modifications qu'il devient inulile d'indi- quer après les détails dans lesquels nous sommes entrés lorsque nous avons traité des généralités de ces plaies.2^4 BLESSURES PAR IRMES DE GUERRE. C. — Blessures du cou par armes contondantes. 1° Contusions. — Les contusions du cou ne'présentent d'importance que lorsqu'elles sont profondes et qu'elles ont intéressé les organes de la respiration et de la diges- tion. Dans ces cas, ou doit avoir recours au régime au- liplalogistique employé avec énergie, pour prévenir l'in- flammation de ces organes, les étranglemens et les abcès. Les abcès sont d'autant plus dangereux dans cette région, que des fascias nombreux retiennent le pus, le forcent à séjourner et le dirigent quelquefois dans l'intérieur de la poitrine où il produit de grands ravages et des accidens souvent mortels. C'est donc à les prévenir que le chirur- gien doit veiller, et s'ils se forment, malgré ses soins, il faut qu'il les ouvre de bonne heure. 2° Plaies par armes à feu. Les coups de feu qui n'intéressent que la peau et les muscles superficiels ne présentent aucune autre indication que celle de prévenir l'inflammation, à l'aide des débri- demens sagement combinés, des émoUiens, des saignées, etc.-, on agit enfin comme dans les plaies des autres par- tics , où la balle n'a divisé que des parties charnues. Mais les balles qui frappent le cou intéressent souvent le larynx, la trachée-artère, le pharynx, rcesophagc , les gros vaisseaux, les vertèbres, etc., etc., blessures très- graves , et dont le danger est plus ou moins grand, sui- vant la nature, l'importance et le degré de lésion des parties intéressées. La fracture des vertèbres n*est pas toujours également dangereuse. Bornée aux apophyses épineuses et irans-BLESSTJTIES DU COU. '^9^ verses, et surtout aux premières , elle ajoute sans doute à la gravité de la blessure, mais celle-ci est guérissable. En effet, en agrandissant convenablement la plaie, en faisant l'extraction des esquilles entièrement séparées, en facilitant par des débridemens et des contre-ouvertures l'écoulement des liquides , en prévenant ou en combat- tant activement l'inflammation, ou guérit très-souvent de pareils blessés. Mais lorsque le corps des vertèbres , leurs lames, leurs apophyses articulaires sont entamés, ou brisés , la blessure est excessivement grave j elle est même presque toujours mortelle. Le danger vient surtout de la lésion de la moelle spinale, soit par le projectile lui-même, qui a brisé les os , soit par les es- quilles enfoncées dans le canal vertébral, ou de la com- pression de cette même moelle, par des liquides épan- cbés dans ,1e canal vertébral. Cette lésion de la moelle, pour peu qu elle soit con- sidérable, fait promptemeni périr le malade. OBSERVATION. Pendant les journées des 5 et 6juîn iSSs, un sergent de la garde municipale de Paris reçut un coup de feu à lapar- liepostérieure du cou. La balle traversa d'un côté à l'autre les masses musculaires qui recouvrent en arrière la colonne cervicale. Apporté à l'Hôtel-Dieu le 5 juin au soir, il pré- sente l'état suivant : deux ouvertures, qui indiquent l'en- trée et la sortie du projectile, existent à la même hauteur de chaque côté du cou à peu près au niveau des trois ou quatre premières vertèbres de cette région. L'ouverture d'entrée se reconnaît facilement h son diamètre moins grand, et à la régularité de la circonférence -, celle de sortie est au contraire à diîimètre plu^ ét endu, ses bordszq6 BLiissunES PAU AniiES de guertie. sont îrréguliers, frangés et boursouflés. L'état général du malade est bien plus grave que ne pourrait le faire penser le désordre local : les facultés intellectuelles sont conservées dans toute leur plénitude; toutes les surfaces sensitives jouissent de l'intégrité de leurs fonctions, à l'ex- ception de là surface cutanée qui, dans toute son étendue au dessous du cou, est parfaitement insensible. Lemalade stimulé de toutes les façons ne témoigne aucune sensibilité. La myotilité est aussi presque complète- ment abolie 5 il y a seulement quelques légers mou- vemens possibles aux extrémités pelviennes. La parole et la déglutition sont conservées. L'urine ne s'écoule de la vessie qu'au moyen de la sonde. On ignore si le rectum partage la paralysie presque générale. Le ma- lade ne respire que par le diaphragme. Traitement : — Saignée du bras. Pansement simple de la plaie, qui a été préliminairement débridée. Mort le 6 au matin, dans un état d'asphyxie causée par la suspension des contractions diaphragmaliqucs. Autopsie cadavérique. Abdomen et thorax sains. Les lames des quatrième et cinquième vertèbres cervicales sont fracturées. La moelle et les nerfs qui en naissent sont trouvés intacts. Epan- clicment d'environ une livre tic sang, tant dans le canal rachidien, à partir des premières verlè])res dorsales, qu'à la base du cerveau et à la partie supérieure de la ton- \exité des liéinii;phèrcs. Substance du cerveau et du cer- velet saine (i). (t) Par les RéJaulcuis.BLESSTJÏlES DU COU. 2QJ 3p Plaîes des nerfs et des vaisseaux du cou par ormes, à Jeu:., Les plaies du cou par armes à feu, dans lesquelles: les nerfs qui viennent de la moelle sont intéressés , sont d'autant plus graves que les fonctions de ces nerfs sonS plus importantes : tels sont, par exemple, le nerf vague ou pneurao-gastrique , le grand sympathique, etc Mais il est très-rare, et presque impossible même^qu'une balle atteigne ces nerfs, sans altérer d'autres parties dont la lésion est elle-même souvent mortelle. Les plaies par armes à feu aux parties latérales du cou sont souvent compliquées de la lésion des nerfs du plexus cervical su- perficiel ou du plexus brachial. En juillet i83o, nous avons eu l'occasion d'observer un grand nombre de plaies, par armes à feu, au cou-, et chez plusieurs , les nerfs nombreux et volumineux qu'on ren- contre dans celte région ont été intéressés, car il y eut chez ces blessés paralysie plus ou moins complète, soit du sentiment, soit du mouvement, ou de ces deux fonc- tions dans le membre supérieur, et surtout des douleurs très-vives qui ont persisté très-long-temps après la guérison des plaies. La lésion des grosses artères du cou, comme les caro- tides primitives, les vertébrales, etc., etc., est, ainsi qu'on le pense, un accident des plus dangereux, et très- communément un accident mortel^ lorsqu'on n'arrête pas, par les moyens hémostatiques connus, l'écoulement du sang, que cet écoulement soit primitif, ou qu'il soit consécutif. ^^tr7i:m.. La lésion de Farière vertébrale est encore assez fré- quente dans les coups de feu qui attaquent les parties la- térales du cou. Cette blessure est fort grave. Nous enagS BLESSURES pAu Ahmes de guerre. avons déjà parlé dans les plaies d'armes à feu considérées en général. Nous avons cité le cas d'un malade qui eut une bé- morrhagie consécutive par cette artère plusieurs jours après sa blessure. Un cas semblable s'est présenté il y a peu de temps encore dans le service de M. Breschest, k î'Hôtel-Dieu. Un malade qui avait reçu un coup de feu à la partie latérale du cou succomba à une liémorrbagie consécutive , quelques jours après son entrée à l'bôpital. A l'autopsie, on trouva une lésion de l'artère vertébrale entre la deuxième et la troisième vertèbre cervicale. Comme on ne pouvait savoir d'une manière bien positive le lieu d'où provenait l'hémorrbagie , on avait été sur le point de faire la ligature de l'artère carotide primitive, lorsque la mort du malade arriva. Dans la partie supérieure de la région cervicale, il existe un très-grand nombre d'artères volumineuses, pro- venant de la division de la carotide primitive. Quand elles sont blessées par des coups de feu , et qu'il n'est pas possible de les trouver pour les lier, c'est à la liga- ture de la carotide primitive qu'il faut avoir recours. On ne peut, en effet, aller chercher les orifices ou- verts des vaisseaux, au milieu des parties molles mâ- chées et désorganisées, enflammées ou suppurantes : c'est alors le tronc principal, c'est l'artère carotide primitive qu'il faut lier. Mais il ne faut pas croire que la ligature de cette artère carotide primitive mette constamment à l'abri des hémorrhagies consécutives 5 les nombreuses anasto- moses qui existent entre la carotide d'un côté du corps, et celle du côté opposé, ramènent souvent le sang vers les orifices des vaisseaux divisés. Aussi, faut-il toujours, quand on le peut, faire la ligature des deux bouts d'une artère blessée dans la région cervicale.BLESSURES DU COU. 4o Plaies par armes à feu au larynx et à la trachée. Le larynx et la tracliée-artère sont deux organes qui sont souvent intéressés dans les coups de feu. Les phé- nomènes de ces blessures sont différons suivant que le projectile a divisé l'un, ou l'autre de ces organes dans tout son diamètre , qu'il lés a détruits dans une partie de leur longueur, ou bien qu'il n'a enlevé qu'une portion de leur circonférence. Dans le premier cas, le blessé court le risque d'être suffoqué par le sang qui tombe dans les bronches, par la rétraction du bout inférieur du conduit aérien qui se cache derrière les parties qui le couvrent, et par le gonflement de ces parties. Le sang qui coule dans la trachée-artère apporte un obstacle plus ou moins grand à la respiration, mais la toux continuelle excitée par la présence du sang en détermine ordinairement tout à la fois la sortie par la plaie et par la glotte (i). Dans ces sortes de plaies , le gonflement des parties environ- nantes peut devenir assez considérable pour mettre le malade en danger de suffoquer , malgré l'ouverture faite par la balle au larynx ou à la trachée-artère, et dans ce cas il devient nécessaire d'introduire dans la trachée- artère du blessé une canule qui lui permette de res- pirer (2). Lorsque les malades survivent à une plaie par arme à feu du larynx ou delà trachée-artère, ils peuvent guérir (i) On peat, dans ces cas, profiter de l'heureux exemple d'un chirur- gien de Paris, qui, voyant que les jours du blessé étaient compromis , as- pira avec aa bouche le sang qui était dans la trachée-artère et qui le suffoquait. ( Note des Rédacteurs. ) (2) C'est la conduite que tint Habicot dans le cas suivant. Une fille d'environ vingt-cinq ans, inclinée pour ouvrir une porte basse à son maître poursuivi par des assassins, reçut un coup de feu à la gorge. La balle lui300 BLESSURES PÂR ATIMES DE GUERUE. complélcmentsans aucune infirmité, quand il n'y a point (le perle de substance à ces organes , ou que celle perte de substance est peu considérable. Dans ces cas la voix reste cependant plus ou moins altérée. Mais quand la perte de substance est considérable, lacicalrisationue pentse faire, et il en résulte unefistule plus ou moins large qui empêche le blessé de pailler lorsqu'elle n'est point couverte. Ces fistules sont incurables, à moins qu'on n'ait recours pour les fermer à un des procédés empruntés à la rhinoplas- tique (i). Dans le cas où ces moyens ne réussiraient pas, ou bien si les blessés nei voulaient pas s'y soumettre, on obvierait aux inconvéniens qu'elles causent en y adaptant un obturateur (2). En résumé, les débridemens faits avec les ménagemens que nécessite l'importance des parties, l'extraction des corps étrangers , l'introduction d'une fractara le larynx, et spécialement toute la partie gaache du cartilage thy- roïde. Le corps étranger passa du côté opposé, où il resta sous la peau du dos après aroir fracturé l'angle inférieur de l'omoplate droite. Les secours qu'on crut convenables furent administrés suivant l'exigence du cas. II eurvint à la gorge une telle tumeur inflammatoire, que la malade eût étouffé sans un tuyau de ploniL introduit dans la trachée-artère, pour faire voie à la respiration. Cette canule y demeura trois semaines , tant que durèrent l'inflammation et la suppuration. La malade guérit très-bien. ( Note des Rédacteurs. ) ' (i) ^f. y^elpeau a présenté, il y a peu d'années, à l'Institut, un malade sur lequel il avait employé avec succès la rhinoplastique dans un cas pa- reil. ( Note des Rédacteurs,) (2) Vanswielen dit avoir vu nn soldat qui demandait l'aumône de porte en porte eu faisant voir une large ouverture qu'il avait à la trachée-artère, et qu'il bouchait avec «ne éponge. Alors il pouvait parler facilement. Mais sitôt que le trou était ouvert , il perdait la voix. 11 avait eu dans un combat, plusieurs années auparavant, un morceau de la trachée-artère em- porte par une balle, et la perte considérable de substance éprouvée par cet orgflnQ avait empôché les bords de la plaio de se rapprocher et de se réuuir. ( No'.e des Rcd-actetirs, )BLESSURES DU COUi Sol canule dans la traclioe-ar 1ère pour faire respirer le blessé, si le gonflement des parties voisines s'y oppose , les anti- plilogistiques employés avec une extrême énergie pour prévenir l'inflammation si grave d'es conduits aériens , telle est la conduite que doit tenir le chirurgien qui est appelé pour traiter une plaie par arme à feu au larynx ou à la trachée-artère. ■5° Plaies du pharynx et de l'œsophage par des armes hfèul ] Le pharynx et l'œsophage sont aussi souvent blessés dans les coups de feu au cou ; mais la situation de ces organes est telle qu'il est presque impossible qu'une balle les atteigne sans blesser en même temps quelqu'une des parties qui les environnent -, or la lésion de ces par- ties est souvent plus grave que celle du pharynx ou de l'œsophage. La sortie par la plaie d'une partie des liquides que le malade avale ne laisse aucun doute sur la blessure de l'un ou de l'autre de ces conduits. Lorsque l'œso- j)hage n'est divisé que dans une faible portion de son diamètre et qu'il n'a point éprouvé de perle de substancé, la plaie peut guérir complètement. Dans le cas contraire, elle reste fistuleuse , et cette fistule peut être assez large pour laisser sortir, ainsi que cela a été vu, presque tous les alimens et les boissons que le malade avale, en sorte qu'on ne peut le nourrir qu'avec une sonde œsopha- gienne. C'est du reste ce que l'on doit faire de suite lors- qu'on est appelé pour traiter un blessé atteint d'un coup de feu soit au pharynx, soit à l'œsophage, pour peu que la plaie faite à ces organes ait une certaine étendue. Les projectiles lancés par la poudre à canon peuvent être restés dans les plaies faites au cou, ainsi que les autres corps étrangers qu'ils entraînent si souvent avec eux. Ou3o2 BLESSURES PAU iRMES DE GTJERUE. conçoit facilement que les accidens qui doivent résulter de cette complication sont subordonne's à la nature des fonctions des organes qui sont comprimés par les pro- jectiles. Les règles générales relatives au traitement des plaies par armes à feu sont applicables à celles du cou , avec les laodificalions que réclame la structure de cette partie. Les incisions ne doivent y être faites qu'avec la plus grande circonspection, à cause des vaisseaux et des nerfs importans qui s'y trouvent. Si ôn ne rencontre pas la balle , ou si après l'avoir rencontrée , on trouve trop de difficulté à Textraire, il vaut mieux l'abandonner, à moins cependant qu'elle ne soit placée de manière à mettre obstacle à la déglutition et gêner considérablement la respiration. Si une balle s'était par hasard arrêtée dans Tintérieur du larynx , entre les cordes vocales supérieure et infé- rieure, ou bien dans tout autre point des voies aériennes du cou, que la suffocation fût imminente, il faudrait , avôîr recours soit à la laryngotomie, soit à la trachéoto- mie, ou à la laryngo-trachéotomie (i). Le chirurgien doit surveiller attentivement l'engorge- ment inflammatoire qui accompagne toutes les plaies par armes à feu. Il est d'autant plus à craindre dans celles du cou, que la prudence ne permet guère de faire là çcâ larges débridemens qui sont si utiles aux membres , et U) Pour faire sortir une balle «le la trachécartère, Birche rapporte que ChrLphe Wren suspendit le blessé par les pieds, [et réus.sit ainsi a lo sauver On conçoit qu'on pourrait, ù la rigueur, imiter ce procède s.ngu- lier si un corps étranger aussi volumineux qu'une balle n'avaU pas cause „„ Luffement soudain , et s'il fallait le ramener du fond dn canal aenen , vi..à-vi. l'ouverture par laqaell. il y serait entré , mais la trachéotomie se- ^it one ressource que, dans une telle circonstance, un prat.c.en déclare balancerait «.oins à mettre en «sage. ^ ^^^^^ ^ ^BLESSURES DU COTT. 3o3 cet engorgement est d'autant plus fâcheux que lorsqu'il est porté à un degré considérable , il peut empêcher la déglutition et rendre la respiration fort difficile. Les saignées générales et locales, les boissons rafraîchis- santes, enfin tous les moyens antipMogistiques connus doivent être administrés avec'une grande énergie, pour le prévenir ou au moins le diminuer et le guérir. Enfin le chirurgien ne doit point oublier que le grand nombre de vaisseaux qui se trouvent au cou et qui peuvent être intéressés dans les plaies par armes à feu dans cette ré- gion, rendent très-fréquentes les hémorrhagies consécu- tives dans cette région , ce qui exige pendant très-long- temps une surveillance fort active. D. — De ïécrasement du cou. L'écrasement du cou par les corps contondans se ma nifeste, quand il siège à la partie postérieure, par la con- tusion et par les fractures comminutives dont les signes ont été donnés dans la description de l'écrasement en gé- néral. Mais c'est surtout quand il siège à la partie supé- rieure, qu'on remarque la suspension subite des fonctions vitales et une mort prompte, suite de la lésion de la moelle spinale. Cette suspension se fait surtout remar- quer quand l'écrasement porte sur la partie supérieure de la colonne cervicale , et dans un point situé au dessus de celui qui correspond à l'origine des nerfs diaphrag- matiques. La mort se fait attendre plus long-temps, et quelquefois même il peut y avoir guérison quand l'écra- sement porte sur la partie inférieure de la colonne cer- vicale. Cet écrasement a d'autres effets', quand il porte sur la région antérieure du cou : on observe alors des change- mens de forme dans le larynx dont les cartilages sO'iït3o/^ BLESSURES PAR AKMÊS DE GUERUE. brisés malgré leur élaslicité, d'où il résulte par la suite l'altéralion et même la destruction de la voix. On observe des craclieinens de sang et des inflammations qui ren- dent la respiration difficile , douloureuse, et qui quel- quefois, par suite d'une tuméfaction énorme, Vempècbent de se faire et déterminentl'aspbyxie. La pbtisie laryn géc est souvent le résultat de ces écrasemens du cou qui oat affecté le larynx , et auxquels les malades ont écbappé dans les premiers temps. Le pbarynx et l'œsopbage, plus profondément situés, plus mobiles, plus flexibles, écbappent quelquefois au -désordre. Quelquefois cependant on les voit l'un et l'au- tre contus , décbirés et rompus. Si dans les écrasemens de la partie antérieure du cou les artères carotides, les nerfs pneûmo-gastriques , le grand sympatbique, ont été atteints et lésés d'une ma- -nière spéciale, il en résultera des pbénomènes qm por- teront d'une manière plus ou moins sensible sur la respi- ration et la circulation -, tel est le cas remarquable cité dans le curieux mémoire de M. Velpeaa sur la piqûre ou acupuncture des artères dans les anévrysmcs. Celte observation est elle-même extraite ,\xi Médical and sureical journal, de Londres. Pour remédier à une opb- tlialmie violente,' M. Walson imagina de comprimer pendant quelque temps la carotide avec force au moyen du pouce ^ les battemens artériels ne tardcreut pas a d>s- paraître de ce côté, et ils ne se sont plus jamais rétablis ; ce qui tient, suivant M. Vclpeau, à l'écrasement du vais- seau, qui aura produit la rupture de ses tuniques interne et moyenne, et l'oblitération du canal.BLESSURES DE LA POITRINE. 3o5 CHAPITRE IV. BLESSURES DE LA POITRINE. Les plaies de la poitrine se divisent en celles qui atta- quent les parois seulement de cette cavité j en celles qui traversent ces parois sans intéresser les organes qu'elles protègent ; et enfin en celles qui, après avoir traversé les parois de la poitrine, vont atteindre et léser les organes qui y sont contenus. De là cette distinction très-imporlante de plaies pénétrantes et non péné- trantes de la poitrine. Section première. Plaies non pénétrantes des parois de la poitrine. A. —Piqûres non pénélranles des parois de la poitrine. Les piqûres des parois de la poitrine peuvent être sim- ples ou compliquées. Les piqûres simples doivent être traitées comme nous l'avons dit dans les généralités. (Y oyez Blessures par ponction ou piqûre.) Il est bon néanmoins de joindre au pansement qu'elles exigent, la diète , le repos, les saignées, etc., lorsque la direction ou l'elendue de la plaie peuvent faire craindre qu'il ne survienne quelque accident. Ces plaies par armes piquantes peuvent être compli- quées de douleurs violentes. Comme c'est à la lésion de quelque nerf que ces douleurs sont dues, elles cèdent ordinairement à l'usage des émoUiens, des anodins , des narcotiques employés à l'intérieur ou à l'extérieur. Dans le cas contraire, mais bien rarement, ou esi obligé d'à-3o6 BLESSURES PAU A.KMES DE GUERRE. voir recours à la cautérisalioa ou à l'incision transver- sale du nerf qui a été blessé d'une manière incomplète. Vhémon hagie complique aussi quelquefois les piqûres des parois de la poitrine dans l'épaisseur desquelles ram- pent des artères assez volumineuses. C'est aux moyens hé- mostatiques connus et décrits d'ailleurs dans nos généra- lités qu'il faut avoir recours pour arrêter celte compli- cation. L'inflammation qui survient souvent dans les piqûres des parois de la poitrine doit être combattue avec une grande énergie, afin de prévenir la formation desabcès qui sont fort dangereux dans cette région. Quand ces abcès sont formés, il faut les ouvrir de bonne heure, parce qu'ils tendent h s'accroître en tous sens. On a craint d'ailleurs que le pus amassé dans les parois du thorax ne corrodât la plèvre avec laquelle il est en contact: d'autres regardent au contraire comme impossible, ou au moins comme absolu- ment contraire aux lois de la nature, celte usure et cette perforation de la plèvre. Quoi qu'il en soit de ces diffé- rences d'opinions, il est prudent de s'en rapporter, dans celte circonstance , à l'expérience qui prescrit d'ouvrir les abcès des parois de la poitrine aussitôt qu'il sont for- més, dans la crainte que le pus ne fuse dans la poitrine, ainsi qu'il est arrivé quelquefois, et eu particulier, comme chacun le sait, au fils de J. L. Fetit. Les corps étrangers, introduits par l'arme piquante ou formés par celte arme elle-même, qui a pu se briser dans la plaie, doivent être , rjigneusement cxiraiis. La pointe d'une cpée, d'un sabre, d'un fleuret se brise en effet souvent sur les côtes, le sternum ou les verlèbres. L'exa- men de l'instrument vulncrant est, quand on peut se procurer cet instrument, le meilleur moyen de recon- naître cette complication. Le rapport du malade, lex-BLESSURES DE LA POITRINE. $0'J ploration de la plaie, la douleur aigup que la pression produit sur la blessure, la difficulté de respirer", sont en- core des signes capables de faire connaître ou au moins de faire soupçonner la présence d'un corps étranger dans la plaie. On en fera promptement Textraclion pour pré- venir l'inflammation et les abcès qui peuvent résulter de son séjour dans la plaie. La moelle épinière peut être blessée par des armes pi- quantes, qui pénètrent dans le canal rachidien , en pas- sant entre les lames des vertèbres. Quoique moins graves qu'au cou, ces blessures n'en sont pas moins fort dange- reuses, et le plus ordinairement mortelles, si la moelle épinière est profondément attaquée 5 elles donnent lieu à des mouvemens convulsifs, à la paralysie du sentiment ou des mouvemens, ou de ces deux fonctions à la fois, suivant la profondeur et le siège de la plaie. Le traite- ment est le même que celui des piqûres de la moelle cervicale. B, — Plaies par armes tranchantes et non pénétrantes des parois de la poitrine. Les plaies non pénétrantes de la poitrine, et faites par une arme tranchante, peuvent comme les piqûres être simples ou compliquées. Quand elles sont simples, elles ne présentent aucune autre indication que la réunion à l'aide des emplâtres agglutinaiils , des bandages , de la situation, etc., etc. Quant aux complications, telles qu'hémorrhagie, douleur vive, inflammation, abcès, corps étrangers , le traitement est le même que celui que nous avons indiqué pour les complications des piqûres non pénétrantes des parois delà poitrine.BLESaUIlES PAR' ARMES DE GUERRE. 3o8 C. Blessures des parois de h, poitrine par des armes contondantes. i" Contusion. Les contusions simples des parois de la poitrine, à leur partie antérieure, postérieure ou laté- rale, ont pour résultat commun, lors même que l'ébran- lement ne s'est pas propagé jusqu'aux viscères tbora- ciques, et qu'il n'existe aucune fracture aux os qui for- ment la charpente osseuse de la cavité, une douleur vive dans le lieu frappé , douleur qui se développe pendant les mouvemens d'inspiration, d'expiration, et surtout pendant les premiers. Cette douleur dure quelquefois pendant quinze ou vingt jours, mais le plus souvent elle disparait après le septième ou le huitième. Pour la calmer , il suffit de joindre aux moyens employés dans le traitement des contusions des autres parties, l'emploi d'un bandage de corps fortement serré, qui retient immo- biles les parois de la poitrine, et qui force les malades à ne respirer que par le diaphragme. Au surplus les divers degrés de la contusion des pa- rois de la poitrine doivent être traités par les moyens semblables à ceux que Ton emploie dans les autres ré- gions du corps : ici, seulement, on doit tenir compte de l'importance des organes que protègent ces parois, organes auxquels peut se propager l'inflammation qui existe à l'extérieur. C'est surtout ici qu'il faut se rap- peler qu'on doit ouvrir de bonne heure les abcès qui se forment', afin qu'ils ne se terminent point par épauche- ment dans les cavités des plèvres. Mais l'aclion des armes contondantes et des divers corps rontondans qui frappent les parois du thorax, lors même qu'ils ne détruisent pas la continuité doses parois, lorsqu'ils ne lèsent ni la peau ni les mu.<clcs, qu'ils neBLESSUnES DE LA POITRINE. ' !3o9 fracturent pas les côtes, peut aller jusqu'à déterminer la contusion des organes placés dans cette cavité. Nous al- lons nous arrêter quelques instans surcette complication si fâcheuse des contusions de la poitrine. 2° Contusion des poumons. — Cette contusion a , comme partout ailleurs, divers degrés d'intensité. Dans le plus faible, il se joint ordinairement de la toux aux symptômes qui accompagnent la simple contusion des parois j l'oppression est plus profonde; la percussion fait reconnaître un son mat; l'auscultation apprend que le tissu de l'organe est imperméable à l'air dans toute l'éten- due de la lésion. Quand cettej contusion est peu large", elle se termine ordinairement par résoluûon ; mais, dans quelques cas, elle détermine au bout de quelques jours une véritable pneumonie aiguë. D'autres fois elle laisse dans les organes une inflammation chronique. Elle ne demande pas d'autre traitement que celui de la contu- sion des parois ; il ne faut qu'insister davantage Sur' les saignées générales et sur les saignées locales (i). Dans un autre degré de la contusion, le tissu pulmo- naire est déchiré, et à l'oppression plus forte, à la dou- leur plus profonde et plus vive, se joint ordinairement un crachement de sang plus ou moins abondant. Ce cas expose plus que le précédent aux accidens de la pneumo- nie; il exige que l'on insiste sur les saignées, non-seule- ment jusqu'à la cessation complète de l'hémoptysie, mais (r) L'rni de non^ a eu l'occasion, aa siège d'Anvers, d'olserver un grand nombre de contnsions des parois de 1» poitrine par des Lonlets, ou éclat de bombe, etc., etc., et sur beaucoup de ces blessés, le poutnon , lé cœat avaient été contus, déchirés, broyés, sans que la peau du thorax ait été lésée le moins^du monde. La mort avait été instantanée, ou était arrivée au bout de peu de jours. ( Toyez tom. i., les notes de la pag. 36» et sui- vantes. ) { Note des Rédacteurs, )JlO BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. jéncore jusqu'à la diminution notable de l'oppression et de Ja douleur que provoquent les mouveraens de la respira- lion. Du reste même traitement que dans le cas précédent. Enfin, dans iin degré plus avancé de la contusion , le tissu du poumon est non-seulement déchiré, mais encbrè désorganisé dans une plus ou moins grande éten- ;due.-,; outré iè sang qui s'échappe par la bouche, il s'en échappe aussi une certaine quantité daus la cavité de la plèvrei aux symptômes précédemment indiqués, sejoi- •gnentla pâleur, la stupeur, et tous ceux qui caractéri- sent une hémorrhagie intérieure et un épanchement dans ia poitrine. Dans le plus grand nombre des cas, les malades périssent en quelques heures-, d'autres fois ils -meurent des suites de l'inflammation violente qui se déve- loppe nécessairement au bout de quelques jours dans le poumon et dans la plèvre : d'autres fois il» succombent plus tard aux accidens déterminés par l'épauchement. Le traitement de ce dernier degré de la contusion du poumon est le même que celui du précédent ; il doit ■être plus énergique cependant, et soutenu jusqu'à la ces- sation des symptômes inflammatoires; plus tard, c'est :celui des epancheraens thoraciques. ■tuj^VContusion du cœm . — De môme que le poumon, le *œuTpeut être contus, sans que les parois du thorax wient entamées. Cependant sa mobilité lui fait souvent éluder l'afclion des corps contondans, et sa contusion est beaucoup moins fréquente que celle du poumon. Le plus haut degré de l'action des corps contondans sur le coeur est celui où son tissu se trouverait déchiré. La mort serait alors instantanée. Danfe un raoindfc degré, la lex- tùredu càfenr peut être respectée, mais la commotion 'nblénlb (Qu'éprouve cet organe détermine , comme daus le cas précédent, la suspension de ses contractions et uneBLESSUEES DE LA. POTTRINE. 3ll syncope prolongée et très-souvent mortelle. Enfin , dans un degré moins fort, soit que la contusion ait déterminé une syncope de peu de durée, soit que cet accident n'ait pas eu lieu, le malade survit, mais il reste exposé à tous les accidens de la cardile. C'est alors le traitement de celle maladie qu'il faut employer. Par suite de ces mêmes percussions sur les parois du thorax, les gros vaisseaux contenus dans cette cavité peu- vent être déchirés, rompus, ce qui produit des épauche- mens contre lesquels l'art est tout-à-fait impuissant. 4* Plaies non pénétrantes des parois de La poitrine par armes à feu. — Les plaies des parois de la poitrine par des armes à feu peuvent se borner aux parties molles, ou bien attaquer en même temps les parties osseuses qui entrent dans leur composition. Elles diffèrent alors beaucoup de gravité. Les plaies des parties molles présentent, dans cette ré- gion du corps , toutes les variétés que nous avons obser- vées dans les autres régions du corps. On y observe des trajets obliques, des canaux, des gouttières, etc. Les trajets directs y sont rares au contraire, et cela se con- çoit facilement, car les parois de la poitrine ayant géné- ralement peu d'épaisseur, lorsqu'une balle , douée d'une certaine force, les frappe perpendiculairement, elle les traverse ordinairement et pénètre dans la cavité du tho- rax , à moins qu'elle n'ait perdu la plus grande partie de sa vitesse , ou qu'elle ne soit arrêtée entre deux côtes ou incrustée dans le sternum. Mais les balles frappent le plus ordinairement la poitrine d'une manière plus ou moins oblique-, alors, elles contournent très-souvent cette ca- vité dans une étendue plus ou moins grande, sans y péné- trer, et c'est principalement sur cette partie du corps qu'on observe ces curieux effets des balles dont nous3l2 BLESSURES PAU AllMES DE GUERRE. avons déjà eu l'occasion de parler d'une manière générale dans le tome premier et dans celui-ci à propos des plaies du crâne. La fréquence de ces i-flels dépend premièrement de la forme de la poitrine, qui, quoique arrondie généra- lement, est comprimée d'avant eu arrière et sur les côtés, et présente ainsi plusieurs plans ou faces inclinés dans des sens difFérens, lesquels tendent particulièrement à pro- duire ces déviations. Une autre raison de ces déviations consiste dans l'élasticité des parois du thorax, des côtes et de leurs cartilages. C'est très-probablement à ces deux causes qu'il faut attribuer la fréquence des trajets courbes que parcourent les balles quand elles frappent la poitrine. Nous avons eu l'occasion d'observer un grand nombre d'effets pareils dans les journées de juillet. Au surplus les contours delà balle sontrarement très-étendus. Ordinaire- ment ils se bornent à un quart, un cinquième, un sixième de l'étendue des parois de la poilrine 5 quelquefois ils s'é- tendent beaucoup plus loin, et l'ouverture d'entrée et celle de sortie sont dans certains cas si diamétralement opposées, l'une se trouvant en avant, l'autre en arrière , qu'on ne peut concevoir comment la poitrine n'a point été traversée de p'art en part. Les effets des coups de feu sont quelquefois très-sin- guliers dans les contours de la poitrine, et plus de deux ouvertures existant, on pourrait croire, si on se bornait à un examen superficiel, qu'il y a eu deux coups de feu tirés, ou au moins que plusieurs balles se trouvaient dans l'arme. En effet il arrive quelquefois qu'une balle tirée obliquement sur un des côtés du thorax , frappe à droite la partie antérieure de la poitrine, la contourne de droite a gauche, arrive à la partie moyenne etantérieure delà poitrine sur le slcnium , y ouvre la peau et, continuant son trajet à gauche, forme une troisième ouverture pourÎ3LESSUHES DE LA POITUTNlî. 3l3 continuer nn trajet ou canal 5 il y a eu trois oxivertures, et quelquefois même bien davantage, et cependant c'estune seule balle qui les a produites en contournant la poitrine. On prévient facilement les méprises auxquelles pour- raient donner lieu les blessures faites par des balles qui con- tournent la poitrine, en ayant égard à la nature des symptô- mes que le malade éprouve, et en explorant avec attention les parois d u thorax dans un point desquelles laballe forme quelquefois une tumeur sensible à la vue ou au toucher. Lorsque la présence de cette balle est reconnue, on doit en faire l'extraction après avoir convenablement agrandi la plaie, ou pratiqué une contre-ouverture, si cela est néces- saire. Si la balle est arrêtée dans les parties molles, on la saisit avec les doigts ou avec des pinces, et on l'enlève fa- cilement : si elle est engagée entre deux côtes, après les incisions convenables, on passera au dessous d'elle une cu- rette , un élévatoireou un petit crochet mousse , pour la faire sortir en l'attirant à soi. Si la balle était tellement serrée dans l'épaisseur du sternum, que l'introduction d'un instrument fût impossible sous elle, on pratiquerait à l'entour quelques entailles avec la pointe d'un fort scal- pel , afin de la dégager. Si cela ne suffisait pas, on aurait recours au tire-fond , et même au trépan pour enlever en même temps la balle et la portion d'os dans laquelle ellese trouve implantée. Ce dernier procédé conviendrait surtout, si la balle, prête à tomber dans la poitrine, rendait l'usage des autres instrumens trop incertain. Il ne semble pas qu'une balle arrêtée entre deux côtes puisse opposer une grande résistance; cependant quelques unes n en ont été retirées qu'après bien des efforts, et plus elles avoisinent la moelle épinière, où les côtes sont fortement rapprochées, plus on a de la peine pour les avoir. Lorsque la plaie est débarrassée de tous les corps3l4 BLESSURES pAR ARMES DE GUERRE. étrangers qu'elle contenait, on la traite comme toutes les autres plaies par armes à feu. Elles exigent toutefois beaucoup d'attention, pour prévenir les inflammations qui peuvent se propager à l'intérieur, les abcès qui peu- vent se former, etc. Les débridemens doivent donc être multipliés , et il faut fendre en partie ou en totalité, sui- vant les circonstances, les canaux qu'ont pu former les balles, afin deprévenir l'inflammalionpar étranglement, et le séjour du pus dans ces canaux, .r- Les parties latérales de la poitrine ont présenté, sur- tout dans les combats de juillet (i), unlrès grand nombre de blessures, soit en canal, soit en gouttière ; ces lésions des parties molles ont offert cela de remarquable, qu'elles ont été extrêmement longues et difficiles à guérir. Cela tient probablement aux mouvemens continuels auxquels est assujetti le thorax, et qui ont nui, comme cela s'est vu 'pour l'épaule, à la marche régulière de la cicatrice. Les blessures en canal ont été guéries beaucoup plus vite que celles qui étaient en gouttières, lors même qu'elles étaient superficielles. Enfin , quand elles ont été guéries, elles sont restées long-temps douloureuses ; ce qui tient aussi très certainement aux tirailiemens perpétuels de la -cicatrice dans les mouvemens du thorax. " La gravité des plaies par armes à feu des parois de la poitrine est bien plus grande, lorsque les parties osseuses . qui entrent dans sa composition sont atteintes. Ainsi que - (i) C'est généralement le côté gaucbe qui a clé atteint : cela se conçoit ■ftbilemcnt. C'est le côté qne l'on présente dans les corabals en ligne. En dnel an contraire, c'est le côté droit qn. est présenté ordinairement, a moins que l'on ne soit gaueber. Cette circonstance est »sser. impor- tante à noter. En effet, quelque graves que soient les plaie» pénétrantes " de poitrine , celles da c6lé droit lo sont beaucoup moins. La présence dn Joeur à gauche explique suffisarauicnt celle gravité. ; q lO.; ( ^o'" ^'^^ Rcdaclcurs. )BLESStTRES DE LA POITRINE.^ 31-5 nous l'avons dit, laballepeut atteindre et fracturer le ster- num , s'y loger , et s'enclaver dans son épaisseur. Les bles- sures du sternum sont très-souvent suivies de la carie de , cet os , et très-communément d'abcès placés derrière lui. Ces abcès sont très-difficiles à reconnaître et sont souvent funestespour les malades. Ils restent fortlong-temps dans le médiastin sans décéler leur présence et finissent sou- vent par fuser dans les parties abdominales , en glissant sixr les côtés de l'appendice xiplioïde. Ils produisent alors un grand délabrement auquel il est très-difficile et quel- quefois même impossible de remédier. On peut extraire ces balles avec des pinces , des éle- vatoires, des curettes,le tire-fond , ou mieux encore ëa appliquant une couronne de trépan. 11 est même prudent, . quandle sternum a été fracturé, ou fortement contus dans une plus ou moins grande étendue , par un projectile quelconque, lancé par la poudre à canon, et sans ce- pendant qu'il soit resté enclavé dans le sternum , il est prudent, disons-nous, d'appliquer une ou plusieurs couronnes de trépan, pour prévenir le séjour du pus dans le médiastin. Les débridemens larges et cruciaux ^ont de rigueu.r dans ces sortes de blessures. La fracture des cartilages costaux estplus difficile et plus longue à guérir que dangereuse. 11 existe actuellement, a Saint-Cloud (novembre i83o), un jeune bomrae qui a été blessé à la partie antérieure et inférieure de la poitrinepar un coup de feu,,lequel a lésé un des cartilages costàui. Celui-ci était à nu. Il y a plus de trois mois que cette blessure a été faite, et elle n'est point guérie 5 en là soii- dant, on est arrivé sur des parties nécrosées du cartilagë. La fistule fournit beaucoup de pus et elle ne sera guérie certainement que lorsque les parties mortes du cartilage -seront tombées.3i6 BLESSURES pAr ahmes de guerre. , ;La partie postérieure du thorax est protégée par des muscles épais , parle rachis et par l'omoplate ; toutefois des coups de feu peuvent atteindre le rachis et blesser la moelle épinière. Cette dernière lésion est de la plus grande gravité, et le plus ordinairement elle est mor- telle. Son traitement est du reste absolument le même que celui des blessures de la région cervicale du rachis par les coups de feu. r r Les portions osseuses des côtes sont aussi irès-exposées aux fractures, par des coups de balles. Cette lésion est grave, parce qu'il est difficile, lorsqu'elle a lieu, que la plèvre ou les poumons ne soient pas atteints en même temps. Les inflammations de ces organes sont très-fré- quentes à la suite des fractures des côtes opérées de cette manière; de là, la nécessité d'avoir recours à un traite- ment antipblogistique très-énergique : les extractions des esquilles, des corps étrangers, des balles enclavées à l'aide des crochets, des élévatoires , les pansemens méthodiques, etc., etc., doivent être faites comme dans toutes les plaies par armes à feu produites sur d'autres parties du corps. Lorsque les parois de la poitrine sont frappées par un coup de balle, et qu'on soupçonne qu'elles sont ou- vertes , et que par conséquent la plaie est pénétrante, iX rie faut point chercher à s'en assurer par aucune çspèce de manœuvre, comme on le faisait jadis, à .l'aide de sondes, d'injections, etc., etc. Ce traitement ne diffère point de celui de celles qui ne sont pas péné*- trantes. On doit dans l'un et l'autre cas avoir recours au traitement antiphlogistique le plus actif, afin de prévenir l'inflammation plutôt que d'avoir à la combattre ; on doit en un mot imiter la conduite des chirurgiens mili- taires, moins timides eu ces circonstances que les chirur-BLESSURES DE lA fOITÛINË. 'il'J giens civils. Ils saignent à outrance, ne laissent en quel- que sorte de sang aux malades que ce qu'il leur en faut pour vivre, et ils évitent par là plus souvent les phleg- masies de la plèvre et du poumon , qui enlèvent tant de blessés atteints de plaies pénétrantes ou non de la poitrine. Lorsqu'un boulet frappe la partie antérieure de la poitrine , il y produit ordinairement un désordre mortel à l'instant même , en attaquant les viscères qui y sont contenus. Quand un boulet mort, ou bien lors- que ce projectile étant dans toute la force de sa vi- tesse, agit obliquement sur la partie antérieure delà poitrine, il peut, tout en produisant un grand fracas sur le sternum et les parties molles qui le recouvrent, ne pas tuer à l'instant même ; mais l'inflammation vio- lente qui en résulte, les abcès très-étendus qui la sui- vent font très-souvent succomber les malades. Des biscaïens peuvent agir de même que les balles ; ils peuvent sillonner la poitrine, produire des gouttières transversales plus ou moins profondes et plus ou moins graves, suivant l'étendue et le degré de l'inflammation qui s'empare des parties. Le traitement de ces blessures produites par des biscaïens ne diffère point de celui que l'on emploie contre celles qui sont produites par des balles. Nous ne parlons point ici des blessures des parois de la poitrine, produites par des grains de plomb. Ces bles- sures ne présentent de gravité que lorsqu'elles sont faites â bout portant, et alors elles ressemblent à celles que produisent les balles. Lorsqu'elles sont faites à distance, elles ne produisent que des désordres fort légers, et ce que nous avons dit à cet égard , dans les généralités sur3jS Slessurès par Armes de guerre. l£s blessures par les grains de plomb, suffit pour savoir CG qu'il y a faire dans ces sortes de cas. Les blessures des parois de la poitrine par rupture, déchirure, arracliement, etc., etc., n'exigent aucune description particulière et ne présentent pas d'indication spéciale de traitement. Nous n'avons pas besoin d'entrer à cet égard dans des détails dont nous dispensent d'ail- leurs les détails dans lesquels nous sommes entrés lorsque 'nous avons traité des généralités de ces blessures. Sectiow II. Plaies pénétrantes de poitrine. A. — Plaies pénétrantes de poitrine par des armes piquantes. Les armes piquantes, après avoir avoir atteint les parois de la poitrine, pénètrent très-souvent dans cette cavité. Elles peuvent simplement la perforer et ne pas produire d'autre lésion, ou bien elles peuvent intéresser les organes qui y sont contenus. Il est souvent très diffi- cile de distinguer si une plaie par arme piquante étroite, est ou non pénétrante. Dans les anciens temps, les clii- rurgiens attachaient une grande importance à distinguer les plaies qui pénètrent dans l'une ou dans l'autre cavité thoracique, de celles qui se perdaient dans l'épaisseur de leurs parois, et dans ce but, on y introduisait des sty- lets ou des sondes; on y poussait même des injections d'eau tiède, ou bien, après avoir fait faire au blessé une inspi- ration profonde , on lui fermait la bouche et les narines, ei on lui commandait de faire un violent effort respira- toire. Si le stylet ou la sonde pénétrait à une certaine profondeur avoc facilité , eu suivant une direction qui les rapprochât de la cavité de la plaie ou bien si l'air expiréBLESSURES DE LA POITRINE. 3l() faisait irruption au dehors à travers la solution de con- tinuité, on,prononçait que la plaie était pénétrante^ et, dans le cas contraire, on jugeait quelle s'arrêtait duns' l'épaisseur des parois thoraciques. Ces manœuvres ont été avec beaucoup de raison condamnées et proscritespar les. chirurgiens modernes qui les regardent comme infidèles, comme dangereuses même , ou au moins comme inutiles. Elles sont infidèles, car un changement de rapport sur- venu entre les plans musculaires dans les divers mouve- mens du tronc, peut très-bien, la plaie étant étroite, changer la direction de son trajet, l'oblitérer même tout- à-fait, et apporter ainsi un obstacle insurmontable à l'in- troduction des sondes ou des injections, à la sortie de l'air, et faire déclarer non pénétrante une plaie qui pé- nètre réellement ; elles sont inutiles , car tant qu'il ne survient pas d'accidens, il est à peu près indiffé- rent de savoir si la plaie pénètre ou non 5 et lorsque ces accidens surviennent, ils suffisent ordinairement pour éclairer ce qu'il peut y avoir d'obscur dans le dia- gnostic. Enfin, ces manoeuvres peuvent être dangereuses, parce qu'un stylet introduit même avec la plus grande précaution peut détacher un caillot qui bouche une ar- tère, et renouveler une hémorrhagie ou tout au moins accroître une irintation dangereuse. Un liquide étranger, tel doux qu'il soit, peut d'ailleurs irriter et enflammer la plèvre. Il faut donc s'abstenir de ce moyen. L'expérience a , du reste , prononcé que , lorsque les plaies pénétrantes de poitrine étaient simples , c'est- à-dire quand il y avait seulement perforation des pa- rois de cette cavité, sans lésion des organes qui y sont contenus, elles ne différaient pas, ou au moins diffé- raient fort peu, quant à la gravité et aux indications qu'elles présentaient, de celles qui ne pénétraient pas. Ce'iaÔ BLESSURES PAK ARMES DE GT3ERRE. n'est pas l'introduction de l'air qui en fait le danger , mais bien la lésion des parties intérieures, et les autres complications dont nous parlerons plus bas, telles que rhémorrhagie, répanchement de sang, l'emphy- sème , etc., etc. Quand ces piqûres pénétrantes sont simples, c'est-à- dire qu'il n'y a aucun symptôme de lésion des organes contenus dans la poitrine, il n'y a d'autre traitement à faire, lors même qu'on a acquis la certitude qu'il y a eu pénétration de l'arme dans la poitrine, que celui que nous avons indiqué dans les blessures non pénéiranies. On a bien soin seulement de couvrir exactement la plaie afin d'empêcber l'air extérieur de s'y introduire. B. — Plaies pénéiranies de poitrine par armes tranchantes. Ce que nous avons dit des piqûres pénétrantes delà poitrine doit s'entendre aussi des plaies pénétrantes de cette cavité par des armes tranchantes, c'est-à-dire que lorsqu'elles sont simples, sans lésion des organes conte- nus dans la cavité thoracique , sans hémorrhagie, em- physème, ou hernie du poumon , etc., elles ne pré- sentent pas plus de gravité que les plaies simples et non pénétrantes. Leur traitement se borne à rapprocher les lèvres de la plaie en faisant incliner le tronc du blessé vers le côté où correspond la blessure, en ap- pliquant des bandelettes agglutinatives, et même s il en est besoin , ce qui est rare, en ayant recours à .quelques noints de suture. Le reste de l'appareil consistera en charpie, compresses et bandage de corps On prauquer. ensuite des saignées proportionnées a 1 âge et a a force du sujet; on lui prescrira le silence, le repos le plus absolu, l'abstinence, l'usage dee bo.ssons emol- lienles,eic.,elc.BLESSURES DE LA POITIUKE. d'il Mais bien rarement les plaies pénciranles de la poi- trine sont simples, c'est-à-dire qu'il n'y a presque ja mais perforation seulement de la cavité : il y a presque toujours en même temps lésion des divers organes qui y sont contenus, et c'est surtout en cela qu'elles méri- tent de fixer l'attention. 1° Plaies du poumon. La contiguité qui existe entre la surface des poumons et les parois du] thorax est telle, qu'il est très-difficile qu'un instrument vulnérant pénètre dans la cavité de la poitrine et ouvre la plèvre sans intéresser en même temps le tissu pulmonaire. Cependant ce cas simple et heureux s'est présenté quelquefois. Les symptômes qui annoncent la lésion du poumon sont : un crache- ment de sang vermeil et écumeux, la sortie de ce li- quide par la plaie, son épauchement dans la cavité de la poitrine, l'emphysème, la pneumonie, etc., etc. Mais tous ces symptômes ne se rencontrent pas tou- jours ensemble. Le crachement de sang se manifeste ordinairement aussitôt après l'accident -, il est pro- portionné à la profondeur et à la largeur de la plaie faite aux poumons , et il peut même ne point avoir -lieu si la plaie est très-petite et superficielle. Quand ce crachement n'est pas très-considérable, il s'arrête ordinairement au moment où l'inflammation com- mence. Là sortie du sang par Vowerlure faite aux parois de la poitrine n'a en général lieu que lorsque cette plaie offre ime certaine largeur. Dans le cas contraire, les liquides, trouvant de la difficulté à s'échapper au dehors, s'épanchent dans la cavité des plèvres. L'apparition du329 BLESSURES VA.V. ARMES DE GtJERIiE. sang à rextérîeur n'est point du reste une preuve que le poumon soit blessé. Elle peut avoir lieu à l'occa- sion de la lésion de l'arlère intercostale, ou à l'occasion de la blessure de tout autre organe capable de fournir du sang, et lorsque ce liquide a formé un épancbement assez considérable pour remplir la cavité de la poi- trine depuis la partie la plus déclive jusqu'au niveau de la plaie extérieure. Il ne faut donc pas attacher trop d'importance à ce symptôme, et on ne doit le regar- der comme dépendant de la blessure des poumons qu'au- tant que la connaissance de la direction et de la pro- fondeur à laquelle l'instrument vulnérant a pénétré, lui donne de la valeur. ' Vépanchejnent sanguin dans la cavité de la poitrine n'est pas non plus un accident particulier aux plaies du poumon -, il peut avoir lieu à la suite de la blessure de quelques gros vaisseaux, du coeur ou de l'artère intercos- tale: il n'en constitue pas non plus un accident constant 5 car si le poumon est adhérent dans ce point correspondant à la blessure des parois de la poitrine, il peut être profondément blessé et fournir même une hémorrhagie très-grave sans qu'il se forme d'épancbement. Quand celui-ci est formé par la blessure du poumon , il est accompagné des signes qui indiquent que cet organe a été lésé r le principal de, ces symptômes est le crachement de sang. Q»and la plaie #s parois do la poitrine est grande , on peut reconnaître que l'hémorrhagie pro- vient de la lésion de l'artère intercostale-, mais , quand la plaie est étroite , comment distinguer ces cas l'un de l'avKA? C'est alors que la conduite du chirurgien est fort embarrassante^ car, suivant certains principes, ainsi que nous le verrons plus loin , il faut, si 1 hémor- rhagie Yicnl de l'ancre intercostale, gue le chirurgieuBLESSURES DE LA tOITRINE. SsS ouvre la poitrine pour aller à la recherche du vaisseau j et dans le cas contraire, si elle vient du poumon, qu'il ferme au contraire exactement la plaie. Avec beau- coup d'attention cependant on parvient à jeter quelque lumière sur l'obscurité du diagnostic. Pour què le pou- mon fournisse une hémorrhagie de ç|u,elqûp impor- tance, il faut que l'instrumenL vulnérant atteigne sa racine où sont placés tous les gros vaisseaux qui s'y rendent et les principales divisions des bronches. Quand c'est un des gros troncs qui est ouverti le blessé peut périr presque instantanément par l'effet de la perte du sang, et parce qu'il est suffoqué par l'irruption de ce liquide dans les voies aériennes. Lorsque le vaisseau est d'un moindre volume, le blessé peut survivre, mais toujours l'abondance du crachement de sang est en rapport avec la grosseur des vaisseaux divisés et la rapidité de l'épanchement intérieur. Dans ces cas, il n'y a aucun motif de soupçonner que l'épanchement qm se fait dans la poitrine n'ait pas sa source dans la lésion du poumon, surtout lorsque les circonstances commémoratives et l'examen de la plaie extérieure font connaître que l'instrument vulnérant a dû pénétrer jusque près de la racine de l'organe. Mais quand, en même temps que cet épanchement se forme d'une manière évidente, le blessé ne crache qu'une très-pe- tite quantité de sang, que l'examen de la plaie fait connaître que celle-ci correspond à la hauteur occupée- par une des artères intercostales, que les circonstances^ commémoratives apprennent que l'instrumont vulné- rant n'a dû qu'effleurer en quelque sorte la surface > du poumon , on a des raisons suffisantes de croire à la ! lésion de l'artère intercostale, et de regarder l'épanche-' 1 ment comme un effet de cette lésion. Dareste, nous trai^324 BLESSURES PAR. AB.MES DE GUERRE. ( A'ore dci Rédacteurs. ) terons plus bas de ce Lie complication des plaies péné- trantes de poitrine (1 epanchemeut de sang )•, nous avons dû cepëiiclaut en parler ici comme se rencontrant souvent dans les plaies du poumon. Vemphyshme est une des complications les plus fré- quentes des plaies du poumon, et c'est même un symp- tôme caraclérislique de ces plaies, quoiqu'on le ren- contre quelquefois dans des plaies de poitrine non pé- nétrantes, ou pénétrantes, mais sans lésion des pou- mons (i). Il n'a cependant pas lieu dans tous les cas de solution de continuité du poumon. Ainsi quand la plaie des parois tboraciques est large, il n'existe pas, attendu que l'air trouve uu passage libre pour sortir de la cavité pectorale et y pénétrer. Il n'y en a pas non plus, quand il s'est formé un grand épanchement sanguin dans la cavité llioracique. Le liquide dans ce cas s'oppose à la sortie et à l'infiltration de l'air. Enfin , il n'y a pas non plus d'emphysème lorsque la plaie des pou- mons est très-étroite, parce que le gonflement rapide de ses bords et la formation des caillots qui s'y rencontrent s'opposent à la sortie de l'air. Dans les autres circou- slances, et surtout quand la plaie des parois de la poi- trine est tortueuse et étroite, et que celle du poumon est assez grande , l'emphysème se forme et peut devenir très- considérable. Après s'être épanché dans la cavité de la (i) L'empl.y»è"ie peut survenir dans quelques cas de plaies pénctranlcs ^de poitrine, exemptes de lé.ions pulmonaires. On observe »pccialemenl ce pbénomème, lorsque la division des parois thoraciques présente une telle obliquité , qu elle se prête à l'entrée de l'air dans le .borax, et oppose au contraire une notable difllculté i sa sortie. L'air entre, mais ne sort pas nvec la «.ôme facilité de la cavité pleurale; alors il s'infiltre plus on moms dan> le tissu cellulaire Yoisin.BLESSURES DE LA POTTUINE. fJaS poitrine, y avoir comprimé le poumon, et produit une sullbcation proportionnée à la gêne que cet orgaueéprouve, l'air s'infiltre peu à peu dans le tissu cellulaire des parois de la poitrine. Souvent il reste circonscrit dans un point de ses parois. On le reconnaît alors, à une tuméfaction indolente, élastique, incolore, et donnant la sensation d'une crépitation particulière lorsqu'on la comprime dé manière à déplacer l'air qui la produit. Mais souvent aussi cet emphysème s'étend auloin, et dans certains cas il envaliitla totalité du corps: l'air infiltré distend outre mesure tout le tissu cellulaire de la surface du corps, excepté dans les points où il rencontre des brides apo- névrotiques , comme à la paume des mains, à la plante des pieds, au cuir chevelu, etc. (i). La peau dans ce cas est très - fortement distendue, pâle et luisante, et la suffocation qu'éprouve le blessé est très-considé- rable (2). ninflammation du poumon est un des phénomènes les (1) Liltre rapporte, dans les Mémoires de l'académie des sciences , pour l'année i7i3, l'histoire d'nn individu chez leqnel, à la suite d'un coup d'épée à la poitrine, la quantité d'air infiltré était si considérable, qu'il existait un intervalle de onze ponces entre la peau et la face antérienre da sternum. Cet emphysème avait neuf pouces au ventre, six au cou et quatre dans les autres parties du corps. L'air avait pénétré jusque dans l'intérieur de l'œil. Pendant la vie, les yeux étaient si gros qu'ils sortaient en partie de leurs orbites. Après la mort, ils avaient seize lignes de diamètre. On les comprima , et tout l'air qu'ils contenaient étant sorti, ils perdirent plus de la moitié de leur volume. Méry communiqua la même année , à l'acadé- mie des sciences, on cas d'emphysème universel à peu près semblable; le malade mourut le quatrième jour. ( Note des Rédacteurs. ) (2) M. Hewson pense avec raison que fous les phénomènes alarmans et tons les dangers des emphysèmes dépendent de la présence de l'air dansj la cavité blessée de la poitrine , et de sa réaction, non-.senlement sur le poumon correspondant, mais encore sur le médiastin et spr le diaphragme320 BLESSURES PAU ARMES DE GUERRE. ( Note des Rédacteurs. ) plus constans de la plaie de ce viscère. Elle arrive ordi- nairement, ainsi que nous l'avons dit, lorsque le crache- ment cesse ou diminue d'une manière notable. Cette in- flammation se borne quelquefois au trajet de la plaie et ne dépasse pas les borues nécessaires au travail de la réu- nion de cette plaie. Elle se termine ensuite par résolution. Lepoumon contracte des adhérences avec la circonférence de r ouverture des parois de la poitrine, et la guérison a lieu. Dans d'autres circonstances , l'inflammation se propâge 'â tout le poumon , et alors se manifestent les symptômes de la pneumonie. Dans quelques circon- stances, il y a suppuration dans tout le trajet de la plaie : alors le poumon ayant contracté des adhérences avec la circonférence de l'ouverture des parois de la poitrine, le pus sort par cette voie , et il se forme une fistule par la- quelle s'échappent à la fois l'air et lasuppuration, fistule qui dure pendmt un temps quelquefois extrême- ment long, surtout s'il y a en même temps un corps étranger dans la substance du poumon , corps étranger introduit par le corps vulnérant ou formé par Tarme elle-même. La hernie du poumon s'observe dans les plaies péné- trantes de poitrine, lorsque l'ouverture des parois qrni sont refoulés de manière à gêner la dilatation da pontnon opposé. Cette opinion est confirmée par un certain nombre de faits, desquels il résulte que les emphysèmes les plus volnminens au dehors ne sont pas ceux qui occasionent le plus d'angoisses et de menace de suffocation. Ces symp- tômes semblent en beaucoup de cas, au contraire , proportionnés a la ré- plétion do la poitrine, et à la diffîcnllé que l'air trouve pour s'épancher dans le tissu cellulaire extérienr. Mais il n'en est pas moins constaté aussi, que lorsque l'infiltratiort sous-cutanée est portée fort loin , elle réagit sur lé thorax, les vaisseaux du cœur, et ajoute par cela même an malaise et aux accidens qu'éprouve le sujet,BLESSURES DË LA POITllINÈ. Bs^ ( Nota des Médacieurs. ) présente une étendue un peu considérable. Dans ce cas, qui est assez rare d'ailleurs, le poumon forme une saillie plus ou moins considérable entre les côtes. Le poumon, dans cette circonstance, petit être sain ou blessé, et les auteurs rapportent des observations d'indi- vidus dont la portion du poumon faisant bernie était contuse, décbirée, gangrenée, et qui cependant ont parfaitement guéri après en avoir subi l'excision ou la cautérisation (i). Il ne faut pas croire que les portions du poumon sorties de la poitrine et exposées au contact de Taîr soient gan- grenées subitement ou facilement, par stûte de l'étrangle- ment qu'elles éprouvent de la part des côtes et des lèvres de la plaie -, il ne faut pas, non plus, croire à cette gan- grène, parce que ces portions licrniées sont sècbes et li- vides, et en conséquence d? cette erreur aller les retran- (i) Fabrice de Hiîdan rapporte qu'un homme reçut un coup d'épée entre la cinquième et la sixième côte, près du sternum. Une portion du poumon sortit par la plaie. En l'examinant, on s'aperçut qu'elle était li- vide, et on l'excisa avec un fer rouge. Le reste de la tumeur fut poussé dans la poitrine après qu'on eut agrandi l'espace intercostal avec un mor- ceau de bois disposé en coin. Quoique peu méthodique, ce traitement réussit. Le malade guérit. ( Cent. 11, observ. 3a, pag. loo. ) Tulpiiis cite un fait à peu près semblable à celui de Fabrice de Hildan. Un homme reçut, sons la mamelle gauche , une large plaie que l'ivresse ne lui permit pas de soigner. Le lendemain une portion du poumon, longue de trois travers de doigt, sortit par cette plaie. Le blessé se rendit au bout de deux jours à Amsterdam. La portion du poumon était déjà corrompue. Elle fut liée et coupée avec des ciseaux. Au quatorzième jour, cette plaie fut guérie, et l'homme survécut six ans à cette blessure. {Obs. méd., lib. ii, chap.i^.) Ruysch (^Observ. anal, chirtirg., obs. 53 , pag. 5o ) rapporte un fait sem- blable de ligature de poumon suivie de guérisou. Roland cite aussi un cas de succès d'excision d'une portion corrompue du poumon sortie à travers une plaie de poitrine. ( Lib. m., chap. 3 5. )328 BLESSURES pAU ARMES DE GHERHE. ( Note des Rcdnctcitrs. ) cher ainsi que cela est arrivé plusieurs fois. C'est le con- tact de l'air qui produit souvent cette flétrissure. Eu réduisaut les parties dans la poitrine , elles reprennent promptement leurs fonctions (i). Les plaies du poumon sont en général des lésions fort graves. Cependant les plaies simples ne présentent do danger qu'autant qu'elles sont accompagnées d'uue vive inflammation , qu'il est possible de prévenir ou de guérir par l'administration judicieuse des secours de l'art. On peut espérer même une terminaison heureuse , lorsque l'inflammation de la plaie du poumon s'est terminée par suppuration. Celle-ci diminue peu à peu et finit par cesser entièrement. Dans certains cas cependant, ainsi que nous l'avons dit, la plaie reste fistuleuse, et quelque- fois l'abondance et la continuité de la suppuration en- traînent le marasme et la mort. L'emphysème n'est géné- lement grave qu'autant qu'il devient général. L'épan- chement sanguin est une complication des plus graves-, il indique d'abord quand il vient du poumon que ce vis- cère est profondément blessé, et menacé par conséquent d'une plus vive inflammation. L'épanchcment devient d'ailleurs par lui-même la source de très-grands dan- gers. Quant à la hernie simple du poumon , c'est une (i) ^7. Loyseati ( Obs. tnédictn, et chirtirg., pag. a5 ) avoue s'être gros- sièrement trompe dans un cns de cette sorte. « Un homme reçut dans le côté droit de In poitrine, entre la troisième et la qnalri'"me côtes , nn Coup d'épée qui lui fit une large plaie. Une portion du poumon s'échappa nu dehors, setnmcfia, et resta trois ou quatre jonrs sans être réduite. Elle se flétrit, se dessécha ; on la regarda comme gangrenée, et on en fit l'excision an niveau de la peau. Mais, ayant cnsniie fait Irrniper dans l'eau cette portion du poumon, elle reprit sa couleur naturelle , comme elle l'eût sans doute reprise si on l'eiit réduite au lieu de la cotiper. Né.mmoins le malade gncritsans accident et sans aucune incommodité. »BLESStJKES DE LA. POITRINE. 329 complication h laquelle il est facile de remédier, lors- qu'on est appelé à temps pour cela. Le traitement à suivre dans les plaies du poumon par armes piquantes ou tranchantes, ne diffère de celui des plaies des parois thoraciques que par la grande énergie avec laquelle il faut agir pour mettre lé blessé à l'abri de l'inflammation pulmonaire. La plaie des parois tlio- raciques sera donc rapprochée et fermée hermétiquement au moyen des emplâtres agglutinatifs, soutenus par des compresses, le bandage de corps et la position. Le blessé sera saigné autant de fois que le comporteront son âge, ses forces et la gravité des symptômes, et on lui recom- mandera le repos, le silence et la diète la plus absolue(i}. (i) Les cliîrnrgiens militaires répanaent le sang avec une profasion a l'aide laquelle ils obtiennent des succès nombreux, et sauvent des blessés qu'ils auraient très-certainement perdus sans cela. John Bell blime cet abus de la saignée ( Traité des plates, pag. a88 ) chez les chirurgiens français < tout en leur accordant qu'ils guérissent très-souvent des individus blessés- gravement aux cavités splanchniques. C'est ainsi qu'il choisit pour sujet de critique, une observation de Ravaton qui nous semble au contraire tont- à-fait digne d'éloges. Nous la rapportons pour en faire juges noslecteurs. « Un jeune homme appartenant à un régiment de milice fut gravement blessé en duel. Ses camarades , voulant tenir l'affaire secrète, engagèrent Ravaton à le recevoir chez lui pour le soigner. Au moment où il fut porté chez le chirurgien , il était presque sans vie, dans un état d'insensibilité complète, et offrait à peine quelques batteraens du pouls. L'épée, ayant tra- versé la poitrine, avait pénétré en avant sous le mamelon, et était sortie en arrière, entre la quatrième et la cinquième côte. Les deux ouvertures, qui étaient le siège d'un léger emphysème, furent dilatées. Cependant le ma- lade toussait beaucoup, il crachait une quantité considérable d'un sang écu- meux et vermeil; il avait perdu la faculté de parler; la suffocation et l'anxiété ëlaient extrême'.Dans la soirée il fat saigné jnsqu'à cinq fcfis en trois heures. TJn peu avant minnit, il avait recouvré la parole et se trouvait beaucoup mieux. Ravaton ne se borna pas là : il plaça auprès du malade un jeune élève de garde, et lui recommanda d'ouvrir la veine chaqtle fois que les accidens mçnaceraient de se reproduire. En effet, le nlalnde démanda à diverses rd-33o BLESSURES PÀU ARMES DE GUERRE. ( Note dci Rédacteurs. ) Les pansemens seront aussi rares que possible, afin d'é- viter que l'air ne s'introduise dans la poitrine*, on ne les rendra fréquens que dans le cas d'une suppuration abondante. On extraira les corps étrangers aussitôt qu'on aura la certitude de leur présence. Gérard, dont la con- duite doit être imitée, se comporta de la manière la plus habile dans le cas suivant. Ayant reconnu que la pointe d'un couteau , qui avait fait la blessure et qui était rom- pue, s'était implantée dans la côte, faisait saillie dans la cavité de la poitrine et blessait le poumon, il intro- duisit son doigt garni d'un dé de fer dans la cavité de la poitrine, et repoussa de dedans eu dehors ce corps étran- ger qui faisait saillie dans la poitrine. Il fit ainsi cesser tous les accidens. Lorsque l'emphysème est très-médiocre et circonscrit^ il n'exige aucune médication particulière -, mais quand il est considérable et porté au point de faire craindre la suf- focation, il faut donner une issue à l'air par des scarifica- tions dont la profondeur, le nombre et le siège sont indi- qués par la marche, le siège et l'intensité des accidens. Les moyens les plus propres à remplir celte indication consistent généralement dans la pratique d'incisions qui prises pendant la nuit à être saigné de nouveau. Le lendemain, il l'avait été jusqu'à ueuf fois. Ces émissions sanguines immodérées produisirent, chez le blessé , un état de stupeur dans lequel il resta plongé pendant deux jour». An bout de ce temps, il en sortit comme d'un profond sonimed, n'ayant pas le moindre souvenir de sa blessure, ni du danger qn'il avait couru. Cependant il u"éprouva plus de difficulté de respirer. Il reprit pro- gressivement des forces à l'aide de I ouillons nourrissans. La lonx, la fièvre, les sueurs copieuses diminuèrent peu à peu, et enfin, le vingt-densièrae jour, il sortit de cbez Ravaton, n'ayant conservé de son accident qu'un peu de pâleur et de faiblesse. Nous le demandons à tout lecteur impartial, (ju'y a-t-il à blàmei- dans le traitement de Ravaton? »BLESSURJîS DË LA POràv.INE. 33 I rendent larges et directes les plaies obliques ou sinueuses des parois de la poitrine , et détruisent ainsi la tendance qu'avait l'air à s'infiltrer dans leur trajet. Ces solutions de continuité peuvent être laissées béantes et couvertes seulement d'une toile fenêlrée, deplumasseauxet decorri^ ^ presses, ou réunies immédiatement et comprimées à leur surface par des appareils suflSsamment serrés. Dans tous les cas, la respiration reprenant sa liberté, le tissu du pou- mon révenant sur lui-même s'enflamme, et cesse en peu de jours d'être perméable à l'air aux environs delà blessure. Si l'air occupait spécialement la cavité thoracique, et déterminait les pbénomènes de compression pulmonaire et de suffocation , et que les scarifications sur les tumeurs emphysémateuses et-les débridemens de la plaie ne suffi- sent point, il faudrait, suivant les conseils de Hewson et de /. Bell, ouvrir la poitrine elle-même, comnie s'il s'agissait de l'opération de l'erapième, afin de donner i.^sue à l'air épanché. Cette opération n'a pas pour but de pro- curer la dilatation du poumon blessé, qui reste au contraire affaissé par l'action de l'air atmosphérique, mais de déli- vrer le poumon sain de la pression qu'exerce sur lui le mé- diastin refoulé pat l'air épanché dans la cavité qui a étc ouverte, et de rendre au diaphragme la liberté de ses mou- vemens. Quant aux scarifications que l'on pratique à certaine distance les unes des autres et sur les parties les plus tu- méfiées par l'emphysème, pour donner issue à l'air infil- tré, elles soiit d'une grande utilité pour diminuer aussi la suffocation, et il faut d'autant moins redouter de les multiplier, que des incisions énormes sur la peau très- luméfiée et très-dislendue se réduisent presque à rien quand les parties sont revenues à leur volume ordinaire. Quant à la hernie du poumon, il faut, si ce viscère332 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. est saiu, le réduire dans la cavité thoracique, et élargir même la plaie, si cela est nécessaire, pour opérer cette réduction. Afin d'empêcher que le poumon ne s'échappe de nouveau , on appliquera sur la plaie recouverte de cérat troué et de charpie, une pelote molle, mais assez résistante cependant, que l'on soutiendra avec un bandage de corps médiocrement serré. On ne doit se décider à re- trancher ou à lier les portions herniées du poumon que lorsqu'on aura acquis la certitude qii'elles sont gan- grenées. L'épanchemeut sanguin, suite de la lésion des vais- seaux du poumon , sera traité plus bas, en décrivant les hémorrhagies qui compliquent les plaies pénétrantes de la poitrine. 3 > Plaies de la portion thoracique de l'œsophage par des armes piquantes et tranchantes. Les plaies de la portion thoracique de l'œsophage sont rares. Son peu de largeur et^sa situation profonde le met- tent ordinairement à l'abri de l'action des corps vulnérans. Il est d'ailleurs extrêmement difficile que cet organe soit lésé sans que le poumon le soit eu même temps. C'est du reste presque toujours par des armes à feu que l'œsophage se trouve blessé. Il est possible toutefois qu'un instrument pointu et très-étroit, enfoncé dans le dos et près de la co- lonne vertébrale , aille frapper l'œsophage sans toucher aux poumons et même sans ouvrir la plèvre. Quand l'œsophage est blessé, les boissons que prend le malade s'épanchent en partie ou en totalité dans la poitrine, suivant la largeur de la plaie, et cet épanche- mont produit les accidcns les plus graves, lesquels ne tardent pas eux-mêmes à déterminer la raori. H se ma-BLESSURES DE L\ POITRINE. 333 nifeslc uuejclifficulté très-grande dans la déglutition et une grande gène dans la respiration, produite par l'épan- chenienl des boissons dans la cavité des plèvres. Bientôt se de'clarent les symptômes d'irritation et d'inflammation des organes contenus dans la poitrine. Ces symptômes peuvent bien faire présumer une lésion de l'œsophage, mais ils n'en peuvent point cependant donner la certi- tude. Le signe caractéristique de celte lésion consiste dans la sortie des alimens et des boissons par la plaie. Cette blessure est presque toujours mortelk. Cependant, quand la plaie n'a pas beaucoup d'étendue, et qu'elle n'est pas accompagnée d'une lésion profonde du pou- mon , elle peut guérir. Boyer rapporte, dans son Traité des maladies chirurgicales, une observation très-intéres- sante de guérison de plaie de la portion tlioracique de l'œsopliage par un coup de baïonnette (i). (i) Cette obseryation a été communiquée à Bojrer par Payen^ chirur- gien en chef de l'Hôtel-Dieu d'Orléans. Voici celte observation : Un employé des contributions indirectes, âgé de vingt-quatre ans, d'un tempérament robuste, reçut à la partie antérieure et supérieure droite de la poitrine , un coup de baïonnette. Tout entier au sentiment de sa conservation , et poursuivi par le délinquant qu'il avait découvert, il fit , eu fuyant, plus d'une demi-lieue pour arriver à son domicile, et n'éprouva dans ce trajet aucune douleur ; mais bientôt quelques accès de toux provo- quèrent des crachemens da sang. M. Payen le vit une heure après l'acci- dent. Il le trouva dans une angoisse inexprimable, et couché sur le côté droit ; la respiration était laborieuse, une douleur vive se faisait sentir dans tout le côté droit de la poitrine, et se propageait jusqu'à la hanche du même côté ; le pouls était élevé et fréquent ; le moindre mouvement était douloureux et difficile. Une plaie anguleuse de quatre lignes d'étendue,se présentait à un pouce du sternum, entre la troisième et la quatrième côte. Elle n'avait versé que très-peu de sang; mais à chaque expiration , et plus encore pendant la toux, l'air s'en échappait avec impétuosité, et pouvait éteindre une lumière à sept ou huit pouces de distance. On fît, le mémo jour de la blessure, plusieurs saignées qui soulagèrent beaucoup le malade. On pansa simplement. Le lei^Jqimain^ les accid,ea^ i^écessitèrent une seconde3^4 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. ( Note des Rédacteurs. ) Quand on soupçonne une plaie à la portion ihoracique (le l'oesophage, ou qu'on a obtenu la cerlilude de celte lésion , il faut mettre de suite une sonde œsophagienne dans le conduit blessé , pour injecter les boissons, les médicamens nécessaires au malade, et ne la retirer que lorsque la plaie est cicatrisée 5 on usera ensuite de tous les antiphlogistiques généraux ou locaux, pour com- battre l'inflammation , et du régime employé dans toutes les plaies graves. Les blessures de la portion thoracique de l'œsophage sont presque toujours mortelles, à moins que, comme dans l'observation rapportée par M. Payen, chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu d'Orléans, la plaie faite à la poi-^ trine ne permette la libre issue des liquides avalés et introduits par la plaie de l'oesophage dans la cavité de la poitrine. Mais ce sont de ces cas d'exception sur lesquels il ne faut guère compter. Voici une plaie de l'œsophage dans.laquelle le succès n'a point élé aussi heureux, il y a quelques années, et dont nous avons été témoins. Une femme fut transportée à l'Hôtel-Dieu pour une blessure profonde faite par un couteau, au dessus de la clavicule du côté gauche. Elle succomba au septième ou au huitième jour de son arrivée à l'hôpital. saignée. Le troisième jotir, la plaie donna issue à presque toutes les boissons que prenait le malade. Ses urines étaient rares et foncées. M. Pajen jugea d^èf-jors que la baïonneUe avpit dû traverser l'œsophage. Il priva compléte- mçPit le malade de boissons cf d'alhuens, et lui permit seolemeut de se ra- fraicbir la bouche par la succion de quelques oranges, et ce ne fut qu'an bout de quelques jours qu';l lui permit des alinicns. Pendant ce temps d'absti- nence, M. rajcn fit adminislrcr[dçs lavcmcns nourrissans. Après avoir éprouvé divers accidcns, tels que fièvre , crachemens de sang, de pus, vo- missemens.cic, etc., le ma'adc guérit, mais ne retrouva ses forces qu'au bout de plusieurs mois,]BLESSURES DE LA POITUINE. 335 ( Note des Rédacteurs,^ A l'autopsie, on fut très-étonné de trouver tout le côte gauche de la poitrine rempli de boissons et même d'une certaine quantité d'alimens 'que la malade avait pris , malgré la défense qui lui en avait été faite. Le tout était mêlé à une certaine quantité de pus. Une large plaie existait à la portion iboracique de l'oesophage^ les ali- mens ou les boissons n'étaient point sortis parla plaie, et aucun signe pendant la vie n'avait fait soupçonner la lésion de l'œsophage. 3° Plaies des gros vaisseaux renfermés dans la poitrine. Les plaies des gros vaisseaux renfermés dans le thorax, tels que l'aorte, Fazygos, les veines caves, etc., produi- sent, pour peu qu'elles aient une certaine étendue, un épanchement mortel en quelques inslans, et contrelequel l'rrt est tout-à-fait impuissant. Quant aux autres épan- chemens sanguins produits par la lésion de vaisseaux d'un moindre calibre, nous en traiterons plus loin, après avoir décrit les plaies du cœur. . m. 4° Des plaies du cœur. Le vulgaire partagea long-temps avec beaucoup de chirurgiens l'opinion que toutes les plaies du cœur étaient inévitablement mortelles. Plus tard, ces derniers admirent ' que celles qui n'intéressaient qu'une partie de l'épaissei^r ' des parois musculeuses de cet organe pouvaient guérir. I^'observation d'animaux tués à la chasse , et dans l'é- paisseur du cœur desquels on a trouvé des balles (i), ou : sur lequel on a trouvé des cicatrices très-apparentes; 1 ,çelle d'individus qui avaient présenté tous les symptômes (i) Oa .intres corps étrangers : c'est ainsi que Plater cite le cas d'un c çochon, dans le cœar daquel il trouva un morceau de bâton,â36 BLESSVBliS PAU iRMES DE GOEHKE. . , 7 .o.hme et médicale de. canses .ssenMl.s et pro- x-alionncU des pkies da cœur. et qui sont niaumoins très-bien guéris; U cas si remarquable (.) de ce soldat datis le cœur duquel on a trouvé, six ans après la gucnsoa de sablessure, uncballe cbalounéedanslc ventricule dro.t, près de la pointe de l'organe, recouverte en partie par le péricarde, et appuyée sur hseptum medm., etc., etc., ontcoo6rmé depuis loog-le.nps la justesse de cette opi- nion. On a été plus loin, et maintenant presqne tous les chirurgiens, fondés sur des observations nombreuses et Ihentiqnes, admettent même que, quel e que so.la partie du cœur où siège lablessure , cette dernière n es instantanément ni inévitablement J; = plaies qui pénètrent dans les ventricules ou les oreillettes pon vu quelles soient étroites, non-seulement peuven ne pas èle mortelles instantanément, mais encore elles peuven.guérlr.Lesblessuresdncœurpardesinsrumens ^ ns sontsurtout dans ce cas. L'acupuncture du cœur nUquée par M.Searle, et sans résultat appreciabl , Ton Tuérir le choUra-morU.. en est une preuve bien SvXante. Desa poi-edéliée l'ins—tdes^ .ettepetiteopérationpéue.re,e^ate eï^^^^^^^ les fibres du tissu u cœu r^^^^ « len p ^^^^^ ^ ■beaucoup de douleurs, est retiré, ,ion de continmté; aussi , ,e.„ennent les parties reviennent a Uur e n-reU^^^^^^l ÎUtTurÎuaTrsetrme, et qu'il ne se fasse aucun écoulement de sang.BLESSURES DK LA POITRINE. 1 même curables. Mais il n'en est pas toujours de même (les plaies faites par des armes piquantes et tranchantes tout à la fois, ou trancliantes seulement, et qui, en pé- nétrant dans les cavités du cœur , font à leurs parois une ouverture plus ou moins large. Ces blessures sont pres- que toujours mortelles, au bout de quelques instans, ou d'un plus ou moins grand nombre de jourâ , suivant l'étendue des ouvertures faites aux parois des cavités de l'organe. Pour peu que la plaie soit im peu considérable, scit aux oreillettes , soit aux ventricules , la mort arrive pour ainsi dire instantanément, par suite de l'abondance du sang qui inonde l'intérieur de la poitrine, presque au moment même de la blessure. Quelques faits , cepen- dant , portent à croire que la mort peut n'être pas aussi subite qu'on le pense communément. Ainsi, Am- hroise Paré raconte qu'un homme, blessé dans un duel, poursuivit encore son adversaire l'espace de deux cents pas environ , quoiqu'il eût au coeur une plaie assez large pour recevoir le doigt (i). CourtiaL parle d'un homme qui eut le ventricule gauche traversé d'un coup d'épée, qui fit encore cinq cents pas, et n'expira qu'au bout de cinq heures, sans avoir éprouvé d'oppres- sion ni de difficulté dans l'exercice de la parole. Swiard rapporte l'observation d'un jeune homme qui reçut un coup d'épée dans la poitrine, et qui ne mourut qu'au (i) Toutes fois je proteste avoir vea, à Thnrin, vn gentilhomme , lequel : se combatoit auec vn antre, qui luy donna vn coup d'épée sous la mamelle senestre, pénétrant insqaes en la substance du cœur, et ne laissa de tirer encores quelques coups d'épée contre son ennemy qui s'enfuyoit, le pour- suivant la longuenr de deux cents pas, puis tomba en terre mort; et feis ouuerture , où ie tronuay vne pUye en la substance du cœur, de grandeur à mettre le iloigt, et grande quantité de s:irig tombé sur le diaphragme. » {pEuvres iVÀmbroise Paré, dixième livre, cliap. 82.) ( Noce des Rédacteurs.) 22338 BLESSURES pAr ahmes de guerre. bout de qualité à cinq jours. L'épée avait passé du ven- tricule droit dans le gauche, au travers de la cloison (i). Rodius a vu un soldat qui mourut seulement au bout de neuf jours, d'un coup d'épée qui avait pénétré dans l'une des cavités du cœur (2). Durande parle d'un soldat qui vécut encore quinze jours, après avoir eu le poumon droit percé , et le ventricule droit du cœur ouvert d'un coup d'épée (3). Nicolas MuUer, suivant Tulpius, vit ' un blessé qui succomba seulement quinze jours après avoir reçu une plaie au ventricule droit (4). Lerouge cite le cas d'un homme frappé d'un coup d'épée à la poitrine^ et'^qui présenta d'abord tous les symptômes d'une lésion du cœur.'ll fut heureusement mis à l'abri des premiers accidens par un traitement convenable. Le septième jour de sa blessure, il commençait à sortir de sa chambre et à se promener. Le onzième, il fut au cabaret : cette imprudence lui coûta la vie. Il mourut. A l'ouverture de son corps, on trouva que le coup d'épée ( i) Recueil d'observations de chirurgie, obs. 113. (2) Obs. méd,, cent. 11, obs. 89. (3) Au mois4e décembre 1769, dans an temps très-froid, un cavalier da régiment dn.Roi, après avoir reçu un coup d'épée dans la poitrine, et perdu une grande quantité de sang, demeura, depuis le mardi jusqu'au dimanche, dans un état de mort, couché sur un escalier, et au milieu des décombres d'un quartier démoli. Le froid était tel que ce malheureux en eut les deux jambes gelées, et la mortification qui s'ensuivit fut la cause de sa mort. Il avait été précipité dans un état de mort par la perte de son sang, de ses forces , et par le froid : le poumon droit avait été percé , et le venu'iculc droit du cœur ouvert. Les plaies s'étaient cicatrisées, pendant les cinq jours que ces viscères avaient cessé leurs fonctions.il vécut encore dix jours à l'hôpital, et s'en serait tiré, si l'on eût procédé méthodique- ment au traitement de la gangrène de ses jambes. i^Mcmoire sur l'abus de l'ensevelissement des morts. Strasbourg, 1789.) ( Note des Rédacteurs. ) (4) Ohs, méd., lib. c. 118.BLESSUÎIES DE LA POTTHINE. 889 avait traversé le poumon, le péricarde , l'oreillette droite, et l'artère aorte de part en part (i). Dans rexcellente thèse de M. Alphonse Sanson sur les plaies du cœur (28 août 1827), nous trouvons un grand nombre d'observations de blessures du cœur, qui pénétraient dans les cavités de cet organe, blessures que la mort n'a pas suivies immé- diatement. Tel était le cas du nommé Lecomte, qui vint mourir à l'Hôtel-Dieu le 19 février 1821, quatre heures et demie après avoirreçudans la poitrine un coup d'un in- strument piquant et tranchant tout à la fois, nommé ra' tisse, et destiné à la fabrication des peignes, instrument qui avait pénétré dans le deuxième espace intercostal du côté gauche, percé le poumon gauche, le péricarde, et ouvert la paroi antérieure du ventricule droit. L'obser- vation suivante rapportée par M. Ferrus est une des plus remarquables que nous possédions en ce genre. Le blessé a vécu pendant vingt jours , portant dans sa poitrine un stylet qui lui traversait le cœur de part en part. OBSERVATION, Le nommé Sénaj't, âgé de trente-quatre ans , ouvrier bijoutier, demeurant rue des Billettes, n° 9, d'un tempé- rament nerveux, d'un caractère habituellement triste, passa neuf ans à Livourne, chez sa belle-sœur. Malgré les soins qu'il y recevait, il était constamment poursuivi par le désir de revoir sa famille. Il part 5 arrivé à Paris, il apprend que son père venait d'y mourir 5 peu de jours après, sa mère expire dans ses bras. La douleur qu'il ressentit fut extrême, et il tomba dans une affreuse mé- lancolie. (a) Becuell d'observations chirurgicales de Savîard, par Leioage, éditeur et commentatear.3/^0 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. Depuis quinze jours, on s'était aperçu, à plusieurs reprises, qu'il déraisonnait. Son beau-frère dit que , le a3 mai, il sortit de chez lui, découcha deux jours , et rentra le 25, l'air égaré, portant sur sa chemise des ta- ches de sang. Le jour même, il fut saigné -, mais une demi-heure après, pendant que son beau-frère faisait son lit, il se jeta sur lui etle blessa, avec un burin, à la main et 'à la poitrine. Ses yeux ne semblaient fixés sur aucun objet, mais ils étaient très-ouverts et roulaient dans leurs orbites. Ce fut le 24 mai, deux mois après son arrivée â Paris, que Sénart, avec un instrument long, mince et aigu, se fit une plaie , en apparence fort petite, entre la cinquième et la sixième côtes, à gauche de la poitrine, au dessous, en dehors et à un pouce du téton. Interrogéle 26, parlecommissairedepolicedeson quar- tier, il ne voyait partout que carhonari : sa déraison était complète. Entré le 26 au soir à l'hospice de Bicêlre, il était dans l'état suivant : face pàle, membres froids, pouls petit, intermittent, inspiration courte, anxiété générale : la plaie de sa poitrine était presque cicatrisée, mais la douleur qu'il ressentait sur cette cicatrice était très-vive au toucher. Au dessous, on entendait un bruissement particulier qui suivait les mouvemens du cœur : c'était une sorte de crépitation ouduleuse , sem- blable àcelle d'un anévrysme variqueux ^ un peu en avant, les battemens du cœur frappaient la vue et paraissaient superficiels. Point de délire, point de sommeil -, decu- bilus horizontal très-douloureux, appétit nul. (Sina- pisme aux jambes -, eau de gomme pour boisson. } ^ ^ Comme Sénart affirmait que l'instrument dont il s était servi avait pénétré dans la poitrine sans qu'il eût pu 1 en extraire, nous eûmes recours aux lumières de notreblessuhes dk la, poitrine. 34 i confrère M. Murât, chirurgien en chef de l'hospice , doiit l'avis fut comme le nôtre, qu'on ne devait rien tenter. Le 29, le pouls était plus fort, plus développé, plus régulier : le malade a été obligé de se lever , tant le fai- sait souffrir la position horizontale; cependant, le soir on le trouva couché , presque endormi. ( Saignée du bras. ) 3o et 3i, la figure est plus animée, la parole est brève; expression générale de souffrance; pouls petit dépressible, insomnie. Du reste, raouvemens du coeur et crépitation au même degré. Les 1, a et 3 juin, frisson qui dura vingt-quatre beures, accompagné de sueurs froides, d'un malaise général indicible. Jusqu'ici, la poitrine n'avait offert qu'une raatité légère , tandis que l'auscultation annonçait partout une respiration com- plète. Le pouls battait cent fois par minute. On ressen- tait quelques irrégularités sans intermittence, le déve- loppement des artères semblait incomplet. Grande ffii- blesse; pâleur extrême, insomnie, inappétence, langue blanchâtre, mais humide5 œdème de la paupière gau- che. (Douze sangsues sur la région du coeur. ) Le 4 » même état. Le 5, respiration très-embarrassée, pouls plus développé, plus fréquent ; les battemens du cœur semblaient plus profonds : l'oreille appliquée sur la "ci- catrice, entend un bruit comparable au bruit de lime signalé par Laënnec. (Quarante sangsues sur la région du cœur; même prescription. ) Le 6, pouls intermit- tent, dépressible , point fréquent ; amaigrissement sen- sible; érysipèle à l'œil gauche , qui s'étend jusqu'à la pommette.de ce côté, sa couleur est rosée ; insomnie. ( Sinapismes aux jambes. ) Les 7 et 8, érysipèle de tout le côté de la face, pouls fréquent, très-vacillant; fai- blesse extrême, soif ardente, dévoiement; môme bruit,3^2 ULESSUHES PAR ARMES DE GUERHE. même son delà poitrine. Lesg, lo, n et 12, faiblesse croissante, adynamie complète. ( Sinapismes, vesica- toires aux cuisses. ) Mort le i3 à cinq heures du soir , vinst jours après la blessure. Maopsie. - Tête. - Injection marquée de 1 arach- noïde ; cerveau sain , mai. très-ferme; la substance blanche offre nue consistance remarquable ; c.rcon- «lutions larges bien soutenues ; anfracluos.tes bten mar- quées ; cervelet également sain , également ferme. Aldon^en. - Estomac sain, foie sa.n ; b,le epa.sse et noirâtre dans la vésicule, colon-lombaire gauche retrec, ; inûammation deViléon à sa partie inférieure- on decou- «ait dans son intérieur , çà et là, quelques ulcera ions. Dans le bassin", on trouve une demi-livre de sérosUe dans laauelle flottaient quelques flocons album.neux. .««e. - A pdne le scalpel eùt-il pénétré dans cet e cavité, qu'il s'écoula du côté droU quatre onces de slé Iviron. Le poumon de ce cMé ^^^^ sa partie supérieure, adhérait par sou bordJ b. au Une mcision v ^^^^ ,eloppe donn .s «e a d x ou ^ 'Td' Sbtfiti; dé l'rés. tlne partit de ces cail^ lude de caillots umincb u ^, l„; formaît une lots adhérait à la surface du cœur et sorte d'enveloppe. Le çœpr_,^ m;s AU, etattBLESSURES DE LA POITRINE. et de consistance ordinaire; sa coloralion était rouge livide, comme celle de la sérosité dans lacjuelle il na- geait. En soulevant les lambeaux du péricarde, dont le tissu était fort distendu, fort épaissi, rugueux intérieu- rement, et manifestement enflammé, on voyait à la partie antérieure et au tiers inférieur environ du ventri- cule gauche, un stylet en fer implanté dans la substance de ce ventricule 5 l'extrémité libre de ce stylet faisait saillie à l'extérieur du cœur d'environ dix-liuit lignes; elle était aplatie transversalement, tandis que l'instru- ment était de forme cylindrique dans le reste de son étendue. ; Nous n'exerçâmes aucune traction sur ce stylet pour le retirer de la plaie; mais tout faisait croire qu'il était fortement engagé dans l'épaisseur des fibres, car il ne se dérangea par aucun des mouvemens auxquels donna lieu la préparation de la pièce. i>- Le ventricule gauche du cœur, ouvert par sa partie supéricHre, fut trouvé d'une épaisseur et d'une consistance ordinaires. Il était rempli, ainsi que la crosse de l'aorte et ses principales divisions , d'un caillot^ fibrineux fort résistant. Notre incision s'arrêta à quatre ou cinq lignes delà plaie faite et encore bouchée par l'instruTnent. Le doigt introduit dans la cavité du ventricule gauche, fai- sait reconnaître le corps vulnérant qui en traversait toute l'épaisseur, ainsi que celle de la cloison inter-venlricu- laire ; la pointe pénétrant de quelques lignes dans la ca- vité du ventricule droit n'atteignait point la paroi op- posée de ce ventricule. Lé corps vulnérant se dirigeait avec une grande obliquité de dehors en dedans et de bas en haut : ce qui nous paraît important à' noter pour expliquer l'innocuité de sa présence. Un fait digne d'at- tention , c'est que l'on n'aperçut aucune d'échi'rure des344 BLESSURES pAn. ARMES DE GUERRE. fibres cliarnues autres que les divisions exactes opérées par l'instrument, espèce de poinçon fait avec une lime d'horloger, long d'envirou quatre pouces, et terminé par une pointe extrêmement acérée en forme de fer de lance 5 l'extrémité opposée est aplatie dans l'élendue de dix ou douze lignes, et présente une ligne de surface 5 le corps de l'instrument, comme nous l'avons déjà dit, est cylindrique , et peut offrir une ligne et demie ou deux lignes de circonférence (i). OBSERVATION. Voici une autre observation à peu près semblable à celle-ci, mais plus remarquable encore peut-être. Duval ^ âgé de trente-six ans, d'une forte consti- tution, infirmier - major de la frégate tAmazone, faisant partie de la station des Antilles , se battit en duel avec un soldat de la garnison, le i5 février 1829. Il reçut un coup d'épée qui vint frapper obliquement la poitrine à la hauteur de la sixième côte du côié droit, et qui semblait n'avoir intéressé cette cavité que dans ses parois. Le blessé était venu lui-même à l'hôpital sans qu'on l'y portât. Le chirurgien de garde qui examina la blessure pensa que le coup s'était arrêté sur la sixième côte, d'au- tant plus qu'il n'y avait aucune douleur dans la poitrine, aucun trouble dans la respiration-, le pouls était tran- quille, la démarche assurée, la figure sans altération; aussi n'hésita-t-il pas d'accéder aux désirs du blessé, qui, rassuré sur la gravité de son mal , désirait retourner à bord de sa frégate, où il s'en fut avec ses autres caraa- (t) Répertoire d'anatomic, de physiologie,pathologique el de diniqu. cbirurgicale, par M. Ferra»,BLESSURES DE LA POITRINE. rades,' et sans avoir besoin de leur appui. Il était alors dix heures du malin. Cependant les témoins assuraient que l'épée qui avait occasioné la blessure s'était cassée à cinq pouces environ de sa pointe , et qu'il avait été impossible de retrouver le bout cassé. Rien n'indiquant que le fer fût resté dans la poitrine, on pensa que la recherche en avait été mal faite sur le terrain. Le soir, le blessé fut apporté à l'hôpital sur un bran- card : il présentait les symptômes suivans : Respiration dif- ficile; crachement de sang abondant; râle crépitant, immo- bilité des côtes; douleur dans les deux côtés de la poitrine, principalement dans le côté gauche; pouls irrégulier , vite, développé, peau sèche et chaude, aucun trouble dans les fonctions intellectuelles, voix et parole affaiblies, orthopnée, crachats mêlés de sang, douleurs vives de k poitrine , sommeil nul , nuit agitée , mouvemens de la langue difficiles, soif vive, pouls fort et accéléré , chaleur à la peau. Vers le soir tous les symptômes sont aggravés. Respiration slertoreuse , expectoration impos- sible , nuit très-agitée, voix éteinte, pouls ataxique. Mort dans la matinée. Autopsie. — Paroi supérieure du cœur traversée par un bout d'épée de cinq pouces de long, lequel était entré vers la base de l'oreillette droite et s'était engagé dans le poumon gauche. Une pinte de sang, environ, se trouvait épanché entre les plèvres. Cette pièce anatomique est conservée dans le cabinet de la Martinique , avec le fer qui la traverse , et comme on l'a trouvé en faisant l'ouverture cadavérique (i). ' Renvoy reçut, le 3 février 1822 au soir, un coup d'un instrument piquant et tranchant, entre les cini- (i) Par un candidat d'an cinqnième examen.346 BLESSURES PAK ARMES DE GUIRRE. quième et sixième cotes gauches, à un pouce et demi environ du sternum. Il fut apporté le lendemain à l'Hôlel-Dieu , et mourut le 6 au soir, trois jours seule- ment après son entrée à riiôpilal. On trouva , à son autopsie, une plaie au poumon gauclie, au péricarde, et une ouverture au ventricule droit. Tel était encore celui de la nommée Didon ( Madeleine ) , qui se donna, le 3 septembre 1817, un coup de tranchet entre les cartilages de la cinquième et de la sixième côte gauche , elle fut apportée à l'Hôtel-Dieu le même jour, et ne mourut que le cinquième jour. Il y'avait plaie au poumon gauche, et ouverture du ventricule droit à sa partie moyenne. Ces observations prouvent que des plaies du cœur, qui pénètrent dans les cavités de cet organe , ne sont pas instantanément et inévitablement mortelles, et que celles, qui sont étroites, et produites par une arme mince et acérée , peuvent guérir. Il est probable que des individus atteints de plaies de poitrine, et qui ont présenté des symptômes rationnels de plaies du cœur, ont été réellement affectés de cette lésion , qui n'a pu être constatée, parce qu'ils ont guéri. '''. L*observation suivante , recueillie nouvellement à l'Hôtel-Dieu de Paris, vient à l'appui de ce que nous .avançons. Notre blessé, semblable à celui dont Lerou^e eji Durande ont rapporté les observations curieuses, eût pu guérir de la plaie qu'il reçut au cœur, et qui n'avait point été reconnue pendant la vie, si d'autres maladies, survenues après sa blessure, n'avaient amené sa mort, et .'•»'• i , OBSERVATIOrf. permis de constater la lésion du cœur. Le nommé Geray ( Pierre-Marin ), âgé de trente- quatre ans , fondeur de profession, d'une taille moyenne, d'un tempérament bilioso-nerveux, et jouissant habi-BLESSURES DE LX PCITUlNli. tuellement d'une bonne santé, fut transporté à rHôtel- IDieu, le 5 novembre i83i. Ce même jour, il s'était rrendu auprès d'une femme , sa maîtresse, après avoir fait un repas copieux : il y trouva un homme, et se prit .de querelle avec lui. Une lutte s'engagea entre eux, et (Gem/ fut frappé de deux coups de couteau , l'un au iventre, l'autre à la poitrine. Quoique blessé gravement, lie malade put marcher encore et se défendre quelque temps. Il finit néanmoins par se trouver mal, eut des vomissemens, dans lesquels on n'aperçut point de traces de sang. La plaie de la poitrine en fournit une grande . quantité. A son arrivée à l'Hôtel-Dieu, on constate l'exis- tence de ces deux blessures, l'une dans la région pré- , cordiale, l'autre dans la région épigastrique. Sa figure est pale, affaissée, et un peu troublée-, loiU son corps est décoloré ; le pouls est régulier , mais d'une faiblesse extrême. Les battemens du cœur sont aussi réguliers, mais presque imperceptibles. Il existe un tremblement générale et spasmodique ; néanmoins l'état de faiblesse du sujet semble être le résultat d'une affection nerveuse, plutôt que celui d'une grande perte de sang. Les plaies ont à peù près six ou sept lignes de longueur. Elles sont placées , l'une à la base de la poitrine, entre la quatrième et la cinquième côtq gauche ^ l'autre à trois ou quatre travers de doigt de l'ombilic du même côté. La première est perpendiculaire à la direction des côtes, et elle em- piète un peu sur le bord inférieur du cartilage de la qua-r trième côte. La seconde est presque transversale. Les ièvrés des deux plaies se touchent. Ces plaies, à angles également aigus, ont paru avoir été faites par une arme Çiquante et tranchante tout à la fois. Le juge d'instruc- tion dit, en effet, que le couteau,.avec lequel on pré- sume que le meurtre a été commis, était à pointe et tranchant sur la lame et sur le dos.348 BLESSURES PÀll iRMES DE GUERRE. La blessure de la poitrine fournit encore un peu de sang. Il u'existe aucun signe de pénétration 5 tout le côté gauche de la poitrine est sonore 5 larespiration est égale et régulière ; il n'y a ni toux, ni crachats sanguinolens. La plaie de l'abdomen n'a donné issue à aucune matière so- lide, liquide, ou gazeuse. Il n'y a aucun signe d'épan- chement dans la cavité du péritoine. Le ventre estsouple, il n'y a pas de selles. Le malade, ainsi que nous l'avons dit, a vomi avant son arrivée à l'hôpital. Les blessures ne sont le siège que de douleurs très- légères. Le malade n'est qu'étonné d'avoir été blessé dans une dispute aussi peu importante-, il est, du reste , fort tranquille. (Emplâtre de diachylum gommé sur les plaies. Eau sucrée pour boisson. ) Le 6, le ventre et la poitrine présentent le même état; le pouls est plus relevé, la peau est chaude. ( Saignée de huit onces. Tilleul, orange pour boisson. ) Sa maî- tresse vient le voir -, cette visite lui cause beaucoup d'a- gitation. Le soir , il est assez tranquille. Le 7 , les plaies sont dans le même état -, la peau est chaude -, il y a un peu d'accélération dans le pouls. (Saignée de huit onces. Même boisson). La saignée avait été pratiquée à neuf heures et demie; à onze heures, congestion forte vers l'tncéphale , avec perte de connaissance, grande agitation, mouvemens convulsifs de tous les muscles du côté gauche du corps. L'attaque dure une demi-heure -, elle laisse après elle une paralysie de tout le côté gauche du corps. II y a perle du sentiment et du mouvement. Ces deux facultés né sont cependant pas entièrement perdues dans l'extré- mité inférieure gauche. La bouche est tournée du côté droit. Les deux paupières de l'œil gauche ne peuvent se rapprocher exactcmeul. La langue , portée hors h bou-BLESSURES CE Li POITRINE. ^49 iche, se dévie du côlé gauche. Il y a tendance à l'assou- ppisseinont. Le malade répond avec exactitude à tout ce cquon lui demande. Il se plaint d'un léger mal de tête. (( Sinapismes. Potion calmante. ) Le 8, même état. ( Ventouses scarifiées derrière les ooreilles. Petit-lait émélisé, bouillon aux herbes. ) Le 9, il ne se plaint de la lêle que lorsqu'on attire son aaltention vers ce point. L'on observe que l'œil gauche est bbeaucoup plus paresseux, qu'il lui faut beaucoup plus de t temps pour apprécier les objets que le droit. Il n'y a pas en- ccore eu de selles. Les plaies vont très-bien. Le côté gauche ddela poitrine est toujours sonore-, l'auscultation, faite par )M. Fiihos , interne du rang, lui a présenté le phéno- nmène suivant, mais seulement près le lieu de la bles- ssure: on dirait que lorsque la dilatation delà poitrine eest complète, l'air franchit un obstacle et se précipite rrapidement dans une cavité. Les baltemens du cœur sont rréguliers. Même état général. (Lavement purgatif 5 ven- Itouscs derrière les oreilles. ) Le 10 , l'état général du malade devient plus fâcheux; iil n'y aucune amélioration dans l'état du cerveati, La ssensibilité et le mouvement sembleraient vouloir renaître ddans l'extrémité inférieure gauche. Le pouls est régulier, tmais fréquent; la respiration se fait comme les jours fprécédens : il n'y a pas encore eu de selles, pas de vo- rmissemens. (Bouillon aux herbes, avec addition desul- ffatede soude. Lavementpurgatif. Sinapismes aux pieds.) Le soir , exaspération de tous les symptômes, avec ccongestion vers l'encéphale , et grande agitation. Batte-r rmens du cœur très-forts et réguliers-, pouls accéléré, Dînais peu développé. (Quinze sangsues derrière les oreil- liles; sinapismes aux jambes. ) Le 11, raideur des muscles du cou et du dos; flaccl-3t5o BLESSUKES PAR AUMES DE GUERRE. dite des parties paralysées 5 même état des voies circu- latpires que la veille. La siiuatioa du malade empire. (Lavement purgatif. Bouillon aux lierbes avec sulfate de soude et un grain de tartre stibié. ) Le 12 , selles abondantes j vessie paresseuse. De temps en temps il survient des contractions convulsives dans les lèvres. La mémoire est juste j le malade se rappelle très-bien le jour et l'heure où il a reçu sa blessure, ainsi que le jour de son entrée à l'hôpital. Il répond avec exactitude à tout ce qu'on lui demande , seulement il met un peu de lenteur dans ses réponses, et parfois même il oublie de finir ce qu'il avait commencé de dire. Lorsqu'on lui demande son bras gauclie , il répond : At- tendez , je vais vous le donner 5 quelques secondes après il ajoute le voilà. Il a la sensation qu'il donne son bras 5 il semble même prendre tout le temps qui lui est néces- saire pour le soulever et le présenter à la personne qui le lui demande , et cependant il ne le remue pas de son lit. La poitrine commence à s'engorf;er. La face s'altère et devient violacée. Le pouls commence à perdre de sa ré- gularité. Depuis deux jours le malade se plaint de dou- leurs dans le dos, et à la partie postérieure du cou où existe une raideur comme tétanique. (Orge gommée. Séton à la nuque. ) Le soir , les poumons s'engorgent de plus en plus; la face s'altère davantage -, le pouls devient misérable, et la mort arrive le i3 à huit heures du matin. Nécropsie. — Abdomen. Plaie de six à sept lignes de long, à bords rapprochés , à angles aigus, située à trois ou quatre travers de doigta gauche de l'ombilic. Sa {di- rection est transversale, et cependant un peu oblique en bas et en dehors. Celte plaie est pénétrante. Dans le tissu cellulaire qui unit le péritoine aux parois de l'abdomen,BLESSURES DE LA. POlTRINlj:. 35 1 existe une légère eccliymose. L'estomac est caclié sous les fausses côtes. Il existe , près de sa grande courbure, une plaie de deux lignes de long, pénétrant dans la cavité de l'organe. Les bords de cette plaie sont presque en contact, en partie agglutinés et fermés par des mucosités. L'esto- mac ne contient point de sang, il n'est point enflammé. Il ne s'est fait aucun épanchement dans le péritoine , qui est parfaitement sain. Thorax. Blessure de six à sept lignes de long, en tout semblable à la précédente, située entre la quatrième et la cinquième côte gauclie. Elle touche un peu le bord in- férieur du cartilage de la quatrième côte. Elle est péné- trante \ le tissu cellulaire sous-séreux avoisinant la plaie, ainsi que le côté gaucbe dumédiastin, sont largement ec^ cbymosés. La cavité gauche de la poitrine contient quatre onces de sang à peu près. L'artère intercostale longeant le bord inférieur de la quatrième côte, est ouverte.C'est elle qui a fourni le sang épanché dans la plèvre du côté gau- cbe. Plaie au péricarde, de trois lignes et demie d'éten- due. Le cœur est blessé à la partie moyenne, et un peu à droite du ventricule gauche. La blessure pénètre dans sa caviié-, elle est transversale, et ressemble assez bien à un D renversé Elle a trois lignes et demie en travers, et une ligne de moins de haut en bas. Les fibres exté- rieures sont les plus écartées 5 l'écarlement des suivantes diminue graduellement, de* telle sorte que les plus in- ternes se touchent, et ferment ainsi la plaie. La cavité du péricarde contient à peine une once de sang. i Cerveau. L'arachnoïde est sèche. A la partie moyenne et interne de l'hémisphère droit existe une légère dé- pression, mais sensible. Dans ce point, et à la circon- férence de la substance blanche, et un peu dans la sub-35a BLESSUHES PAR ARMES DE GUERRE. Stance grise, paraissent çà et là de petits ramollisseraens et une injection légère. La moelle alongée et la moelle épinière n'offraient aucune espèce d'altération (i). L'observation que nous venons de rapporter dans tous ses détails, celles que nous n'avons fait que donner en abrégé, et celles euûn que nous n'avons fait qu'indiquer, doivent nous faire conclure que les blessures du cœur , quoique éminemment graves et dangereuses, offrent ce- pendant des chances de guérison, à quelque profondeur qu'ait pénétré l'instrument vulnérant, et quelles que soient les cavités dont les parois aient été atteintes. Néanmoins il faut bien tenir compte, pour la possibilité ou l'impossibiliié de celle guérison, de la différence de p;'o/b«fieitr à laquelle a pénétré l'instrument vulnéranf, de la direction de la plaie , par rapport au sens des fibres intéressées et de Vépaisseur des parois blessées ; de celte direction par rapporta Vépaisseur des parois ; de rétendue de celte plaie; de la forme de Tinstrument qui a produit la blessure; de son séjour ou de son ab- sence dans ta plaie, etc., etc., etc. 5 toutes circonstances qui influent beaucoup sur l'étal béant du trajet de la so- lution de continuité, et par conséquent sur les cbances plus ou moins probables de l'épancbement, et sur les dangers de la blessure. Nous devons nous arrêter un peu sur quelques unes de ces circonstances, d'aulamt plus qu'elles n'ont pas été sans une très-grande influence sur l'absence d'accidens du côté du cœur chez ce dernier blessé, et qu'elles n'en auraient pas eu moins, sans doute, sur la guérison com- plète de cet organe, si d'autres causes n'avaient amené ]a mort. Fixons seulement notre attention sur la direc- (i) Per les rcdactcnri.BLESSURES DE LA POITUINE. 353 tion des plaies du cœur, relativement au sens des fibres blessées. Celte lésion peut être transversale au plus grand nom- bre d'entre elles, ou s'éloigner à des degrés différens de celte disposition; delà, tendance inégale des bords de la plaie à former hiatus. Quand la plaie aura coupé transversalement un grand nombre de fibres, l'écarte- ment sera plus grand, et le danger des épancbemens de sang bien plus grand aussi que lorsque la lésion est pa- rallèle à ces fibres. Or, comme le cœur est formé de plu- sieurs plans de fibres superposées, et à directions difle- rentes, il en résulte que, dans la perforation des cavités, si les unes tendent à écarter dans un sens les bords de la plaie , les autres tendent à diminuer cet écartement dans l'autre; de là, en quelque sorte, des clôtures des plaies qui en favorisent la guérison. Ainsi, par exemple, supposons qu'une plaie soit faite au ventricule gauche : si cette plaie existe à la paroi antérieure, et qu'elle soit oblique du sillon inter-venlriculaire vers le bord gauche du cœur, elle aura intéressé trois plans de fibres qui forment ce ventricule. {^Voy. Gerdy. ) Le superficiel et le moyen sont dirigés en bas et à gauche 5 le profond , qui surpasse en épaisseur les deux autres, croise la di- rection de ceux-ci 5 la plaie aura coupé transversalement les fibres du plan profond , et n'aura, en quelque sorte , qu'écarté les fibres superficielles , ce qui diminuera beau- coup l'étendue de l'ouverture, et mettra de grands ob- stacles à l'épanchement, procurera une oblitération provisoire d abord, définitive ensuite, doimera enfin des chances de guérison : bien entendu que nous ne parlons ici que des plaies d'une médiocre étendue , de quelques lignes, par exemple, car lorsqu'elles sont un peu grandes H.'3§4 BLES6tJB.ES PAU ARMES DE GTJERKE. l'hémorrliagie abondante , subite et inévitable , qui en résulte , amène promptement la mort. Les vaisseaux dil cœur peuvent être seuls atteints. Ou à Vu eii ejSet l'artère coronaire seule être ouverte et donner lieu à un épanckemeut dans le péricarde, épancbement le plus ordinairement mortel par l'inflammation qu'il y fait naître. Quand ùh épancbement sanguin a lieu dans le péri- Carde, il peut présenter dés différences d'épaisseur , une, deux , troiis lignes , et même davantage -, il simule quel- quefois même l'apparence d'une fausse membrane dont il revêt la couleur. Ordinairement un épancbement de sang dans le jiéricarde donne lieu à un très-grand trouble daiislesfonctions ducœur, dontles battemensdeviennent petits, irréguliers et inlermittens, les malades sont tour- mentés par d'horribles anxiétés, et la mort ne tarde point à arriver. Le diagnostic des plaies du cœur n'est pas toujours facile -, les observations que nous avons rapportées prou- vent que l'état des blessés peut n'en présenter aucun signe suffisant; cependant, dans k plupart des cas, outre les conjectures que l'on peut tirer de la situation , de la di- rection de la plaie, et de la connaissance de la profon- deur à laquelle l'instrument vulnérant a pénétré, le blessé présente certains accidcns qui sont regardés comme des signes de la blessure du cœur , tels que la dyspnée, une extrême anxiété, les lipothymies fréquentes, la peti- tesse et l'irrégularité du pouls, la douleur derrière le sternum , la pâleur, les sueurs froides cl les symptômes ordinaires des épanchemcns de sang dans la cavité du péricarde ou de la poitrine. Dans le tiaitement des plaies du cœur, la première chose qu'il y ait à faire, c'est de fermer avec beaucoup- BLESSURES DE LA POITRIÎrÏ!i"'ï '" 355 de soTu la plaie exteneuréj il faut ensuite ■saîgt]ér''î'é" blessé autant de fois que la prudence le permet, le tenir expose' au frais, le condamner au repos et au silence le plus absolu, et à la diète la plus rigoureuse. Si, à l'aidé de ce traitement convenablement dirigé, on parvient â suspendre riiémorrbagie intérieure, on devra ensuite s'occuper de lepanchement sanguin qui s'est fait dans k' poitrine, et lui donner issue, mais il fàul pratiquer cette opération le plus tard possible , et on aura soin dé ne^ permettre au blessé les alimens et l'exercice qu'au bout d'un temps très-long, afin de modérer l'impulsion du' sang et d'empêcher qu'elle ne rompe une cicatrice encore peu solide, ou qu'elle ne détache un caillot mal affermi. C. - Des hémorrhagies et des épanchemens sanguins dans la camé des plèvres , à la suite des plaies pénétrantes de eette cafité. Les hémorrhagies sont fort communes à la suite des plaies pénétrantes de poitrine. Le sang, qui, par soa accumulation dans l'une ou L'autre cavité pleurale et quelquefois dans toutes les deux, forme ce qu'on nomme un epanchement sanguin, ou l'empième de sang, pro- vient de plusieurs sources qu'il est fort important de reconnaître pour le traitement de cette complication des plaies de poitrine. Ce sang peut provenir d'une artère intercostale, des vaisseaux du poumon , des gros vais- seaux qui partent du cœur , ou du cœur lui-même. ^ Uarti^re intercostale est sans doute située de manière a être divisée par les armes piquantes et tranchantes qui pénètrent dans l'intérieur de la poitrine, mais cependant cette lésionestplus rare qu'on ne pense (i). Quand cette (X) Jloycr prétend que le nombre d'ezemples bien avéré» de celte lé^ioa356 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. artère a été blessée, et que la plaie extérieure est peu large, ou oblique, le sang se porte à l'intérieur de la poitrine et s'y épanche. Quand la plaie est large et di- recte , il sort au dehors, et sa couleur rouge vermeille, et sa source immédiatement au dessous du bord inférieur de la côte , ne laissent point de doute. Ou a conseillé, pour se convaincre du fait, de placer au dessous de la côte un morceau de carton ou une carte recourbée en forme de gouttière : si le sang coule le long de cette aouttière, il vient de l'artère intercostale; s'il sort au dessous, c'est qu'il vient de la poitrine5 on a conseillé en- core bien d'autres manoeuvres, mais on n'a point réfléchi que dans les cas où on peut faire ces manœuvrss, la plaie est large, et qu'elles deviennent inutiles, puisque l'on voit très-clairement le lieu d'où le sang provient. L'épancbement fourni par l'artère intercostale se fait avec une rapidité médiocre, et la poitrine, lorsque le poumon est libre d'adhérence, ne se remplit de sang que par degrés , et le blessé survit assez pour recevoir les se- cours efficaces de la chirurgie. Il en est de même, lorsque l'épanchement se fait par l'artère mammaire interne ou souS'Sternale. Cela arrive encore , lorsque les vaisseaux du poumon qui sont ouverts sont d'un médiocre calibre-, mais quand les vaisseaux qui fournissent l'hémorrhagic sont très-gros, comme l'aorte, l'artère pulmonaire, les veines caves, azygos, les veines pulmonaires, etc., et que ces vaisseaux sont largement ouverts ainsi que le cœur, le sang arrive en si grande quantité, et remplit si promptement la poi- trine, que le blessé meurt en un instant, épuisé par la perte du sang, ou bien suffoqué par sa présence dans la «t moindre pcut-t-ire que celui des moyens qni ont ctc ininpinr. ponr .-.r- jèlcr l'hémorrhagic qui en rcsnl(c,t. 7, p. 274. ( Note </« RêJacccurs.)BLESSURES DE LA POITRINE. 05y poitrine. L'art, dans ce cas, n'a aucun secours à ofirîr. Mais quand l'épanchement est lent et gradué, qu'on a bien reconnu son existence, son étendue et sa source,on peut lui opposer des secours très-efficaces. Ainsi, répanchemeut de sang dans la poitrine s'an- nonce par une respiration courte, suffbcative, sus- pirieuse, par des angoisses qui obligent le malade à changer à chaque instant de position. Celle qui lui est lé plus avantageuse est celle dans laquelle le tronc est fléchi et courbé en avant. S'il est couché sur le dos, il faut que ses cuisses soient fléchies et ses épaules relevées. Il ne peut rester sur le côté sain, et préfère se tenir sur le côté malade. Il éprouve une pesanteur très-incommodé vers la région du diaphragme, et quelquefois des douleurs vives aux points d'attache de ce muscle; quelquefois aussi, lorsqu'il change de position, ou qu'on lui imprime une secousse un peu violente , il a , ainsi que le chirur- gien, la sensation d'un liquide qui se déplace dans la poi- trine. Il y a matité du son sur les points de la poitrine occupés par le liquide. L'auscultation fournit ensuite, d'une manière assez précise, les moyens de distinguer encore la hauteur et l'étendue de l'épanchement. Le côté de la poitrine où il se fait est plus large, plus évasé que le côté opposé , les côtes sont moins obliques , les inter- valles intercostaux sont agrandis : la région hypochon- driaque du même côté est plus saillante et plus volumi- neuse que l'autre. Quelquefois il se forme au bout de quelques jours, vers l'angle des fausses côtes , une ecchymose d'un violet clair, que quelques auteurs re- gardent , mais à tort, comme un signe constant dans les épanchemens de sang de la poitrine (i). Enfin, le pouls (i) Valentin, M. Larrey, etc., etc.358 fiLES§Up,pS PAR ^n/^LES DE GUERRE. au blessé est petit, cpnçentré, fréquent, la peau est pâle, froide, et si l'cpanchement est considérable, ou s'il se fait avec rapidité , il se joint à ces symptômes des sueurs visqueuses sur le cou, la face, et les forces dimi- nuent rapidement (i). Tels sont les signes généraux de l'épancbement sanguip 5 mais il est tout aussi important que le chirurgien s'attache à bien connaître la source d'où il provient, ainsi quq nous l'avons dit. En effet, si l'hémorrhagie proyieul ^'un vaisseau que l'on peut atteindre, de l'artère iutercostale, de la mammaire in- terne , par exemple, etc., il faiit, sans hésiter, dilater la plaie pour arrêter par des moyens directs la source de l'épanchement, saisir le v^iisseau , le lier, ou bien le comprimer, tandis que, dans le cas contraire, il ne reste au chirurgien d'autre ressource que de clore exac- ment la plaie, afin de retenir dans la poitrine le liquide épanché, jusqu'à ce que sa présence ait apporté pendant un assez long temps un obstacle à l'issue d'une nouvelle quantité de sang par la plaie du vaisseau et amené l'oblir tération de celui-ci (2)/jPlus tard on s'occupera seulcr ment des moyens de guérir cet épauchemeut. (1) On ne doit rien conclare de ces symptômes qu'autant qu'ils se trou- vent réunis; la plupart d'entre enx peuvent, comme dans tontes les bles- sures des organes principaux , être l'effet dn spasme, dépendre de la contusion ou de la section incomplète de quelques filets nerveux des pa- tois. Le traducteur de J. Bell, M. Estor, a vu un conp d'épée reçu en duel, et n'ayant intéressé que la peau dn'tborax, donnerlien h des acciden» graves qui simulaient ceux d'un épanchement; une incision cruciale pra- tiquée sur le lieu de la piqûre suffit pour dissiper tont le danger. Monteggia a rapporté quelques exemples analogues. ( Note des Rédacteurs, ) (2) Dans ce cas, ainsi que le disaient les anciens, h sang arrête le sang. ( Xole des Rédacteurs. )BLESSURES DE LA POITRINE. SSg D'après ce conseil donné siirtout par Vcdenlin et par M, Larrey , ces plaies profondes et pénétrantes de lai poi- trine doivent être réunies par preini^p înien'tion et closes exactement : ori ^e Jes rouvre qu'^ij^ant que , par la cessation des accidens qui accompagnent les hé- morrliagies intérieures, et par l'étatslationnairedessymp- tômes de la compression du poumon, oa^ s'e.St^à peu près assuré que les vaisseaux qui ont é\é ouverts se sont oblité- rés. On rouvre seulement ces plaies p^r intervalles, avant la cessation parfaite de l'héraorrhagie , si 1 epanchement se fait avec beaucoup de rapidité, et si la suffocation devient imminente. L'accumulation du sang dans la poitrine et la pression de l'organe pulmonaire qui en résulte , pexivent seules préserver le nialade d'un danger immédiat et d'une mort certainç. C'est eufin un moyen de retarder celle-ci lorsqu'elle est inévitable, par suite d'une large ouverture faite aux gros vaisseaux ou au cœur. Mais on à.o\l tenir une conduite tout opposée lorsque; l'hémorrliagie provient de la lésion de l'artère intercos- tale , malgré l'opinion de quelques çhi r^rgieps qui veu- lent aussi appliquer ce même yepiède à cette source de l'hémorrliagie et de l'épançliement, c'est-à-dire la pres- sion du sang. Ce.s chirurgiens ne réfléchissent, pas que les dangers résultant de répanchement du sang sont ce qu'il importe de prévenir, et que si ou ne le fait pas dans le ças de lésion de vaisseaux profonds dç 1^ poitrine, c'est qu'on ne peut y remédier qu'en laissant se former un mal très-redoutable par lui-même, mais moindre , sans doute j que la continuité d'une hémorrhagie absolu- ment mortelle. C'est un pis-aller, un refuge, mais non pas un moyen applicable à des cas moins graves. L'épanche- ment sanguin, ou l'empième de sang, doit donc toujours être prévenu, quand cela est possible, et on ne doit le36o BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. ( Xote des Hédadeun. ) laisser se faire, que lorsqu'on n'a point d'autre ressource à employer pour sauver la vie des malades, car cet épancliemênt est lui-même fort dangereux, elles ressour- ces de l'art contre lui fort incertaines. Pour arrêter l'hémorrhagie fournie par l'arière inter- costale, on a proposé un grand nombre de moyens : tels sont les procédés de Gérard, Goulard, Lotteri,Quesnay, Bellocq i Desault, Boyer, etc., etc. GeVarcZ agrandissait la plaie, et la prolongeait jus- qu'au niveau du bord supérieur de la côte placée au des- sus de Tarière blessée (i), portait dans la poitrine, et par la plaie pénétrante, une aiguille courbe armée d'un fil dont la partie moyenne était nouée sur un bourdonnet: il la conduisait de manière à ce que sa pointe, après avoir rasé de bas en baut la face interne de la côte, vînt se présenter vers le bord supérieur de cet os dans l'espace intercostal, il la poussait alors de dedans en dehors pour lui faire traverser le plan des muscles intercostaux, et la retirer par ce point. Le fil était attiré jusqu'à ce que le bourdonnet vînt correspondre à l'artère blessée , après quoi, les deux cbefs en étaient réunis sur une compresse épaisse appliquée sur la face externe de la côte. Goulard, pourrendre ce procédé plus facile, imagina de donner à l'aiguille une courbure qui équivalait aux trois quarlsjd'un cercle, et de la fixer sur un manche. C'est près de sa pointe que cette aiguille présentait le chas (i) Pendant lo dcbridement, l'hémorrhagie s'arrête souvent, parce qu'on achève de couper en travers le vaisseau. Suivant le traducteur de John Dell (M. Estor) il vaut mieux pratiquer ces incisions, mettre à na le vais- seaa , le comprimer oa le lier, plutôt que d'avoir recours aux procédés de Gérard , Goulard , Lottcri, Quesnay, etc., etc. ( Traité des plaies de John ]!cil, traduit par M. Estor, pag. 3io.)BLESSURES DE LA porrniNE. '■" 3b'f qui recevait le fil ; sa face convexe était en outre creusée d'une gouttière qui le logeait. Il conduisait cet instru- ment comme l'aiguille de Gérard, jusqu'à ce que sa pointe fût parvenue à l'extérieur-, après avoir contourné la côte, il dégageait le fil de l'ouverture que porte cette pointe, et retirait l'instrument pour terminer l'opéra- tion de la même manière que dans le procédé deGérard\. Lottcri, pour r'èmplir le même but, a imaginé un; instrument qui se compose d'une lame d'acier poli longue de quatre pouces, large de quinze lignes vers l'une de ses extrémités, et de dix seulement à l'autre, qui est ar- rondie ainsi que la première; l'extrémité la plus étroite est percée de quatre trous à l'aide desquels on peut y fixer, au moyen d'un fil , un morceau d'agaric ou une compresse convenablement taillée et disposée. Non loin de celte extrémité, la lame change de direction : elle se courbe à angle pour devenir presque horizontale dans une petite partie de son étendue; après'quoi, elle reprend bientôt sa première direction qui est verticale. La portion comprise entre l'extrémité garnie et la première cour- bure est percée d'une large ouverture oblongue dont nous indiquerons plus bas l'usage; enfin, près de son extré- mité la plus large, cette lame est percée de deux fentes dans lesquelles on passe un ruban assez long pour faire le tour du corps. Pour se servir de cet instrument, on engage dans la plaie , après l'avoir agrandie s'il en est besoin par une incision parallèle au bord inférieur de la côte, sa petite extrémité, que l'on fait pénétrer jus- qu'à ce que la pai lie recourbée embrasse le bord inférieur de la côte, et que l'agaric , la compresse ou la pelote soit en rapport avec l'ouverture de l'artère. Cela fait , on presse sur l'extrémité opposée pour la rapprocher de la poitrine, sur laquelle on la fixe, après avoir interposéSjSa BLESSURES pAR AIUVIES Dp G)UER.IVE. une compresse entre elle et les légumens, au moyen du ruban qui la traverse et dont on entoure le troiaç. Dans le mouvement de bascule qui lui est iqiprimé, cet in- strument agit comme un levier du premier genre , dont l'extrémité supérieure comprime de dedans en dehors l'artère ouverte contre le bord inférieur de la côte cor- respondante, et s'oppose à ce que Fliémorrhagie conti- nue, tandis que Fouverture oblongue située près de sa co.urbure permet au sang déjà épanché de s'écouler au dehors. ■■ ■. Quesnay a remplacé la plaque en acier de Lotteri par un jeton d'ivoire. Après l'avoir rendu plus étroit, en le; taillant parallèlement sur deux bords, et l'avoir garni de linge et de charpie , de manière à en faire une pelote , il en introduisit l'extrémité rembourrée dans la plaie, et ayant abaissé l'autre extrémité contre la poitrine par un mouvement de bascule, il l'y fixa à l'aide d'un ruban qui traversait deux ouvertures dont elle était percée et avec lequel il entoura le corps du malade. Bellocq a cru atteindre plus sûrement son but en se servant d'une machine, composée de deux plaques garniesdont l'une doit être engagée dans la plaie, tandis que l'autre est appliquée à l'extérieur, et qui se rapprochent l'une de l'autre au moyen d'une vis et d'un écrou. Desault pense qu'il suffit, pour arrêter cette hémor- rhagic, d'engager dans la plaie la partie moyenne d'une compi'esse, de manière à lui former dans la poitrine une sorte de cavité digitale que l'on remplit de charpie , et d'attirer ensuite en dehors cette compresse devenue trop grosse pour ressortir par la plaie. Boyer pense qu'on obtiendra le même résultat, en introduisant par la plaie, dans la poilriuc, un bourdon-BLESSURES LA POITRJWIÎ. • 363 nqt de charpie, lié pnr 3a partie moyenue aveç ,T;\u fort fil double5 en écartant ensuite les doux chefs de pe jûl ,, et pçi plaçnnt dans leur intervalle un rouleau formé par comprçsse épaisse, sur lequel qn-le noue. Ce .moyen agit çomrne jîj piachine .dç jÇeZ/oc^, et n'a pa§ popime el|je rijQGpnvénient d'exiger la qapstruction d'une machinp pa;rîjpvilière, . . n Lp plus facile d'entre tops ces prgpédps psf, ,^a^s«Qn- tredit, celui de De^auït, auquel on ap,i:ait, ç.eppui;s^'il était impossible de pratiquer la ligature de. l'cif tèjc.p iftr tercostale , ce qup quelques auteurs regardent comme fort praticable (i). Lorsqu'on a arrçté la sourç.e ,4e l'Iiémorrliagie fQiipi nie par l'artère inlprcostale, il reste souvent ensuijtç à éyacuer le sang qu'elle a pu fournir et qui est épanché dans la poitrine (a). Souvent aussi, pette opération,^ ainsi que nous l'avons vu , est nécessaire , lorsque jie sang provient d'une autre source, mais que la suffocation dif malade, par suite de la compfpsçjp^ pvilmon^irçj ^^t très-grande. . .r . -t. HT.Toutefois , il ne faudra se décider à faire cette ppéra- tion, toujours dangereuse, qne lorsque l'on n'aura aucune espérance que la résorption du sang puisse se faire; car, dans certaines circonstances, cette résorption a eu lieu- En voici deux exemples dont nous avons été témoins. (i) John Bell ordonne positivement de pratiquer de grandes incisions, ^e mettre à na le vaisseaa, de le comprimer on de le lier. ( Traité des plaies, traduction de M. Estor, pag. 310.) M. Sanson {IVoweaiix élcmçns dç pathologie médico-chirurgicale, t. 4 , p. 74, troisième édition ) donne le même conseil. Cette ligature, dil-il, n'est pas impossible. ' (IVote des Rédacteurs. ) (a) En effet, il ne faut pas compter sur la résorption du sang, quand il y en a une certaine quantité d'épanché.364 BLESSURES PAll ARMES DE GUERRE. Le nommé Daugera ( Antoine ), a^é de vingt-huit ans, maître d'armes, fut conduit à l'Hôtel-Dieu, le '2 5 juin 1819.' En se bâttant en duel, il reçut un coup d'épée qui pénétrâ entre les sixième et septième côtes du côté gauche ( il est gaucher). La blessure fut suivie d'un écoulement de sang abondant que les personnes présentes finirent par arrêter en ehtourantet en serrant la poitrine avec des mou- choirs. A son arrivée, le malade était pâle, respirait avec peine», le pouls était petit et serré; il ne crachait pas de sangria plaie étailentourée d'un bourreletmou dans lequel on reconnut un emphysème très-prononcé. Saignée du bras, diète absolue, repos au) lit; on recommande au malade de ne point parler , d'éviter les efforts de toux et tous les autres raouvemens de la poitrine. Le lendemain, état d'anxiété extrême; la respiration est difficile; le malade ne crache pas de sang. L'emphysème a aug- menté et s'est étendu à tout le côté gauche du thorax. Le malade se tient couché sur le côté gauche : il ne peut se coucher à droite. En percutant la poitrine , on obtient un son clair de toute sa partie supérieure, tant en avant qu'en arrière, mais toute la partie inférieure donne un son absolument mat, comme celui qui résulterait de la percussion de la cuisse; on pratique une deuxième saignée, et on continue l'emploi de tous les autres moyens. Le troisième jour, même état d'anxiété. La face grippée porte l'empreinte d'une douleur profonde. Sinapismes aux jambes, troisième saignée, diète, boissons émollien- tes. La percussion donne toujours un son mat dans tout le côté droit de la poitrine. A ce signe, à la difficulté de la respiration, au coucher constant du malade sur le côlé gauche, il était facile de reconnaître un épanchemcnt formé dans la cavité thoracbique gauche, produit pro-BLESSURES DÊ LA POITHINE. 365 tablemeut par du sang fourni par une artère in- tercostale. On maintint le malade à une diète ri-!-, goureuse. Le huitième jour, il y avait déjà une 'amé-!-. lioration bien marquée, la fièvre avait cessé, la res^ piration était plus facile; le malade commençait à se remuer dans son lit sans éprouver de gêne. Il se trouvait très-bien sur son séant. Le son de la poitrine devint de jour en jour plus clair. Le malade toussait continuelle-!-, ment, mais on pouvait attribuer cette toux à un catarrhe chronique qu'il avait depuis plusieurs années, et qu'il avait contracté en couchant dans des lieux malsains et humides. Le dixième jour, on commença à lui don- ner quelques alimens. Le dix-huitième jour, la res- piration s'exécutait librement ; la percussion donnait partout un son clair. La petite plaie était depuis long-temps cicatrisée. Le vingt-cinquième jour, le ma- lade était rendu à la vie commune5 il pouvait également se coucher sur les deux côtés ; il faisait de grands efforts d'inspiration, des efforts de toux, sans éprouver de douleurs (1). OBSERVATION. il/ar^ue ( François-Victor ), sellier, âgé de dix-neuf ans, d'une assez forte constitution, rentrait chez lui Vers les quatre heures du matin, lorsqu'au détour d'une rue, il fut attaqué par quatre voleurs : l'un d'eux le frappa d'un coup de couteau au côté droit et postérieur de la poitrine. Resté sans secours pendant environ une heure, Marqué dit avoir perdu une assez grande quan- tité de sang par sa plaie 5 au bout de ce temps il fut se- couru et transporté à l'Hôtel-Dieu ( 10 octobre 1814 ) dans l'état suivant : (i) Par les Riidacleura.BLESSURES PAR AaMES DE GUERRE. .Plaie'îà.la poitrine du câléidroit, au niveau de l'aûgle inférieur de l'omoplate, à la jréuiiion du tiers postérieur avec les deux tiei's antérieurs du sixième espace intercos- t«-l',-légèr,éeoulementde saqg par la plaie dontleplusgraud dianfièfce.transversal était d'envirônun pouce j pouls plein et développé, point de .crachement de sang , jusqu'alors point d'oppression, légère dyspnée. Persuadé de l'inef- jficàcité des moyens proposés pour constater la pénétra- tion de la plaie dans la poitrine, et surtout du calliété- j^îsme, M. Dupiiytreri \ës, négligea, et, dans le doute, eut recours aux moyens capables de prévenir les acci- dens d'une plaie pénétrante. Trois saignées, de deux palettes chacune, furent pratiquées durant la journée 5 diète sévère , tisane pectorale, pansement simple de la plaie •, application d'un bandage de corps autour de la poitrine. Le deuxième jour, oppression, augmentation delà dyspnée, toux, insomnie, emphysème assez marqué aux environs de la plaie de poitrine, crachats un peu sanguinolens , fièvre avec redaublement le soir; son mat de la poitrine , du côté droit, tandis que le côté gauche rendait un son clair. Deux nouvelles saignées sont pratiquées durant la journée. Troisième jour, respira- tion un peu plus libre, pouls moins fort, plus de sang dans les crachais, diminution de l'emphysème, mais im- possibilité de se coucher sur le côté droit, douleurs le lotig de l'épine, réveil eu sursaut, sentiment d'un poids dans la cavité thoracique droite. Content d'avoir prévenu Icsaccidens inflammatoires, M. Diipuyiren ne voulut pas aflaiblir davantage le malade par des saignées, mais or- donna la continuation des potions adoucissantes et delà diète. Qualriènie jour , mieux sensible, respiration assez facile; le malade demande des alimcns, on lui accorde quelques soupes. Les jours suivans, ou vil insensiblement/BLESSURES DE LÀ POITRINE. 36^ la respiration se faire avec plus de facilité , l'emphysème disparaître, la plaie se cicatriser, après avoir fourni pendant quelques jours une légère suppuration , k poitrine rendre, successivement un son de plus en plus clair, le décubitus devenir également facile sur les deux côtés-, plus de réveil en ; sursaut. Le quinzième jour, le malade se promène dans la salle. Enfin, se voyant dans un bon état, quoique éprouvant encore des douleurs vagues dans la poitrine, il voulut sortir le 4 no- vembre 1814. ^r:., o ; t:;, D'après cette observation il résulte 1° que la plaie pénétrait dans la poitrine, puisqu'il est survenu un em physème 5 2° que les réveils en sursaut, le son mat de la poitrine percutée du côté droit, etc., etc., rendent sinon indubitable, du moins très-probable un épanchement sanguin dans la poitrine du côté droit (i). Lorsqu'il est absolument nécessaire d'évacuer le sari^ contenu dans la poitrine, et que la plaie faite par l'ins- trument vulnérant répond à la partie la plus déclive de la poitrine, il suffit en général de l'enlr'ouvrir ou de l'agrandir par des. débridemens convenables pour éva- cuer la collection sanguine. Mais lorsqu'elle répond au contraire à un point plus élevé, il faut employer d'autres moyens, et surtout, à l'imitation d'^. Paré (2), faire (1) Parles Rédacteurs, (2) Estant à Thorin, au service de desfunct monsieur de Montjean, je fus appelé pour panser un soldat nommé Leuesqne, natif de Paris, qui estoit lors sonz la charge du capitaine Renouart, qui fut Liesse de trois grands conps d'espée, desquels en auoit vn an costé dextre souz la mamelle, où la playe estoit assez grande, pénétrant en la capacité du thorax, et estoit découlé grande quantité de sang sur le diaphragme qui empeschoit la respiration, et ne pouuoit qu'à bien grande peine parler, ayant une fièvre fort yéliémenlej et auec la tous jettoit le sang par la bouche, et368 BLESSURES PAR ABMËS DE GUERÎIE. prendre au malade, pendant le pansement, une position telle que la plaie devienne momentanément le pomt le le plus déclive de la poitrine -, de cette manière le sang sort librement de l'intérieur du thorax. On a conseillé encore, dans ce cas , d'introduire par la plaie, dans l'intérieur de la poitrine , une sonde ou tube flexible, tertninée d'un côté par une extrémité ob- tuse , percée latéralement de beaucoup de trous, et de l'autre disposée de manière à ce qu'on puisse ajuster une •seringue qui fait l'office de pompe aspirante. Scullet se rservait d'un tube courbé à angle, et qui agissait absolu- ment comme un sipbon. D'autres auteurs ont eu recours à la succion. Enfin il y en a qui ont mis, comme Lamotte, simplement une canule droite. En tout cas , on favorise disolt sentir vne douleur extrême an costé blessé. Or le chirurgien qui pre- onièrement l'auoit pensé , auoit cousu du tout sa playe, de sorte que nen n'en pouuoit sortir : et le lendemain je fas appelé pour visiter le malade, où estant arriué, voyant les accidens et la mort proche, fus d'au.s de ^escoudre la playe à l'orifice de laquelle je trouuai du sang coagule, dont snbit feiscsleuer le malade par les jambes, la teste en bas : laissant vne .partie du corps dessus le lict, «'appuyant vne main sur vne escabelle plus Lsse que le lict, et estant ainsi, lui fais fermer la bouche « le nez, alm eue les poumons se tuméfiassent, et le diaphragme s'esleuast et les muscles intercostaux se comprimassent, ensemble ceux de l'épigastre , afin que le sang aécoulé an thorax, fust jetté hors par la playe : et encore pour xnienx faire, mettois le doigt assez profondément en la playe pour des- toucher ladue playe du sang coagulé, et en sortit près de sept a bmct onces jn fétide et corrompu : puis le fcis situer an lict, lui faisant des .n- iections en sa playe, d'eau d'orge en laquelle auois faict bot^iUir m.e rosat Ccre candi, le faisois tourner de costé et d'autre, et derechef le fc,s ^.mbes comme auparauant. Lors on voyoit sortir avec laditeBLESSUnES DE LA POITRINE;-- 36^ la sortie du liquide à l'aide d'injections d'oaïi tiède, si l,i plaie par laquelle doit sortir le sang , au lieù d êtréTai'ge, se trouve étroite et tortueuse. Ces injections délaient d'ailleurs le sang qui peut avoir perdu sa fluidité et s'est mis en caillot. rotfiatv .'i Mais quand la plaie est-fort étroite, tortuensé, si- nueuse, et située irès-liaut, et de telle manière qu'elle ne peut donner issue au sang , il faut absoluriient pra- tiquer l'opération de l'em/?ième, opération qui né doit être faite que lorsqu'on s'est Jassuré, d'une manière positive, que l'écoulement du sang hors des vaisseaux ouverts est entièrement cessé. On sent en effet que l'o^ pération pratiquée pour évacuer le sang sorti d'un vais- seau qui en fournirait encore, ne pourrait avoir d'autre résultat que de favoriser la continuation- de l'iiértidrrha- gie en détruisant les caillots dont la présence aurait pa contribuer à la ralentir ou à l'arrêter. Quand l'hémor- rhagie est le résultat de la lésion de l'artère intercos- tale , et que l'on a été appelé auprès du blessé immédia- tement après l'accident, cette certitude est facilement acquise, puisque l'on a dû,'avant tout, pratiquer la liga- ture ou la compression 5 mais lorsqu'on est appelé plus lard, et que l'hémorrhagie provient d'une autre source, c'est à l'examen de l'état général du blessé cfu'il fau^ recourir pour constater s'il est ou s'il n'est pas encore temps d'opérer. Tant que le blessé est pâle, faible, qu'il a des lypotbimies, qu'il présente enfin tous les symp- tômes généraux des hémorrhagies que nous avons déjà indiqués, il faut attendre ; mais quand les forces sont re levées , que le blessé a repris de la coloration, etc. etc on peut opérer. Toutefois , il ne faut pas trop se presser' surtout quand l'hémorrbagie n'a point été arrêtée par des moyens directs, et que la suifocatinn n'est pas très- ir. /3^0 BLESSURJES PAR ARMES DE GUERRE. gpandQjil faut agirainsi pour que l'oblitération de la plaie du yaiçseau qui fournil l'hémorr-hagie soit assez solide po.ur résister à l'impulsjon du sang, après la soustraction de, l'appui; extérieur que lui fournit le sang épauclié. Mais la temporisation ne doit point être poussée trop loip, pa£ IjC sang épaucké, est un corps étranger qui pro- duit u|ie..Yiy^,i^ril,atLon.yii'la plèvre. Bref, c'est au chi- rur;gien,àje]ioisir,, pour |);ratiquer cette contre-ouverture, un moment qui soit asgez éloigné de celui de la blessure, pour qu'il n'ait plus à craindre le retour del'hémorrba- gie., ,et qi^i en ,soit assez rapproché cependant, pour que la présenpe 4u -corps étranger n'ait pas eu le temps de déterminer uu^ pleurésie tïop violente et par conséquent nçurable,.; C'est,ordinairement au bout de dis à douze Ipurs qu'on peut pratiçjuer cette opération. ^ Au bout de quelque temps de séjour dans la cavité de il poitrine., il se joint au sang d'autres liquides,d'autres ^)roduits , tels que de la sérosité, du pus, etc., etc. Alors, ^e côté dans lequel siège l'épanobement s'agrandit, les cô- .es s'éçariqnt, la fièvre continue avec des redoublemeas se jaanifestç,, le? extrémités inférieures s'inlSltrent et peu g.peu cette. inÊItraùon gagne l'abdomen, le thorax et leyien^t générale; la mort arrive si l'art ne vient pas au ^ppu.r,s,4ii malade, àmoins qu'ime ouverture spontanée ,\e.s9it)f^ile par la nature sur un point des parois delà poi- iriwc, ou l?icn que les li qui des épanchés ne s'échappent par xpecloration au moyen d'une perforation aux poumons, irconslauces bien heureuses sans doute, mais fort i-ares. ..Beaucoup de praticiens ont pensé qu'une quantité norme de sang épanchée dans la poitrine pourrait être acilcmcut absorbée, cl c'est même ce qui a contri- bué à leur faire recommander de fermer hcrméli- ucmcnl les plaies de poitrine cl d'abandonner ainsi l'é-BLESSUHUS DE LA POITUINE. 3^1 panchement aux seules ressources de la nature. Mais ils se sont évidemment abusés et et ont trop compté sur ces ressources. Cette faculté absorbante des séreuses pour le sang, est bien plus limitée qu'on ne le croit générale^, ment. Des expériences que j'ai faites à ce sujet sur les ani- maux vivans. ne me laissent aucun doute à cet égard. La sérosité du sang est vite absorbée sans doute, mais sa por- tion fibrineuse l'est très-difficilement et ne tarde pas à agir comme corps étranger 5 elle excite l'inflammation , tantôt seulement au point &ur lequel elle repose , d'au- tres fois à toute l'étendue de Ik plèvre. Dans le premier cas, des fausses membranes né tardent pas à entourer l'épanchement et à l'isoler complètement du reste de la cavité thoracique. L'art peut tenter avec bien plus de chances de succès l'évacuation de ce liquide que lorsqu'il ne se trouve point ■ circonscrit par ces adhé- rences salutaires. .L'inflammation ne s'étend qu'au sac après l'opération 5 tandis que, lorsque ces adhérences ne se rencontrent point, l'évacuation artificielle du liquide est le plus ordinairement suivie d'une pleurésie géné- rale. Il faut que la quantité de sang épanché dans la plèvre, comme dans toutes les séreuses en général, soit assez faible pour que la résorption soit entière. ;j.;i,;.;.j> Lorsqu'on pratique cette opération au bout dé di^c à douze jours, on n'évacue pas du sang pur, mais un liquide roussâtre et mêlé à une certaine quantité de pus et de sérosité 5 plus tard c'est un mélange de pus , de sé- rosité et de fausses membranes. La guérison peut avoir lieu si , l'évacuation étant graduelle , les poumons reviennent à leur état habituel, mais il faut pour cela bien du temps 5 des mois, des années suffisent à peine quelquefois pour que l'écoulement des liqui- des sécrétés à la surface des parties enflammées ait cessé. La mort est le résultat le plus ordinaire de Topé-3^2 BLESSUnES PAU ARMES DE GUERRE. ration , ce qui provient de la pénétration de l'air dans la cavité thoracique, de l'inflammation qui s'empare de la plèvre , et surtout de la décomposition putride du sang et du pus qui y sont épanchés, décomposition favorisée surtout par le contact de l'air et par la chaleur du lieu où les liquides sont rassemblés. Je puis assurer avoir vu tout au plus trois ou quatre empièmes purulens gué- rir sur cinquante au moins que j'ai opérés ou vu opérer. La.nature', qui guérit quelquefois seule les empièmes purulens, montre au chirurgien la marche qu'il doit suivre dans cette terrible maladie. En eflFet, qu'une pleurésie^ malgré les soins les mieux entendus, se ter- mine par suppuration, le malade succombe ordinaire- ment , mais quelquefois aussi il résiste ; il se fait alors une usure des parois de la poitrine, et bientôt une petite ou- verture a lieu à la peau -, une petite tumeur fait saillie à travers, une phlyctène la surmonte et se rompt; une immense quantité de pus s'écoule , le malade s'en trouve inondé. Néanmoins tout le pus qui est contenu dans la cavité thoracique ne sort point, il n'y a que le trop-plein qui s'écoule. L'ouverture se ferme et se rouvre alternali- vementpour donner issue à ce trop-plein. Peu à peu la quantité diminue , le poumon reprend son élasticité, le diaphragme remonte, les côtes s'abaissent, et, après un temps ordinairement très-long, récoulement se tarit, et l'ouverture, qui a été pratiquée par la nature, se ferme pour toujours -, cela n'arrive quelquefois qu'au bout de dix-huit mois, deux ans et même davantage. On a vu il y a (luelquc années à l'Hôicl-Dicu, salle Saint-Paul, malade atteint d'un cmpième de pus et chez lequel a compté qu'il s'était fait spontanément, pendant un on l'espace d'une année , soixante-treize ouvertures. On pourrait, dans des cas d'cmpième do pus, imiter la.BLESSURES DE LA POITRINE. Ô'ji nalure eu faisant de temps en temps, avec un trois-quarts, une ponction aux parois de la poitrine, afin de vider ce trop-plein, et de fournir aux organes contenus dans la cavité tlioracique, petit à petit, la faculté de reprendre complètement leurs fonctions Ce mode de traitement, proposé d'ailleurs par un professeur de Técole de Paris, semble réunir beaucoup plus de cbances de succès que l'opération ordinaire, dite del'empième. Lorsque la guérison des épancliemens de poitrine a eu lieu, le côté de cette cavité qui en a été le siège, au lieu de rester plus large qu'il n'était avant l'accident, devient au contraire ordinairement plus petit 5 il,est ré'^ tréci, ce qui dépend de l'atrophie du poumon qui , malgré les circonstances les plus favorables , ne j^e- vient jamais bien complètement à son état naturel. Il ne retrouve que très-difïicilement toute son élasticité qui a été perdue ou diminuée par une longue compression. Nous ne parlerons point des épancheraens de matière alimentaire, ni de ceux de matière chyleuse par suite de la lésion du canal thoracique. Ces maladies se rappor- tant trop indirectement à notre sujet, dont nous nous sommes peut-être même déjà trop écartés. Lorsque la contre-ouverture nécessaire ou lorsque l'o- pération de l'empième a été faite d'après les procédés ordi- naires , le liquide s'écoule au dehors 5 on facilite sa sortie par une position convenable, par de grands mouvemens d'inspiration et d'expiration, et même par des injections émoUientes qui délaient les caillots. On panse la plaie à l'aide d'une mèche de linge effilée et graissée qui s'op- pose suffisamment à la réunion de la plaie, et ne gêne pas l'écoulement des liquides comme les tentes de char- pie qu'y mettaient les anciens. On applique ensuite sur la plaie un linge fcnôtré, pièce d'appareil fortimportaule.0^4 BLESSURES i?AR ARMES DE GUERT.E. en ce qu'elle s'oppose à l'introduclion des boulettes ou des plumasscaux de charpie dans la poitrine, où ces corps pro- duiraient des accidens très-graves et même des accidens mortels. Par dessus ce linge on place un gâteau de char- pie que l'on soutient à l'aide d'une compresse épaisse et d'un bandage de corps. liC malade est ensuite couché autant que possible sur le côté opéré. C'est alors qu'il faut redoubler de soins pour mettre le sujet à l'abri du renouvellement où de l'exacerbation de l'inflammation de la membrane séreuse, qui fait périr presque tous les individus auxquels on pratique l'opération de l'empième. Il faut pendant long-temps que le malade évite les efforts violens, dans la crainte qu'ils n'amènent la rupture d'un vaisseau qui n'aura pu être comprimé ni lié, et qui re- pToduiraitl'hémorrhagie. Quand l'épanchement est com- plètement évacué, on rapproche les bords de la plaie le plus exactement possible, de manière à en obtenir la réunion. Quand les malades sont fort maigres, cette plaie de- meure souventfistuleuse, mais odinairement elle se ferme quand ils ont repris de l'embonpoint. On maintient du reste sur ce point une compression légère pendant un certain temps pour raffermir la cicatrice, et éviter qu'il ne se forme une hernie du poumon, ainsi que cela s'est vu quelquefois. E. — Des corps étrangers dans les plaies de poitrine autres que les projectiles lancés par la poudre à canon. Les plaies pénétrantes de la poitrine peuvent être compliquées de la présence de corps étrangers, tels que la poinic d'une cpée, de sabre, baïonnette, ou tout autre instrument piquant ou tranchant. On reconnaît15LESSUUES DE L,V rOITUllNE. SyS cette complication par l'exaraen de la plaie, de l'instru- meut vulnérant, lorsqu'on peut se procurer ce dernier , et par quelques symptômes particuliers, comme la toux, une douleur fixe dans quelque partie, une tuméfaction dans un point que le corps vulnérant a parcouru. Dans quelques cas, le corps étranger détermine une vive inx flammation dans le lieu qu'il occupe 5 il s'y forme un ab- cès , et la suppuration l'entraîne au dehors. On a vu des corps étrangers logés dans le tissu des poumons, tels que les tentes, par exemple, qu'on introduisait autrefois dans les plaies de poitrine, être rejeiés au bout d'un tempsplus ou moins long par l'expectoration (i). Il faut s'occuper de les extraire-, cette extraction présente rarement des difficultés, à moins que ce corps étranger ne soit engagé dans un cartilage ou dans un os. Dans ce cas, on est quel- quefois obligé d'avoir recours à de petites tenailles, ou à des étaux à main. Si le corps étranger ne déborde pas assez la surface de l'os pour qu'on puisse le saisir avec l'un ou l'autre de ces instrumens, on entaillera de chaque côté la portion osseuse. Enfin, s'il ne peut être saisi d'aucune manière, et si sa pointe, dépassant la côte intérieurement, irritait le poumon et la plèvre, on aurait recours au trépan , pour enlever le corps étran-; ger avec la portion osseuse dans laquelle il est fiché. On pourrait aussi avoir recours au procédé de Gérard. dont nous avons déjà parlé. Quant aux esquilles provenant des côtes fracturées par les armes, et qui enfoncées dans le poumon le bles- (i) Talpius ( Observ. médic.) et Fahrice de Hilden ( Obseiv. chirurg. ) rapportent d'intéressantes observations de tentes qne des chirurgiens né- gligens avaient laissé tomber dans la poilrine, et tiui ont été .expectorées au bout de trois et six mois. ( Note des Rédacteur s. )ÎJyb BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. sent et l'irritent, il faut de toute nécessité en faire l'ex- traction avec les doigts, les pinces, etc. Cette complica- tion se rencontre surtout dans les plaies par armes à feu. F. — Plaies pénétrantes de la poitrine par armes à feu. Les projectiles lancés par la poudre à cation et qui pé- nètrent dans la poitrine, produisent des blessures qui présentent beaucoup de variétés, à raison du viscère blessé, du désordre qu'il a éprouvé et des diverses com- plications qui peuvent avoir lieu, comme inflammation , liémorrliagie, corps étrangers de diverses nature. Tantôt la poitrine est seulement perforée, d'autres fois, elle est traversée de part en part. Quoique contenant les principaux organes de la res- piration et de la circulation, la poitrine peut être tra- versée de part en part sans que le malade succombe , et tout ce que nous avons dit à cet égard sur les plaies pé- nétrantes de poiliine par les armes piquantes et tran- chantes , est parfaitement applicable aux coups de feu qui pénètrent dans cette cavité. En effet, ces plaies peu- vent guérir lorsque les principaux vaisseaux des pou- mons , les gros vaisseaux et les cavités du cœur n'ont point été attaqués : dans le cas contraire , le malade pé- rit ordinairement avec une grands promptitude. Les balles, après avoir traversé les parois de la poitrine et la plèvre, peuvent ne point aller plus loin , et rester dans la cavité pleurale où elles tombent. Ces cas sont très-rares, sans doute, cependant on eu a observé quel- ques exemples (i). Nous en avons observé un cas fort intéressant. Le voici : OBSERVATION. Après une querelle suryenuc entre M. IIcss elle comte (i) Dicmerbroëck et Hlangct ont connu chacun une femme qui depuisBLESSURES DE LA POIlTaNE. 3^7 deX..., un duel au pistolet eut lieu au bois deVincennes, tout près de la porte de Nogent. M. Hess, impotent du bras droit, par suite d'une blessure reçue à Waterloo, dut saisir son arme avec la main gauche, et présenter ce côté de son corps. C'est dans cette position que M. Hess marchait contre son adversaire, lorsque deux coups de pistolet se firent entendre presque en même temps, les adversaires n'étant plus qu'à dix pas l'un de l'autre. Le pistolet de M. le comte de X.... atteignit M. Hess à la partie supérieure et antérieure de la poitrine, sur le côté gauche, et tout près de la ligne médiane. Par suite de la position de M. Hess, la balle dut par- courir la paroi de la poitrine , dans une direction pres- que horizontale, en allant d'avant en arrière, et de la gauche vers la droite. Cette direction semblait devoir conduire le projectile vers l'épaule , cependant celle-ci ne fut pas traversée. Le coup ne fit qu'une ouverture d'entrée et la balle resta perdue dans le corps. M. Hess se soutint pendant quelques instans, mais bientôt il fléchit, tomba entre les bras de ses amis, et fut transporté à la porte de Nogent 5 là , commencèrent à se faire sentir des douleurs vives, un engourdissement au bras et à l'épaule du côté gauche, des douleurs aiguës à la poitrine , et particulièrement à la clavicule, à la ma- melle et au dos du même côté, douleurs suivies de cris plaintifs, mais sans aucun crachement de sang. Des sai- gnées et des applications de sangsues calmèrent ces symp- tômes, et avant la nuit ils étaient presque dissipés. Les évacuations sanguines furent néanmoins continuées ; elles furent portées, pendant les quatre jours suivans, jusqu'à long-temps portait dans la poitrine nne balle qui y roulait an moindre mouvement qu'elle faisait. Falcriola et DLdloo affirment avoir vu ce fait sur plusieurs blessés, {Bibliot. chir.) ( Note des Rédacteurs.)BLESSURES PAR ARMES DE GTJEKRE. huit OU dix livres de sang. Pendant ce temps, l'état du malade s'améliora , au point que ses parens, ses amis, ses médecins et lui-même , crurent à la possibilité de sa gué- rison. Le malade avait annoncé plusieurs fois qu'il sen- tait sa balle descendre et se mouvoir dans sa poitrine ^ lorsqu'au bout de quatre jours révolus, en se réveillant d'un sommeil agité par des rêves pénibles, M. Hess fut pris d'un frisson violent, de fièvre, d'oppression et de douleurs en respirant. Il perdit connaissance, eut quel- ques indices de paralysie au côté gauche de la face, et succomba après quatre heures d'angoisses inexprima- bles. Ce récit semble indiquer que la balle, après avoir fracturé le sternum, peut-être la clavicule, après avoir atteint quelques uns des nerfs du plexus brachial, s'était arrêtée au sommet de la poitrine, ou dans l'épaule du côté gauche. C'est d'après ces renseignemens que s'est dirigée l'ouverture du corps. Ce corps lui-même était celui d'un homme de cinq pieds cinq pouces environ, fort et bien musclé; quelques traces de putréfaction existent sur le cou, sur la partie supérieure de la poitrine et sur le ventre. Tête. Autour du cerveau et dans les ventricules, ou trouve beaucoup de sérosité sanguinolente ; le cerveau et le cervelet sont sains, leurs enveloppes sont fortement injectées. Poitrine. Sur le côté gauche et supérieur de la ligne médiane, au devant de l'articulation de la clavicule avec le sternum , on remarque une ouverture étroite, déchi- rée, irrégulièrement arrondie. C'est la plaie par laquelle est entrée la balle. La peau ayant été enlevée, on re- marque sous elle une ecchymose très-considérable, bor- née à quclqui^ pouces du côté gauche, mais plus élen-BLESSURES DE LA. POITRINE. S'JCy due et plus forte du côté droit, où elle se dirige jusque vers le moignon de l'épaule. En suivant la direction pré- sumée de la balle, ou trouve la partie gauclie de la base du sternum creusée d'une gouttière profonde, la tête de la clavicule droite brisée , et son extrémité interne par- tagée suivant sa longueur, en deux fragmens inégaux, l'un interne, très-petit et adhérant au sternum, l'autre externe, formé par la presque totalité de la clavicule et creusé à sa partie inférieure d'une gouttière longue d'un pouce environ. Dans les chairs qui environnent la clavi- cule, on trouve une très-grande quantité de sang épanché ou bien infiltré, des esquilles détachées des os lésés, des parties de vêtemens entraînées par la balle; en suivant toujours la trace des effet produits par le projectile, on voit la partie inférieure du plexus brachial traversée sans que ni la veine ni l'artère sous-clavière soient intéres- sées. Arrivée à cet endroit, la trace delà balle est per- due. Elle est inutilement cherchée dans le cou, dans l'é- paule et dans le dos. Cette trace n'est retrouvée qu'au sommet de la poitrine, vers lequel la balle avait été ré- fléchie , par la résistance de la clavicule. Là , on observe une ouverture à la plèvre, au niveau du bord interne de la première côte. Cette ouverture conduit à la cavité droite de la poitrine, dans laquelle existent dix ou douze onces de sang noir, moitié fluide, moitié concret. C'est à la base de cette cavité qu'on trouve parfaitement libre et reposant sur le diaphragme, une balle de plomb, dé- formée sur un de ses côtés, incrustée de quelques parties osseuses enlevées à la clavicule, d'un volume et d'un poids inférieurs à ceux d'une balle de calibre. La cavité droite de la poitrine offre, dans toute sa surface, et par- ticulièrement à sa base, des traces d'une inflammation récente. Le côté gauche de la poitrine offre quelques38o BLESSURES PÀR ARAIES DE GTIERUE. adhérences anciennes de la plèvre pulmonaire à la plèvre costale. Les autres organes sont parfaitement sains (i). Ce duel est devenu plus tard le motif d'une accusation contre M. le comte de L— Un arrêt de la cour d'assises l'a acquitté. Quoi qu'il en soit, les cavités sont souvent traversées de part en part, sans qu'aucun des organes qui y sont contenus soit intéressé ; la balle a heureusement passé entre eux sans les toucher. C'est une circonstance que l'on observe plus souvent encore dans les perforations de l'abdomen. On ne peut expliquer ces cas heureux que par la disposilioîi variée des plans que présentent ces organes et leurs parois. On doit peu compter sur les instrumens pour extraire une balle flottante dans la poitrine. La situation peut avoir cependant quelque avantage dans ce cas^ c'est ainsi que les anciens plaçaient le blessé sur deux tables séparées l'une de l'autre, de manière que la plaie répon- dit à leur intervalle et fût plus ou moins déclive. Ils faisaient mouvoir le tronc en tous sens, et épiaient la balle pour la retirer avec des pincettes ou une sonde en crochet eu cas qu'elle se présentât. C'est une ressource assez incertaine que l'on peutnéanmois employer et qui est sans danger. Du reste, si le blessé étant couché sur le côté de sa blessure et auboi^d du lit, la balle dérangée se rapprochait assez pour être sentie avec le stylet, ou une sonde de poitrine, on tâcherait de l'attirer avec la cu- rette, ou de la saisir avec des pinces, celles de Percy, par exemple, qui risqueraient moins que les autres de la laisser échapper. Dans ces plaies pénétrantes de la poitrine , les parties molles sont blessées d'abord , ce qui est peu de chose; (i) Rappoït fait par M. Dopaytrcn.BLESSURES DE LA. POITRINE. 38l mais ]cs pcirtics osseuses le sont aussi, ce qui est beau- coup plus sérieux. Il arrive quelquefois que la balle pé- nètre à travers un espace in ter-osseux, et alors les désor- dres sont bien moins considérabes. Mais, ordinairement, les fragmens osseux, brises par la balle, sont entraînés en dedans, lorsqu'elle entre dans le thorax, pénètrent dans cette cavité à une plus ou moins grande profondeur, et irritent continuellement par leurs aspérités les viscères qui s Y trouvent, particulièrenient la plèvre et le poumon. La présence des corps étrangers complique d'une ma- nière très-fàcheuse les plaies pénétrantes de la poitrine par armes à feu. Ces corps étrangers sont d'abord les balles, la bourre et autres projectiles lancés par Ja poudre , puis des portions de vêtemens, habits, capotes, gilets, che- mises , des morceaux de fer, de cuivre, qui font partie de l'armure, des pièces de monnaie, etc., etc. Les esquilles provenant de côtes brisées en un nombre plus ou moins considérable d'éclats , sont particulièrement au nombre de ces corps dangereux introduits dans la poitrine, qui blessent la plèvre, le poumon , le cœur et les gros vais- seaux. Quand une balle a traversé le poumon de part en part, qu'il y a deux ouvertures, l'imé d'entrée et l'autre de sortie, que convient-il de faire? A quelle méthode de traitement faut-il avoir recours ? Doit-on débrider comme le veulent beaucoup de praticiens ? faut-il clore hermé- tiquement l'une et l'autre plaie ? ou bien enfin faut-il les laisser ouvertes afin que les liquides épanchés ou pro- duits puissent s'écouler facilement et librement.^ Je pense qu'il convient mieux de les abandonner à elles-mêmes, afin que les liquides puissent sortir libre- ment et que l'expulsion naturelle et l'extraction des corps étrangers soit plus facile. On doit, je crois, se contenter382 BLESSURES PAU ARMES DE GUERUE. d'applîquef sur elles des compresses fenétrées et enduites de cérat, et de la charpie qui absorbe ces liquides. Le débridement ne peut servir à rien dans ces sortes de plaie-, il n'y a point en effet d'inflammation par étran- glement à redouter dans ce cas, et le débridement expose d'ailleurs à la lésion de vaisseaux qui peuvent fournir une bémori^liagie dangereuse à l'intérieur du thorax; il peut détruire des adhérences salutaires et donne en outre une entrée plus grande à l'air dans la poitrine, ou expose à •dfis hernies dy poumon. On conçoit cependaiat qu'il y a des cas dans lesquels le <3ébridement peut être utile, c'est celui dans lequel on aurait à extraire des esquilles aiguës, pénétrant le poumon et l'irritant continuellement et pouvant ainsi déterminer les accidens les plus graves. Ces débrideméns sont surtout nécessaires pour pratiquer la résection de ces extrémités pointues des côtes, pratique qui, dans le plus grand nombï'e de cas de fracture comminutive de ces os par des coups de feu , est suivie des plus gi'ands avantages. Du reste, une blessure de poitrine par armes à feu qui traverse le poumon ne doit jamais cire sondée; c'est la plus grave hérésie que l'on puisse commettre en chirur- gie , et l'instrument dit sonde de poitrine, que l'on trouve dans les trousses des chirurgiens, devrait bien en ôlre bannie , au moins pour ces sortes de lésions. Souder le trajet de la blessure est d'abord une chose inutile ; en- suite, quand même on pourrait le faire, on réussit tou- jours mal avec cette sonde à connaître le véritable trajet, on s'égare à droite ou à gauche, jamais on ne s'engage directement dans ce trajet, et l'on fait ainsi quelquefois beaucoup de mal. Quant à la clôture exacte de la poitrine par des emplâtres agglutinalifs et des bandnges appropriés, je répèle que c'est un moyeu peu avantageux cl ([u on cin"BLESSURES DE LA POITRINE. 383 ploie souvent inutilement. En effet, une balle en traversant le poumon a produit sur son trajet une escliarre plus ou moins profonde, c'est un corps étranger qui doit sortir pour que la guérison s'opère, ainsi que le pus qui doit être formé inévitablement pendant et après l'élimination de l'escharre. Si on ferme hermétiquement les ouvertu- res , le pus, dont l'absorption n'a point lieu, peut s'amas- ser en foyer plus ou moins considérable et prodijire des ac- cidens graves s'il n'est pointévacué. On prévientmieux ces derniers en lui permettant un issue facile par l'une ou l'au- tre ouverture de la balle, ou même par toutes les deux,. ^ Au surplus, quelle que soit la méthode dont le chirur- gien a fait choix pour le pansement d'une plaie faite par une balle qui a traversé la poitrine de part en part, l'art, peut encore beaucoup pour le malade, sous le rapport médical. Il faut qu'il soit dans un calme parfait, réduit à un silence absolu, et à une diète excessivement sévère. Le chirurgien doit surtout avoir recours , dans ces cir - constances, au régime antiphlogistique le plus actif, et à toute la série des révulsifs connus, pour tâcher de dé- tourner autant que possible l'inflammation des poumons et des plèvres. Tout ce que nous avons dit en traitant des blessures pénétrantes de poitrine par armes piquantes, péné- trantes et tranchantes, et qui est relatif aux hémorrha- gies, est parfaitement applicable ici aux mêmes bles- sures produites par des armes à feu. Convient-il de faire primitivement l'extraction de ces corps étrangers quand ils se trouvent engagés dans le pou- mon? C'est toujours un avantage de le faire quand ils sont superficiellement placés, ou qu'on ne les croit point en contact avec des vaisseaux assez volumineux pour fourmr une hémorrhagie à laquelle il apportent un obs-BLESSURES PAU AUMES DE GUERRE. tacle par leur présence. Dans ce cas là,il vaut mieux at- tendre que l'oblitération du vaisseau ait pu avoir lieu et qu'un trajet muqueux et protecteur des parties environ- nantes se soit organisé depuis le siège de la balle jusqu'à son ouverture d'entrée. Tant que les corps étrangers, quels qu ils soient, res- tent engagés dans le tissu du poumon, ils y entretien- nent unesinflammation, de la suppuration, de la toux, et finissent très-souvent par amener la pbtbisie et la mort. Aussi doit-on toujours les extraire quand ils ne sont pas trop profondément situés, et que le doigt ou les instrumens peuvent les atteindre. Mais s'il est facile de reconnaître les esquilles d une côte fracturée dans une plaie pénétrante de la poitrine arme à feu, et d'en faire l'extraction, il n en est pas de même des balles et des autres corps étrangers. Lorsque la poitrine n'est pas percée de part en part il est certain, ou au moins presque certain, qu'elle renferme la ball^^ xnais il est impossible de déterminer au juste le lieu qu el e Tccupe. On parvient quelquefois, à force de palper la litrine, à découvrir une balle qui, après avoir pénètre d'un côté et traversé les poumons, s est arrêtée entre deux sur un endroit par lequel elle serait sortie si elle av t eu plus de force. Dans ce cas , on extrait la balle a 'a l d'une contre-ouverture. Mais quand la balle es restée au milieu du poumon, il serait imprudent de cbe cher h l'extraire. Cette extraction n'est guère pos- ble que aans le cas où le poumon serait adhercn a a 1 n dans l'endroltblessé. et que l'on sentirait la balle plèvre dans l en ^^^^^ ^^^^^ U I ue les tentatives que l'on ferait pour re eSus dangereuses que le séjoui^ de la , 1 e ellc-uièmc. Souvent même ce séjour ne dctcruimeBLESStJIlKS DE LA POITRINE. 385 aucun accident, et dans quelques cas on a vu des blessés expectorer une balle dont ils avaient été percés très-lon'^- temps auparavant. Les auteurs, du reste, sont pleins d'ob- servations d'individus qui vivaient en parfaite santé avec une balle dans les poumons. Le coup de fusil chargé à plomb , chevrotines, plomb de loup, etc., qui pénètre dans la poitrine, est beau- coup plus dangereux que le coup de fusil à balle et qui est tiré d'une certaine distance. Ce danger dépend du grand nombre de projectiles qui, en pénétrant dans le thorax, s'éparpillent dans les viscères qui y sont conte- nus. Souvent la mort subite est le résultat de ces sortes de coups , et, quand elle n'arrive point ainsi, il se déve- loppe le plus ordinairementuneinflammation suraiguë qui ne tarde point à faire mourir le malade. On conçoit faci- lement que s'il est difficile, et souvent imprudent de re- chercher et d'extraire une balle logée assez profondé- ment dans le thorax, il devient impossible d'extraire huit, dix, douze et plus de grains de plomb, chevrotines, etc., etc., éparpilles dans le thorax. ^ Le coup de pistolet pénétrant dans la poitrine est une blessure lort commune dans les duels. Ordinairement elle attaque le côté droit, parce que c'est ce côté qui est présenté dans ces sortes de combats. Cette plaie ne diffère de celle qui est produi te par le coup de fusil qu'à cause du volume du projectile, nous n'avons donc pas besoin de répéter ce que nous avons dit à ce sujet. Dans l'assassinat ou le suicide par le pistolet tiré à bout portant, le danger augmente à cause de la fréquence de la présence de la bourre de l'arme dans la plaie, et de la brûlure de la poudre à canon. Il est digne de remarque que les individus qui cher cheut à se suicider en se tirant un coup de pistolet à bout " 25386! BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. portant dans la région précordiale, ne l'appliquent que rarement d'une manière assez directe sur le thorax pour traverser le cœur, et que le coup, dirigé plus ou moins obliquement, ne traverse ordinairement que les poumons, et très-souvent même la balle ne fait que labourer les pa- rois de la poitrine sans pénétrer dans cette cavité. L'bémorrbagie produite par les vaisseaux contenus dans les parois du tliorax est ordinairement le résultat des blessures faites par instrumens piquans ou tranchans. Il est rare qu'un coup de feu en soit la cause, car ordi- nairement, dans ces sortes de plaies, les orifices des vais- seaux ouverts, tels que l'artère intercostale, la mammaire interne ou sous-sternale , sont froncés de manière à ne pas fournir d'hémorrhagies primitives-, il est plus facile de concevoir dans ces cas des hémorrhagies consécutives^ cependant il y a des exemples, même assez nombreux , d'hémorrhagies produites par la lésion de l'artère mam- maire interne. En 1814, j'ai eu l'occasion d'observer plusieurs exemples de lésion de l'artère mammaire in- terne par des coups de feu ; mais l'hémorrhagie se fai- sait au dehors, parce que dans ces cas la plèvre n'avait point été ouverte. Nous avons traité assez longuement de l'hémorrhagie et des épanchemcns sanguins pour ne pas avoir à y revenir. Un boulet qui pénétrerait dans la poitrine ne pour- rait qu'y produire des désordres mortels à l'instant même ou peu de temps après. Les secours de l'art sont à peu près inutiles dans ce cas. Cependant il est permis de penser que la vie pourrait à la rigueur continuer encore quelque temps , lorsqu'on songe à cet individu qui reçut dans les rues de Londres un coup de timon de voiture qui perfora le slcrnum et sortit en arrière par un dea côlés de la poitrine, sans queBLESSURES DE LA POITTIINE. 38^ l'individu succombât immédiatement. Il vëcut assez au moins pour qu'un travail put se faire à l'ouverture du sternum, et éliminer toutes les portions d'os ne'crosées. Un Liscaïen peut traverser la poitrine de part en part et l'individu vivre et même guérir, si le cœur, ou des gros vaisseaux n'ont point été atteints dans le trajet qu'il a parcouru. Les combats de juillet nous ont fourni un exemple bien remarquable de ce genre, et que nous avons déjà cité dans le tom. i". G. —Des fistules tlwraciques , suite de blessures par armes de guerre. Les plaies de la poitrine , particulièrement celles que font les armes à feu, restent souvent fisiuleuses. Bien des causes peuvent s'opposer k la guérison de ces plaies et les faire dégénérer en fistules. Les plus ordinaires sont les corps étrangers, un foyer purulent dont l'ouverture est trop étroite ou défavorablement située pour donner une libre issue au pus, ou bien enfin, la maigreur extrême du malade. Lorsque la fistule est entretenue par un corps étrancrer venu du dehors il faut en faire l'extraction par les procé- des connus. Si cette extraction est impossible,' on se bor- nera à tenir l'ouverture fistuleuse assez grande pour que le pus s écoule librement, et on attendra que la nature pousse le corps étranger au dehors 5 on pourra seconder ses efforts par le moyen des injections, des douches, etc. bi le corps étranger qui entretient la fistule est une por- tion d'os ou de cartilage nécrosée , on attendra qu'il se détache. Dans l'un ou l'autre cas, lorsque la plaie fistu- leuse est débarrassée du corps étranger, elle ne tarde pas a se cicatriser. On juge que la plaie est restée fistuleuse, à cause de388 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. i'étroilessc de l'ou\ oriure , par la grande quantité de pus que la fislule fournit dans l'intervalle d'un pansement à l'autre, par la sortie du pus, lorsque le malade tousse ou qu'il fait quelque autre effort expiraloire, par l'intro- duclion facile dans la fistule d'un gros stylet boutonné, ou d'une sonde de poitrine , et quelquefois par Texpec- loralion d'une matière semblable à celle qui sort par la plaie lîsluleuse. Avant d'eulreprendi'e la cure des fistules de cette espèce, il faut s'assurer, par le moyen de la sonde , du rapport de l'ouverture fisiuleuse avec le fond du loyer qui peut être situé plus baut ou plus bas que l'ou vertu re. Quand l'ouverture occupe la partie inférieure du foyer, il est infiniment probable que son étroitesse est la seule cause qui cmpèclie la guérison de la fistule : dans ce cas, le traitement consiste à dilater celte ouverture avec de la racine de gentiane, de l'éponge préparée, etc., à y placer ensuite une canule d'argent, de gomme élas- tique, pour assurer la sortie libre et continue du pus , et faire dans le foyer des injections détersives, propres tout à la fois à entraîner la matière purulente et à donner aux parois du foyer le degré d'action nécessaire à leur agglutination. A mesure que la quantité de pus diminue, on diminue aussi la longueur et la grosseur de la canule, et lorsque la suppuration intérieure est entièrement tarie, on cesse de se servir de cet instrument. Lorsque l'ouverture fistuleusc est située plus baut que le fond du foyer purulent, son agrandissement ne suffit pas pour guérir la fistule 5 il faut alors pratiquer une contre-ouverture à l'endroit qui correspond au fond du foyer, et lui donner assez d'étendue pour que le pus sorte librement. La maigreur extrême du malade est rarement l'uniqueELESSUKES DE LA POlTllINli:, '^^g cause qui empêche uue plaie pénétrante de la poitrine de guérir, et qui la fait dégénérer en fisluk-, mais celle maigreur, qui est elle-même ordinairement l'effet de la suppuration abondante , et de la fièvre lente que le ma ] lade éprouve, sejoinlaux autres causes de la fîstulepour en empêcher la guérison 5 en sorte que cetLe guérison n'a lieu que par la destruction de ces causes, cl le retour de l'emboupoint du malade. ^ Quelquefois ces fistules résistent à tous les secours de l'art, et il ne reste d'autre parti à prendre que celui d'entretenir l'écoulement du pus au moyen d'une canule, afin de prévenir les accidens qi;e sa rétention pourrait occasioner, et avec cette précaution, les sujets qui portent ces fistules peuvent jouir d'une assez bonne santé. . Il existe encore un autre accident consécutif des plaies pénétrantes , et surtout de celles qui sont produites par les coups de feu, les écrasemens, etc., etc. : c'est la hernie du poumon. Celte maladie survient quand l'ou- verture des parois de la poitrine a été large, qu'il y a eu un grand fracas dans les os, etc. On remédie aux accidens et aux incommodités peu graves d'ailleurs qu'éprouvent les malades, en leur faisant porter un bandage qui main- tienne le viscère dans sa cavité , et l'empêche d'en sortir, H. — Des blessures du diaphragme. Les blessures du diaphragme peuvent consister en plaies, déchirures, ruptures, etc., etc. Ces plaies, comme celles de toutes les autres parties du corps, peuvent être produites par des instrumens piquans, îranchans, tels que couteau, épée, baïon-SgO BLESSURES PAR ÀRMES DE GUERRE. nette, etc. , ou par des coups de feu. Les fragmens aigus des côtes ont pu quelquefois blesser le diaphragme elle percer même de part en part, ainsi que cela s'est vu. En ■vertu de ses rapports avec les organes tlioraciques et abdominaux, les plaies du diaphragme sont rarement simples. Ces plaies doivent toujours entraîner les conséquences les plus graves, parla raison qu'elles ne sauraient avoir lieu sans que le thorax et l'abdomen soient intéressés en même temps, et que des lésions simultanées de l'es- tomac, des poumons, du péricarde et du coeur expo- sent à des inflammations souvent morlelles. Les signes de la lé.-ion du diaphragme sont souvent fort obscurs. Ordinairement, pourtant, cette complica- tion se décèle par la difficulté de la respiration , qui est en même temps entrecoupée et convulsive , par une toux fréquente et sèche, par le hoquet, les vomituri- tions , et surtout, suivant la plupart des auteurs , par le rire sardonique, signe qui a été indiqué généralement comme caractéristique de la lésion traumatique du dia- phragme. Ces symptômes sont en général assez promp- lement suivis de la mort. Les ruptures du diaphragme se remarj:iuent assez sou- vent à la suite de chutes d'endroits élevés, de coups vio- leus appliqués sur le ventre et sur la poitrine, du passage dune voiture sur ces parties, deseflbrls très-violens pour soulever des fardeaux Irès-pesans. Le passage des viscères abdominaux dans la cavité pectorale est la suite ordinaire des ruptures un peu étendues du diaphragme. Ces rup- tures sont immédiatement suivies des symptômes les plus graves, tels qu'une douleur déchirante dans la région du diaphragme, une grande suffocation , la dé- coloration , le refroidissement de la peau, la petitesse duBLESSURES DE LA POITRINB. ÔQI pouls , les lipothymies et une mort plus ou moins prompte. La mort immédiate n'est cependant pas toujours le résultat des plaies et des ruptures du diaphragme. C'est ainsi que^. Paré rapporte l'oLservation d'un manœuvre qui, ayant élé blessé à la poitrine, succomba au bout de trois jours seulement. A l'examen du cadavre, on crut, au premier coup d'oeil, reconnaître une difformité très-sin- gulière. L'estomac paraissait manquer complètement 5 mais par un examen attentif, on découvrit que ce vis- cère, énormément distendu par des gaz, était passé dans la poitrine, en traversant une ouverture accidentelle du diaphragme qui n'avait pas plus d'un demi-pouce de diamètre. Souvent même, les blessés vivent plus long-temps en- core, et la guérison de la plaie du diaphragme s'opère complètement. Les individus qui sont assez heureux pour ne pas succomber, restent sujets à divers accidens, tels' que constipation opiniâtre, vomissemens, coliques, vi- ves douleurs dans la poitrine, accidens malheureuse- ment sans remède. Quelquefois il s'opère des étrangle- mens mortels des viscères passés dans cette hernie du diaphragme. A la mort des malades, on trouve les bords de la rupture ou de la plaie arrondis, calleux, cicatrisé^ ou adhérons aux organes voisins. A. Paré a rapporté de ces exemples de guérison (i). OBSERVATION. Une des personnes attachées à la suite de M. de Biron, (t) M. J. Cloquet a aussi observé et publié des faits intéressans de ce genre. - ( Note des Rédacteurs. )Sga BLESSURES PAll ARMES DE GUERRE. grand-maître de l'artillerie de France, fut atteinte, de- vant La Rochelle, d'une balle qui pénétra sous l'appen- dice xiphoïde, et sortit entre la cinquième et la sixième côte. La blessure était grave 5 le projectile avait passé immédiatement au dessus de l'estomac, et l'aurait in- failliblement ouvert, s'il eût été plein d'alimens. Le dia- phragme et une partie des poumons furent seulement traversés. Cependant le malade se rétablit, mais il lui resta une infirmité qu'il conserva jusqu'au moment de sa mort, qui eut lieu environ neuf mois après. Il éprou- vait une faiblesse d'estomac et une colique habituelle , qui augmentait surtout après le repas, et dont environ liuit mois après il eut une attaque si forte , qu'il mou- rut. A l'ouverture du corps , Guillemeau trouva qu'une grande partie de l'intestin colon, distendu par des gaz , avait pénétré dans la poitrine, et formait ainsi une hernie dont l'étranglement avait causé la mort. Elle s'était faite au travers d'une ouverture du diaphragme, tellement étroite, qu'elle aurait admis à peine l'extrémité du petit doigt (i). Voici une observation curieuse de plaie pénétrante dans l'abdomen et dans la poitrine, avec lésion d'une artère intercostale, du poumon et du diaphragme, hernie de l'épiploon, de la poitrine, épanchement de cette (1) Dans le cinquième Tulame du Recueil de médecine et chirurgie mili- taire, on trouve, rapportée par M. le docteur Chrrveau , l'observation d'nn soldat qui rcç.Dt, en i8i3, un coup de lance entre la sepiièoie et la haitiènie côte, et qui en guérit très-bien. Cinq ans après ( 1818 ) ce soldat éprouva tout à coup des symptômes d'étranglement interne. Il mourut, et à l'autopsie, on trouva au diaphragme une ouverture du dianicirc de »ept à huit lignes, ronde, à bords cicairi.scs depuis long-lemps, épais et calleux, et ayant donné passage à une anse da colon, de quinze pouces de longueur. Cet intestin était étranglé. {Noie des Rcdacifurs,)BLESSURES DE LA POlTUllNE. 6q5 cavité, sans accidens pendant près d'un mois, mais suivie de mort subite au bo\it de ce temps. OBSERVATION. Pierre René Dubois, natif de Poitiers , âgé de cin- quante-deux ans, de forte constitution, de tempérament bilieux , mécanicien , manquant de travail, dénué de tout secours , trop fier pour en implorer , forma le projet de se suicider 5 en conséquence, le lo février 1807, il s'enfonce au dessous de la réunion de la septième côte avec son cartilage du côié gauche, m\ instru- ment tranchant et étroit, qu'il dit être pénétré dans la profondeur de vingt lignes environ 5 cette première ten- tative ne remplissant pas son attente, il aiguise un cou- teau qu'il cherche ensuite h s'enfoncer dans la région du coeur; ses premiers essais ïi'étant suivis que de douleur, il retire le premier instrument, dont la sortie est suivie de l'écoulement d'un peu de sang, et remet l'exécution de son projet au lendemain, ne voulant pas, dit-il, en se suicidant la nuit, s'exposer à troubler le repos de ses voi- sins. Le II, vers les huit heures, s'étant couché sur le carreau, la tête soulevée par un panier d'osier; il cherche avec le doigt les battemens du cœur, place son instru- ment, graissé d'huile, vers le point ou ils les sent, et cherche à l'enfoncer, en le frappant avec un maillet dont la main droite était armée 5 le couteau étant entré dans la profondeur de trois pouces , et ne voyant point jaillir le sang, il le frappe pour la troisième fois , et le croyant suffisamment atteint, il retire l'instrument : un demi- verre de sang s'écoule à peine: resté dans cet état, et ne pouvant se relever, il appelle un voisin qui le fait trans- portera l'Hôtel-Dieu, où il entre vers les onzeheures.il était alors très-pâle, très-faible, le pouls é tait à peine sen-0^4 BLESSURES pAr. AIMES DE GtlEME. sible, il se plaignait surtout du froid -, la respiration i quoique douloureuse, se serait faite avec facilité, si des crachats qu'il ne pouvait évacuer n'eussent produit une sorte d'engouement. La plaie , immédiatement placée au dessous du sein gauche, était transversale, avait un pouce d'étendue; peu de sang s'en échappait; il n'était point écumeux ; rien n'annonçait la sortie de l'air. Les battemens du cœiir se faisaient sentir au dessus et en dedans. La plaie abdominale était presque réunie. Le soir , le pouls semble se relever un peu ; on prescrit une boisson pectorale , on applique un bandage de corps et quelques compresses. La nuit est tranquille, mais sans sommeil 5 des crachats embarrassent la res- piration 5 la boisson provoque la toux. Le 12, au matin, le pouls est petit et fréquent; on ajoute un looch à la boisson. Le soir , le malade se trouve bien des efforts qu'il fait pour expectorer; la nuit est tranquille. Le i3 , le pouls est dur , un peu fréquent, la respira- tion plus facile, la douleur peu vive , la soif intense. Le pouls moins dur, moins fréquent, toux avec expectoration de crachats muqueux, sans aucune trace de sang. Le i5, toux fréquente, qui détermine la sortie d'une assez grande quantité de sang par la plaie; le pouls est petit, lent, la soif moindre. Le 16, même état, respiration non douloureuse, seule- ment douleur au voisinage de la plaie, lors de la toux, qui fait encore sortir du sang; eccbymosc jaunâtre aux environs ; la toux est moindre, le sang a cessé de couler, la plaie est comme cicatrisée; le pouls est un peu faible. Le malade ne présente des lors rien qui puisse attirer l'at- lenlion j on le regarde comme en convalescence. TousBLESSURES DE LÀ POITRINE. 3g5 les matins, interrogé sur son état, il dit se bien trouver, lorsque le 2 mars, s'étant levé pour la première fois, à peine a-t-il fait quelques pas, qu'il se sent suffoqué, regagne difficilement son lit, et y expire au bout de deux minutes , disant que quelque chose l'étouffé. Autopsie. —Maigreur générale, teinte jaunâtre de la peau au voisinage de la plaie, surtout en approchant de l'abdomen -, son plus sourd obtenu par la percus- sion du côté blessé; la plaie, déjà cicatrisée, contient une petite quantité de pus sous une légère croûte. A l'ouverture de l'abdomen , on voit dans une ouverture dont le bord n'ofïre aucune trace d'inflammation ni de commencement de cicatrice, et qui répond à la plaie extérieure, s'engager au travers du péritoine, une petite portion d'épiploon. Tous les organes abdominaux pa- raissent sains. La veine cave est distendue et gor-gée de sang. Une portion épiploïque plus considérable que la pré- cédente , se dirigeant en haut et en dehors du grand cul- de-sac de l'estomac, se porte à travers le diaphragme dans la poitrine. L'ouverture de celte dernière cavité présente le côté droit sain, mais avec des adhérences an- ciennes entre les portions costales et pulmonaire de la plèvre. Du côté gauche, il s'échappe un sang liquide déjà décomposé, épanché dans la plèvre. Sa quantité est évaluée de six à huit onces, il offre çà et là quelques cail- lots peu consistans. La plèvre, rouge, épaissie, présente les traces d'une irritâtion déjà un peu ancienne 5 le pou- mon est peu revenu sur lui-même et gorgé de sang. Le péricarde, nullement enflammé, présente le cœur sans lésions ni traces d'inflammation. Une masse épiploïque assez considérable faisait saillie au dessus du diaphragme. Le musclepercé dans sa portionàgd BLJBSSURES PAR ARMES DE GUERRE. charnue gauclie, n'offrait aucun vestige d'inflammation, non plus que sa tunique péritonéale. L'ouverture, à bords mousses, non adhérente à l'épiploon, large de trois à quatre lignes , est à deux pouces des côtes, et à trois à peu près de la plaie extérieure 5 de sorte que l'in- strument, partant du sein gauche, passant entre les car- tilages des cinquième et sixième côtes ( le premier, en- tamé un peu au dessus du trajet de l'instrument, conGr- mait ce qu'avait dit le malade sur les différens coups de maillet qu'il s'était donnés ) pour arriver à un pouce de la portion gauche du centre aponévrotique du dia- phragme, a parcouru un trajet de trois à quatre pouces , oblique de haut en bas, d'avant en arrière, de gauche à droite, rasaut pour ainsi dire la pointe du cœur, qu'il laisse au dessus. Il n'a pas été possible de constater la lésion du poumon. Si le trajet de la plaie, l'existence de l'épanchement portaient à y croire , le défaut d'expec- toration sanguine pourrait faire croire le contraire; le sang épanché pouvait d'ailleurs provenir de l'artère in- tercostale qui s'est trouvée coupée sur le trajet de la plaie. Les bronches et la trachée-artère contenaient des muco- sités assez abondantes. Nous n'avons rien de spécial à dire sur le traitement des plaies, ruptures et déchirures du diaphi-agme. Il est purement médical , et le chirurgien se trouve ré- duit exclusivement à l'emploi des moyens anliphlogisti- ques , employés avec énergie, pour prévenir ou dimi- nuer rinflammaliou des viscères abdominaux, pectoraux, et du diaphragme lui-même.BLESSTJRES DE LA POITRINE. I. — Des écrase/riens da la poitrine. Les écrasemens de la poitrine sont plus communs que ceux du cou. Il faut distinguer soigneusement les lésions partielles et circonscrites des parois de cette cavité, de celles des organes qui y sont contenus. Une roue de voi- ture pesamment chargée a passé sur la partie antérieure de la poitrine; le sternum et les cartilages, les côtes elles-mêmes sont déprimées et rapprochées du rachis : le diamètre antéro-postérieur de la poitrine est rétréci, et, suivant l'incurvation plus ou moins forte des côtes, est plus ou moins effacé et même presque entièrement effacé. Les diamètres transverses, au contraire, sont agrandis. Les côtes deviennent saillantes en dehors. Si, parvenu à ce point, la violence extérieure borne son action , les parois de la poitrine reviennent à leur état naturel, et les or- ganes contenus dans la cavité en sont quittes pour quel- ques chaugemens de forme et pour quelque gêne et quelque difficulté plus ou moins durable dans leurs fonctions. Mais si la violence extérieure est portée plus loin, le sternum et les côtes se brisent en un plus ou moins grand nombre de fragmens; le premier est en- foncé vers les médiastins, les côtes sont portées en de- hors et font saillie sous les parties molles ; on a vu dans ces cas la majeure partie des côtes brisées : les plèvres sont déchirées aussi bien que le poumon. Si les malades ne succombent pas immédiatement, ils sont en proie à une oppression extrême, à des douleurs vives, à des palpitations, à des crachemens de sang abondans, à des emphysèmes, et ils meurent au bout de peu de jours. S'ils résistent à ces accidens primitifs , ils éprou- vent constamoient des inflammations des plèvres, du pou- mon, des médiastins, et même du cœur et du péricarde.BLESSURES PAR ARMES DE GUERHE. Si par bonlieur ils échappent encore à ces inflamma- tions, ils peuvent guérir 5 mais presque toujours ils éprouvent des douleurs, de la dyspnée, des affections catarrliales, clironiques, ou un trouble plus ou moins grand dans la circulation. Dans le cas que nous venons d'indiquer, la cause de l'écrasement avait agi d'avant en arrière j mais dans d'autres circonstances , plus communes encore , c'est d'un côté à l'autre, c'est-à-dire suivant le diamètre transverse du tborax qu'agissent ces causes. Un instinct, dont il est difficile de trouver la raison j porte presque toujours les personnes renversées et menacées par une voiture, à se placer sur l'un ou sur l'autre côté pour recevoir le choc. Dans cette situation de la poitrine, on observe l'inverse de ce que nous avons décrit dans la si- tuation opposée. Alors , en efïet, les côtes au lieu d être éloignées sont rapprochées, pressées d'un côté à l'autre; leur courbure est diminuée, elles sont allongées et re- dressées 5 leurs cartilages et le sternum sont poussés en avant. Le diamètre transverse est rentré, etlorsqu'enûn les côtes ne peuvent plus se redresser, elles se brisent de manière à ce que leurs fragmens se portent en dedans , et viennent presque toujours déchirer les plèvres, le poumon, et quelquefois môme le péricarde et le cœur. Les deux observations suivantes, recueillies par M. Marx, et insérées dans leRépertoire d'anatomie, de physiologie pathologique et de chirurgie clinique, viennent à l'appui de ce que nous venons d'avancer. OBSERVATION. Aubin (Louis-Henri-Ferdinand) , charretier, âgé de vingl-lrois ans, d'une forte couslilulion, était ivre.BLESSUnES DE LA.'POITRINE. 3g9 lorsqu'il eut le malheur, le 3 mai i83o, de se trouver pris entre le moyeu de sa voiture et celui d'une charrette qui venait en sens opposé-, il perdit connaissance et, transporté immédiatemant après à FHôtel-Dieu, il mou- rut au bout de quelques instans. Autopsie.-^De légères ecchymoses existant de chaque côté de la poitrine, indiquent assez que cette cavité a été comprimée transversalement. . L'ablation des tégumens qui recouvrent les côtes fait reconnaître que la huitième et la neuvième côtes sont fracturées à la réunion de leurs deux tiers postérieurs avec leur tiers antérieur. Une dépression existe à l'endroit de la fracture. Rien de remarquable dans la plèvre droite. La plèvre gauche est remplie par une grande quantité de sang noir, liquide, et d'énormes caillots. Le diaphragme est repoussé en bas 5 le poumon est refoulé en haut et en dedans. On fait écouler tout le sang épanché, alors il est permis de rechercher la source de celte hémorrhagie. La crosse de l'aorte, l'aorte pectorale sont intactes. Le péricarde présente une légère teinte bleuâtre , il contient un peu de sang noir coagulé. A son côté gauche existe une ouverture de deux pouces dirigée du haut en bas, et de gauche à droite. Le cœur est gros et ferme ; il offre à sa face postérieure une plaie transversale, longue d'un pouce et demi, pénétrant dans la cavité des deux ventricules , mais dont les bords sont un peu ecchjmo- sés. On dirait qu'après la mort on a commencé à faire une incision transversale avec un mauvais instrument tranchant pour examiner les cavités de cet organe. Cette plaie correspond parfaitement à l'ouverture du péricarde. La plèvre costale est déchirée au niveau des huitième et neuvième côtes. Les fragmens de la huitième côte sont portés en dedans. Le fragment antérieur fait una saillie/{oO BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. considérable dans la cavité de la plèvre -, il est aigu, pi- quant, taillé en bec de flûte-, c'est évidemment lui qui a produit la blessure du péricarde et du cœur. Les frag- mens de la neuvième côte sont à peine déplacés. Le poumon gauche oflVe à sa base une légère ecchymose. L'air que l'on insuffle dans son parenchyme ne s'échappe par aucun point et ne décèle pas de blessure. Le tissu pulmonaire est partout crépitant. Nulle déchirure au diaphragme, et par conséquent nulle communication en- tre les cavités thoracique et abdominale. Cependant il y a du sang épanché dans l'hypochondre gauche ; il vient de la rate déchirée transversalement à la partie supé- rieure de sa face interne. Le foie est pâle; l'estomac contient quelques alimens à moitié digérés ; la muqueuse est décolorée. Tous les organes sont, en quelque sorte, vides de sang. OBSERVATION. Mahuet (François), âgé de quarante et un ans, d'une fconstitulion robuste , venait d'être latéralement pressé contre un mur, par le timon d'une voiture, lorsqu'on l'apporta à l'Hôlel-Dieu le 9 juillet 1827 , au soir. Sa respiration était courte et laborieuse. Le côté gauche de celte cavité ne présenta aucune lésion apprécia- ble' la main promenée sur le sternum de la partie supérieure h l'inférieure, fit reconnaître que cet os était transversalement fracturé à l'union de ses deux tiers supérieurs avec Tinféricur, et que le fragment su- périeur était assez profondément déprimé vers le mé- diaslin. La troisième côte du côté droit offrait, à quel- ques travers de doigt de sou articulation sternale, une tumeur anguleuse à son sommet, à base large et fixe, tandis que la peau roulait facilement sur souBLESSURES DE LA POITRINE. /^ol «onimet; le malade nous dit que c'était la trace d'une fracture de côte qu'il avait éprouvée dans sa jeunesse. Au niveau des quatrième, cinquième et sixième côtes, et à quatre ou cinq travers de doigt du sternum, existait une dépression très-évidente au fond de laquelle on sen- tait facilement une crépitation indiquant nne fracture comminutive de ces côtes , et probablement aussi de leurs cartilages : on distinguait même très-facilement, avec la pulpe du doigt, l'extrémité saillante des fragmcns externes. Un peu au dessous du siège de ces fractures, on trouvait une ecchymose large comme une pièce de cinq francs. Une contusion assez forte existait au pied et au côté externe de la jambe ; la face du malade était pâle , couverte de sueur, les traits du visage exprimaient une profonde anxiété, la parole était courte, interrompue , 'le pouls petit, presque insensible, très-fréquent, la peau froide. On ne pratiqua pas immédiatement une saignée, mais seulement quelques heures plus tard , parce que le pouls était alors très-développé-, le malade n'avait pas craché de sang et ne se plaignait que d'oppression. (Julep calmant; petit-lait émulsionné, diète absolue; bandage de coi'ps modérément serré). Le lendemain matin le malade se plaint d'avoir éprouve une oppression qui augmente encore, qui l'a privé de tout sommeil, et qui le force à rester sur son séant; il s'est débarrassé de son bandage de corps. Le pouls est peu développé, toujours très-vif et sans ir- régularité. Les doigts promenés au-devant du foyer des fractures, y ressentent une crépitation analogue à celle que produit l'air en traversant les cellules du tissu cel- lulaire ; mais ce qu'on observe de plus remarquable , c'est qu'à chaque temps d'inspiration, et non à celui c\e l'expiration , comme cela a lieu ordinairement quand au^O^ BLESStJT\ES PAU AîlMES DE GtIF.UnE. c'est de l'aîr qui sV'cbappe de la poitrine, une tumeur se formait au-devant du sternum , s'étendant de la partie inférieure de cet os au siège de la fracture -, la peau se soulevait puis s'abaissait lors de l'expiration. Au niveau de la dépression résultant de la fracture des côtes, la peau se soulevait et s'abaissait alternativement de la même manière, mais formait une tumeur beaucoup plus considérable. La plus légère pression suffisait pour empêcher la formation de ces deux tumeurs. M. Sanson con"seilla de placer à l'endroit où elles se formaient, des compresses un peu épaisses imprégnées d'un liquide résolutif, et de les maintenir au moyeu d'un bandage de corps ordinaire. La compression devait être assez forte pour maintenir la réduction de la fracture du sternum. Cette prescription fut exac- tement exécutée ; le malade se félicita beaucoup de celte compression , elle diminuait la douleur qu'il éprou- vait. L'auscultation fait reconnaitre un gargouillement très-distinct dans les deux tiers inférieurs de la cavité droite de la poitrine. Le quatrième jour l'oppression redouble tout .'i coup, les pommettes se colorent. Le pouls est très-\if et dur, on craint le développement d'une inflammation ; une saignée de trois palettes est pratiquée à l'un des bras. Les trois jours suivans le malade éprouve des alterna • tives de mieux et des accès de sullbcation qui l'arraclrent brusquement au sommeil j il se lève, descend de son lit, s'écrie tfu'il étouÛe, qu'il manque d'air , il arrache son bandage de corps. C'est surtout pendant la nuit qu'il est en proie à cette agitation. A la visite du matin il est assez paisible. Le huitième jour une petite saignée est encore prali-BLESSURES DE LA. POITRINE. quée5cllc ne produit, comme les précédentes, qu'un soulagement passager. Le dixième jour on examine avec soin l'extérieur du thorax; les tumeurs précitées ne se manifestent plus, une dépression notable existe à l'endroit de la fracture du sternum ; celle qui correspond aux fractures de côtes est beaucoup moindre, on dirait que les fragmens ont été soulevés, il n'existe nulle part des traces d'emphy- sème, mais une large et très-noire ecchymose s'étend de la base de la poitrine jusqu'à la partie supérieure et ex- terne de la cuisse. Les deux tiers inférieurs environ de la cavité pectorale droite rendent un son mat parla percussion. On n'en- tend pas dans toute cette étendue le souffle respiratoire, mais un gargouillement semblable à celui qui serait pro- duit par un liquide mèléd'une certaine quantité d'air. Ce côté de la poitrine parait plus bombé que l'autre. L'hy- potliondrc droit est tendu, volumineux ; peu ou point de toux ni d'expectoration. La langue est jaunâtre, sèche, la soif vive, l'appétit nul, le ventre un peu .sensible à la pression^ le malade a de fréquentes envies d'aller à la garderobe et ne peut les satisfaire, les efforts qu'ils exigent lui coupant, comme il le dit, la respiration. (Lavemens éraolliens. ) Dans les deux derniers jours la respiration s'embar- rasse de plus en plus, la face se décompose, le malade peut à peine parler, cependant il lui arrive souvent encore de se lever brusquement au milieu de ses accès. Il succombe le 21 juillet, après un de ces accès. JYécropsie. — Les côtes sont sciées de chaque côté depuis la deuxième jusqu'à la onzième un peu au devant de leurs angles, une autre section sépare l^i première pièce du sternum de la deuxième. D(s adhérences an-BLESSUBfiS PAR ARMES DE GUERRE. ciennes et irès-fortes unissaient les deux feuillets de la plèvre gauche 5 on les détruit successivement de dehors en dedans, et on arrive ainsi bientôt à la face postérieure du sternum , au foyer de sa fracture. En ce point des ad- hérences semblent aussi exister entre la face postérieure de l'os et le péricarde-, on incise et on est tout étonné de voir qu'on a pénétré dans le péricarde, que le frag- ment supérieur de l'os s'y est engagé, et qu'il a môme produit une plaie déchirée au ventricule droit du cœur, laquelle est voisine de sa partie supérieure, et intéresse à peu près le tiers de son épaisseur. Il y a correspondance parfaite entre cette plaie et la saillie que fait le fragment 5 aucun liquide ne remplit le péricarde -, mais la surface de sa cavité est coxiverte de pseudo-membranes, d'un jaune paie, et d'une organisation ancienne. Le tissu du cœur est pâle aussi et paraît friable. Ces adhérences celluleuses circonscrivaient en tous sens la plaie du péricarde, et établissaient comme une sorte de conduit entre lui et la fracture. On continue de détacher le lambeau fait à la partie antérieure du ihorax ; à peine a-t-on pénétré dans la cavité de la plèvre droite, qu'il s'en échappe une énorme quantité de séro- sité mêlée de sang, puis du sang noir presque sans mé- lange. Ce fluide était logé dans une vaste cavué formée aux dépens des deux tiers inférieurs du sac plcuréiique , tapissée , surtout en arrière, par des fausses membranes nombreuses, entrecroisées, déjà trcs-consislanics cl d ap- parence cclluleuse-, des caillots de sang noirâtre rem- plissaient leurs intervalles. Le poumon était fortement refoulé vers le sommet de la cavité thoraciquc 5 il clait du reste dans l'état normal. Les quatrième, cinquième et sixième côtes ctaio.ni fraclurécs, leurs cnrlilages élaicnl délachés du sternum ;BLESSURES DE LA POITRINE. 4^5 entre elles existait une ouverture déchirée assez large pour laisser passer très-aisément un doigt. Les tissus environnant les fractures étaient déjîi in- filtrés de sang et de lymphe coaguîable. Le feuillet intestinal du péritoine offrait, en beaucoup de points , des plaques d'injection sanguine très-foncée; un litre environ de sérosité, tenant en suspension des flo- cons albumineux, était contenu dans la cavité de cette membrane séreuse. La colonne vertébrale, dans sa portion dorsale elle- même , n'est point exempte des écrasemens, malgré sa position et sa solidité. Nous avons vu plusieurs fois une, deux et même un plus grand nombre de vertèbres dor- sales ou lombaires écrasées 5 mais dans tous ces cas , c'est la lésion de la moelle spinale et celle de ses nerfs, beaucoup plus que celle de son enveloppe osseuse, qui est grave et qui mérite l'attention. Dans quelques cas, on voit la moelle spinale échapper comme par miracle au désordre du rachis, et c'est ce dont on peut se convaincre par la per- sistance du sentiment et du mouvement dans les diverses parties du corps. Quand l'écrasement borne ses effets à la solution de continuité du rachis, il arrive des accidens d'inflamma- tion et de suppuration auxquels nous avons vu quelques malades survivre. Mais dans le cas où la moelle épinière est lésée, ainsi que les nerfs qui en émanent, la perte du sentiment et du mouvement au dessous du point lésé, la paralysie de la vessie et du rectum en sont les effets primitifs-, des infiltralion5 , des cscharres, la gangrène partielle ou générale des membres inférieurs, en sont les effets consécutifs, et la mort presque toujours le dernier terme.BLESSUBES PAR ARMES DE GUERRE. 4o6 VVVvVV«««VVVVVVVV\VV\VVVtVVUVVVVVV\VVVVVVVl\\VVVVVW^^/lVVVW-.VVVW CHAPITRE V. BLESSURES DE l'abDOMEN. Nous diviserons les plaies de l'abdomeu, comme celles de la poitrine, en celles qui sont pénétrantes et eu celles qui ne le sont point. On nomme plaies non péné- trantes toutes celles qui n'intéressent que la peau et les tégumens, et qui laissent intact le péritoine. Toutes les fois, au contraire, que cette membrane est divisée, les plaies sont nommées pénétrantes. Section première. Plaies non pénétrantes de l'abdomen. A.. — Piqûres non pénétrantes des parois de Fabdomcn. Les piqûres non pénétrantes des parois de l'abdomen, faites par des cpées, des baïonnettes, des stylets, des fleurets démoucbelés, etc., etc., ne présenlent aucune gravité quand elles sont peu profondes, qu'elles sont simples, quelles nont divisé aucun nerf, aucuue ar- tère d'un assez gros volume. Ou les traite comme nous l'avons déjà dit à l'article des plaies par piqûre ou par ponction, considérées d'une manière générale. {Voyez tome 1". ) La diète et le repos sont toujours des pré- cautions utiles à prendre dans ces lésions, et il est même prudent d'avoir recours aux antipblogistiquos et surtout à la saignée générale, pour prévenir les inHammat^ons vives qui compliquent quelquefois ces sortes de plaies. Lorsque les armes piquantes ont été enfoncées pro- fondément Cl obliquement dans l'épaisseur des parois deliLESSURES DK l'au DOM KN. 4^7 l'abdomen, qu'elles sont compliquées delà lésion d'une artère, d'un gros nerf, lorsqu'elles siègent dans la région du cordon spernialique, cju'elles pénètrent jusqu'aux vertèbres, et que ces parties sont blessées, c[uand enfin une portion de l arme est restée dans la plaie, la blessure est plus grave, et il peut survenir quelquefois des acci- dens plus ou moins dangereux. Les corps étrangers devront être extraits aussitôt qu'ils seront découverts, et suivant les procédés que nous avons déjà décrits un grand nombre de fois. Il y a quel- quefois liémorrbagic produite par la lésion des artères mammaire interne ou épigaslrique, les autres vaisseaux étant généralement trop peu volumineux pour fournir une quantité de sang considérable. Ces liémorrhagies sont rares cependant, car l'étroitesse de la plaie, sou obliquité, le gonflement qui survient dans son trajet, le changement de position des parties sont autant de causes qui suspendent ordinairement l'écoulement du sang. Quelquefois même, il résulte de cet obstacle à l'écoule- ment du sang, une tumeur molle, indolente, qui fait re- connaître promptement l'accident dont il s'agit. Le re- pos, la diète, les réfrigérans et la compression suffisent presque toujours pour arrêter celte hémorrliagie. On emploie contre les épancliemens sanguins qui sont le résultat de la lésion de ces artères, les résolutifs de diverses sortes, et presque constamment on obtient leur résolution au bout d'un temps plus ou moins long. L'inflammation est un des accidens les plus graves qui puissent compliquer les piqûres non pénétrantes de l'ab- domen. Cet!e inflammation se commimique souvent au péritoine, et alors on a à redouter la terminaison fâcheuse qu'on remarque si souvent dans cette terrible affection. On ne doit donc pas négliger de combattre avec la plus4o8 BLESSURES PAU AUMES DE GUEUUE. grande énergie les accidens inflammatoires aussitôt qu'ils se déclarent. En conséquence, dès qu'une douleur aiguë commence à se faire sentir dans le trajet de la plaie, il faut avoir recours avec activité aux saignées géné- rales et locales, aux topiques émolliens, à la diète, au repos absolu, etc., etc. (i). Si les accidens tiennent à la lésion incomplète d'un filet nerveux , ou à un étranglement sous-aponévrotique, il faut débrider promptement, et le faire même dans plu- sieurs directions, pour prévenir la gangrène des par- ties enflammées, et les mauvais effets qui en résultent. Ces débridemens font cesser subitement les douleurs , et préviennent la formation des abcès sous-aponévrotiques, et plus lard, de fistules très-rebelles. Lorsque ces abcès se forment, il faut les ouvrir de bonne heure, de crainte qu'ils ne fusent au loin , qu'ils ne se creusent des sinus, et qu'obéissant aux lois de la pesanteur et à l'action des parties,ils ne s'étendent jusque dans le bassin, ou qu'al- ■ (i) noyer, dans son Traité des maladies chirurgicales , pnile d'une complication qni se remarque dans les piqûres deTépigaslre et des muscles droits. Cette complication, qui survient ordinairement au bout de trois on quatre jours, se manifeste par un gonflement de la plaie qui rougit, fe sèche, fournit peu de pus, el devient trcs-donlonrease dans tout son trajet. Cette douleur s'étend au thorax, au bassin et même aux membres. Il s'ensuit bientôt de la fièvre, de la dyspnt-e, des naosces, dn hoquet et des vomissemens. Cet appareil effrayant de symptômes est surtout suivi de sueurs froides , de petitesse et de concentration dans le pouls , de resserre- ment à la gorge, de convulsions et de la mort. Au bout de sept ou huit jours,.\ l'ouverture du cadavre, on ne l.ouve point ou peu de pus dan» le trajet de la plaie, aucun èpanchrment I qnlde dans le bas-venlrc, et point de péritonite. C^est évidemment i la section incomplète de fdcts ner- veux que ces accidens sont dus. Toycr conseille contre eux l'emploi do trochisqncs caustiques dans le trajet de la plaie, ou , ce qui vaut encore luicus, l'emploi des débridemens. ( Note des nédaceurs, )BLESSURES DE L ABDOMEN. térant le péritoine , l'usant et le perforant, ils ne pénè- trent dans la cavité de l'abdomen. B. ^Plaies non pénétrantes des parois de Cabdomen -par des armes tranchantes. Les plaies non pénétrantes des parois abdominales par des armes tranchantes varient en étendue, en profon- deur et en direction. Elles peuvent être très-courtes , ou avoir plusieurs pouces de longueur 5 mais il est rare qu'elles dépassent sept à huit pouces sans intéresser le péritoine. Quant à la profondeur, elles offrent aussi de grandes variétés. La plaie peut être bornée au derme, s'étendre à la couche cellulaire sous-cutanée, intéresser les plans miisculeux superficiels, diviser les muscles pla- cés immédiatement sur le péritoine, et le tissu cellulaire qui les unit à cette membrane. Quant à leur direction , elle a peu d'importance, quand la peau seule est coupée ; mais il en est autrement, lorsque les muscles sont divisés dans une portion ou dans la totalité de leur épaisseur. En effet, quand la plaîe est parallèle aux fibres des muscles, l'écartement de ses bords est peu considérable, la réunion est facile et la cicatrisation prompte. Dans le cas con- traire , et lorsque la plaie est perpendiculaire à la lon- gueur des fibres, les extrémités de ces fibres s'éloignent, et la guérison est plus longue. Il faut encore avoir égard au siège de la blessure. Ainsi les plaies de la ligne blanche , surtout au voisinage de l'ombilic, donnent souvent naissance à des hernies ; celles qui divisent transversale- ment les muscles de la région postérieure se cicatrisent avec beaucoup de lenteur, à raison de la difficulté que l'on éprouve à maintenir le tronc dans l'extension conve- nable à la réunion. Un des accidens primitifs qui com- pliquent le plus souvent ces plaies par armes tranchantes,4^0 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. c'est riiémorrliagie, et un des accidens consécutifs les plus communs, ce sont les hernies. Le premier soin du chirurgien appelé pour traiter une plaienonpénétraute del'aLdomen, produite parune arme tranchante, c'est de donner une position favorable au rapprochement des bords de la plaie. En conséquence, si c'est à la partie antérieure de l'abdomen qu'une division transversale existe, il faut fléchir la tète sur la poitrine , la poitrine sur le bassin, en même temps qu'on place les cijisses dans la flexion sur le bassin. La mêm^e position doit être observée dans les plaies longitudinales des mus- cles lombaires. Si, au contraire, les muscles de la paroi antérieure sont divisés longitudinalement, ou ceux de la paroi postéineure transversalement, il faut mettre le tronc dans une extension continuelle. Si la plaie se trouve sur un des côtés de l'abdomen , il faut, si elle est trans- versale ou oblique, incliner le corps du côté blessé, et au contraire l'incliner du côté opposé, si elle est longitu- dinale. Pour rendre la réunion de ces plaies plus parfaite, on a recours aux bandelettes agglutinatives. On complète le pansement par des bandelettes de céi'at, ou mieux par uuc compresse trouée et enduite de cérat, de la charpie, et on soutient le tout par un bandage disposé de manière à maintenir jusqu'à la guérison les parties dans la position dans laquelle on vient de les placer. Un des accidens consécutifs commun à la suite des plaies non pénétrantes des parois de l'abdomen, est, ainsi que nous l'avons dit, la hernie. Le lieu qui a été le siège de la plaie a souvent beaucoup moins de force que les autres, même lorsqu'elle est parfaite- ment cicatrisée, et la cicatrice permet alors aux viscè- res abdominaux de former là une hernie. Cet accidentBLESSURES DE l'ABDOMEN. 4^ ^ arrive surlout quand la plaie est située au dessous de Tombilic. Il est très-fréquent chez les hommes robustes et livrés à une profession fatigante. On prévient cette complication consécutive des plaies non pénétrantes de l'abdomen , en conseillant aux blessés, après la guéri- son de ces sortes de plaies, de porter constamment, ou au moins pendant irès-long-temps, un bandage qui puisse suppléer au défaut de résistance de cette partie des parois abdominales. Quant à l'hémorrhagie qui complique les plaies non pénétrantes des parois de l'abomenpar armes tranchantes, elle n'est pas très-grave , parce que rœll peut toujours découvrir le vaisseau d'où s'écoule le sang. Si l'écoule- ment est peu considérable , et qu'il ait lieu seule- ment par des vaisseaux d'un petit calibre, il suffit très- souvent du simple rapprochement des bords de la plaie pour le suspendre ; dans le cas contraire, et si le vaisseau est d'un diamètre plus considérable, on peut avoir re- cours à la compression, à la torsion , ou à la ligature. Quant à l'inflammation qui peut compliquer les plaies par armes tranchantes, on doit la combattre aussi d'une manière énergique , et à l'aide des moyens qui ont été déjà indiqués contre celles qui sont produites par des armes piquantes. C. — Plaies non pénétrantes des parois de Vabdomen, produites par des armes contondantes et par des armes à feu. 1° Contusion des parois abdominales. Les armes contondantes, et principalement les projec- tiles lancés par la poudre à canon, peuvent borner leur action à une simple contusion limitée aux parois de l'abdomen, et qui présente ici comme partout ailleurs /4l2 BLESSURES PAR AllMEâ DE GTIERTIE. les divers degrés qui ont éié déjà indiqués et décrits, ou bien cette action peut s'étendre aux viscères qui sont contenus dans la cavilé abdominale. La contusion simple des parois abdominales par des projectiles lancés par les ai'mes à feu, ne pi'ésente rien qui la différencie des contusions ordinaires, sous le rapport de ses suites et de son traitement. Mais quand les contusions sont très-fortes, elles laissent dans l'endroit qui a été fi'appé une faiblesse plus ou moins considérable, et qui permet ensuite aux viscères abdo- minaux de former Fespèce de hernies auxquelles on a donné le nom diévenirations. Ces violentes contusions des parois abdominales exigent que , pendant la durée de leur traitement, on ajoute aux moyens appropriés l'usage d'un bandage contentif assez fortement serré. Mais c'est surtout la contusion des viscères contenus dans la cavité abdominale qui mérite l'attention du chi- rurgien. Rarement l'action des corps contondans sur les viscères de l'abdomen , et principalement celle des projectiles volumineux lancés par la poudre à canon, celle des bou- lets, surtout, se borne à un seul de ces viscères. Presque toujours , elle s'étend à plusieurs en même temps. Les accidens qui en résultent sont nombreux et variés. Sou- vent les malades périssent sur-le-cliamp, ou au bout d'un très-court espace de temps. On trouve alors, à l'ou- verture du corps, le foie, la rate écrasés ou rompus, les intestins, l'estomac meurtris, déchirés, degros vaisseaux ouverts , les reins , la vessie rompus, etc., etc. Ces ob- servations sont communes dans les auteurs, et on trouve souvent tous ces désordres à l'intérieur de l'abdomen , sans que les parois de la cavilé aient été divisées. On conçoit que , dans ces cas, les secours du chirur-tSLESSUTVES DE l'addÔMEN. giensonl lout-à-fait inutiles. Mais dans une foule d'autres cîrconsianccs, les armes contondantes ne produisent point des accidens si graves-, elles peuvent borner leur action à un seul viscère, et laisser à Fart le temps et les moyens de prévenir ou de guérir les désordres qui exis- tent. L'inflammation des viscères contenus dans l'abdo- men et de la membrane séreuse qui les recouvre est l'ac- cident le plus ordinaire qui résulte de ces contusions, et on peut la considéi'er comme la source de tous les au- tres j aussi doit-on s'attacher à la prévenir ou à la com- battre par tous les moyens antiphlogistiques qui sont à notre disposition. Souvent ces contusions violentes des viscères abdominaux y amènent des lésions organiques chroniques qui rendent les malades languissans pen- dant très-long-temps, et qui guérissent avec peine, ou bien qui produisent des dégénérescences qui les font périr. 2° Contusion du foie. Le foie, organe volumineux et lourd, est très-sujet aux contusions, et l'action des armes contondantes sur l'hypocbondre droit peut aller même jusqu'à produire la rupture de cet organe, et dans la cavité abdominale un épanchement de sang ordinairement mortel. Douées d'une force moindre, ces armes contondantes produisent des contusions faibles qui disposent seulement le foie à rinflaramation. Alors, au bout de quelques jours, pendant lesquels le malade n'a ressenti qu'une douleur obtuse et profonde dans le côté, douleur que l'on con- fond facilement avec celle qui dépend de la contusion des parois du ventre ou de la poitrine, on voit les symp tomes de l'hépatite se manifester. Celle-ci a beaucoup plus que l'hépatite do cause interne une tendance mar^7[i4 BLESSUTIES PAR ARMES DE GUERRE. quée à se terminer par suppuration. Son traitement est celui de riiépatile ordinaire. 3° Contusion de la raie. La rate, de même que le foie, peut être déchirée par des coups portés sur la région qu elle occupedans le ventre, et il résulte généralement de cette lésion un épanclie- raent de sang plus ou moins considérable dans la cavité du péritoine. Les contusions moins fortes disposent la rate à s'enflammer. Cette inflammation passe rarement à la suppuration, mais très-souvent à l'état chronique. Le traitement de cette lésion doit être tout entier destiné à prévenir l'inflammation ou à la combattrè lorsqu'elle se développe. ' 'Lés ruptures étendues du foie et de la rate sont cons- tamment mortelles. L'importance de ces organes et l'épan- chement de sang qui accompagne toujours cette lésion en expliquent suffisamment l'issue funeste. La mort est ordinairement trop rapide pour qu'il ait été permis pen- dant la vie de recueillir les phénomènes morbides de cette grave lésion , et d'eu tracer le traitement. Quand les lésions sont peu étendues, les blessés peu venlguérir, et l'ouverture des cadavres d'individus morts de maladies attaquant d'autres organes, et chez lesquels -on trouve des cicatrices fibreuses, blanches et plus ou moins profondes, semblent prouver que long-temps au- paravant, il a du y avoir là quelque rupture qui s'est heureusement cicatrisée. La rupture de la vésicule du fiel, distendue par la bile, est suivie d'un épanchcment qui amène une périto- nite rapidement mortelle et contre laquelle l'art ne peut rien ou presque rien. Alléger, s'il est possible, les souf- frances dii malade par les bains émolliens et les saignéesBLESSURES DE l'ABDOMEN. locales, les antispasmodiques, les narcotiques, etc., mais sans espoir de le guérir 5 voilà à peu près à quoi se_réduit le rôle du chirurgien dans ces terribles lésions. 4" Contusion de Vestomac. Les coups portés sur la région épîgastrîquedétermînent souvent une syncope plus ou m'oins prolongée et qui de- vient quelquefois mortelle. Cette syncope résulte 4-elIe de la douleur qu'éprouve l'estomac ou de la lésion du plexus solaire? ou bien est-ce que le coup porté obliquement de bas en haut est venu attaquer le cœur à travers l'é- paisseur des parois abdominales, et la cloison formée parle diaphragme? Quoi qu'il en soit, lorsque les choses ne sont pas portées à ce point, les vaisseaux de l'estomac peuvent être rompus, et un vomissement de sang plus ou moins opiniâtre en être la suite : mais soit que cet accident survienne ou qu'il n'ait pas lieu , le malade est souvent pris d'une gastrite aiguë ou chronique , et c'est cette affection que le chirurgien doit ttaifer. La rupture de l'estomac peut enfin être la suite de ces violentes contusions. Les symptômes consistent dans une douleur violente et subite à la région épigastrique, une sensation de chaleur qui se répand tout à coup dans la cavité abdominale, la tuméfaction du ventre, son bal- lonnement, une anxiété extrême, le sentiment d'un'e mort prochaine, un état de défaillance insurmontable; la sueur, le froid des extrémités, des syncopes proloni gées, etc., etc. Les premiers symptômes sont bientôt ac- compagnés, si le malade ne succombe pas promptement, de ceux d'une péritonite violente et générale, déterminée par l'épanchement des matières alimentaires dans la ca- vité du péritoine. Une mort en général Irès-rapidc est4l6 BLESSÙUBS PAR ARMES DÉ GUERRE. constamment la suite de cette lésion , contre laquelle l'art est tout-à-fait impuissant. 5° Contusion des intestins. Les contusions des intestins peuvent se borner à pro- duire l'inflammation de ces viscères, inflammation contre laquelle on a recours aux moyens ordinaires de traite- ment, ou bien elles peuvent aller jusqu'à produire leur déchirure et leur rupture. Cette rupture se termine par un épanchement mortel des matières contenues dans leur cavité, épanchement contre lequel l'art ne possède aucune ressource. La mort est amenée ordinairement, dans ces cas, avec une extrême rapidité , par le développement d'une péritonite suraiguë (t). (i) M. Jobert de LamLalle a donné comme signeycaractéristiqae de la rnptare des intestins, le ballonnement subit du ventre, produit par 1 épan- chement des gaz intestinaux. Ce signe est vraiment très-précieux pour reconnaître cette lésion quand les parois abdominales sont intactes. Voici deux observations qu'il a faites et qui viennent à l'appui de «on opinion. N ^ âgé de vingt-deux ans, fut renversé par une voiture, dont une roue lui passa snrle ventre sans léser en aucune manière la paroi antérieure de l'abdomen. Transporté de suite à l'hôpital Saint-Lonis , il présenta les symptômes snivan» : Douleur presque nulle ; ventre ballonné, tendu et ré- sonnant comme un tambour. Il fut saigné plusieurs fois : on appliqua sur le ventre un grand nombre de sangsues, et des cataplasmes émollicns. La tympanite disparut, et le malade, soumis à une diète sévère et à des toissons adoncissantcs, marcha , sons le rapport de cette lésion du ventre, vers une rapide convalescence. Resté à l'hôpital ponr rétablir ses forces, il fut pris tout à coup d'une hémoptysie, àlaqueUoil succomba, malgré tous les secours, deux mois après son entrée. A l'autopsie, outre les lésions qu'on trouva dans les poumons, nous ob- aervimes dans le ventre les altérations suivantes : L'intestin grèle était, dans un de ses points, adhérent an péritoine de la face interne delà dernière fansse-côte; l'épiploon était au^levant de lui et Jui adhérait d'une manière intime. En examinant avec soin l'intérieur de Vinteslin, on tr<iuva une espcc« de lampoi^ saillan^ «^"«3 «> «^«^'^'^? 1"'BLESSURES DE l'abdoMEN. Lorsque les contusions des intestins ont élc moins violentes, elles peuvent amener une inflammation chro- nique de ces organes, inflammation qui peut se terminer au bout d'un temps plus ou moins long par le rétrécis- sement d'un de leurs points, sa dégénérescence squir- rheuse, cancéreuse, etc. 6" Contusion de la vessie. Lorsque la vessie est vide, elle est très-difficilement atteinte parles corps contondans qui agissent sur la région hypogastrique, mais il n'en est pas de même quand elle est remplie d'urine. Dans le tome 1'=% nous avons rap- porté plusieurs faits de rupture de la vessie, par suite de n'était antre chose que l'épiploon engagé dans une ouverture faite à l'in- testin , ouverture du diamètre de quatre lignes à peu près, ' De cene manière on put se rendre an compte satisfaisant des phénomènes qui avaient été observés, et de l'absence de l'cpanchement à la suite de la plaie de l'intestin. M. Jobert possède cette pièce anatomique cnriense. Seconde Observation. ^ ' cinquante ans, fut renversé avec beaucoup de violence par une pontre qui lui tomba sur le ventre. La paroi de l'abdomen ne fut .point entamée ; elle ne présenta qu'une très-légère contusion. Immédiatement après son accident, il fut transporté à l'hôpital Saint- Louis. Le ventre était énormément distendu , dur, et résonnant comme un tambour ; il éprouvait très-peu de douleurs. Malgré l'emploi d'un traitement antiphlogistique très-actif, le malade mourut la nuit même de son arrivée à l'hôpital. A l'autopsie, que je 6s vingt-quatre heures après la mort du malade je trouvai un épanchement sanguin très-peu considérable entre les muscles abdominaux. ^ L'intestin grêle était conpé entièrement ; le mésentère même l'était dans I étendue de sis lignes environ. Les deux bouts de l'intestin étaient écartés renversés et encore contractés de manière à pouvoir à peine y introduire 1^ do.gt. Ln epanchement considérable de matières stercorales existait dans ' la cavue de l'abdomen. {Note des Rédaca-.rs.) ' II. ' 27BLESSURES PAïl ARMES DE GUERRE- coups portés sur cette région. Des contusions moins fortes peuvent déterminer un engorgement sanguin ou inflammatoire des parois de l'organe, engorgement dont le premier effet est une grande difiSiculté, et quelquefois même rimpossibilité complète d'expulser le liquide qu'il contient. Ce dernier effet n'indique pourtant pas tou- jours la contusion de la vessie, car il peut dépendre de la seule contusion des muscles qui forment les parois de l'abdomen. Dans quelques cas, la déchirure des parois de la vessie ne porte que sur la membrane interne , et les vaisseaux divisés versent dans la cavité de l'organe une plus ou moins grande quantité de sang, qui se mêle à l'urine, et la teint plus ou moins fortement en rouge. Le traitement de la contusion simple de la vessie se compose de celui des contusions en général, et de celui de la cystite aiguë ou clironique, auxquels il faut joindre le catbélérisme ou même l'usage d'une sonde à demeure , tant que la vessie n'a pas retrouvé la faculté de se contracter. La rupture de la vessie est une maladie presque cons- tamment mortelle. L'iuflammation de tout le tissu cellu- laire du petit bassin que produit l'épancliement de l'u- rine , est toujours très-prompte et très-violente, et est presque constamment accompagnée de celle du péritoine. TJtie vive douleur dans tout le bassin et dans la région liypbgastriqùe, une cTialeur intense, une soif exlrêiae ; la petitesse du pouls, des sueurs froides, des syncopes qt le hoquet, sont les symptômes qui suivent bientôt cet accident. La mort est toujours prompte. Cependant, dans quelques cas, fort mres d'ailleurs, il se forme des dépôts urineux qui s'ouvrent à Texlérieur après avoir produit de grands désordres, et le malade guérit. Le chirurgien, dans celle espérance, doit donc introduireBLESSURES DE l'abdOMEN. ^ig à demeure dans la vessie une sonde de gomme élastique, afin de porter l'urine au dehors à mesure qu elle arrive dans cet organe, et pour empêcher que ce liquide en s'accumulant ne tienne les bords de la crevasse écarte's, et^ ne s'épanche continuellement dans le petit bassin. L'indication qui se présente ensuite est de combattre rinflammalion par tous les moyens anliphlogistiques qui sont en notre pouvoir, et d'ouvrir de bonne heure les abcès urineux qui peuvent se former. 7° Contusion des reins. ^ Les reins, quoique cachés très-profondément dans l'abdomèn, peuvent aussi être le siège de contusions sim- ples, qui amènent seulement l'irritation ou l'inflamma- tion de cet organe, ou qui peuvent, si elle est portée à un très-haut degré, produire sa rupture, sa déchirure, son écrasement en un mot. Les symptômes propres à l'in-. flammation du rein peuvent seuls faire soupçonner la nature de cette lésion, que l'on ne peut combattre que par l'emploi des saignées générales, locales, des bains, des antispasmodiques, etc., etc. L'écrasement des reins est une lésion presque constam^ ment mortelle-, d'ailleurs elle est rarement seule, et presque toujours elle se complique de désordres très- grands dans les parties environnantes, dans le pou- mon, les côtes, le rachis, etc., etc., désordres qui seuls suffiraient pour amener la mort. Voici quelques observations intéressantes de lésion des viscères de l'abdomen par des armes contondantes qui ont frappé les parois abdominales sans y produire de plaies pénétrantes./^lO BLESSURES PAU AllMES DE GXJEBRE. OBSEUVATIOK. Vasseur François, âgé de vingt ans, charretier de pro- fession, conduisait, le 22 vendémiaire an /\, sa voi- ture, qui fut lieurlée par une autre beaucoup plus lourde. Jeté par le choc entre la roue de sa voiture et le mur, il retomba sans qu'on ait pu savoir précisément quels coups il avait pu recevoir, ni sur quelle partie du corps il était retombé. Immédiatement après cet accident, il fut trouvé cou- ché sur le côté gauche, le corps recourbé en avant, la main placée sur l'épigastre, dont il paraissait beaucoup souffrir. La poitrine était couverte de sueur. Sa figure était pâle, sa voix extrêmement faible , son pouls im- percepliblr. Il fut transporté immédiatement à l'Hôtel- Dieu, où il périt trois quarts d'heure après l'accident. Etat extérieur. Contraction générale des muscles du tronc et des membres; face très-pàle, couverte de boue à gauche-, quelques traces de contusions produites par des tètes de clous à droite. La poitrine de ce côté ne rend aucun son, excepté à sa partie la plus élevée. "Ventre de volume ordinaire, tendu seulement par la contraction des muscles abdominaux. Nulle fracture, nulle luxation apparente. Etat des organes intérieurs. Une grande quantité de sang épanché dans la cavité abdominale remplissait les hypochondres, les intervalles des circonvolutions intes- tinales : le sang était noir et en grande partie encore fluide. La partie par laquelle le foie adhère au diaphragme était déchirée, brisée, écrasée et comme réduite en bouil- lie dans une très-grande étendue; quelques portions de cet organe détachées du tout étaient encore adhércules auBLESSURES DE l'ABDOMEN. ^21 foîe ; d'autres flottaient en quelque sorte dans une énorme cavité remplie de sang qui s'était formée aux dépens de l'organe. La rate était également déchirée dans plusieurs points et formait plusieurs cavités remplies de sang épanché et concret. Nul épanchementdansla poitrine ni dans le péricarde. Nulle fracture aux côtes non plus qu'aux vertèbi'es, OBSEUVATION. Un homme de quarante ans, très-robuste, etit la poitrine fortement pressée entre deux bateaux, quel^ ques inslans après son déjeuner. Il est retiré de l'eau et transporté à l'Hôtel-Dieu où l'agitation extrême du malade, les douleurs aiguës qu'il éprouvait semblaient annoncer sa fin prochaine 5 à quatre heures du soir l'a- gitation était moindre, les douleurs moins aiguës, la respiration semblait se faire aisément. Cependant le pouls était petit, faible. On crut qu'une saignée pourrait le re- lever ; elle fut pratiquée, mais le malade périt à 11 heu- res du soir. Le lendemain, à l'ouverture du corps, on trouva, épanchées dans la cavité du péritoine une grande quan- tité de matières alimentaires, et l'estomac déchiré dans uneétendue de deux pouces et demi sur sa face antérieure et près l'orifice pylorique. OBSERVATION. Landoy,' charretier, âgé de quarante-cinq ans, s'étant enivré la nuit du 3o floréal an 11, conduisait sa charrette non chargée : il se laissa tomberet une des i;o.ut3s lui passa transversalement"^ur la partie inférieure du bas- ventre. La peau était un peu ccchyirioscc et excoriée sur422 BLESSURES pAr AHMES DE GUERRE. les épines antéi-ieures et supérieures des os des îles. Il fut transporté à l'Hôtcl-Dieu la même nuit, à trois heures du matin ; il était sans parole ni connaissance, tant à cause de son accident que de l'ivresse dans laquelle il était. Il vomit du vin qu'il avait bu avec quelques par- celles d'alimens à demi-digérés , puis une matière d'un vert brunâtre. Au moment de la visite, on l'a trouvé la face pâle, jaunâtre, surtout autour des ailes du nez , couleur qui s'est de plus en plus prononcée. Le pouls était petit, serré, concentré et fréquent. Le bas-ventre «tait très-douloureux (saignée du bras, fomentations émolli'entes sur la partie douloureuse). Le soir, mê- mes symptômes, faiblesse extrême^ décubitus sur le dos, extrémités froides (potion cordiale et calmante). Le 2 , un peii moins mal, mais souffrant toujours des douleurs si vives qu'il désirait la mort. Le blessé vomis- sait constamment tout ce qu'il prenait, et avec une matière viscjueuse filante, de couleur vert-brunâtre. Le soir 5 frissons, extrémités plus froides que la veille. Con- tinuation du vomissement; pouls très-petit et irrégulier. Au milieu de la nuit il a voulu se lever; mais les forces lui ayant manqué pour se recoucher, il s'est jeté à la renversé én travers de son lit, où il a expiré au même instant. A l'ouverture du corps, "nous avons trouvé un épan- chement de matières fécales liquides dans l'abdomen; à la partie inférieure de l'intestin grêle était une lai^e tache gangréneuse au milieu de laquelle on trouva une ouverture du calibre d'une très-grosse plume. Le péritoine était vivement enflammé dans toute son étendue. Les intestins adhéraient entre eux par le moyen de fausses membranes, et offraient dans différens en- droits de leur étendue des points livides cl brunâtres. LaBLESSURES DE L'ACnOMEN. face convexe Ju foie élait entièrement recouverte de la même concrétion menibraniforme. La vésicule du fiel était vide. OBSERVATION. Le nommé Maximien (Eugène), palefrenier, étant en train de panser un cUeval , le i" août 1819 , reçut de lui une ruade dans la région hypogaslrique entre le pubis et l'ombilic. Il fut renversé et éprouva dans le ventre une douleur très-vive qui fut presque immédiate- ment suivie de vomissement. Un chirurgien lui pratiqua une forte saignée du bras , et fit couvrir le ventre de fo-' mentations émollientes. Les coliques devinrent très-for- tes , le ventre tendu et très-douloureux à la moindre pres- sion-, le surlendemain de l'accident, onl'apporta à l'Hôtel - Dieu. Le ventre était dur, tendu, très-douloureux 5 on ne voyait à l'extérieur ni ecchymoses ni aucune trace de contusion. Pouls petit, serré, fréquent, face livide, grip- pée, portant l'empreinte d'une douleur profonde. La peau de tout le corps est froide et couverte d'une sueur visqueuse. Saignée du bz^as, quarante sangsues sur l'ab- domen. Le soir état encore plus fâcheux. Deuxième saignée du bras, un quart de lavement avec une décoction de tête de pavot et six gouttes de laudanum. Dans la; nuit le malade parait plus calme, iL se plaint moins 5 mais la peau est froide, le pouls à peine-sensible. Mort vingt-quatre heures après son entrée, troisième jour; depuis l'accident. ; Autopsie. Les parois de l'abdomen offraient une lé- gère ecchymose au dessus tlu pubis-, un peu dç sang épanché se trouvait dans le tissu cellulaire Aç.i^s-cutané , et entre les fibres musculaires des intcsli.ns...La cavité du péritoine était remplie d'une grande quantité de matières4'-i4 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. fécales liquides, d'une couleur jaune; le|péritoine qui re- couvre les intestins grêles était rouge et violacé dans quel- ques points; dans presque tout le reste de son étendue il était fortement injecté, et offrait des signes d'une in- flammation intense. A la fin de l'iléon , à un p^ed du caecum, on voyait une crevasse d'une largeur différente, suivant les trois membranes : celle du péritoine avait en- viron un pouce ; la musculeuse était de moitié plus petite; enfin celle de la muqueuse était encore plus étroite ; tous les autres viscères étaient sains (t). Les projectiles lancés par la poudre à canon, ne se bornent point toujours à faire des contusions simples ou compliquées ; ils produisent très - communément des plaies. C'est des plaies non pénétrantes que nous de- vons parler seulement dans cette section. Les balles atteignent les parois de l'abdomen plus ou moins obliquement, plus ou moins directement, y font des blessures en gouttières plus ou moins profondes , et des blessures en canal plus ou moins longues. Elles con- tournent m«3me les parois abdominales comme les parois tboraciques et le crâne, et peuvent en imposer pour des plaies pénétrantes. Nous n'avons pas besoin d'insister sur ces illusions , nous avons assez parlé de ce phénomène à pi'opos des blessures des deux premières cavités splanch- liiques. La peau seule et le tissu cellulaire sous-cutnné peuvent être atteints ou bien les plaies peuvent arriver jusqu'aux aponévroses et aux muscles. Elles ne présen- tent pas alors d'indications ni des symptômes particu- liers. On doit, il est vrai, débrider comme dans toutes les autres plaies', mais il faut avoir soin de ne pas donner à ces incisions plus d'étendue qu'il n'est nécessaire, afin de ne point exposer par la suite le blessé à dos hernies (i) Par les Rédacteurs.BLESSURES DE l'ABDOMEN. ventrales, surtout quand on est obligé de comprendre dans le débridement les aponévroses ; on fait l'extraction des balles restées dans les parties molles, comme dans toutes les autres parties du corps. Les plaies de la partie postérieure de la paroi abdomi- nale pénètrent plus difficilement dans celle-ci', à cause de l'épaisseur de la paroi dans ce point. Les plaies superficiel- les ne présentent point d'indication ni de symptômes parti- culiers, mais celles qui sont profondes peuvent se com- pliquer de la lésion de la portion lombaire de la colonne vertébrale. Nous parlerons plus loin des blessures de cette partie. Les plaies par armes à feu qui intéressent les parties latérales de la paroi abdominale ne nous présen- tent non plus rien de particulier. Les vaisseaux qui sont contenus dans l'épaisseur des parois abdominales peuvent être blessés par des coups de feu , et donner lieu à des bémorrhagies plus ou moins abondantes 5 telles sont les artères épigastriques , lom- baires, etc., etc.-, néanmoins il est rare que ces bémor- rliagies aient lieu, le froissement des orifices des vais- seaux par les projectiles suffisant ordinaii'ement pour mettre obstacle à l'écoulement du sang pendant un temps assez long pour que l'oblitération du vaisseau ait lieu. L'inflammation est la complication la plus ordinaire des plaies des parois abdominales par des armes conton- dantes. Elle a lieu surtout quand les aponévroses et les gaînes musculaires, celles du muscle droit, par exemple, sont rompues et déchirées. On combat celte inflamma- tion par des saignées copieuses plus ou moins répétées , selon l'âge , le tempérament des individus , par la diète , les fomentations émollientrs, etc. Les plaies non pénétrantes des parois de l'abdomen faites par de gros projectiles lancés par la poudre à4.3j5 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. canon, tels que les boulets, les biscaïens, les éclats de bombe, sont, ainsi qu'on peut le penser, beaucoup plus graves que les mêmes blessures faites par des balles ou du petit plomb. Leur danger dépend surtout de l'inflam- mation des parties sous-jacentes et du péritoine en par- ticulier, inflammation qu'on doit prévenir par le régime antipblogistique le plus énergique. Le traitement local est du reste tout-à-fait semblable à celui des plaies des au- tres parties du corps : faire le débridement avec mesure, mettre les parois abdominales dans le relâcliement le plus complet, ouvrir les abcès aussitôt qu'ils se forment, éviter que le pus ne séjourne et n'use les parois abdomi- nales , et ne pénètre dans la cavité du ventre , telle est la conduite que doit tenir le cbirurgien jusquà la cica- trisation des plaies. Quant aux bernies ventrales , consé- cutives à ces sortes de plaies, surtout si elles ont été étendues, -on prend les mêmes précautions qui ont été indiquées à l'article qui traite des plaies non pénétrantes de l'abdomen par des armes tranchantes. Section IL Des plaies pénétrantes de l'abdomen. Les plaies pénétrantes de l'abdomen par des armes pi- quantes, tranchantes, etc., etc., sont simples ou compli- quées: simples, quand les parois seules sont ouvertes; compliquées, quand il y a eu lésion plus ou moins grave des viscères contenus dans l'abdomen. A. Plaies pénétrantes de l'abdomen par des armes piquantes {\>h\cs simples). Il est quelquefois très-diflicilc de reconnaître si une plaie faite par une arme piquante sur les parois abdomi- nales , est pénélranle ou non. Cela est même très-souventBLESSURES DXî l'AbdOMEN. 4^7 impossible quand la plaie est très-étroite et oblique. Presque tous les signes tirés de la .'•ituation où était le blessé quand il a reçu le coup , la force avec laquelle il a été frappé, la profondeur présumée à laquelle il a pé- nétré , l'emploi de la sonde, etc., etc., sont insuf- fîsans pour décider de la pénétration dans la cavité abdo- minale. L'épaisseur variée de la couche graisseuse ajoute encore à la difficulté, et plusieurs fois même a été la source d'erreurs. C'est ainsi qu'une épée peut traverser de part en part l'abdomen sans intéresser le péritoine, quoiqu*en considérant seulement la position des deux orifices, la pénétration paraisse évidente. C'est dans la couche graisseuse que se trouve le trajet de l'arme. Ces circonstances pourraient encore jeter le chirur- gien dans Tincertitude ou l'erreur, s'il n'apportait pas une attention suffisante dans l'examen de la plaie. Dans quelques cas aussi, plusieurs vésicules graisseu- ses des parois abdominales s'échappent par l'ouver- ture des tégumens, et peuvent être prises pour des portions de l'épiploon. Mais il suffit d'être prévenu de la possibilité d'un pareil fait pour être à l'abri de l'erreur. Au reste, il n'en est pas des plaies de l'abdomen comme des plaies de la poitrine. Dans celles-là l'introduction de lair ne présente aucune espèce de danger. Ce n'est donc nullement de cette pénétration qu'il faut s'occuper, mais seulement de la lésion des viscères abdominaux. Aussi doit-on s'abstenir de toute tentative dans le but de reconnaître si une plaie est pénétrante ou non. La sonde, non-seulement n'est point utile, mais encore elle est nuisible. Sans parler des obstacles qui s'opposent à son introduction, tels que les changemens de direction delà plaie, le gonflement de ses bords, les caillots de sang qui l'obstruent, il est évident que la sonde peut renouveler l'hémorrhagie, faire une fausse route,/^2S BLESSURES l'An ARMES DE GUERRE. et, dans tous les cas , augmenter l'irritation et les symp- tômes inflammatoires , sans rien apprendre au sujet de la lésion des viscères, seule circonstance quil importe de connaître. La sonde ne peut convenir que dans une seule circonslance de ces plaies, c'est quand on veut s'assurer de la présence d'un corps étranger, tel que fragment d'épée, de siylet, fleuret, etc., etc. ^ hors ce cas, il ne faut jamais se servir de cet instrument. Les armes piquantes, après avoir traversé les parois thdominales , glissent très-souvent entre les viscères sans.en atteindre aucun. Dans ces cas, la plaie guérit ordinairement avec autant de facilité et de promptitude que si elle n'était pas pénétrante , et elle n'exige pas d'au- tres soins. Il est inutile de dire que ces plaies peuvent être compliquées, comme celles qui ne pénètrent point, de l'inflammation des parois de la cavité et du péritoine en particulier ; la pénétration étant elle-même une cause d'inflammation, on doit insister avec plus d'énergie encore sur les moyens propres à la combattre. Nous n'in- sisterons donc point sur cette lésion simple. Mais rarement ces plaies par armes piquantes sont simples, comme nous venons de le dire. Il existe presque toujours des complications plus ou moins graves, telles que lésion des viscères, épanchement d'air, de liquides; corps étrangers, etc., etc. Nous allons entrer dans les détails de chacune de ces complications. 1° Plaies du Joie. Les symptômes qui annoncent la piqûre du foie va- rient suivant la portion du viscère qui a clé atteinte. Dans l'état naturel, la face externe du foie, protégée par les fausses côtes, n'est guère accessible qu'à travers les espaces intercostaux inférieurs cl le diaphragme. Cepcn-BLESSURES DE l'abDOMEN. 4^9 dant il est d'obscrvalîon que le foie descend souvent au dessous du rebord des côtes, il pourra donc arriver que ce viscère soit intéressé dans cette circonstance, surtout si l'arme est enfoncée au moment d'une grande inspira- tion. On sait d'ailleurs que lorsque le foie est plus volu- mineux qu'à l'ordinaire, ou engorgé, ou déprimé à l'occasion d'un épancliement ihoracique du côté droit, il dépasse souvent et de beaucoup le rebord des fausses côtes. Quant à la face concave du foie, elle peut être at- teinte par les armes qui sont enfoncées vers la région, épigastrique, et qui sont dirigées de gauche à droite et de bas en haut. Lorsque la face convexe du foie a été atteinte par des armes qui ont pénétré par la partie supérieure et laté- rale droite de la cavité abdominale ou par les espaces in- tercostaux inférieurs, le blessé éprouve d'abord une dou- leur vive qui s'étend souvent à l'épaule droite et au larynx. Quand c'est la face concave qui a été atteinte, les dou- leurs aiguës se font surtout sentir vers l'appendice xi- phoïde. Dans les deux cas, il survient ordinairement au bout d'un temps plus ou moins long un ictère général ou partiel, et tous les symptômes qui annoncent le dévelop- pement de l'hépatite, laquelle, dans cette circonstance, peut affecter toutes ses terminaisonshabituelles. Ces plaies donnent lieu quelquefois tantôt à des épanchemens san- guins dans la poitrine, tantôt dans la cavité du péritoine (Voyez plus bas : Épanchemens sanguins dans l'abdomen). Le traitement de ces piqûres du foie est tout-à-fait celui des plaies pénétrantes de l'abdomen et celui de l'hépatite, traitement auquel on joint celui que réclame l'épanchement du sang dans le ventre ou dans la poi- trine, quand cet épancliement a lieu. Les blessures du tissu du foie sont du reste fort graves, et malgré le irai-43o BLESSURES PAU ARMES DE GUERRE. tement le plus énergique, il arrive très-souveul qu'elles se terminent d'une manière fâcheuse. Les blessures de la vésicule du fiel sont rares ainsi que celles de son canal excréteur. La petitesse de ces organes rend raison de cette circonstance. Toutefois ou observe encore quelquefois celte lésion qui est mortelle dans la plupart des cas, par suite de l'épancliement de la bile qui se fait dans la cavité du péritoine, et ])roduit sur cette membrane une inflammation suraiguë qui fait promptement périr le blessé. Si la blessure pouvait être assez petite pour ne pas permettre à la bile de s'épan- clier, il est probable qu'elle ne se ferait reconnaître par aucun symptôme particulier, et qu'on ne pourrait que soupçonner l'accident par la situation de la plaie exté- rieure. Mais dans presque tous les cas connus de plaie de la vésicule biliaire, il y a eu épanchement de bile dans la cavité du péritoine, et la mort est arrivée au bout d'un temps ordinairement très-court, et quelquefois même au bout de quelques heures. Les ressources de l'art ont toujours échoué dans ces terribles blessures. 20 Plaies de la rate. Les blessures la rate n'ont point de signes particuliers, ce qui tient à l'ignorance dans laquelle on est des usages de ce viscère, ignorance qui nous prive du secours que pourrait oflrir le trouble de ses fonctions. Aussi n'est-ce que d'après la situation de la plaie dans l'hypochondre gauche , d'après la connaissance de la profondeur à laquelle l'inslrumcnt vulnérant a pénétré , et de la di- rection qu'il a suivie, que l'on.peut soupçonner qu'elle a été atteinte. Si la blessure delà raie est un peu étendue, et si quelques uns des vaisseaux volumineux qui entrentBLESSURES DE l'aBDOMEN. 43r dans sa substance ou qui en partent ont été intéressés', il se formera nécessairement un épanchement de sang dans le péritoine , et celte circonstance ajoutera encore à la présomption, sans cependant la transformer en cer- titude. Les phénomènes consécutifs à la blessure de la rate sont ceux d'une inflammation obscure, quand elle se borne au viscère, d'une péritonite, quand l'inflam- mation s'étend à la membrane séreuse du ventre, ou enfin ceux d'un épanchement de sang. Dans les deux premiers cas , le traitement est purement antîphlogistique 5 dans le dernier, il faut y ajouter celui qui convient aux épanchemens sanguins abdominaux. Ces blessures de la rate sont du reste fort dangereuses, et beaucoup de praticiens très - recommandables ont pensé que sans la lésion des autres viscères, elles étaient toujours mortelles par elles-mêmes à cause de la grande quantité de sang qui s'épanche dans le ventre, et de l'impossibilité d'en suspendre l'écoulement. Quelques faits sembleraient, à la vérité , confirmer ce fâcheux pronostic; mais ils ne sont point assez nombreuî^ pour qu'on puisse en tirer une conséquence générale. 3° Plaies des reins. Les reins peuvent être intéressés par les armes pi- quantes, ou piquantes et tranchantes tout à la fois, soit parleur côté antérieur, soit par leur côté postérieur. Dans le dernier cas, l'arme, pour arriver jusqu'au rein, n'a besoin que de traverser les muscles de la région lombaire, et alors, les rapports du rein avec le péri- toine sont tels , que cette membrane ne sera point intéressée. Dans le premier cas, au contraire, il faut nécessairement que le péritoine ait été ouvert. Lés signes qui annoncent la blessure du rein sont, outre ceux que43a BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. Ton lire de la situation de la plaie extérieure , de sa profondeur et de sa direciion, une douleur vive qui se propage dans toute l'étendue des voies urinaires, rUé- malurie ou pissenient de sang, la rélraciion des testi- cules, enfin tous les symptômes de la uéplirite. Lors- que cet organe a été atteint par sa face postérieure, outre les symptômes que nous venons d'indiquer, ou ^oit quelquefois l'urine sortir par la plaie extérieure, et dans ce cas, si le rein n'a point été traversé de part eu part, le blessé peut guérir ainsi qu'on a eu des exemples. Mais quand le péritoine a été intéressé , il se fait bientôt un épancbement d'urine dans la cavité abdominale , epanchement auquel succède une péritonite violente qui est promptement et inévitablement mortelle. Le trai- tement de cette blessure est purement anlipblogistique, et doit être très-énergique. Si, dans le cas de plaie à la région lombaire , on s'apercevait que l'urine eût de la peine à sortir par l'ouverture extérieure, il faudrait di- later celle-ci afin de prévenir des infiltrations urineuses dans le tissu cellulaire, et des inflammations de la nature la plus fàclieuse. Des fistules urinaires rénales sont quel- quefois le résultat de ces plaies de la face postérieure du rein. 4° Plaies du pancréas. Les plaies du pancréas n'ont point de signes particu- liers On a annoncé que l'on pouvait reconnaître celte lésion à l'écoulement d'un liquide transparent par la plaie extérieure -, mais la profondeur à laquelle l'organe est placé doit rendre cet écoulement impossible. D ai - leurs, une simple augmentation dans Vexbalalioii de la sérosité périlonéale suffirait pour faire croire a 1 écou- lement du suc pancréatique. On sent au reste que lesBLESSURES DE l'aBDOMIlN. /^33 signes de l'inflammation de cet organe idessé doivent se perdre en quelque sorte dans ceux de l'inflammation du pe'ritoine qu'il faut nécessairement traverser jusqu'à lui. Le traitement, du reste, serait celui des plaies pé- nétrantes de l'abdomen. Il en est d'autres organes abdominaux blessés comme du pancréas , ils ne présentent point de signes particu- liers; tel est, par exemple, le canal ihoracique, qui, suivant quelques auteurs, laisse échapper quand il est ouvert hors du temps de la digestion une lymphe sans couleur , et fournit après le repas un fluide lacliforme qui s'écoule par la plaie des parois abdominales. C'est ici évidemment le résultat d'un raisonnement, et non point de l'observation, sur laquelle il convient seule- ment de fonder les signes des maladies. Telle est encore la lésion de l'épiploon et du mésentère. La lésion de ce dernier repli avait été regardée comme mortelle par quelques auteurs, entre autres par Ruysch. Elle est grave, sans doute, à cause du grand nombre de vais- seaux et de nerfs qu'elle contient, et dont la piqûre ou la section peuvent donner lieu à des accidens nerveux ou à des épanchemens sanguins abdominaux. Mais ces symplômes sont communs à la lésion des autres vis- cères, et ne sont point particuliers à celle du méscn- Icre, 5° Piqûres de la vessie. Le vessie, profondément cachée derrière le pubis , semblerait, lorsqu'elle se trouve vide, devoir être plul que tous les autres organes abdominaux à l'abri des bles- sures. Cependant, même dans l'état de vacuité, elle peut être blessée par une arme piquante, ou pi- quante et tranchante tout à la fois, arme qui, pénétrant .8434 BLESSURES PATV ARMES DE GUERRE. au dessus du pubis, seraU dirigée de baut eu bas et d'avant en arrière. Elle peut être aussi intéressée par ces corps vulnérans appliqués au périnée, sur les côtés du rapbé, et dirigés de bas en liaut et d'arrière en avant. Cet organe a été aussi blessé quelquefois dans des chutes faites sur des corps aigus qui, après avoir pénétré dans l'anus et divisé la paroi antérieure du rectum, avaient traverse son bas-fond. La vessie peut, dans ces cas, être traver- sée de son sommet à son bas-fond , ou de son bas-fond a sou sommet, sans que le péritoine soit intéressé. Mais cette membrane est nécessairement intéressée toutes les fois que la blessure partant d'un des points que nous ve- nons d'indiquer vient traverser la paroi postérieure du réservoir urinaire. Quand la vessie est pleine, elle s'élève au dessus du pubis et monte quelquefois jusqu'à l'ombilic ; alors elle peut être ouverte par tous les corps vulnérans qui pêne- Lut d'avant en arrière dans la cavité abdominale, entre l'ombilic et le pubis. Si la paroi antérieure de 1 organe a seule été atteinte, le péritoine est encore ordinaire- ment intact. Sa cavité, au contraire, est nécessairement ouverte, quand la plaie compromet eu môme temps la naroi postérieure de la vessie. Les symptômes de la lésion de la vessie sont 1 ex.stetxce d'une plaie à l'hypogastre, ou au périnée , dans une des directions que nous avons indiquées, une douleur vive dans tout le Iraiet des voies urinaires, douleur qui, chez l'homme, se propage jusqu'au gland, et est souvent ac- compaqnée d'érections de la verge, et d émission d unucs rares e\ sanguinolentes. A ces symptômes se joignent des accidons qui dinërent suivant la disposition particubere de l'ouverture delà vessie, et de ses rapports avec la plaie extérieure. Lorsque le péritoine csl intact, que le trajetBLESSURES PE l'aBDOMEW. 43^ de la plaie est direct, et l'ouverture extérieure plus grande que l'ouverture intérieure, l'urine s'écoule li- brement au dehors, sans s'infiltrer dans le tissu cellu- laire, et les blessés peuvent guérir comme ceux auxquels on a pratiqué l'opération de la jtaillesus ou sous-pubienne. Mais quand la plaie extérieure est fort petite et la plaie de la vessie très-grande, ou que le trajet qui conduit de l'une à l'autre n'est pas direct, alors l'urine s'infiltre dans le tissu cellulaire du bassin, du périnée, des aines pu des bourses, selon ,1e lieu de la solution de con- tinuité , et elle y détermine d'énormes abcès gangreneux qui détruisent le tissu cellulaire et quelquefois les tégu- mens, et comprpmettent toujours plus ou moins grave- n^ent la vie des malades ; mais quand le péritoine est ouvert, un épanchemen.t urineux dans la cavité abdo- minale se forme d'autajit plus vile que la blessure' de la vessie est plus grande, et que cet organe contient une plus grande quantité d'urine au moment de l'acci- dent. Il ne sort alors que très-peu ou point d'urine par la plaie, et le malade ne tarde pas à succomber aux acci- ■dens d'une péritonite suraiguë. Le traitement des plaies de la vessie consiste d'abord à prévenir l'infiltration ou l'épanchement de l'urine, en plaçant une sonde de gomme élastique à demeure dans la vessie. Cette soude doit rester ouverte, afin que l'urine s'écoule à mesure qu'elle arrive dans la vessie. Lorsque la plaie extérieure est petite, et que la plaie delà vessie fournit beaucoup d'urine, il ne faut pas balancer à dilater la première, afin de procurer au li- quide un écoulement facile. Enfin, lorsque, malgré tous ces soins, l'infiltration urineuse se forme dans le tissu cellulaire, il faut pratiquer de bonne heure, sur tous les points où le liquide se porte et produit de l'infiara-/j36 BLESSUUTÎS PAK ARMES DE GUEftRE. mation, de profondes scarifications qui ouvrent à l'urine une large voie , car on sait combien est nuisible la i^re- sence de ce liquide irritant dans le tissu cellulaire. 6° Plaies des gros vaisseaux artériels et veineux contenus dans l'abdomen. Les blessures de l'aorte , de la veine cave inférieure , de la veine porte, et des autres grosses artères ou veines qm se trouvent dans l'abdomen, sont caractérisées par des signes propres aux bémorrbagies abondantes. ( Voir Hémorrhagie. ) Si l'ouverture des vaisseaux n'est point assez large pour causer la mort à l'instant même, le blessé devient très-faible, son visage est décoloré, son pouls est intermittent, son ventre se tuméfie, sans cesser d'être mou-, il éprouve de l'anxiété, des syncopes, il change continuellement de position , il a des sueurs froides, il est pris de convulsions et il meurt. Quelque- fois , néanmoins, lorsque c'est une veine qui est blessée, et que l'ouverture est étroite, il peut se faire que le malade se soutienne quelque temps, et même qu'il gué- risse , surtout si on emploie dès les premiers temps les moyens propres à modérer ou à arrêter l'hémorrhagie m- térieure. Quant à la lésion des autres vaisseaux moins considérables, elle n'a point de symptômes particuliers. Ce n'est qu'à 1 époque où il s'est formé un épancliement de sang dans la cavité abdominale, qae l'on peut soup- çonner ou reconnaître cette complication. ( ^ oyez plus bas Épancheniens sanguins abdominaux. )BLESSURES DE l'ABDOMEJV. Plaies de l'utérus par armes piquantes. L'élat dans lequel se trouve la matrice influe beaucoup sur la facilité avec laquelle cet organe peut être atteint par les corps vulnérans extérieurs, ou se soustraire à leur action. Quand il est rempli par le produit de la concep- tion , ou dilaté par la présence de quelque produit mor- bide, il est facilement compromis dans les blessures qui traversent la partie inférieure de la paroi antérieure de l'abdoinen. Mais quand il est vide , il est beaucoup plus' difficile à atteindre. Les signes qui annoncent la lésion de l'utérus sont la situation de la plaie extérieure, la direction qu'a suivie l'arme vulnérante, une douleur vive à l'hypogastre, douleur qui se propage aux lombes, aux aines, à la vulve, aux cuisses, aux hanches, et qui est accompagnée d'un écoulement sanguin par la vulve, de dysurie , de ténesme, etc., etc. 5 ces symptômes sont bientôt suivis des accidens de la métrite, et très-souvent de ceux de la péritonite. Quand la femme est enceinte, l'avortement est un des effets premiers de la blessure de la matrice. Cette affec-' tion est fort grave et doit être traitée avec beaucoup d'énergie. Le traitement est celui de la métrite : il en est de même du traitement de la contusion de l'utérus, dont nous a vous omis de parler plus haut, et qui, dans le cas de grossesse, peut aller assez loin pour produire quelquefois la rupture et l'écrasement de cet orcane. 8' Plaies de l'estomac par armes piquantes. II. est difficile de fixer d'une, manière certaine les li- mites hors desquelles une arme piquante qui pénètre438 BLESSUHBS PAR ARMEà DB GUERRE. perpeudiculairement à l'épaisseur des parois abdominales ne doit pas aUeindfe restomac. Les variations inllnies de volume auxquelles ce visecre est sujet, et qui dépendent non-seulement de sa plénitude ou de son état de vacuité, mais encore de dispositions tout-à-fait individuelles, rendent cette appréciation presque impossible. Cepen- dant', en supposant cet organe toul-à-fait vide, il est douteux qu'il ne serait pas blessé, si l'arme avait pénétré au milieu de l'espace compris entre l'appendice xypboïde et l'ombilic , et il est certain qu'il lest quant la blessure a été faite plus haut. Quand il est plein , il peut être in- téressé dans des plaies même placées au dessous de 1 om- bilic. Une douleur plus ou moins vive dans la région épigastrique, des vomissemens de matières alimentaires nnies à une certaine quantité de sang, des vomissemens de sang pur, quelquefois des selles sanguinolentes, l'écoulement par la plaie , quand elle a une certaine lar- .eur, d'une matière brune , aigre, semblable a celle qui est reietée par le vomissement, tels sont les prmcipaux symptômes qui indiquent une lésion de l'estomac par une arme piquante. A ces symptômes s'en joignent d autres qui sont variables , tels que sueurs, frissons, bornpila- tiens, petitesse et concentration du pouls, convulsions, syncopes, elc», etc. i i • „cf Que l'estomac soif vide ou pUln, lorsque la pla.o est trèT-petite et qti'aucun vaisseau eonsidérable n a e.e ou- vert il ne se fait aucun épaucliement de sang dans 1 ab- domen, parce que l'exacte compression qa exercent les viscèrel abdominaux les uns sur les autres uccessr.e une plaie d'une certaine étendue, pour que les maueres qu tls Luiennent trouvent plus de faeilitc à sort.r de leurs canaux ou de leurs réservoirs q.t'à suivre leur route na- turelle. Les bords de la petite plaie ne s'ceartent pomt, etBLESSURES DE l'abDOMEN. 4^9 bientôt une adhérence entre ce point blessé et la mem- brane périlonéale se développant, met pour toujours un obstacle à l'épancbement. Le traitement de pareilles blessures est donc tout-à-faît celui des plaies pénétrantes de l'abdomen. On insistera particulièrement sur les saignées, et surtout sur les moyens propres à prévenir la péritonite et la gastrite. On prescrira l'abstinence complète, non seulement des ali- mens, mais encore des boissons, dont on doit redouter le passage dans la cavité péritonéale. Cependant, si l'hé- matémêse était par trop considérable, et qu'elle ne cédât pas à la saignée , aux réfrigérans, etc., etc. , on pourrait tenter l'emploi de quelques boissons astringentes en très-petite quantité, et par petits coups. Ce moyen a souvent parfaitement bien réussi. go Plaies des intestins par des armes piquantes. Les signes de la piqûre des intestins sont plus obscurs que ceux de l'estomac. Le siège de la plaie ne prouve rien ou peu de chose, car il est peu de points du ventre où l'on ne trouve quelque portion du conduit intestinal, et il y a d'ailleurs peu de plaies pénétrantes de l'abdo- men qui ne puissent être compliquées de la lésion de cet organe. Cependant toutes les parties du conduit intestinal ne sont point également exposées à l'action des corps vul~ nérans. C'est l'intestin grêle qui y est le plus sujet ; vien- nent après lui, et successivement, l'arc du colon, le coecum , les portions ascendantes et descendantes du colon, le duodénum et le rectum. Quand la piqûre est étroite, unique, qu'il n'y a point lésion de vaisseaux, et qu'il ne s'est point fait d'épanche- nient de matières stcrcoi'alcs pour les raisons que nous44o BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. avons déjà indiquées, la lésion se reconnaît à des douleurs vogues dans le veuire, à des coliques assez fortes, à des selles sanguinolentes, à une tuméfaction médiocre du ventre, et à des symptômes d'entérite et presque toujours de péritonite qui se développent promptement. Quand la plaie est petite , le même phénomène que nous avons indiqué pour reslomac se retrouve ici, c'esl-à-dirc qu'il ne se f;iit point d'épancliement de matières stercorales ot que les blessés guérissent comme s'ils avaient une plaie pénétrante simple (i). Ce traitement est absolu- ment le même que celui de ces plaies, ainsi que nous (i) Les plaies des intestins , considérées sons le rapport des moyens em- ployés par la nature pour^ les guérir quand elles sont abandonnées à ses seules ressources , constituent une des études les plos curieuses et les plus intéressantes. Cette étude nous fournit d'ailleurs la facilité d'imiter, dans un grand nombre de cas, les moyens qui lui servent à soustraire les blessés aux accidens formidables dont ils sont menacés. Les plaies des intestins peuvent consister en une simple piqûre, être lon- gitudinales, et, dans ce cas, n'avoir qu'une petite étendue on bien une fort grande. Elles peuvent être transversales, et n'intéresser qu'une fort pelile partie de l'injestin, on le quart, le tiers, la moitié, et même la totalité du viscère. Voici ce qui arrive dans le cas où la maladie est abandonnée aux seules ressource» de la nature. Lorsqu'il y a une simple piqûre étroite, elle se referme presque aussitôt parla contraction de la tunique musculcuse de l'intestin , et par le bour- souflement de sa membrane muqueuse. Il n'y a épancbement ni des matières solides , ni des matières liquides. Les gaz seuls contenus dans le tube digestif peuvent s'échapper, pénétrer dans la cavité abdominale, et donnor lieu à une l-ympanile de peu de durée, car rouvcrinrc qui leur a livré pass ge SI! cicatrisant bientôt solidement, il n'y a plus issue de nouveaux gaz , et I l résorption de ceux qui «e sont échappés se fait promptement. Bientôt line inllammalion s'empare dos bords ilc l'onverturc , qui s'applique à -lUflquc point du pcriloine environnant, soit à celui de la paroi abdomi- n.ile, soit à celui d'une portion voisine d'intestin, soit à 1 cpiploon , on ( iilin à tout autre viscère recouvert par cette membrane séreuse. Une exsu-BLESSURES DE l'AEDOMEN. 44' Tavons dît cà l'occasion des plaies de l'abdomen. Il doit seulement être plus énergique , car la maladie pré- dation albnminense se fait, nne adhérence solide s'établit entre ces parties, et h gnérison a lieu. La piqûre des intestins n'est donc point anssi redoutable que le disent les auteurs ; et la ponction de ces viscères pour en évacuer les gaz qui y sont contenus, pour diminuer leur volume et parvenir à les réduire quand ils sont sortis par une plaie faite aux parois abdominales, plaie trop petite pour leur permettre de rentrer, ou dans une hernie étranglée , par exemple, cette ponction des intestins, disons-nous, peut se faire sans donner tou- jours lien au danger que signalent les auteurs. Cependant, si un in- testin étranglé dans une plaie faite aux parois abdominales ou dans une hernie, était frappé d'atonie et presque sans rie, les circonstances heureuses pour la gnérison prompte et sûre d'une piqûre de l'in- testin faite à dessein ou par accident , c'est-à-dire la contraction de la tunique musculeuse et le boursouflement de la membrane muqueuse n'existant plus, la réduction dans le ventre de l'intestin ainsi blessé pour- rait être suivie de l'épanchement des matières stercorales et de la mort du malade, surtout si la perforation de l'intestin était un peu grande. Cepen- dant il pourrait arriver encore ce que l'on voit quelquefois dans la réduc- tion des hernies. Quand un intestin a un très-petit point sphacélé , et qu'il a été imprudemment réduit dans le ventre , une portion quelconque du pé- ritoine, de l'intestin on de l'épiploon, placé au devant du point malade, s'y applique, y adhère, et prévient ainsi l'épanchement. Quand il y a nne plaie longitudinale et de peu d'étendue, de quelques lignes , par exemple , elle gnérit par le même mécanisme , c'est-à-dire par la contraction de la membrane mnscnlense et le boursouflement dé là muqueuse, l'application de l'ouverture accidentelle à un point du péri- toine, et l'exsudation albuminense qui unit ensuite solidement les parties entre elles. Lorsque la plaie longitudinale a une pins grande ctendtie, elle peut en- core guérir par ce même mécanisme ; mais voici ce qui arrive très-souvent. L'épiploon recouvre entièrement la plaie , s'interpose entre ses bords , et la réunion se fait entre eux et lui , à l'aida de l'exsiidalion albumineuse qni résulte de l'inflammation , et aux dépens du tissn cellulaire placé entre les diverses fnniques de l'intestin.L'épiploon forme alors un véritable tarrvpon qui bouche la plaie < t se trouve souvent flottant dans l'intérieur de la cavité digestive; une membrane muqueuse accidentelle s'organise proraptement «nr celte portion flottante de l'épiploon.44^ BLESSURES PAR ARMES DB GUERRE. sente plus de chances d'inflammation du péritoine. ' Nous aurons occasion de parler plus longuement des plaies de l'intestin et de l'estomac, quand nous traiterons des blessures faites à ces organes par des armes tranchantes. Ici nous n'avons fait que parler des piqûres simples qui j C'est à l'aide de ce mécanisme, très-aisé à concevoir, qne guérissent aussi 'très-souvent les plaies transversales de l'intestin, qui intéressent le quart, le tiers, et même plus encore de son calibre. Dans le cas de plaies très-considérables de l'intestin, non-seulement par des instrumens tranchans, mais même par des instrumens contondans, la giierison s'est encore effectuée par les seules forces de la nature , à l'aide do l'épiploon qui couvre toute l'étendae de la plaie, et remplace ainsi la por- tion de la paroi détruite. C'est par ce mécanisme qu'on se rend raison de ces guérisons si surpre- nantes de malades jugés perdus sans ressource par suite de plaies péné- trantes de l'abdomen, avec lésion soupçonnée ou reconnue des intestins par des instrumens piquans et tranclians, tels qu'une épée, un sabre ; ou contondans , tels qu'une balle qui aura traversé tout l'abdomen, une roue de voiture qui aura passé sur le ventre, un corps très-lourd tombé sur cette partie, comme une pierre, une poutre , etc., etc. Qne l'intestin soit coupé en travers totalement, ou qu'il n'y ait qu'une rupture légère, les gaz seuls s'échappent d'abord , parce que dans le pre- mier cas, c'est-à-dire dans celui où il y a section complète, les deux bouts d'intestin s'écartent, se renversent, se contractent et ne peuvent laisser d'issue qu'aux gaz ; mais après un temps plus ou moins long, le relâchement arrive, l'épanchcment se fait, et la mort en est la suite. Dans le cas ou la rupture n'occupe pas tout le calibre de l'intestin, les mêmes signes , c'est- à-dire la tympanite, sont observés, et un épancheraent mortel se fait, si l'interposition de l'épiploon ou du péritoine cnvironuant n'y met obstacle et ne guérit pas la maladie , comme il a été indiqué pins haut. Ce signe, tout-à-fait caracléristiquc de la rupture de l'intestin, a été observe plusieurs fois par M. Jobert, auquel est due la théorie de la guéri- son des plaies du canal intestinal par les seules forces de la nature ; theone confirmée par des expériences nombreuses qu'il a faites sur des animaux vivons et par des observations intéressantes de malades. {Note d«s Rédacteurs. )BLESStlIlES DE l'aI5D0MKJV. 44^ ne produisent point d'épancliement alimentaire OU ster- coral et n'exigent par conséquent aucun traitement chi- rurgical diflerent de celui des plaies pénétrantes simplêè de l'abdomen. iqo Plaies pénétrantes de l'abdomen par des armes piquantes , et compliquées de la présence de corps étrangers. Il est rare que les plaies pénélrfintes du bas-ventre par des armes piquantes soient compliquées de la présence de corps étrangers, surtout lorsqu'elles ont lieu à là pà*^- tie antérieure de l'abdomen. On n'en sera pas surpris, sî l'on considère qu'une arme piquante, qui pénètre dans l'abdomen, ne pôiivatit gtièrë se caèsèi* qu'autant qu'elle est arrêtée par la colonhé vertébrale, il faudrait, pour qu'elle atieignîtcette colonne, lorsqu'elle est dirigée de de- vant eh arrière, qu'elle péhélrât à ùiië profondeur à laquelle elle arrive bien rarement. Oh jugé 'qu'uhe portion d<i l'arraeest restée dans le Véntrë par l'éxâmen de cette armë^^- lorsqu'on peut se la procurer , par la sensation que l'olf éprouve d'un corps dur et résistant en comprimant l'ab- domen avec les deux mains en différens sens, par la douleur locale que le corps étranger cause, et qu e la com- pression explorative augmente. Mais ordinairement on n'est point prévenu du séjour du corps étranger, parce <{ue lès symptômes graves qui accompagnent ces plaies n'indiquent que la lésion des viscères, et on ne s'occupe (^ue des moyens d'y remédier, sans faire les recbè'rches propres à faire connaître la présence,du corps étranger. Au reste, il est bon d'observer que la connaissance de son séjour est rarement utile, puisqu'il est presque toujours impossible de l'extraire, et que dans le cas même où on pourrait l'ôtgjr, s'il traverse des gros vaisseaux, oii des444 BLESSUUES PAR ARMES DE GUERRE. viscères, il y aurait du danger à en faire rextraclion, surtoutà cause de l'hémorrhagiemortelle sur-le-champ, ou eu peu de temps, qui en serait la suite (i). Nous avons cependant rapporté , dans le tome i", au cha- pitre qui traite des blessures par armes piquantes, l'observation d'un homme qui s'était complètement em- broché avec une épée , qui lui traversait l'abdomen de part en part, auquel j'en fis l'extraction , et qui guérit Irès-bieu. C'est aux principes posés dans ce chapitre qu'il faut s'en rapporter pour l'extraction des corps piquans introduits dans l'abdomen, par suite de plaies pénétrantes dans celte cavité. B. Plaies pcnclrantes de Vabdomen par des armes tranchantes. Les plaies pénétrantes de l'abdomen par des armes tranchantes sont, comme celles qui sont produites par des armes piquantes, simples, c'est-à-dire bornées à l'ou- verture des parois abdominales, ou bien compliquées de la lésion des viscères qui sont contenus dans cette cavité. 1° Plaies pénétrantes des parois abdominales par des armes tranchantes (simples). ' Il n*y a point de difficultés pour reconnaître si une (i) La natnre parvient quelquefois à se délivrer seule dn corps étranger. C'est ainsi qn'Mcx. Senèdictus a vu nn soldat rejeter par l'anus , an bout de deux mois, le fer d'une flèche dont il avait eu le dos percé. On lit dans Fabrice ITiMen, qn'nn jcnne l.ommc qui avait reçu à la partie antérieure g..nchc de l alHlomcn un coup de poignard , rendit avec de très-grandes douleurs par l'anus , au bout d'un an, une portion de cet instrunicnt, lon- gue d'environ trois pouces.BLESSURES DE l'abdOMEN. 44^ plaie produite par arme tranclianie est pénétrante ou non, comme cela se voit lorsqu'il s'agit d'une plaie étroite faite par une arme piquante. La vue, le toucher et la nature des fluides qui s'écoulent par la plaie, font aisé- ment juger qu'il y a pénétration. Ces plaies simples, en ce qui concerne l'état des viscères, peuvent être compli- quées des mêmes accidensque les plaies par armes piquan- tes , comme inflammation du péritoine, liémorrhagie par les vaisseaux contenus dans l'épaisseur des parois, hémorrhagie qu'il est facile d'arrêter par les moyens or- 'dinaires, tels que compression, torsion, ligature, etc.,'etc. Mais il est un accident que les plaies par armes piquantes ne présentent pas, ou au moins présentent très-rarement, et qui est au contraire fort commun dans celles-ci, c'est la sortie et l'étranglement des viscères contenus|dans l'ab- domen. Dans les plaies pénétrantes de l'abdomen par armes tranchantes , le pronostic est plus grave que dans celles qui sont produites par des armes piquantes. En effet, les parties étant divisées dans une plus grande lar- geur, les hémorrhagies sont plus à redouter, et les her- nies consécutives très-communes et souvent même iné- vitables. La sortie des viscères à travers les plaies produites par des armes tranchantes a lieu presque toujours quand les plaies ont une certaine étendue. De tous les organes contenus dans la cavité abdominale, l'épiploon et les ■intestins sont ceux qui se présentent le plus souvent 5 viennent ensuite l'arc du colon, plus rarement l'estomac, encore moins les autres viscères. Quand la plaie faite aux parois abdominales est très-grande, plusieurs de ces vis- cères sortent à la fois, et on voit quelquefois la masse inleslinale s'échapper en presque totalité. Ces viscères446 BLESSURES PAU ARMES DE GLERRE, peuvent être sains ou lésés par l'arme trancbaulej uoi^ les supposons ici tont-à-fait intacts. : La première indication qui se présente dans ce cas, c'est de replacer sur-le-champ les viscères hernies. Après les avoir nettoyés et lavés avec soin et ménagement, on procède à leur réduction absolument comme s'il s'agis- sait d'une heruip étranglée que ,1'qn .opère. Quand les parties sont bien libres, cette,réduction est facile. Mais quelquefois il se manifeste des olastacles qui proviennent spit du gonflement des lèvres h plaie par l'intlam- mation qui s'en est emparée, soit du gonflement des partie» herniées elle-mêmes (i). Il y a alors un véri- table étranglement. Si on ne peut obtenir la réduction h l'aide du taxis fait avec précaution , il faut, suivant le conseil donné par tous les bons praticiens, avoir recours au débridementde la plaie. Ce débridement, qui consiste dans une incision faite dans un des points de l'épaisseur des lèvres de la plaie, doit être en général, et autant que possible, dirigé vers l'angle supérieur delà plaie, parce que la disposition aux hernies consécutives est d'autant moins marquée que la cicatrice occupe un point plus élevé de l'abdomen. Pour éviter de donner trop de U) Lorsque le gonflement des parties herniaires est déterminé par 4'aceumo!atian d'une grande quantité de gaz dans l'intestin, et qu .1 n a mas été possible de les refouler dans la masse intestinale et de reda.re ces Lniors dans le ventre, A. lare conseillait de piquer l'intestin avec une *^«uille pour les faire sortir ; Chopnrc, Desa..lc et Boycr conseillèrent même deaorvir d'un petit .ro.s-quar.s. Ce moyen est cflicace sans doute ; ma.s .,alg.c tout ce qui a été ditisur l'.nnocui.c des piqûres du '"1^;;— ' dan! ces derniers temps, et malgré les travaux interessans de M. Jobert, surtout, sur ce sujet.ce moyen ne nous paraît pas sans danger. Cesp.qures pourraient bien laisser quelquefois écbappcr des liquides s.ercoraux, et iirodaire une péritonite nioi telle. . x • ( 2\oie des Uedacleiirs. )BLESSURES DE l'ABDOMEN. 447 chances pour ces hernies conse'cutives , beaucoup de chirurgiens ne font d'abord de débridenient que dans 1 étendue d'une ligne, puis ils essaient de réduire. Si leurs essais sont infructueux, ils coupent de nouveau dans une très-petite étendue, jusqu'à ce qu'ils soient ar-. rivés au point où la réduction puisse avoir lieu. Il est inutile de dire que cette opération doitêtre faite en éloi- gnant l'instrument tranchant du trajet connu des vais- seaux. C'est assez d'avoir dit qu'elle devait^êlre faite avec tous les ménagemens que l'on emploie dans l'opération de la hernie étranglée. Par suite de l'étranglement qu'ont éprouvé les parties herniées, celles-ci peuvent être profondément altérées, l'épiploon ou l'intestin peuvent être gangrenés dans une étendue plus ou moins considérable -, c'est encore dans cette circonstance qu'il faut que le chirurgien se com- porte comme dans le cas d'opération de hernie étran- glée, compliquée de gangrène des parties herniées. Lorsque les parties ont été réduites dans l'abdomen, le chirurgien doit s'occuper de la plaie faite aux parois de l'abdomen. On a de tout temps opposé la suture aux plaies des parois abdominales, sans doute à cause de l'im- possibilité d'employer le bandage unissant qui com- prime toujours plus ou moins fortement les parties sur lesquelles on l'applique , et qui ajouterait par consé- quent à l'effort que font les viscères pour sortir du ventre. Cependant l'expérience a prouvé aux chirurgiens mo- dernes que quand le tronc peut être mis dans une posi- tion telle que les bords de la plaie se rapprochent avec facilité et restent en contact, que lorsque les vis- cères sont à l'aise dans la cavité abdominale et ne ten- dent point à en sortir, que le blessé est docile, qu'il n'a ni hoquet, ni vomissement, ni toux violente, onBLESSUllES tÀR ARMES DB GUERRE. peut se borner à l'emploi de la position, de bandelettes agglutinatives, duu pansement simple et d'un bandage contenlif peu serré , et que l'on ne doit ajouter la suture que dans des circonstances opposées à celles que nous venons d'indiquer. C'est alors à la suture enchevillée qu'il faut avoir recours. Nous l'avons décrite dans notre premier volume. Lorsque la cicatrisation des plaies des parois abdominales est achevée, on doit recommander aux blessés de porter sur la cicatrice un bandage herniaire propre à prévenir une hernie ventrale. On doit recommander au malade de porter ce bandage pen- dant fort long-temps , et s'il est nécessaire toute sa vie , pour prévenir cette infirmité. 20 Plaies pénétrantes de l'abdomen par des armes tranchantes avec lésion des organes abdominaux. Les plaies pénétrantes de l'abdomen par des armes tranchantes sont très-souvent compliquées de la lésion des viscères qui y sont contenus. Celte lésion , considé- rée d'une manière générale , est accompagnée des mêmes symptômes que celles qui sont faites par des ^rmes piquantes. Mais lorsque les plaies par armes tranchantes ont beaucoup de largeur , elles sont, toutes choses étant égales d'ailleurs , moins suivies d'épanchement dans la cavité périlonéale , parce que la grandeur de la plaie faite aux parois abdominales permet aux liquides de s'écouler au dehors à mesure qu'ils sont verses dans la cavité abdominale. La présence des corps étrangers qui compliquent quelquefois ces blessures est beaucoup plus facile à reconnaître que dans les plaies par piqûre. H est des plaies pénétrantes qui sont compliquées de la lésion des organes contenus dans l'abdomen, cl dans lesquelles il n'y a pas eu pcr-BLESSURIiS DE l'ABDOMKN. 449 foralion du péritoine. Telles sont les plaies du périnée, des lombes, des flancs, de l'hypogastre, dans lesquelles la vessie, le rectum, les reins, le colon peuvent être blessés. Ces plaies-là ne sont jamais compliquées de la sortie des viscères, à cause des liens qui unissent aux parties voisines ceux qui correspondent à la plaie. Il en est de même de certaines plaies, dans lesquelles l'ins- trument, après avoir traversé un espace intercostal, par- vient jusqu'au foie. Ces dernières plaies, qui au premier coup d'œil semblent intéresser la poitrine plutôt que l'abdomen, ne sont pas toujours suivies de l'inflammation du péritoine quand cette membrane n'a point été inté- ressée. 3" Plaies par armes tranchantes avec hémorrhagie. Lorsque dans une plaie pénétrante de l'abdomen par arme tranchante, un vaisseau considérable artériel ou veineux a été ouvert, le pronostic est très-fâcheux, et la mort est souvent la suite très-prompte de l'hémorrhagic. Si le vaisseau n'a qu'im diamètre médiocre, on peut es- pérer que le sang cessera de couler au bout d'un certain temps. On peut même suspendre l'hémorrhagic en pra- tiquant une saignée assez copieuse pour amener une syn- cope. Les saignées sont encore utiles, lorsque l'hémor- rhagic a diminué ou même cessé spontanément, pour préserver le malade du danger qui suivrait le ;décolle- ment du caillot ,• mais alors il suffit d'entretenir la fai- blesse du blessé au moyen de quelques petites saignées. Dans les plaies dont il est question , il est toujours facile de connaître s'il y a hémorrhagie, si elle augmente , si elle diminue, si elle cesse, parce que la largeur de la plaie extérieure ne permet guère au sang de séjourner dans xr. ^'.945o BI.ESSTJRKS PAK ARMES DE GUEREE. l'abdomen. Une diète sévère, un repos absolu sont en- core indispensables pour prévenir le retour de ces hé- morsbagies. 4° Plaies par armes iranchaiiles ai>ec lésion des viscères abdomi- naux placés hors du péritoine. Les plaies du foie, de la rate, des reins, des parties du colon et de la vessie, situées bors du péritoine, sont moins fàcbeuses que celles des autres viscères, parce que le sang , le pus et les autres liquides qui en provieuent ne s'épancbent pas dans l'abdomen, et peuvent être trans- mis au deliors par la plaie elle-même. Le cbirurgien doit, dans ces circonstances, avoir soin de maintenir ouverte la partie inférieure de la plaie, au moyen de bandelettes de linge qu'il y introduit profondément pour favoriser Té- coulement du sang, du pus, de l'urine ou des matières fécales. Si la plaie est trop étroite, il faut l'agrandir. On joint à ces moyens les soins généraux dont il a été ques- tion à l'occasion des blessures de ces viscères par des armes piquantes. Il est du reste fort important que dans ces plaies la cicatrisation maicbe de l'intérieur vers l'exté- rieur, et que les tégumeus ne se réunissent pas lorsque le fond de la plaie suppure encore. Malgré ces précau- tions il est fort à craindre qu'il ne reste une fistule qui s'ouvre et se ferme par intervalles , suivant que les ma- tières rencontrent plus ou moins d'obstacles dans leur trajet. Aussi est-il très-important, lorsque le colon ou le coerum a été blessé , do tenir le ventre libre au moyen de doux kxatifs, et d'éviter les alimcns dont l'usage amène la constipation.BLESSURES DE l'aBDOMEN. 45i 5° Plaies par armes tranchanles aç^cc lésion des cpîploons. Les plaies pénétrantes de i'abdomen par des armes tranchantes sont très - souvent compliquées de la sor- tie et de la lésion de Vépiploon. Lorsque répiploon est blessé , divisé , et que les vais- seaux qui entrent dans sa composition sont ouverts et fournissent du sang, il faut, avant de le réduire dans l'abdomen, arrêter cet écoulement par la torsion, le froissement ou la ligature. Quand on a employé la li- gature on la maintient en dehors de l'abdomen, jus- qu'à sa chute. L epiploon repoussé dans le ventre, contracte ordinairement des adhérences avec l'intérieur des lèvres de la plaie. Ces adhérences occasionent , dans certains cas, quelques accidens, et particuliè- rement des douleurs et des tiraillemens dans l'abdomen et l'épigastre après les repas. Ces tiraillemens obligent même quelquefois les personnes qui en sontaiTectées, de se tenir courbées en devant pendant la digestion stoma- cale. On peut prévenir cet accident, en recommandant au blessé de maintenir le tronc droit ou même courbé en arrière pendant le temps de sa blessui^e ; et aussitôt que cela est possible, on lui donne des alimens faciles à di- gérer et peu nourrissans, afin de développer l'estomac le plus possible sans néanmoins le surcharger. Quand l'épiploon a été étranglé pendant long-^temps dans la plaie, qu'il est gangrené, ou bien que cette gan- grène est survenue par suite de déchirure, de meurtris- sure survenues après la sortie de l'abdomen, on conseille de retrancher cette portion gangrenée avec des ciseaux , après avoir eu bien le soin de déployer celte portion pour s'assurer qu'il n'existe pas dans sa masse quelque por- tion d'intestin , et de réduire le reste dans l'abdomen/|52 TîLESSUnES PkV. ARMES DE GUERRE. après avoir louclié avec un pinceau imbibé d'une liqueur astringente les vaisseaux qui fournissent le sang, afin d'éviter une bémorrbagie et un épanchement sanguin abdominal. Cette réduction n'est pas sans inconvénient, car cette bémorrbagie peut se faire. La ligature en masse ou par portions de l'épiploon , puis sa section au de- vant de cette ligature et sa réduction dans le ventre , en retenant les bouts de fil dans l'angle supérieur de la plaie jusqu'à sa cicatrisation, est une méthode qui est sui- vie quelquefois d'accidens très-graves et même de symptô- mes d'étranglement, aussi a-t-elle été abandonnée. Cette m.éthode avaitaussi été proposée dansle casoùl'épiploon était sain, mais gonilé et irréductible : on retranchait cette portion herniée dans le but d'éviter un débride- ment, et on réduisait le reste dans le ventre. Les expé- riences sur les animaux vivans et la pratique ont si- gnalé les dangers de cette manière de faire , et elle est rejetée actuellement. Il vaut mieux dans le cas de gangrène ou d'altérations de l'épiploon qui font craindre la gan- grène, laisser cet épiploon au dehors et l'abandonner à la nature. Si celte portion était considérable'et qu'elle ré- pandît une odeur infecte, on la retrancherait par parties en ayant soin de ne pas couper dans le vif. L'épiploon ainsi abandonné à lui-môme contracte des adhérences qui pré- viennent la formation consécutive des hernies, il agit, comme on l'a dit, à la manière d'un bouchon, et s'oppose à la sortie ultérieure des viscères abdominaux. On recom- mande au malade le repos, la diète , le silence, enfin on prendtouteslcsprécautionspossible pour qu'unenouvelle portion de l'épiploon ne s'échappe point. La partie gan- grenée se détache ordinairement au bout de sept ou huit jours. Ces adbérences que contracte l'épiploon derrière la plaie, et qui gôncnl souvent les malades dans leursBLESSURES DE l'ABDOMEN. 4^^ mouvemeus cl l'cslomac lorsqu'il est distendu , finissent par s'allonger et même se rompent quelquefois, et cela sans accident, ainsi que les auteurs en rapportent des exemples,'et les malades se trouvent alors débarrassés de leurs infirmités. 60 Plaies par armes tranchantes at^ec lésion de Vestomac. Lorsque la plaie des parois abdominales est assez large pour permettre d'apercevoir l'estomac , ou que la partie de ce viscère qui est blessée fait hernie à travers cette plaie, on reconnaît facilement la lésion et son étendue j mais quand la plaie des parois abdominales est très- étroite , ou que la portion blessée de l'estomac est dépla- cée, qu'ellene fait point hernie, on ne peut reconnaître la lésion de l'estomac que par des signes rationnels que nous avons indiqués eu parlant des blessures de ce viscère par des armes piquantes. A cesaccidens s'enjoignent d'autres qui dépendent de la disposition de la plaie, de Tétat de l'estomac et du volume des vaisseaux divisés. Que l'es- tomac soit vide ou plein, quand la plaie est très-petite, ou quand aucun vaisseau considérable n'a été divisé , il ne se fait point d'épanchement sanguin ni alimentaire , mais le contraire a lieu quand la plaie a une certaine étendue. Au reste, les rapports de la plaie de l'estomac avec celle des parois abdominales et leurs dimensions respectives , font varier la manière dont ces épanchemens se forment, et les suites qu'ils peuvent avoir. Quand la plaie extérieure est très-large, que la plaie de l'estomac n'a que les dimensions nécessaires pour laisser échapper les matières qu'il contient, et que ces plaies sont voisines et parallèles, les matières alimcutaircs et le sang, au lieu de s'épancher au dedans, s'échappent au dehors en grande partie, et l'on voit sortir par la plaie extérieure454 BLESSURES PAU ARMES DE GUERRE. des subslances semblaliles à celles qui sont rejele'es par les vomissemens. Lorsqu'au contraire la plaie extérieure est petite, et la plaie du viscère grande , répanchement a lieu, ce qui développe une péritonite promptementmor- telle. Si l'estomac était vide d'alimens au moment de l'accident, et s'il était seulement distendu par des gaz , ceux-ci se répandent aussi dans l'abdomen, et produi- sentune tyrapanite qui est suivie très-souvent aussi d'une péritonite. Si la plaie de restomac est assez petite pour ne pas permettre aux matières de s'échapper en grande quan- tité , mais seulement par petites portions, il arrive que les parties voisines contractent des adhérences entre elles et avec les parois abdominales, de manière à circonscrire l'épanchement dans un petit espace. Cet épanchement devient la source d'un abcès qui se vide souvent par la plaie extérieure ou bien dans les environs. Cette termi- naison si heureuse est rare, et se remarque bien moins souvent quandil s'agit d'un épanchement alimentaire que d'un épanchement sanguin. Quand l'estomac blessé par une arme tranchante ne se présente pas à l'ouverture faite aux parois de l'abdomen, il n'y a presque rien à ajouter au traitement des plaies pénétrantes de l'abdomen que nous avons décrit, si ce n'est qu'il faut insister avec beaucoup plus de persévé- rance encore, sur tous les moyens de prévenir l'inflam- mation de l'estomac et du péritoine, et prescrire non- seulement l'abstinence complète des alimcns, mais aussi celle des boissons, dont on doit redouter le passage dans la cavité du péritoine. Plus lard on supplée àla nécessité des alimens, jusqu'à ce que la guérison soitcomplètc, par des lavemcns d'abord cmolliens et ensuite nourrissans. , Lorsque, malgré tous les moyens employés, il se formeBLESSURES Dlî LVBDt)MEN. 4^^ ( Note des Rédacteurs. ) un épancliement rapide et considérable de matières ali- mentaires ou de sang, le blessé périt ordinairement en trop peu de temps pour que l'on puisse opposer à son mal les secours de la chirurgie. Mais lorsque cet épan- chement est circonscrit, il faut^ après avoir employé tous les moyens connus pour modérer l'inflammation dont il est l'occasion, procurer de bonne heure une issue aux liquides épanchés, afin d'éviter les accidens qui ré- sulteraient de l'ouverture de l'abcès dans la cavité du péritoine. Lorsque l'estomac blessé fait hernie à travers la plaie de l'abdomen, on peut agir directement sur lui. Si l'ou- verture est très-petite, on n'a pas plus à craindre d'épan- chement que dans le c|is deplaies produites par des armes piquantes. Ces plaies étroites se réunissent d'elles-mêmes. On impose seulement au malade une diète sévère , et on combat l'inflammation par les moyens usités. On pourrait donc réduire sans danger l'estomac dans le ventre. Mais quand la plaie est un peu étendue (i), il faut avoir né- cessairement recours à la suture de cette plaie. La su- ture, suivant les procédés de MM. Jobert om Lembert, ou mieux encore celle que nous avons décrite (v. t. i"), est préférable à toutes les autres , et même à celle du Pelletier, qui est celle dont les praticiens faisaient le plus habituellement usage avant les travaux intéressans qui ont été publiés dans ces derniers temps sur les plaies du canal intestinal (i). (i) Boyer dit qnand elle a pins de quatre lignes, pour reslomac comme pour les intestins. On lira avec beaucoup d'intérêt fout ce qui est relatif aux plaies de l'estomac et des intestins dans l'ouvrage de M. Jobcrt de Zaïnbalh.BLESSURES PAR ARMIiS DE GUERRE. 456 7° Plaies par armes tranchantes avec lésion des intestins• Lorsqu'une plaie attaque une portion d'insleslin qui fait hernie au dehors, il est toujours facile de recon- naître cette lésion. Mais, de même que pour l'esiomac , lorsque la portion intestinale blessée est cachée dans l'ab- domen , et que la plaie n'est point assez large pour donner issue aux matières stercorales, on ne peut la re- connaître qu'aux signes rationnels que nous avons indi- qués déjà en parlant des plaies par armes piquantes. Lorsque la portion de l'intestin blessée est restée cachée dans le ventre, et que la plaie est assez large pour donner lieu àunépanchement de matières stercorales, les suites qui en résultent sont diflférentes suivant la portion d'in- testin qui a été blessée. Quand c'est le duodénum qui, ainsi qu'on le sait, ne peut pas se déplacer et se présenter jamais à l'extérieur \ quand c'est le coecum, le colon ou l'intestin grêle qui sont blessés, les suites des épanchemens qui se forment, et les symptômes qui les annoncent, ainsi que le traitement qu'il convient de leur opposer , sont exactement les mêmes que ceux qui ont été indiqués lorsque nous avons décrit les plaies de l'estomac par des armes tranchantes. On voit dans quelques cas heureux très-rares, à la suite de plaies qui ont traversé toute la cavité ab- dominale , et blessé plusieurs anses intestinales , les parties contracter entre elles des adhérences qui pré- viennent les épanchemens dans le péritoine, et conserver des communications par lesqnelles elles se versent l'une <lans l'autre les matières qui les parcourent. Quelquefois c'est entre deux anses que ces coniînunications s'établis- sent, Alors les malades, après avoir éprouvé des accidensBLESSURES DE l'abDOMEN. 4^7 longs et redoutables, paraissent tout-à-fait guéris, et ne conservent que quelques coliques ou des embarras divers dans le cours des matières stercorales. D'autres fois c'est entre l'intestin et la vessie qu'a lieu cette communi- cation. Alors, quand les plaies extérieures sont ci- catrisées, le blessé reste sujet à rendre des vents ét des matières fécales par la verge, et des selles dé- layées par l'urine. Quelquefois enfin , c'est avec les parois abdominales que l'anse intestinale blessée s'unit, et la plaie dégénère en une fistule ou ne guérit qu'après avoir long-temps livré passage aux matières sterco- rales 5 quand, au contraire, la plaie affecte le cœcum sans ouvrir le péritoine, ou bien le rectum dans sa partie inférieure, alors les accidens sont beaucoup moins graves. En effet, lorsque la plaie communique di- rectement à l'extérieur, les matières s'écoulent au dehors sans s'épancher j et lorsque la communication avec l'ex- térieur n'est pas très-facile, l'épanchement se faisant dans le tissu cellulaire , il se borne à produire un abcès stercoral, maladie grave sans doute, mais infiniment moins dangereuse que les blessures qui intéressent le péritoine, lors même qu'on peut espérer un des modes de guérison dont nous avons parlé. Le traitement des plaies de l'intestin consiste à préve- nir l'épanchement des matières stercorales dans la cavité péritonéale, et à combattre Tinflammation à l'aide des procédés connus, lorsqu'elle se manifeste. Lorsque la portion blessée de l'intestin est cachée dans le ventre, il n'y a rien autre chose à faire que de combattre les symp- tômes inflammatoires et les épanchemens stercoraux , comme il a été dit pour les plaies de l'eslomac. Quand c'est le rectum ou le cœcum qui sont intéressés, on fa- vorise l'écoulement par les ouvertures extérieures, en458 BLESSURES PAR ARMES DE GCERRli. les dilatant. Quand la portion blessée fait liernie en .dehors , ou peut agir directement sur elie. Ici comme dans les plaies de l'estomac, pour peu que la blessure ait <le l'étendue, il faut retenir cette portion de l'intestin hernié près de la plaie, à l'aide d'un fil cpie l'onpasse dans le mésentère, et pratiquer la suture de cette plaie pour la réunir. (Voir, pour la meilleure manière de pra- tiquer la suture des intestins, le tom. i'"). Ç. — Plaies pénétrantes de l'abdomen par des armes contondantes , et par des armes à feu. Les plaies pénétrantes de l'abdomen par des corps contondans ( et nous voulons surtout parler ici des pro- j'ccliles lancés par la poudre à canou ) qui frappent l'abdomen, peuvent, comme les armes piquantes et tran- chantes, se borner à ouvrir les parois de celte cavité ou bien en même temps à léser les viscères qu'elle contient, 1° Plaies pénétrantes de l'abdomen par des armes à Jeu, sans lésion des vicères abdominaux. Les plaies pénétrantes de l'abdomen par des armes à feu, et qui ne sont point compliquées de la lésion des viscères abdominaux, ne présentent pas toujours des symptômes particuliers et des indications spéciales. Elles rentrent dans la classe de celles qui ne sont point péné- trantes-, on les traite absolument comme elles. Si elles sont peu étendues, et qu'elles aient été débridées avec le ménagement que nécessite cette région du corps, il est très-rare que le gonflement inflammatoire soit porté au- delà du degré nécessaire à la formation de la suppuration. On arrête les héraorrhagiesqui peuvent se manifester, onBLESSURES DE l'ABDOMEN. 4^9 extrait les corps étrangers comme clans toutes les autres régions du corps, et on a soin de comhatlre l'iuÉlanima- lion et l'étranglement qui se manifestent si communé- ment dans ces sortes de plaies, à l'aide des moyens anli- phlogisliques les plus énergiques. On conçoit que le danger de ces plaies sera d'autant plus grave que les pa- rois abdominales seront plus largement ouvertes. C'est ainsi que l'on voit quelquefois des boulets ouvrir lar- gement l'abdomen , sans intéresser les viscères, et déta- cher pour ainsi dire presque complètement les parois abdominales des points osseux où elles se fixent. Ces vastes plaies sont presque toujours mortelles. Les balles et autres projectiles peuvent pénétrer dans l'abdomen après avoir perforé les parois abdominales sans cesser d'être enveloppées par les vêtemens qui ré- couvrent les blessés. Elles en sont coiffées, ainsi qu'on le dit, et en retirant avec précaution les vêtemens qu'elles ont pousses au devant d'elles, on les extrait facilement. ^ On conçoit très-bien la manière dont ces balles ont poussés les vêtemens. Nous avons assez longuement dé- crit ces pliénomènes dans le premier volume, pour n'a- voir pas besoin de les décrire de nouveau. A moins qu'une balle libre ne soit entrée dans la ves- sie, si elle a pénétré profondément dans la cavité du ventre, et si elle n'a point blessé de viscères, elle doit être regardée comme perdue, et toute perquisition faite pour la découvrir serait inutile et même dangereuse, car on pourrait avec la sonde , par exemple , crever un intestin qui n'aurait été que froissé. Dans ce cas de balle perdue dans la cavité abdominale, on doit s'occuper seulement de prévenir l'inflammation. La présence de la balle n'empêche pas la guérison. On a beaucoup d'exemples de personnes blessées au ventre46o BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. par des coups de feu, qui ont porté le reste de leur vie une balle dans cette cavité, sans éprouver aucune in- commodité. Quelquefois aussi, après un temps plus ou moins long, la balle s'est frayé une route dans le con- duit intestinal, et a été rendue par l'anus (i). Est-il sage d'imiter la conduite de quelques chirur- giens qui ont été assez hardis pour faire à l'aine une contre-ouverture , dans l'espoir d'y rencontrer une balle perdue dans le bas-ventre, ou de l'y voir s'y porter dans la suite , entraînée par sa pesanteur? Ce serait une témé- rité , à moins qu'on ne pût raisonnablement conjecturer que la balle s'est arrêtée sur la face interne de l'os des îles, ou dans les muscles qui la recouvrent. On conçoit à peine comment une balle peut pénétrer dans le bas-ventre sans blesser gravement aucun viscère et sans causer des accidens fâcheux ; cependant ,on a beau- coup d'exemples de personnes qui ont eu le bas-ventre traversé de part en part par une balle, sans qu'il soit survenu d'accidens sérieux, et qui ont toujours joui depuis d'une santé parfaite, il est probable qu'alors la balle aura glissé obliquement sur la surface des intestins, n'aura produit (i) Une balle qui pénètre de baat en bas l'excavation pelvienne, tombe quelquefois snr le plancher du petit bassin , et y donne lieu à des accidens plus ou moins formidables. Dans un cas de cette espèce, Bord*' uave ayant senti une fluctuation au pi5rince, se décida à pratiquer une inci- sion comme pour la lilhotomic. 11 en fit sortir des portions de vêtemens, une grande quantité de sang et d'nriue, et enGa la balle , le blessé guérit. Ravaton dit avoir va un lingot de plomb sortir par l'anus, chez un ofGcier de marine qui avait été blessé vingt-un jours auparavant. .Vc/ic///7i/i rapporte l'hisloired'un soldai qui reçut une balle à un travers df doigt au dessus de l'estomac; clic fut rendue par les selles. Bilgucr dit avoir observé plusieurs cas analogues. Etc., etc. ( iV'ofc des Rédacteurs, )BLESSURES DE l'auDOMEN. 4^1 {Note des Rédacteurs.) Sur eux qu'une contusion légère, et que les saignées et les autres moyens anliplilogistiques qu'il est de règle d'em- ployer dans de pareils cas, auront prévenu l'inflamma- tion (i) 5 mais le plus ordinairement, quand une balle (i) Sur un soldat, à Anvers, l'un de nous a vu une balle frapper le milieu des parois abdominales sur les côtés de la ligne blanche, et sortir sur les côtés da rachis, sans produire aucune espèce d'accident. Cette balle avait traversé complètement la cavité abdominale , et ne s'était point bornée à contourner ses parois , ainsi qu'il arrive quelquefois ; elle avait été bien réellement pénétrante. En peu de jours ce soldat fut guéri. Nous possédons deux faits, recueillis en jnillet i83o, et qui sont à peu près pareils à celui du soldat d'Anvers. Ces deux blessés, dont l'un était à l'hôpital Beanjon et l'autre à l'Hôtel-Dieu de Paris , guérirent très-bien en peu de temps. Ils n'avaient aucune lésion aux viscères contenus dans le ventre. 11 ne faut pas trop s'abuser cependant sur le mode d'action de cescoupsprétendus heureux, qui ont traversé l'abdomen de part en part : ils peuvent avoir réellement intéressé les intestins, mais leur lésion est demeurée cachée, et est guérie par les seules forces de la nature. En effet, à la suite de l'action d'un corps contondant, il peut se former une escharre, et si elle n'est pas très étendae, au bout de cinq ou six jours elle se détache, tombe dans le eanal intestinal, et la cicatrisation s'opère , par le moyen de l'épiploon ou des portions intestinales voisines. Z)f//ot^flrf avait déjà remarqué, il y a long-temps, que les escharres devaient être regar- dées sur les organes creux comme des espèces de bouchons, et que pendant leur existence, la nature avait le temps d'entourer les viscères d'adhé- rences salutaires ( Plaies par armes à feu, p. 27a , a88.) Les toniques intestinales déchirées , ne se recollent pas immédialement, dit ce chirur- gien, à leurs parties congénères : elles s'agglutinent aux parties adjacentés, et leur empruntent, pour ainsi dire, la portion dont elles ont besoin pour remplacer leur perte de substance. M. Jobert a expliqué plus tard , comme cet auteur, le mécanisme de la guérison des intestins. Les expériences qu'il a faites sur les animaux, et ses observations sur l'homme, confirment la justesse de l'opinion de Dufouart, dont l'ouvrage sur les blessures par armes à feu contient une foule de choses intéressantes, au milieu d'erreurs grossières et tont-à-fail en désharmonie avec les connaissances qu'on pos- sédait de son temps.BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. pénètre dans rabdonien, elle y produit une forte contu- sion ou le déchirement d'un ou de plusieurs viscères. ao Plaies pénétrantes de V abdomen par armes à feu m'cc lésion des vicères contenus dans celle cavité. Il y a de ces plaies produites par des projectiles lancés par la poudre à canon, qui ne sont susceptibles d'aucun traitement, et qui entraînent immédiatement ou presque immédiatement la mort : ce sont celles qui, causées par de gros projectiles, tels que boulets, biscaïens, éclats de bombe, etc., ont produit de vastes plaies aux parois abdominales, et de grandes déchirures à un ou plusieuis des viscères qui y sont contenus. Quoi de plus commun auxarméesque cescoupsde boulets qui déchirent à la fois les parois abdominales , le foie, la rate et les intestins , lesquels se trouvent réduits, pour ainsi dire, en bouillie. La mort csticl inévitable dansun court espace de temps, et les secours delà chirurgiesont tout-à-fait inefficaces. Pro- longer de quelques instans la vie des malades, en arrêtant leshémorrhagies qui peuvent avoir lieu, faire quelques pansemens simplement contentifs et adoucissans , rani- mer, par quelques cordiaux , les forces éteintes des mal- heureux blessés , voilà h peu près tout ce que peut l'homme de l'art dans ces épouvantables blessures. D'autres plaies produites par ce§ mêmes projectiles , mais moins étendues , ne -préseuient pas un danger aussi imminent et une mort aussi prompte; mais celle-ci arrive ordinairement au bout de peu de jours par suite de rinHammalion et des épanchemens qui se font Le traitement de ces plaies si graves consiste a réduire les parties, si leur état le permet, à extraire lesBLESSURES DE l'AJJDOMEN. 463 corps étrangers, s'il en existe, à tâcher de prévenir l'in- flammalion par tous les moyens dout on peut dispo- ser , à donner issue aux épancheraens , etc. , etc. Enfin on prodigue aux malades tous les soins nécessai- res en pareille occasion , et comme s'ils devaient guérir, car on a vu quelquefois des blessés échapper à des bles- sures tellement graves qu'on pensait qu'elles devaient entraîner inévitablement la mort. Après les généralités, nous allons entrer dans le détail de la lésion de chaque viscère, lésion qui permet un traitement et l'espoir de guérir les blessés. L'abdomen renferme beaucoup de viscères ; les uns sont fixes, les autres sont mobiles. Quand les coups de feu qui les ont atteint sont sont placés justement sur le point de la paroi abdominale qui leur correspond , on peut présumer qu'ils ont été touchés 5 mais on n'en de- vient certain que lorsque les liquides particuliers qu'ils renferment s'écoulent au dehors, et que des symptômes particuliers et propres à leur seule lésion se déclarent. Mais quand les viscères atteints sont mobiles, et que l'ouverture de la plaie est étroite comme l'est ordinaire- ment celle qui est faite par une balle, on conçoit combien il devient difficile de s'assurer du fait. 30 Plaies par armes à feu ai>ec lésion de l'estomac. Vestomac est élevé et abaissé alternativement parle diaphragme 5 son volume varie suivant son état de va- cuité et de plénitude , et suivant les habitudes sobres ou intempérantes des individus. Aussi est-il très-difficile de décider d'une manière positive, dès les premiers mo- mens, s'il a été ou non blessé , lorsqu'une balle a pé-464 BLESSTJnES PAR AHMES DE GIJEHHE. nétré dans la région épigaslriqne ou dans son voisinage. Au surplus , les plaies par armes à feu qui attaquent restomac sont excessivement graves, et le plus ordinaire- ment mortelles. Le boulet ou le biscaïen qui ouvrirait ce viscère produirait bien certainement ce résultat. Mais la balle n'agit pas toujours de même. Un individu peut avoir l'estomac perforé par une balle et ne pas succomber de suite, ni au bout de quelques jours. Il peut même guérir. Une inflammation s'emparant des bords de la plaie avec perte de substance produite par la balle, fait naître des adhérences salutaires qui unissent la séreuse de l'estomac avec la séreuse pariétale, et tout épanchement étant ainsi prévenu, les antipblogistiques, la diète absolue, le calme parfait, le repos, despansemens simples et doux- peuvent amener le malade à une guérison parfaite. Si une balle, après avoir perforé l'estomac, était restée dans ce viscère, il ne faudrait point chercher; à l'extraire. Elle serait probablement rendue tôt ou tard par les selles. 4° Plaies par armes à feu avec lésion du duodénum. Le duodénum peut être atteint et traversé par une balle: sa situation profonde et sa fixité empêchent de pouvoir reconnaître cette lésion. La nature a seule des ressources contre cette lésion : le chirurgien n'y peut rien faire. 5" Plaies par armes ifcu ai>cc lésion de Vinleslin grcle. L'intcslin grêle est irès-communémcnt blessé par les projectiles lancés par la poudre à canon -, souvent même il l'est dans plusieurs points. Nous ne nous arrêteronsBLESSURES DE L ABDOMEN. 4G5 pas long-temps sur les le'sions procluiics par les boulets , les bombes ou les biscaïens. Lorsque ces projectiles, en ouvrant le ventre , blessent l'intestin grêle , la blessure est ordinairement mortelle immédiatement ou presque immédiatement. Si, néanmoins, ils avaient agi ll-ès - obliquement sur les parois abdominales, et ouvert dans une petite étendue l'inleslin grcle, on pour- i-ait attirer l'intestin blessé, si on le voyait, et le fixer au dehors , pour guérir ensuite , s'il était possible, cette ouverture par un des procédés opératoires appropriés k celte affection. L'intestin grêle peut n'être que contus par ces boulets ou biscaïens qui agissent très-obliquement sur les parois du ventre, ou qui sont arrivés au terme de leur course. Le traitement antipblogistique général et local employé avec énergie, les émolliens, etc., etc., peuvent alors prévenir les accidens. Mais quand la contusion a été jus- qu'à une rupture un peu étendue, l'épancbement pres- que inévitable des matières siercorales dans la cavité du péritoine amène promptement la mort du malade. C'est aussi ce qui arrive le plus ordinairement quand une balle pénètre dans la cavité abdominale et traverse l'intestin. Si cette balle a fait aux parois abdominales une ouverture étroite, d'une dimension égale à la sienne, il est tout-à-fait impossible de savoir au premier abord si un intestin a été blessé , et d'y remédier. La sortie des matières fécales par la plaie constitue le seul signe certain de cette lésion. Si une balle avait largement labouré les parois abdo- minales et ouvert l'intestin, le chirurgien pourrait re- connaître plus aisément la lésion et y porter un remède plus eiïicace, ainsi qu'on le fait dans le cas de blessures par inslrumens tranclians. II. do7^66 BLiiSSUUES PAU AIIMES DE GUEIITIE. Dans ce cas, il faut agrandir la plaie extérieure, tenir ses bords écartés, fixer Tintestin au dehors, établir un anus artificiel , que l'on guérira plus tard , ou abandonner le malade aux seules reseources de la nature, qui, après avoir fait naîire des adhérences salutaires , fixe Tintes- tin au dehors et préviennent tout épanchement dans le ventre -, on émiDloie enfin les mêmes moyens que dans les hernies avec gangrène, ou bien enfin le chirurgien, après avoir fixé l'intestin au dehors , emploie , pour guérir sa blessure, un des moyens spéciaux imaginés à cet effet, et particulièrement ceux de M. Lembert ou de M. Jobert. Nous avons exposé dans le tome premier les modifications que nous croyons utiles de faire à ces procédés. Lorsqu une balle a traversé l'abdomen et blessé l'in- testin grêle dans une très-petite étendue, l'observation et l'expérience ont prouvé que la guérison pouvait avoir lieu avec les seules ressources de la nature qui produi- sait des adhérences autour delà portion contuse, autour de l'escharre, qui , en se détachant, tombait dans la ca- vilé de l'intestin. L'épauchement est prévenu par les adhérences, et la guérison de la plaie se fait en très-peu de temps (i). Mais quand l'ouverture del'inleslin est large, et que l'épanchement s'est fait de suite en grande quantité dansla cavité abdominale, une péritonite sur-aiguë se dc- (i)Lcs adhérences qui s'opposent efficacement à l'épanchement des ma- tièrcs fécales, s'organisent ordinairement avec une grande rapidité. C'est .insî que l'on voit dans l'ouvrage de Hnnter, sur les plaies par armes à fen , robservatîon d'on jeune homme qui ayant eu , en duel, le bas-ventre ira- versé par un coup d'arme i feu , périt au bout de trente-six heures. A l'ouverture du cadavre , on reconnut que dans ce court espace de temps il s'était déjà formé des adhérences, ( Note des Rédacteurs. )■•' BLESSURES CE l'abdomen. tJÔ^ clare et emporte Irès-rapîdement le blessé. Le chirurgien ne peut presque rien contre elle, et tous les antiphlogis- tiques possibles n'apportent ducun soulagement. Une douleur vive , des coliques, des vomissemens , une faiblesse et,une petitesse extrême du pouls qui se re- tire avec une rapidité prodigieuse : tels sont les princi- paux symptômes qui arrivent dans'celte affreuse maladie. La faiblesse est si prompte, qiie'le cliirUrgiè'n cét effrayé à l'idée seule de tirer du sane;. Les cbevrolines et les -plombsJfjni pénètrent' diins la cavité de l'intestin produisent 'les mornes phénomènes que les balles; seulement, comme ces corps sont d'uri moindre volume que les balles , ils fout à l'intestin des ouvertures moins grandes et qui permettent à la natùr'ê de les guérir plus facilement. 6° Plaies par armes à feu avec lésion du gros inteslia. —, Colon, — Cœcum. Le gros intestin, qui a une position assez fixe, est très-souvent aussi atteint dans les plaies par ' armes à Le cœcum, eu particulier, présente fréquemment cette lésion. Sa disposition anatomique fait que les épanche- mens de matière stercorale dans la cavité abdominale se font moins facilement queloi^sque diautres parties du tube digestif sont ouvertes. En effet, le. péritoine nele recou- vrant communément qu'eu loarlie, celle quin'én est pas pourvue peut être blessée sans que la bouillie stercorale se trouve en contact avec la surface péritonéale. L'écou- lement de cette matière se fait alors au dehors, soit à l'aine, soit au flanc ou dans la fosse iliaque externe, si l'os iliaque a été traversé, ainsi que cela s'est vu souvent.^68 BLESSURES PÀR ARMES DE GUERRE. Lorsque répanchement ne s'est point fait dans la cavité abdominale, les malades guérissent souvent par les seules ressources de la nature , après une inflammation plus ou moins vive, une suppuration abondante et une fistule stercorale qui dure plus ou moins long-temps, et qui quelquefois même ne tarit jamais. Quand la plaie se trouve en avant, on doit se garder de la débrider, dans la crainte de produire un épancbe- ment dans le ventre-, mais si elle se trouve dans la fosse iliaque externe , il faut au contraire le faire largement, afin de prévenir les inflammations violentes et les fusées de pus j on enlève les esquilles détachées, provenant de la fracture de l'os des îles, on entretient les ouvertures très-larges , afin de donner un libre écoulement aux ma- tières , etc. Les lésions du colon ascendant ressemblent, quant aux symptômes , aux lésions de l'intestin grêle, et les indica- tions se trouvent les mêmes, quant au traitement. lien est de même de celles du colon transverse, du colon des- cendant et du colon iliaque. Voici une observation de lésion du colon descendant par armes à feu, observation faite à l'Hôtel-Dieu , dans ces derniers temps. OBSERVATION. Le nommé Périgoron (Pierre-André), fut atteint, dan s la journée du 29 juillet, d'une balle qui pénétra à travers la paroi antérieure de l'abdomen , au niveau du flanc droit, et sortit en arrière par le point diamétralement opposé. Il tomba sur le coup, et fut apporté à l'hôpital. L'ouverture d'entrée de la balle était un peu plus pcUtc crue l'ouverture de sortie. Les bords en étaient contus , froissés, cl un peu grisâtres-, le malade n accusaitBLESSUHES DE l'abdOMEN. 4^9 qu'une médiocre douleur. Il ne sortait par la plaie que du sang, mais ni gaz ni matières stercorales. La situation de l'ouverture antérieure sur la paroi abdominale ne permit pas de débrider. C'eût été exposer le malade à une hernie. En arrière, les parois étant beaucoup plus épais- ses , plus résistantes, on n'avait pas les mêmes accidens à redouter, et le débridenent fut fait dans le sens longitu- dinal. Pansement simple , cataplasme, limonade. Le surlendemain , à la levée de l'appareil, la plaie postérieure commençait à suppurer-, elle était en bon état. La plaie antérieure était rouge, douloureuse sur les bords , qui étaient saignans et inondés en même temps d'un liquide jaune-brun, fétide, dont l'odeur était celle de matières fécales; des gaz stercoraux s'échap- paient en outre par l'ouverture de la plaie, lorsqu'on venait à presser le ventre ; le ventre était douloureux à la pression et météorisé. Des sangsues furent appliquées en grand nombre, principalement aux environs de la blessure, on mit des cataplasmes émolliens sur les plaies, et on recommanda au malade de boire peu et à petits coups, afin de ne point entretenir parla fistule un écou- lement continuel qui s'opposerait à son occlusion. Le lendemain, à la levée de l'appareil, tous les linges étaient imprégne's de matières fécales, plus abondantes que la veille -, les excrémens ne sortaient presque plus par î'anus, et avaient pris presque entièrement cours par la nouvelle voie. Eu mème^temps la plaie présentait un bourrelet assez saillant, augmentant dans les efforts d'inspiration par l'abaissement du diaphragme et par le refoulement des viscères abdominaux^ ce bourrelet parut formé par un commencement de renversement de l'intestin 5 nous ne le vîmes que cette seule fois. Un stylet introduit avec mé- nagement par l'ouverture ,.arrivait dans une vaste cavité,4^0 BLESSURES pAr ARMES DE GUERRE. que l'ou reconnut être celle de l'intestin; mais quelle était la portion de rinlesliu ouvert ? Sa position dans le flanc gauche, TélaLoration avancée des matières qui eu sortaient, la distance de quatre ou cinq heures qui sé- parait le moment des repas de celui des évacuations alvines donnaient lieu de croire que le colon descen- dant ou l'extrémité gauche de Tare transverse avaient été blessés. Ces phénomènes durèrent pendant^irois semaines que le maladç séjourna à l'hôpital; Pendai^t .ce laps temps , la plaie postérieure se cicatrisa presque complètement , la plaie^ntérieure?^ rétrécit, devint moins accessible au passage des. matières. CeUes-ci coulèrent avec moins d'abondance, et reprirent en partieleur cours par leresle deTintestin. Lcs craintes que l'oîi avait-conçues sur le développement d'une péritonite s'étaient promptemeut dissipées , le malade avait recouvré le^. forces , l'appétit. Il voulut partir et aucuneiïistance ne put le retenir. La fistule se sera-t-elle-complétement fermée d'elle-même? etfaudra-t-il plus lard recourir au procédé de M. Dupuy- tren pour la guérison.. des anus contre nature? .Quoi qu'il en soit, il eût élé imprudent de tenir l'ouverture continuellement fermée dans fes premiers temps, dans le but de îorcer les matières à couler dans le reste de l'intestin. On aurait par là: rompu sans doute toutes les adhérences qui fixaient les bords de l'ouverture mtes- tinale au péritoine qui tapisse la paroi abdominale , et les matières, au lieu de sortir par l'ouverture faite a ses parois, se seraient épanchées dans lô i>^ritoinc (i). (r) Par les rtdacletirs.BLESSUKES DE l'ABDOMEN. 7o Plaies par armes à feu avec lésion du rectum. Le rectum peut être blessé , soit par derrière, après une lésion primitive du sacrum, soit sur les côtés ou en avant. Il peut Tôtre seul ou avec la vessie, et une com- munication être établie entre les deux réservoirs. Dans ces cas, les matières stercoi^ales retenues par les sphinc- ters dans le rectum, refluent nécessairement de ma- nière à passer continuellcfuent par les ouvertures des plaies, ce qui les entretient pendant un temps fort long. Je pense que le meilleur moyen à employer dans ces circonstances serait de fendre largement et pro- fondément les spliincters , de manière à donner un très-libre et très-facile écoulement aux matières sterco- rales à mesure qu'elles arrivent dans le rectum 5 alors les ouvertures accidentelles faites aux autres points du rectum se cicatriseraient bien plus promptement, puisque les matières slercorales ne s'y présenteraient plus. Ges plaies du rectum par des balles peuvent souvent être faites sans que cellesrci pénètrent dans la cavité pé- ritonéale. J'ai vu , en i8i4, un individu qui avait reçu une balle immédiatement au dessus du pubis \ la vessie avait été traversée de part en part et le rectum ouvert, sans que le péritoine ait é'é lésé. Nous avons eu, en i83o, l'occasion d'observer à l'Hôtel-Dieu une blessure simultanée du rectum et de la vessie, sans que la balle ait pénétré dans le péritoine. Voici cette observation , curieuse sous plus d'un rap- port.BLESSURES PAR ATIMES DE GUERRE. OBSERVATION. Dulondel (îréné), âgé de trente ans, fourrier au troi- sième régiment de l'ex-garde royale, d'une forte consti- tution, aété blessé le 29 juillet, à la porte Saint-Denis. Une balle lancée d'une maison vint frapper la partie inférieure de l'abdomen au côté gauche de la ligne blan- clie, et faire saillie à la fesse droite , en arrière de la lu- bérosité de l'ischion , après avoir fracturé le pubis et l'ischion gauche, et traversé le col de la vessie et la partie inférieure du rectum, immédiatement au dessus du sphincter. On fit une incision pour extraire la balle du tissu cellulaire sous-cutané de la fesse. La plaie anté- rieure,de la largeur d'une pièce de deux francs, laissa dès le principe échapper des matières fécales et de l'urine -, autour d'elle existait une forte ecchymose. La contre- ouverture postérieure ne tarda pas à devenir une fistule stercorale. Quant à la verge, elle ne donnait pas d'urine, de telle sorte qu'il était permis de penser que la conti- nuité del'urèlre était interrompue. Le malade fut saigné, on lui appliqua des sangsues à plusieurs reprises, rien ne fut négligé pour les soins de propreté. Nul symp- tôme de péritonite ne survint. Vers le 10 août, on re- tira par la plaie antérieure une partie blanchâtre , recou- verte par des matières urineuses et stercorales, que l'on prit pour une portion d'intestin , mais qui n'était réelle- ment qu'une portion d'aponévrose exfoliée. Le 15 août on découvrit sous le muscle grand pectoral gauche une tu- meur considérable, indolente, sans changement de cou- leur à la peau, et fluctuante. On ouvrit là par une simple ponction, pratiquée dans la partie la plus déclive, un énorme abcès contenant un pus bien lié. On chercha à rétablir le cours des urines par l'urètre à l'aide d'uner.LESsURES ui: L'AnnoMtN. 47^ sonde de gomme élastique, laissée à demeure. Par cette sonde l'urine s'écoulait limpide et transparente 5 les matières stercorales sortaient eu nroindre quantité par la plaie de l'hypogastre^ l'abcès de la poitrine guérit promplement. La plaie du bassin continua à fournir une suppuration abondante; une diarrhée opiniâtre s'é- tablit, des escarrbes se formèrent sur les parties saillantes âu corps. Le malade épuisé tomba dans le marasme, il succomba au commencement de septembre, n'ayant ja- mais donné de signes de péritonite, ni d'aucune autre inflammation intérieui'e. La plaie de la fesse droite étnit tout-à-fait fermée. Autopsie quarante-deux heures après la mort. Habitude extérieure. Marasme très-avancé. Escliarre au sacrum , trace d'escliarre cicatrisée sur le grand trocbanter gauche. Ouverture fistuleuse assez large en arrière, entourée par une membrane rouge encore lisse, et au fond de laquelle on sent des parties d'os nécrosées. Tete, poitrine. Rien de remarquable. Abdomen. La cavité du péritoine ne contient pas la moindre trace de sérosité. Cette membrane est violacée dans l'excavation pelvienne. On rencontre à peine quelques plaques d'injection dans tout le canal in- testinal. Mais dans l'S du colon et dans le rectum, la membrane muqueuse est le siège d'une injection capillaire d'un rouge-brun très - intense , avec quel- ques excoriations allongées , grisâtres , au bas du rectum, où l'on trouve, i" à la partie latérale gauche et un peu en avant au dessus du sphincter ( un pouce au dessus ), une ouverture pouvant recevoir le doigt indicateur et qui se dirige vers la plaie du pubis , et qui pendant la vie livrait mie libre issue aux matières4^4 BLESSURES pAU AUMES DE GUETVRE. slercoralcs-, 2° uue autre ouverture opposée à la précé dente, et placée à la partie postérieure et droite de l'in- testin, très-rétrécie, ne pouvant pas recevoir l'extrémité du petit doigt, se dirigeait vers la plaie de la fesse^ar un petit trajet rétréci et revenu sur lui-même. . , La vessie est très-petite , elle ne pouvait pas contenir un oeuf de poule. Son col est tout-à-fait divisé dans,sa portion prostatique. La prostate ^est en partie détrui,;e par la suppuration. Là existe un foyer où Ton ypit 1° l'ouverture du rectum, 2° Touyerture du col de la vessie , 3" l'ouverture de l'urètre en avant ; les os iscliipn et pubis gauches sont dénudés et fracturés 5 l'articulation pubienne dénudée , mobile, baignée par le pus. La partie antérieure de l'urètre est un peu injectée. Bien de remarquable dans les vaisseaux artérid^ veineux du bassin (1). -, Les plaies par armes à feu, du mésentère seul, ne sont graves qu'à cause de l'inflammation qui peut s'emparer du péritoine , ou des épancbemens sanguins qui peuvent résulter de la lésion des vaisseaux contenus dans ce repb membraneux. Nous n'avons donc pas besoin de nous en occuper d'une manière spéciale. Les auteurs citent des cas nombreux d'individus qui avaient reçu des balles dans le ventre et qui s'y étaient perdues. Ces balles ont été rendues au bout d'un temps, plus ou moins long par les selles. Ce phénomène est assez facile à expliquer. En eflet, ou bien la balle, arrivée au iw me de sa course , a pénétré dans la cavité de l'intestin, mais n'ayant point assez de force pour aller plus loin, elle tombe dans sa cavité et est rendue avec les matières ster- ( i) Observation recueillie et rédigée par M. Uir , alors interne à 1' Dien.DLESSURES DE l'ABDOMEN. 4?^ coralcs ; ou bien , après avoir pénétré dans la cavité abdominale, mais sans intéresser aucun viscère, elle est restée aux environs de l'intestin , en contact avec lui : elle détermine là une inflammation avec adhérence, et s'entoure d'un kyste 5 elle finit à la longue p.ir déterminer une inflammation suppuralive qui use les parois de l'in- testin, tombe dans sa cavité et est rendue alors par l'anus. Ces exemples sont assez communs, et les auteurs en citent un assez grand nombre. 8'' Plaies par armes à feu aç>ec lésion du foie. Le foie est sujet à de fréquentes blessures par armes à feu , soit dans les combats à l'armée , soit dans les duels. Nous avons eu l'occasion d'observer plusieurs plaies du foie par armes à feu dans les journées de juillet i83o. Le foie est dans une situation à peu près fixe. Aussi les coup de feu qui atteignent les points des parois de Tabclo- men auxquels il correspond, et qui pénètrent, indiquent- ils d'une manière assez sûre la lésion de cet important viscère. Cependant les mouveraens, d'élévation et d'a- baissement alternatifs du diaphragme, qui l'entrainc avec lui et le déplace contiauellement, peuvent être cause d'illusion, et, dans l'élévation du diaphragme, le foie, entraîné très-haut quelquefois, peut n'être pas blessé , lors même qu'une plaie pénétrante paraîtrait devoir l'at- teindre inévitablement. Quoi qu'il en soit, les blessures du foie par armes à feu peuvent atteindre soit son tissu, soit la vésicule biliaire , ou bien les conduits excréteurs de la bile. Les boulets, en frappant l'hypochondre droit, plus ou moins obliquement, donnent lieu souvent à une contu- sion du foie, qui produit souvent lamort immédiatement/Jij6 BLESSURES PAIV ARMES DE GUERRE. OU presque immédiatement. D'autres fois, ce n'est qu'au bout de quelques heures que la mort arrive, et aprèsqu'il s'est manifesté une douleur violente dans riiypochondre droit, des vomisscmens répétés, une grande faiblesse du pouls et un ictère presque subit. Enfin', si la contusion est beaucoup plus légère, il se déclare, mais plus tard, une hépatite à laquelle le malade peut succomber. En i8i4 et i8i5, j'ai a eu l'occasion d'observer un très- grand nombre de ces contusions du foie produites par des boulets. Dans la pratique de la chirurgie civile on observe des effets tout-à-fait semblables à ceux des boulets par le passage ou la chute de corps lourds sur la région du foie, par un coup très-violent porté sur cette région, comme un limon de voiture et surtout par un coup de pied de cheval. Nous ne parlerons point de l'enlèvement d'une portion du foie par un boulet qui a ouvert l'abdomen , ou par un biscaïen. Ce cas, qui est mortel presque immédiate- ment, ne permet point d'autres secours de la part du chirurgien qu'un pansement simplement contentif. Il en est de même d'un biscaïen qui aurait pénétré dans le tissu du foie. Quant au traitement à employer contre les contusions légères du foie et susceptibles de guérir, il est purement antiphlogistique et propre à prévenir l'hépatite qui suit presque inévitablement cette lésion. Mais ce sont surtout les coups de balles qui sont com- muns dans le foie. Ces blessures sont de la dernière gravité, et le plus ordinairement elles sont mortelles au bout de peu de jours : un des blessés qu ont été reçus à l'Hôlel-Dicu dans les journées de juillet a ce- pendant survécu vingt-trois jours à sa blessure, un autre treize jours, un troisième huit jours.BLESSURES DB l'ABDOAIEN. 477 Les balles peuvent entrer dans le foie en suivant toutes les directions possibles, de haut en bas, en traversant en même temps les parois delà poitrine, et souvent alors en poussant devant elles, et dans le tissu du foie, des débris de côtes et de cartilages, ce qui complique beau- coup la blessurej ou bien elles pénètrent de bas en haut, d'avant en arrière, d'arrière en avant, de gauche à droite ou de droite à gauche. Ces balles peuvent intéresser dans le tissu du foie les gros vaisseaux qui s'y rencontrent et produire à l'instant même une hémorrhagie mortelle. D'autres fois la balle reste dans le tissu du foie, met obstacle à l'hémorrhagie en fermant elle-même l'orifice d'un vaisseau qu'elle a ouvert. C'est ce qui rend très-dangereuse parfois l'ex- traction d'une balle engagée dans le foie. L'écoulement du sang produit par une balle qui a lésé le foie peut se faire au dehors, ou bien se faire en dedans et produire ainsi un ^panchement dans la cavité abdominale. Quand le foie a été traversé par un balle de part en part, et qu'il y a deux ouvertures, ce n'est pas une chose aussi malheureuse qu'on pourrait le croire d'abord ; les produits liquides et solides, le pus, le sang, les escharres, la balle enfin, ont plus de facilité à sortir, et la guérison présente plus de chances de succès. Un pansement fait avec du cérat troué et de la charpie, des cataplasmes émoUiens pour calmer la douleur et l'in- flammation , des saignées générales et locales, le repos absolu , la diète et l'eau de Seltz pour modérer les vo- missemens'-, extraire la balle, quand elle n'est point trop profondément engagée dans la substance du foie, et qu'on ne craint point une hémorrhagie : tel est le rôle que le chirurgien est appelé à remplir dans cette maladie^rj-S BLESSURES PAU ARMES DE GUERRE. trop souvent moi telle, Néanmoins on observe quelque- fois des guérisons. En voici une observation. OBSERVATION. Un malade , admis à la maison de convalescence de Saint-Cloud , avait reçu dans les journées de juillet, à la partie antérieure et supérieure de l'hypo- chondre droit, au dessous du rebord des fausses côtes, un coup de feu qui sortit en arrière au point cor- respondant. Des débris de la substance du foieetde la bile sortirent par les ouvertures. Il survint des acci- dens inflammatoires violens, qui furent combattus par des remèdes appropriés. La plaie resta fisiuleuse pen- dant trois mois et demi environ, époque à laquelle ces plaies se fermèrent trop promptement, car quelques jours après (i) il se manifesta de l'oppression, de la douleur et tous les symptômes d'une colleclioa de pus. Les blessures du foie par armes à feu peuvent donc guérir (2), quand certaines conditions, heureuses se ren- contrent pour le malade. D'ailleurs de nombreuses ob- servations prouvent que les plaies du foie par armes blancbes peuvent très-bien guérir. Ainsi, on voit des in- dividus qui, en se battant en duel, ont reçu des coups d'épéè qui ont pénétré dans le foie, et qui guérissent (i)>a5 novembre, époque à laquelle cette observation est recaeillie. (a) Les pluies dn foie par des coups de feu ne sont pas toujours raor- telles ainsi qu'on la souvent répété, uièmc dans ces derniers temps.(Voy. l'ouvrage de M. Jobcrtiur /es plaies par armes à feu, x833, pag. 2iG.)Cet .auteur prétend que les plaies par armes blancbes peuvent guérir, mais que les plaies par armes i feu, de cet organe, sont toujours mortelles. Larrev a cependant cité dans ses onvr.iges des observations de gncrison de^Ia.es du foie par des coups de feu. Voyez entre autres dans ses Mémoires, tom. / pj) 3 y 2 » ( Note des Hcdacleurs. )I BLESSURES DE l'agDOMEN. 479 assez promptemeiit. D'autres succombent à des hépa- tites, des péritonites, des épanclieracus dans l'abdomen; d'autres échappent, après avoir eu des abcès dans l'épais- seur du foie , et même des abcès centraux , qui se vident à l'extérieur en suivant le trajet des plaies. Ces sup- purations centrales sont beaucoup moins graves que les hépatites générales. A l'autopsie des individus c|ui ont eu autrefois soit des plaies du foie par des armes blanches, oit des déchi- rures de cet organe par une cause quelconque, on trouve des cicatrices fibreuses ou fibro-celluleuses plus ou moins épaisses, de fortes adhérences du foie aux parois abdo- minales : états divers qui indiquent que des lésions même assez profondes du foie par causes'externes peuvent guérir. Les plaies de la vésicule du fiel, ainsi que celles des conduits cyslique, hépatique et cholédoque par des coups de feu sont presque inévitablement mortelles. L'épan- chement de bile qui se fait dans la cavité péritonéale produit, en peu d'instans, une péritonite sur-aiguc qui emporte avec une extrême rapidité les blessés. Les res- sources de l'art, dans dépareilles circonstances, se bor- nent à des moyens généraux ordinairement inutiles : car de toutes les substances épanchées et capables de pro- duire de l'irritation sur le péritoine, aucune ne jouit à un plus haut degré de cette propriété que la bile. Il faut des circonstances très-heureuses, et malheureu- sement trop rares, pour que, la vésicule biliaire ayant été blessée , il ne se fasse pas d'épanchement, et par suite de péritonite mortelle. Si elle n'est que li^ès-légèrement in- téressée , et qu'une très-petite quantité de bile soit épan- chée, des adhérences peuvent limiter promptemcnt ce petit épanchemcat. Des abcès se forment alors et s'ouvrent à l'extérieur. Lemalade peut guérir 5 mais, ainis que nous48o BLESSUf.liS ÇAR ARMES DE GUERKE. l'avons dit, ces cassent excessivement rares , et presque toujours lablessure de la vësiculebiliaire ou des conduits excréteurs de la bile est suivie de la mort. 90 Plaies par armes à feu avec lésion de la rate. La raie est exposée comme le foie aux coups de feu, mais moins cependant que lui, à cause de son volume qui est beaucoup plus petil. On a eu l'occasion d'en recueillir une observation à l'Hôlel-Dieu, dans les jour- nées de juillet. Un homme fat frappé d'un coup de feu dans Thypo- chondre gauche. Il éprouva au moment de sa blessure un écoulement de sang abondant. 11 mourut au bout de quelques jours et on trouva à l'autopsie des adhérences qui séparaient le trajet parcouru par la balle de la cavilé de l'abdomen. La balle était restée dans le tissu delà rate. En i8i4, je vis un jeune conscrit qui reçut oblique- ment un coup de boulet sur l'hypochondre gauche. Une violente douleur se fit sentir sur ce point, le malade devint ictérique en très-peu de temps , et mourut au bout de quelques jours. A l'autopsie on trouva la rate réduite en une bouillie tellement diffluenle qu'il était difficile de concevoir comment le liquide qu'elle formait ne s'était point épanché dans le ventre. Cet état était l'effet de la contusion du boulet sur le viscère. Une pareille lésion nelaisse encore au chirurgien pour ressource que le trailemeut général. Quant aux balles qui peuvent atteindre et pénétrer la raie, il n y a point de signes positifs qui indiquent cette lésion. C'est par des signes négatifs de la blessure des autres viscères contenus dans l'abdomen que l'on peut établir des présomptions sur celle de la rate. Cet orc^anc contenant une éiiorme quantité de vaisseaux vo -BLESSURES DE l'abDOMEN. 48 I lumineux doit fournirpromptement un épanchement con- sidérable dans la cavité abdominale. C'est cette hémor- rhagie intérieure , et l'inflammation qui résulte de la lésion du viscère ( splénite) , et celle du péritoine, qui doivent attirer l'attention du chirurgien. 10° Plaies wec lésion du rein et des uretères. Les blessures du rein sont assez rares par des armes à feu. Le peu de volume de l'organe et la profondeur à laquelle il se trouve placé sont probablement la cause de la rareté de ce genre de blessures 5 néanmoins il n'en est pas complètement à l'abri. Nous avons eu l'occasion d'en observer un cas à l'Hôtel-Dieu dans les journées de juillet i83o. Un homme reçut dans le flanc un coup de feu , la balle se perdit dans l'abdomen 5 la seule ou- verture d'entrée qui existait donnait issue à un liquide qui fut reconnu pour être de l'urine. Aucun accident grave ne survint et le malade sortit de l'hôpital au bout de quinze jours, étant en voie de guérison 5 plus tard nous apprîmes que la plaie était tout-à-fait cicatrisée. Ces sortes de plaies doivent devenir particulièrement dangereuses quand l'urine ne prend pas son cours au dehors. Eu effet, l'épanchement dans la cavité du péri- toine donnerait lieu à une péritonite sur-aiguë prompte- ment mortelle. Celui qui se ferait dans le tissu cellulaire si abondant au milieu duquel le rein se trouve placé l'enflammerait et produirait une suppuration énorme. Le débridement de ces plaies, pour donner une issue plus facile aux liquides urinaire et purulent, est une ressource que le chirurgien ne doit point négliger, à moins que l'ouverture faite par le projectile ne soit jugée suf- fisante pour cela. La lésion desii/'e/è/e^doildonner naissnnceaux mômqs48a blesstjhes pAn Akmes de gtjerre. indications. Du reste , je n'ai jamais observé cette lésion dont il est possible cependant qu'on trouve des exemples dans les auteurs. 11° Plaies par armes à feu avec lésion de la vessie. Les plaies de la vessie par armes à feu sont assez com- munes et surtout fort graves. La vessie peut être traversée de part en part, ou dans; une de ses parties seulement. La balle peut enfin rester dans sa cavité. Elle peut être percée dans un point où elle est recouverte par le péri- toine, et dans d'autres parties où le tissu cellulaire seul l'environne. Quand une balle a pénétré dans la vessie après avoir traversé le péritoine, il est excessivement rare qu'il ne se fasse point un épancbement d'urine dans la cavité ab- dominale , épancbement suivi d'une périlomte prompte- ment mortelle. Les balles qui pénètrent dans la vessie par sa partie antérieure, ou par tout autre point qui n'est point re- couvert par le péritoine, ne produisent point toujours des blessures mortelles , et après avoir essuyé des acci- dens inflammatoires provenant soit de la lésion du tissu cellulaire environnant, soit de l'épancbemcnt de l'urine dans ce tissu, les malades peuvent guérir. Nous avons déjà parlé de la lésion simultanée de la vessie et du rectum , et du moyen que je conseille pour combat- tre les accidens auxquels elle donne lieu. Quant aux précédentes, l'indication qu'elles présentent consiste principalement à éviter l'épancbemcnt des urines, soit dans le péritoine , soit dans le tissu cellulaire envi- ronnant. C'est par l'introduction d'une sonde à demeure dans la vessie qu'on y parvient. C'est toujours par cette opération qu'on doit çommcncer le traitement de cesBLESSURES DE l'ABDOMEN. 4^3 sortes de blessures. Les accidens conse'ciuîfs à la perfo- ration de la vessie par une balle ne réclament point do traitement diirérent de celui que l'on emploie dans les crevasses de cette cavité, par quelque cause que ce soit. Quand un projectile lancé par la poudre à canon, après avoir perforé la vessie, est resté dans cette cavité (circonstance qui s'est présentée nombre de fois à l'ob- servation des chirurgiens militaires et à la mienne), quel moyen employer pour délivrer le malade de,ce corps étranger qui doit nécessairement devenir le siège d'un calcul ? Si ce sont de petites balles ou des grains de plomb qui ont pénétré dans la vessie , ces corps peuvent être expulsés spontanément au dehors par le ca- nal de lurètre. Théophile Bonnet ci te l'observation d'un officier qui avait reçu un coup de pistolet au côté droit du bas-ventre, d'où la balle pénétra dans la vessie. La plaie se ferma et le blessé guérit \ mais au bout d'un cer- tain temps il ressentit des douleurs vives semblables à celles de la pierre. Après de grands efforts , il rendit par le canal de l'urètre une balle de plomb de la grosseur d'un pois. Mais quand il s'agit d'une balle de calibre, on ne peut espérer une issue aussi favorable. Ce projectile peut ga- gner le périnée , y produire un abcès gangréneux qu'on ouvre ou qui s'ouvre spontanément, et la balle se fait jour au dehors. Elle peut également passer dans l'intes- tin rectum après avoir usé la cloison recto-vésicale. Si le corps étranger est de plomh, peut-on tenter de le dissoudre avec du mercure, comme a essayé de le faire Ledran ? Il parait que les expériences de Ledran lais- sent des doutes sur leur exactitude et leur fidélité. Il est douteux d'ailleurs qu'une balle de fusil, dont le poids est/j84 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. au moins tVune once, pût être facilement dissoute par du mercure. Enfin ne pourrait-on pas tenter la lillio- ■ trilie (i) ? Si on ne peut débarrasser le malade par aucun de ces procédés spéciaux, il faut extraire nécessairement le corps étranger. Esl-ce parle point par lequel la balle est en- trée, ou bien en pratiquant l'opération de la taille d une manière régulière? Il est difficile que la plaie faite par la balle soit resiée dans un rapport assez exact avec celle de la vessie , pour que le chirurgien puisse conduire les instrumens de l'une à l'autre et aller cbercber la balle dans le bas-fond de la vessie. Il faudrait souvent, pour rétablir le parallélisme des deux ouvertures, pratiquer des dé- bridemens qui pourraient être dangereux. Il est donc plus convenable , surtout si les plaies sont un peu étroites et éloignées de la région vésicale , d'avoir recours à l'o- pération de la taille pratiquée d'une manière régulière. Ici le chirurgien a beaucoup de procédés parmi lesquels il peut choisir. Quant à nous, les succès nombreux que nous avons obtenus par le procédé bilatéral nous font sans balancer fixer noire choix sur celui-cî. Des circonstances particulières peuvent cependant dé- terminer le chirurgien à recourir à une autre méthode ou procédé, mais nous ne croyons point que ce soit ici le moment de discuter ce point intéressant de haute pra- tique chirurgicale. Lcdran prétendit avoir guéri le goavernear de la Martinique en faisant pu. venir dans la vessie; à l'aide d'un entonnoir, du vif-argont qni detcmuna l i asion d'un morceau de soude de plomb qui était reste dans cet organe. Ce f,ifest faux , cor les clmurgicns delà Ma.tiuique ont trouve, a ouverlure d. corps de cc-gouverncur , le morceau de plomb que Ledraa d.sa.t avot TU rendre pav les urines mêlé an mercure. Kole des Ralactcuis.)485 BLESSURES DE l'acDOMEN. 12° Plaies avec lésion du diaphragme. Le diaphragme ne peut guère être lésé saus que d'autres viscères contenus soit dans la poitrine, soit dans lebas-ventre, ne soient atteints en même temps. C'est surtout dans le cas de plaies par armes à feu que cela se remarque. Cette blessure du diaphragme donne lieu saus doute à de la difficulté dans la respiration 5 mais cette difficulté se rencontrant aussi dans les blessures des viscères voisins du diaphragme, on ne peut pas compter sur ce signe comme caractéristique de la lésion de ce muscle. Quand les blessuï-es du diaphragme ne sont point mortelles, rien n'en peut faire constater l'existence d'une manière positive. Si les plaies du diaphragme sont graves quand elles sont produites par des armes blanches, elles le sont bien davantage quand elles sont faites par des armes à feu. On trouve quelquefois sur les cadavres d'anciennes plaies du diaphagme par des armes blanches, guéries complète- ment, ou dont les bords se sont cicatrisés isolément; mais nous ignorons si on a pu constater de semblables gué- risons quand il s'agit de plaies par armes à feu. Quoi qu'il en soit, le traitement de celles-ci ne pré- sente aucune indication particulière, et le traitement général constitue la seule ressource dont peut user le chirurgien. D. — Des èpanchemens abdominaux suite des blessures par armes de guerre; Les èpanchemens qui peuvent se faire dans la cavité abdominale à la suite des plaies pénétrantes de celle ca-486 BLESSURES l'AU ARMES DE GTJERRE. vite, sont de nature variée. Du sang, des matières alimen- taires, des matières stcrcorales, de la bile ou de l'urine: telles sont les matières qui peuvent former ces épanche - mens. Déjà, en traitant des lésions des divers organes creux qui se trouvent dans l'abdomen, nous avons parlé des matières qu'ils pouvaient laisser écbapper, et qui pou- vaient former des épancliemens. C'est ainsi que noiis avons traité de l'épaucliemeut des alimens à la suite des blessures de l'estomac 5 de l'épancliementdes matièresstercoralcs et des gaz, à la suite de la lésion des intestins-, de l'épan- cliement de la bile et de l'urine, à l'occasion des blessures du foie, des reins et de la vessie. Nous n'avons spéciale- ment à traiter maintenant que de répancbemenl sanguin. Pour qu'un liquide contenu dans un conduit s'en éebappe, il faut que la force qui tend à le pousser au dehors soit supérieure à la résistance qui s'y oppose. Lorsqu'un vaisseau sous-cutané est divisé, le sang s'é- coule aussitôt, parce que rien ne s'oppose d'abord à son écoulement, et que la contractilité du vaisseau qui le renferme et l'afflux d'une nouvelle quantité de sang sont deux forces qui le poussent vers le lieu le moins résis- tant. Il en est tout autrement lorsqu'un vaisseau d'un calibre médiocre , comme un de ceux qui sont contenus dans le mésentère, les parois de l'estomac ou des intes- tins, est ouvert. Ici la contractilité des conduits etl'afllux de nouveaux liquides sont contrebalancés par la rési- stance des oïgancs contigus, pressés eux-mêmes entre des muscles puissans, le diaphragme d'un côté et la ccni- turcmusculeusedes parois de l'abdomen de Vawlvc. Petit a prouvé , dans un excellent tnémîtiro inséré parmi ceux de l'Académie, que c'est celte résistance qui est un obs- tacle très-grand k l'épanchemcnt. Toutes les fois que ces deux puissances seront égales,BLESSURES DE l'AUDOMEN. 4^7 répancliement n aul'a pas lieu : à plus forte raison lors- que la résistance exercée par les viscères sera supéi^ieure à la force qui lend à le produire. Ainsi la blessure d'une artère donnera lieu à cet accident plus souvent que celle d'une veine j la lésion de la vessie plus souvent que celle de l'intestin, qui se contracte moins fortement. Cette force de résistance qui empêclie les épanckemens contribue aussi à les suspendre lorsqu'ils se font, et qu elle ne peut les empêcher complètement. Cette force de compression esî démontrée par la circonscription de tous les épanche- mens en général 5 car , ainsi que Petit l'a démontré dans son excellent mémoire sur les épanchemens sanguins abdominaux, lorsque le sang sorti d'un vaisseau abdomi- nal ne s'échappe pas avec trop de rapidité, il se ras- semble toujours en un foyer qui se vide aussitôt, soit par la plaie elle-même, soit, ainsi qu'on la vu, en usant et en perforant l'intestin. Voici un exemple d'é- paucheraent sanguin circonscrit qui s'est vidé seul par la plaie au bout de quelques jours (i). OBSERVATION. Dans la salle Saint-Jean , au n° 23 , fut amenée, le 17 mai 1829, une jeune fille âgée de dix-neuf ans : elle venait d'être atteinte d'un coup de couteau dans l'abdomen. ( I ) John Bell, dans son Traité des plaies, a développé et donné tonte l'ex- tension qu'elle méritait à la belle observation du fils de J.~L. Petit, snr la compression continaellc qu'exercent les parois de l'abdomen sur les viscères contenus dans cette cavité, et sur les avantages de celte compression pour prévenir les épanchemens, arrêter leurs mauvais effets, et guérir les solutions de continnilé des viscères. Il s'est étendu aussi fort longuement snr les adhérences salutaires qui résultent de l'inflammation du péritoine , avec ces mêmes viscères. Ces pages de son ouvrage en forment la partie la plus intéressante et on les lira toujours avec fruit. \.Nçl2 dej Rcdactturs.)488 BLESsuuES pAk Ahmes de GUEimii. A son entrée à rHôtcl-Dieu, elle était dans un état d'i- vresse qui aggravait encore sa situation. Elle était pâle et presque sans pouls, quoiqu'elle n'eût perdu qu'une palette de sang environ. Elle vomit bientôt des liquides alcooliques sans mélange de sang et se plaignit de co- • liques qui ne furent suivies d'aucune évacuation par l'anus. Cependant l'abdomen est légèrement tendu , douloureux, surtout aux environs de la plaie, qui est située environ à deux pouces en dehors de l'ombi- lic du côté droit; sa longueur est d'environ un pouce, et sa direction à peu près transversale ; aucun viscère ne tend à s'écliapper par cette plaie, qui ne fournit pas de sang en dehors. On réunit les bords de la plaie et on les maintient affrontés au moyen d'un morceau de dia- chilura en forme de croix de Malte. Vu la petitesse du pouls et l'état d'ivresse dans lequel se trouvait cette femme, il ne fut pratiqué d'abord aucune saignée. On s'abstint aussi des lavemens, afin de ne pas exciter les selles, qui auraient pu donner lieu à la sortie de quel- que viscère par la plaie. Le lendemain, i8 avril, les effets de l'ivresse étaient disparus, le pouls s'était relevé, le ventre médiocrement tendu présentait un peu de dureté aux environs de la plaie. Le 19, une péritonite partielle s'était développée aux environs de la solution de continuité j le pouls était fré- quent et assez fort. Le 20, la dureté sentie derrière les parois de l'abdo- men persistait toujours , mais l'application des sangsues fit disparaître la sensibilité. Cependant, au bout de huit jours , le ventre avait à peu près repris son indoleuce et sa souplesse; la plaie paraissait cicatrisée; mais au des- sous se faisait toujours sentir une sorte do tumeur dure et circonscrite. Le neuvième jour, la cicatrice s'élantBLESSURES DE l'abdOMEN. 4^9 ouverte spontanément, il s'en échappa trois ou quatre cuillerées d'un sang brunâtre et altéré clans sa com- position. La dureté diminua d'une manière très-sensible, dételle sorte qu'elle était entièrement disparue quelques jours après cette évacuation. La malade fut depuis de mieux en mieux. Toutes les fonctions se remplissaient avec régularité, et il y avait déjà quelques jours qu'elle se promenait, lorsqu'elle demanda à sortir, ce qui lui fut accordé un mois après son entrée (i). L'épandiement sanguin s'opère avec une rapidité va- riable. SiThémorrhagie est considérable et rapide, le ma- lade éprouve tous les symptômes généraux qui accom- pagnent les grandes pertes de sang. Il s'y joint souvent une tuméfaction subite et molle du ventre , qui, avec les symptômes généraux de l'hémorrhagie, concourt à le faire reconnaître. Dans les autres circonstances bien plus fréquentes où le sang s'épanche avec lenteur, ce n'est qu'au bout d'un certain nombre de jours qu'on peut le savoir. Sa présence ne détermine dans les premiers temps aucun accident particulier : d'abord parce qu'il n'y a qu'une petite quantité de liquide, et ensuite parce que sa nature n'a rien d'irritant, dans les premiers temps au moins , et^-les symptômes qu'on observe dépendent de l'inflammation dont la blessure est accompagnée. Ces premiers accidens disparais- sent en général au bout de quelques jours 5 le sang fourni ainsi avec lenteur s'accumule ordinairement au- tour du vaisseau blessé, et il se répand rarement entre les circonvolutions intestinales, et forme presque tou- jours un seul foyer , à moins qu'il n'y ait plusieurs vais- seaux ouverts et assez éloignés les uns des autres pour (i) Par les Rédacteurs./Jqo blessuees par armes be gtjerre. former des épanchemens particuliers. Mais souvent aussices épanclieraens se rassemblent vers la parlie inférieure et latérale du ventre ou dans la cavité du petit bassin. Le sang ainsi réuni se coagule et contracte des adliérences avec les parties voisines dont les fonc- tions sont alors plus ou moins gênées ou troublées. C'est au bout de cinq ou six jours que se manifestent les signes de 1 epancbement, après que les accidens de la blessure ont été adoucis ou calmés. Ces signes varient suivant Tendroit où se trouve le foyer. Tantôt c'est à l'hypo- gastre, mais très-souvent aussi c'est au côté sur lequel le blessé s'est tenu couché. Dans certaines circonstances, c'est entre le foie et le colon, ou bien entre l'intestin et l'esto- mac, que se manifeste une tumeur plus ou moins volu- mineuse, accompagnéede tensiondansle reste duventreet de douleur, de constipation, de voraissemenset debesoins fréquens d'uriner, quand c'est l'intestin, l'estomac, la vessie que se trouvent comprimés, de la fièvre avec des frissons irréguliers, etc., etc. 5 tels sont les signes qui an- noncent l'épancliementd'une quantité desangassez consi- dérable dans levcntre, etdonton ne peut guèreespcrerla résorption. Cette résorption ne se fait que lorsquel'épan- çhement est très-peu considérable. On voit quelquefois, ainsi que nous l'avons dit, le foyer sanguin s'ouvrir dans l'intestin, s'échapper par l'anus et le malade guénr ; mais ces cas sont fort rares. Le liquide sanguin finit par agir à la manière d'un corps étranger, et provoque 1 m- aammalion des parois du foyer dans lequel il est con- tenu , inflammation qui se propage aux organes voisins du péritoine, et finit par faire succomber le malade. " l\ faut donc dopncr issue à ce sang épanche aussitôt qu'on a reconnu sa présence. On attend cependant pour faire celle opération que les symptômes indiquent queBLESSUUES DE l'ABDOMEW. 49 ^ le vaisseau divisé ne fournit plus de sang. Dans le cas con- traire il faudrait la retarder jusqu'à ce qu'on eut acquis la certitude qu'il ne coule plus. Alors onfaitdans lepointle plus saillant des parois de l'abdomen une incision. Cette incision est faite avec toutes les précautions nécessaires pomr prévenir l'hémorrlingie et les hernies consécutives. Le péritoine ouvert, et le liquide étant évacué, on favo- rise sa sortie continuelle à l'aide d'une bandelette de linge mince et effilé sur ses bords, qui prévient le recollement des bords de la plaie. On achève ensuite le pansement avec de la charpie, des compresses et un bnndage de corps. Quelquefois, après avoir ouvert le péritoine, le sang ne sort pas, et un intestin se présente. Il faut, dans ce cas, le repousser doucement dans la plaie, avec précaution et rompre les adhérences , afin d'établir une route entre le foyer et la plaie ^extérieure. On donne au blessé une position favorable à l'écoulement du liquide5 on fait de douces pressions sur l'abdomen. On peut même avoir recours à des injections émoUientes et adoucissantes pour délayer le sang et favoriser sa sortie du foyer où il se trouve. On laisse pendant un certain temps la bandelette de linge dans la plaie, afin que la ci- catrisation marche de l'intérieur vers l'extérieur. î E. — Des plaies du bassin par des armes à feu. Les blessures par armes à feu des parties molles et des parties osseuses du bassin sont extrêmement communes dans les combats d'armée comme dans les duels, cette partie du corps étant une de celles que l'on vise le plus pour être plus certain d'atteindre son ennemi. Il n'est donc point étonnant que , dans les journées de juillet, nous ayons eu à observer un bon nombre de ces bles- sures.^ga BLESSURES PAPi AUMES de GTJEÎ.TIE. Les parties molles du bassin , les parlies dures de cette cavité , enfin les organes qui y sont suspendus, c'est-à-dire les organes génitaux, peuvent être isolément ou simultanément affectés. Nous devons donc traiter de chacune de ces blessures. A moins de toucher obliquement le bassin, un boulet de canon, en frappant cette cavité, déterminerait la mort immédiatement par l'épouvantable désordre qu'il y produirait. Mais il se peut qu'en frappant très-oblique- ment , le danger ne soit point aussi grand. Néanmoins , il produit encore d'énormes contusions, et des fractures commiuutives des os coxaux. Les muscles sont réduits en bouillie, et cela quelquefois sans lésion de la peau, et la mort arrive , dans ces cas, bien avant l'épo- que de l'inflammation. Quand la contusion est moins profonde, les malades peuvent échapper après avoir éprouvé des accidens inflammatoires plus ou moins graves, des abcès, des fistules, etc., etc. Ils guérissent encore bien plus sûrement, quand les contusions sont légères et les fractures simples. En i8i4, j'ai vu un mili- taire qui avait eu une portion de l'os coxal et du sacrum enlevée par un boulet qui l'avait obliquement frappé. Ce malade guérit cependant de cette affreuse mutilation, mais avec une cicatrice difforme et une grande gène dans les mouvement. Le biscaïeu doit produire des désordres à peu près semblables, quoique moins graves. Cependant, quand - ils bornent leur action aux parlies molles extérieures, ces plaies même fort étendues sont souvent curables. Quand les fractures sont simples , il y a encore possibilité de guérir. . . Les balles produisent aux parlies molles du bassni des plaies en gowHièrc et des plaies en canal. Ces plaies \BLESSURES DE l'aBDOMEPÎ. /fO^ n'exigent pas un trailcment différent cle celui que nous avons tracé dans nos généralités. Les halles se perdent quelquefois dans les parties molles extérieures du bassin, et ne peuvent jamais être retrouvées. Le cliirurgien ne doit point s'obstiner à les retrouver quand elles ne déterminent point d'accidens graves. Le bassin semblerait , par ses inégalités , par ses aspé- rités, peu disposé à se laisser contourner par les balles qui le frappent obliquement, ainsi que cela se remarque au crâne, à la poitrine, et même à l'abdomen. L'observa- tion prouve le contraire, et nous avons eu dans les com- bats de juillet l'occasion d'observer quelques exemples de ces coups heureux pour les malades. Un jeune homme admis à la maison de convalescence de Saint-Cloud reçut au côté droit de la hanche un coup de fusil qui sortit au côté diamétralement opposé. Il avait contourné le bassin à travers les parties molles dans sa moitié postérieure. On pouvait sentir à travers l'épais- seur des parties molles le trajet du canal qui avait été fait par la balle. Un autre individu, également admis à la maison de convalescence de Saint-Cloud , avait reçu une balle à la hanche gauche, balle qui, après avoir contourné la partie antérieure du bassin était sortie à la partie an- térieure , supérieure et externe de la cuisse. Dans ces deux cas, les os n'avaient point du tout été altérés. Ces blessures des parties molles ne réclament point d'indication particulière. Les blessures des os du bassin faites par des balles lors même qu'elles ne sont point graves , sont au moins fort longues à guérir.Les parties d'os nécroséps, et surtout celles qui sont poussées dans le bassin , entretiennent pendant un temps cyarèmcment long des fisiulcs. UnBLESSUHES PAR ARMES DE GUERRE. grand nombre de blessés des journées de juillet cou ser- vaient encore quatre mois après des fistules fournissant une suppuration abondante. La forme aplalie des por- tions nécrosées des os du bassin rend leur élimination longue et leuu sortie difficile à travers les ouvertures fis- tuleuses. La blessure de la crête de l'os des iles est en général peu grave , et guérit facilement. Celle qui est située dans les environs du grand trocbanler est au contraire très-dif- ficile à guérir. Les balles s'y perdent souvent, et les por- tions nécrosées ont beaucoup de peine à sortir. Il ré- sulte souvent de ces blessures des fîslules intarissables pendant toute la vie des blessés. Quand les balles ont pénétré par ces points dans la cavité du bassin, et quelles s'y sont perdues, il n y a rien à faire , aucune recherche à tenter , et on doit se borner aux ressources générales. Cependant si une balle, après avoir percé l'os des îles, n'était pas allée trop loin dans le bassin, qu elle se fût fixée dans le tissu cellulaire du péritoine, ou dans les muscles psoas et iliaque , cl qu'il fût possible de la reconnaître avec le doigt ou la sonde, on pourrait chercher à l'extraire -, il faudrait alors augmenter l'ouverture par quelqu'un des moyens ci- devant énoncés , et même trépaner l'os, si le siège de la balle ne correspondait point à cette ouverture (i). (i)Les os du bassin prisentent une trcs-grande cpaîsseur, et conlicn- nent surtoat beaucoup de .i«a spongieux. et souvent les balles y causent des gouttières ou des canaux d'une très-g.nde ^^r^^^^'"^ x834 . nous avons observé dans le service de M. Sa.son , a 1 Hôte -Dku , surlecadavre d'un des insurgés, un canal pratiqué par une bal e dans répaisseur de l'os coxal , canal qui counuençait près de l'epme postenenre et supérieure du bassin, et finissait an milieu de la fosse iliaque .nteme. La bai e n'était poinl ou très-peu déformée. i^iSote des Rcdacttuis.)BLESSUTIES BE i'aBDOMEN. Les blessures de la partie inférieure du bassin présen- tent quelquefois des particularités assez remarquables. Les balles atteignent souvent la tubérosité ischiatique , la brisent, et entretiennent là de longues fistules jusqu'à ce que tous les fragmeus nécrosés soient sortis. D'autres fois elles séparent complètement la tubérosité ischiatique du reste du bassin. Tel était le cas d'un individu âgé d'environ quarante ans, reçu à l'Hôtel-Dieu dans les journées de juillet. Il avait reçu un coup de feu à la par- tie interne et supérieure de la cuisse ; la balle sortit près de la tubérosité ischiatique. Une inflammation violente qui se manifesta, et fut suivie d'une abondante suppu- ration, masqua d'abord|le véritable état des choses. Un affaiblissement considérable eut lieu dans les forces du malade; mais soutenu par de bous toniques, et en parti- culier par le vin de Bordeaux, il ne succomba pas. Le gonflement étant diminué, on put remarquer que la tubérosité de l'ischion était tout-à-fait séparée et tirée en bas par les muscles qui s'y insèrent. Actuellement ( quatre mois après la blessure reçue ), une suppuration assez abondante a encore lieu aux environs de la tubéro- sité ischiatique. Néanmoins celle-ci commence à se con- solider. Le pubis peut être fracturé par un projectile lancé par la poudre à canon. Lorsque la vessie n'est point af- fectée, le cas est beauconp moins grave et la guérison possible. Cette lésion ne présente point d'indication dif- férente de celles des plaies par armes à feu en général. La lésion de la branche horizontale du pubis par les coups de feu n'est grave qu'à cause de celle des vaisseaux et nerfs cruraux qui reposent sur elle (i). (i) Les blessures de la branche horizontale du pabis sont très-coininu- ncinent suivies de la perte de la balle dans l'intérieur de la cavité pelvienne4c^6 tJLESSUlUîS PAR lUMES DE GUERRE. Quant à celle de la branche descendante, elle ne pré- sente de gravité que par sa complication avec celle de gros vaisseaux, nerts ou organes voisins, et particulière- ment des organes génitaux. f .—Plaies du rachù par armes à feu. Il n'est ancune partie du corps dans laquelle les projectiles lancés par la pondre à canon, et les balles en particulier, s'égarent pins facilement et soient plus difficiles à extraire que dans la partie postérieure de la colonne vertébrale. Les nombreuses sailbes os- seuses qui se rencontrent là, les plans divers et inclines formés par les muscles, les tendons et les aponévroses qu'on y trouve réfléchissent les balles dans mille direc- tions variées. Parmi les blessés des combats de juillet, il y en a beaucoup qui ont reçu des-balles dans la partie postérieure du cou, au dos et aux lombes , et chez les- Lels il a été tout-à-fait impossible, de les extraire et •même de les trouver, à cause des déviations considera- Hes qu'elles ont éprouvées , des enclavemens etc Si une balle logée dans la région vertébrale y était ai- privée par un trajet asse. direct, nul doute quon ne put ^Znaitre sa présence et Textraire facilement avec les Xos ou le tirlballe, après avoir fait les incisions nc- ^eXs. On pourrait, si elle était enclavée entre les os rexuaire avec des leviers, et surtout avec le tuc-lond. 11 esTinutile de dire qu'il faut enlever aussi avec cl c tous les lutrL corps étrangers, tels que les esquilles , les por- lions de vctemens , etc. ,nU d' .Ucr « leur recherche. Elles y reslcnt souvent sansBLESSURES DE l'abdOMEN. 497 Les plnies du racliis par des armes à feu, outre les accidens inflammatoires qui leur sont communs avec toutes lesautresplaiespar armes à feu dans lesquelles les os soutfracassés, produisent des paralysies subites des parties situées au dessous de lablessure etparticulièrement delà vessie et du rectum. Quand la moelle épininière a été at- teinte, c'est seulement de la lésion de cet organe, ou des nerfs qui en partent, que les blessures de cette région tirentleur gravité. Onne doit rien négligerpour faire l'ex- traction de ces balles, quand elle est possible et qu'elle n'est point dangereuse, car c'est le seul moyen de faire disparaître la paralysie des membres , de la vessie et du rectum. Figarous avait même, dans ce but, proposé d'ap- pliquer une couronne de trépan sur le corps d'une vertèbre fracturée, pour relever des esquilles qui piqueraient la moelle épinière, et vider un épanchement qui se serait fait autour de cet organe. 11 est diiïïcile de tracer des règles fixes à ce sujet. C'est au chirurgien, dans de pareilles occurrences, à choisir celui qui convient le mieux à ses vues, et à suppléer aux règles que l'art ne saurait prescrire sur tant de cas im- prévus que fournit journellement la pratique. Lorsqu'un projectile lancé par la poudre à canon a tra- versé le corps des vertèbres par sa partie antérieure, et qu'il a déterminé une paralysie, par suite d'une commo- tion, ou compression, ou contusion de la moelle épinière, le chirurgien n'a d'autre chose à faire que de condamner le blessé au repos le plus absolu au lit , à recourir aux moyens généraux, et à abandonner le blessé aux res- sources de la nature, qui, dans certains cas, guérit seule des fractures de la colonne vertébrale, avec lésion plus ou moins profonde de la moelle spinale. Quelquefois, et même très-souvent, les balles se pcr-/jgS BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. dent au milieu des parties molles, ou s'enclavent au mi- lieu des os, sans qu'il soit possible de les retrouver. 11 faut alors les abandonner. Il est digne de remarque que, parmi les blessés de juillet, il y en a un assez grand nombre chez lesquels on n'a pu retrouver des balles ainsi égarées, et qui n'en éprouvent aucune incommodité. Très-communément les plaies de cette sorte ne se ci- catrisent jamais complètement, et il demeure aux indi- vidus une fistule qui dure toute leur vie, ou ne cesse que lorsque les corps étrangers , esquilles, balles, etc., etc., sont expulsés. Voici une observation de lésion du racliis qui a été observée dans les combats de juillet, à rHôtel-Dieu de Paris, et qui s est terminée d'une manière assez heureuse. OBSERVATION. Le nommé Louis Lassaigne est atteint, dans la journée du mercredi 29, en combattant au Louvre , d'une balle, qn\ pénètre dans la région des lombes, près des apophyses épineuses, au niveau delà dernière ver- tèbre lombaire. Aussitôt il tombe la face contre terre, et bientôt se relève seul, et marche encore depuis le Louvre jusqu'à la rue Saint-tiônoré. Là ses forces l^ban- donneiu. Porté à une ambulance il y reçoit les premiers secours. La balle est extraite, elle n'avait pénétré qu'à un pouce et demi de profondeur. Le jour môme il est transféré à f Hôtel-Dieu. Au rapport du malade une ..randc quantité de sang s'écoula par la plaie au moment de la blessure. Pansement simple, deux saignées; le blessé , dès les premiers jours qui ont suivi la blessure, n'a jamais accusé de douleur dans l'abdomen , point de méléorismc ni de vomissemcns , mais il avait des dou- leurs lancinantes qui, parties du niveau des échancruresBLESSURES DE l'ABDOMEN. sciatîqucs, se propageaient tout ]e long des extrémités inférieures jusqu'à la maléole externe. EJIes persistèrent pendant les huit premiers jours de son séjour à l'Hôtel- Dieu , augmentant pendant la nuit et quand l'atmosplière se chargeait d'humidité; elles cédèrent à des frictions faites avec le baume tranquille pendant trois ou quatre jours. Là sensibilité et la myotilité des extrémités infé- rieures n'ont reçu aucune atteinte; mais il n'en est pas de même de celles de la vessie et du rectum. Dès l'instant de sa blessure le malade a pe^du la faculté d'uriner volontairement. On fut obligé de le sonder d'abord plu. sieurs fbis le jour; depuis on lui mit une sonde à demeure. Cependantla paralysie sëborne à la faculté contractile lï sent comme avant sa blessure le besoin d'u riner, et s'efTorce ^'^ Pfr'^-'^^^'T'^--"'; ^^î^."^-]e^,^bdominaux5 quand la vess.e est f-orUment ctîslencfue, il urine par re- gorgement. Le rectum participe à cette inertie ; mais c'est une simjile paresse plutôt qu'une paralysie. Les vïngtJ^X premiers jours qui suivirent s6n entrée, il n'alla pas une' seule fois à la selle malgré l'usage de plusieurs lavemens. Un éprouvait du reste aucun besoin de rendreles matiè-" resfécales; depuis, ïaconiractîiitéderintestins'estuhpeu ' réveillée, il rend ses matières tous les irofs jours emlron, mais sans le sentir. Vient-il à marcKe'r , à faire quelque' efïort violem elles s'échappent àson insu.% reste, W' ombes, labdomen,les parties génitales ont coi^servé kur sensibilité habituelle; la digestion s'accomplit Ji,. brement, et la lésion porte uniquementsur rin,nervatïon" qui préside aux fonctions du rectum et de la vessie fi^ L anatomie rend assez facilement compte de ces phé- nomènes. La vessie reçoit, comme on sait, les nerl du Par les .éaacteu., ob..a.on ,.ai,.e au .o.^Z,^.^,5oO BLESSTJUES PÀR AUMES DB GUERRE. plexus formé parla parlîe inférieure des grands sympa- thiques, et les dernières paires sacrées-, le plexus hy- pogastrique lui en envoie encore , la vessie reçoit les siens des mêmes sources, du trisplanchnique, et des plexus sacrés et hypogastrique. Bien que la ba le ait péiiétré un peu trop liaut pour aller léser ces plexus , que la faible profondeur à laquelle on a pénétre pour rextraire indique assez qu'elle ne s est pas enfoncée jus- que dans le petit bassin , on conçoit cependant que cette balle en atteignant une ou plusieurs brancbes du plexus lombaire, a pu faire ressentir ses effets à la vessie au rectum, à la faveur des anastomoses nombreuses qui tont communiquer entre eux les plexus lombaire, sacre et "hypogastrique. ■ «"g; — Des icrasemms da ventre et du lassai. ■ Les écrasemens du vemre sompeut-ètreplus communs encore que ceux de la poitrine ; mais ils offrent cect dc remarquable que', comme les parois de cette cavue sont formés de parties susceptibles de céder , c est meus sur elles que sur les viscères qui y sont contenus que se porter les efforts de l'écrasement. C'est ordnta.rement sur Idfoiévla rate, Ifs intestins, la vessie, etc., etc., qu'ils ont lîéu. ^ » i ,c Le foie par son volume et sa texture fnaWe y est plus exposé At.c les antres. La rate y serait encore plus sujette vinye de sa texture et de son peu de cons.stance. ma>s Voxiguilé de volume et l'abri qu'elle trot.ve dcrnore les\k..ella présérvcntso«vent. Cependants, uncmaladn, q,yeicori4né\^!'érii accroitreson.volume, elle est autant L Iftoe expàsée S l'action des violences extérieures. .,Leé. reins-sont moins «posés-encore .nx ecrasrmen.BLESSURES DE l'ABDOMEN. 5or que les viscères précédens 5 leur situation profonde, leur P elitcsse et leur texture les en préservent beaucoup. , Viennent enfînles intestins, l'estomac et la vessie, dont les ruptures sont si communes par suite de pressions violentes exercées sur l'abdomen. Mais nous n'avons pas besoin de revenir sur ce que nous avons déjà dit sur ce sujet. Les gros vaisseaux contenus dans la poitrine ou l'abdo- men, tels que l'aorte, les veines caves , etc., etc., peu- vent malgré leur situation profonde être, comme les vis- cères qui y sont aussi renfermés, atteints dans ces écra- seraens. Ces lésions , soit des grosses artères , soit des grosses veines, sont bien plus fréquentes quand ces vais- seaux offrent ou des ossifications ou des dilatations. Cette dernière circonstance doit Être prise en grande considé- ration lorsque, en médecine légale, il s'agit d'apprécier les effets de violences extérieures et de faire la part qu'elles peuvent avoir eue dans la mort des sujets. Les écrasemens du bassin sont aussi très-communs ; mais ses parois, au lieu d'être formées comme celles de la poitrine de parties flexibles qui résistent ordinairement en cédant, sont solides et ne peuvent résister que par leur épaisseur et leur densité. Si la force qui agit sur les parois du bassin n'est point au dessus de leur résis- tance, il )i'y a de lésion qu'aux parties molles, à la peau et aux muscles ; mais si cette force est au dessus de la résistance des os, il en résulte des fractures plus ou moins multipliées. Si cette force s'arrête alors, les organes du bassin peuvent être intacts; mais si elle n'est pas épuisée , ces organes peuvent être plus ou moins gra- vement intéressés par les nombreux fragmens déplacés vers eux par suite de l'enfoncement des os des îles , du corps du pubis et de ses branches. De là résultent des dé-502 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. cliirures de la vessie, du reclum, des épancliemens de sang, d'urine, de matières slercorales, des abcès uri- neuis et stercoraux qui se terminent presque toujours par gangrène et entraînent la mort. Dans quelques cas de solution de continuité survenue aux os et aux parties molles , on observe une rupture des ligamens des articulations , d'où résultent des mobilités contre nature, qui, lorsque le malade échappe, ne cèdent plus ou moins complètement qu'au temps et aux bandages contentifs. La station et la marche sont empêchées jus- qu'au rétablissement, ce qui résulte soit du défaut de base solide au bassin'ou au rachis , soit du nouvel état vi- cieux de conformation apporté par la maladie dans ces parties. Quant au traitement de ces lésions du ventre et du bassin, nous renvoyons à ce que nous avons dit à l'occasion des ' contusions des organes contenus dans le ventre. Il ne présente aucune différence.BLESSUUES DES OKGAWES GENITAUX. 5o3 CHAPITRE VI. BLESSURES DES ORGANES GÉNITAUX. Piqûres du scrotum. Les piqûres de la peau du scrotum ne pre'sentent rien de particulier sous le rapport des phénomènes et du trai- tement. Seulement le grand nombre de nerfs qui se trou- vent dans cette partie rendent ces piqûres fort doulou- reuses, et la laxilé du ti«su cellulaire rend très-faciles les infiltrations sanguine?. Les applications calmantes et résolutives doivent surtout être employées dans ce genre de lésion. 2° Plaies du scrotum par ormes tranchantes. Il en est de même des plaies du scrotum produites par des armes tranchantes. Elles ne présentent absolument rien de spécial dans leurs phénomènes et leur traitement. Elles se cicatrisent généralement avec une grande rapi- dité. 3o Plaies du scrotum par armes contondantes. Contusions du scrotum. La texture lâche du tissu cellulaire du scrotum l'ex- pose, comme celui des paupières, à devenir le siège d'infiltrations sanguines très-considérables à l'occasion des contusions d'une intensité médiocre. Quelquefois aussi les vaisseaux de la tunique vaginale sont divisés , et l'extravasalion du sang se fait même dans la cavité de celte tunique. La tumeur prend alors tous les caractères de l'épanchcment -, elle constitue une des variétés de la5o/| BLEssunES l'An armes de guerue. maladie à laquelle les auteurs donnent le nom dUhémalo- cèîe. Quel que soit son siège, la tuméfaction , favorisée par la position déclive de la partie, est ordinairement très- considérable et la couleur de la peau souvent d'un violet très-foncé ou même tout-à-fait noire. Celte contusion se termine rarement par gangrène, mais souvent au con- traire par une suppuration qui détruit une étendue plus ou moins considérable du tissu cellulaire et de la peau du scrotum. Le plus ordinairement les infiltrations et les épanchemens de sang dans le tissu cellulaire du scrotum se résolvent avec promptitude. Il suffit, pour obtenir cette heureuse terminaison, d'administrer convenablement le traitement que nous avons recommandé pour les fortes contusions en général, d'y joindre le repos absolu au lit, et la suspension exacte de la partie à l'aide d'un ban- dage approprié ou d'un suspensoir des bourses. Ce qui vient d'être dit des contusions du scrotum est tout-à-fait applicable aux contusions des grandes et pe- tites lèvres chez la femme 5 c'est-à-dire que ces organes deviennent souvent, ainsi que le scrotum chez l'homme, le siège d'ecchymoses et d'épanchemens de sang considé- rables 5 que ces organes prennent un volume énorme et une couleur livide ou tout-à-fait noire à l'occasion de couï)S portés sur eux avec une certaine force. Assez souvent l'inflammation qui survient se termine par un abcès ou la gangrène delà partie. Cependant le plus ordinairement le sang extravasé est absorbé en un temps assez court, et les organes reprennent promptement leur volume ordi- naire. Le traitement est absolument le même que celui des autres contusions.5o5 BLESSURES DËS ORGAUES GÉNITAUX. 4° Contusions du périnée. Les contusions du périnée sont aussi remarquables par Ja facilité avec laquelle il se forme des ecchymoses pro- fondes etétendues dans le tissu cellulaire abondant de cette partie, par les obstacles que ce tissu cellulaire engorgé apporte à l'excrétion des matières fécales et de l'urine , et par la facilité avec laquelle elles provoquent la forma- tion d'abcès vastes et profonds. Quand l'action des armes contondantes a été violente et a eu lieu de bas en haut, il n'est pas rare de voir l'urètre déchiré laisser échap- per l'urine dans le tissu cellulaire ambiant, et un abcès gangréneux être la suite de cet accident. Nous avons vu plusieurs individus chez lesquels de violens coups de pied dans le derrière, et qui avaient porté sur le périnée, avaient produit cet accident. Cela se voit souvent encore chez les individus qui tombent à cheval sur un corps un peu anguleux. Lorsqu'il y a simple contusion, le traitement rentre toul-à-fait dans celui des contusions ordinaires; mais lorsque l'urètre est rompu, ce n'est qu.'à cette maladie qu'il faut s'attacher, et l'on remédie à l'infiltration uri- neuse par les moyens appropriés. 5° Plaies du scrotum par des armes à feu. Les plaies de la peau du scrotum produites par des armes à feu ne présentent pas plus de symptômes parti- culiers que celles qui sont produites par des armes pi- quantes et par des armes tranchantes. Elles doivent être traitées comme celles qui existent dans d'autres parties du corps.5o6 BLESSURES PAR ARMES DE GDERUE. 6° Plaies du testicule par des armes piquantes et tranchantes. Le testicule est un organe si délicat que toutes les plaies qui l'affectent constituent généralement une lésion grave. En effet, aussitôt que la tunique albuginée est ou- verte, la substance des canaux séminifères tend à faire liernie à travers les bords de la plaie , et pour peu que celle-ci soit un peu étendue, l'organe peut se vider en partie ou en totalité, et devenir ainsi'lout-à-fait impro- pre à la fonction de la génération. Lorsque le testicule a été blessé, une inflammation très- violente s'en empare ordinairement. Cela a surtout heu quand la lésion est produite par une arme piquante. Le traitement à employer dans ces sortes de blessures con- siste essentiellement dans tous les moyens résolutifs et antiplilogistiques connus. Il en est de même des plaies produites par des armes tranchantes. 50 Plaies de la verge et de l'urètre par des armes piquantes cl tranchantes. Les plaies des corps caverneux de la verge, par des armes piquantes et par des armes tranchantes, sont re- marquables par l'hémorrhagie qu'elles fournissent, lors même qu'aucun gros vaisseau n'a été ouvert. Quand cette plaie est peu profonde, elle guérit avec facilité et par les moyens ordinaires, la position, les bandelettes agglu- linatives, etc., etc., et la verge remplit ensuite ses fonc- tions comme auparavant. Quand la section des corps ca- ' verneux,par des armes tranchantes, a été presque totale, la plaie peut cuérir encore par lesmêmes moyens, mais ,1 est rare que le blessé reste apte à la génération , parce que , en général , api^ès de semblables blessures , 1 ercc- lion'nc se fait plus que trcs-imparfaitemcnt.BLESSURES DES ORGANES GÉNITAUX. So^ Dans d'autres circonstances ]a verge est entièrement tronque'e; alors l'hémorrliagie qui est fournie par le tissu érectileet par les artères qui se distribuent au membre vj'ril, est très-abondante , et peut même devenir mor- telle si l'art ne vient au secours du blessé. Une fois que riiémorrhagie est arrêtée , la plaie se cicatrise ordinai- rement avec promptitude, mais le blessé reste d'autant plus impropre à l'acte de la copulation et à la féconda- tion que le moignon de la verge est plus court. La première indication à remplir dans les plaies des corps caverneux, c'est d'arrêter l'hémorrhagie : lorsque les vaisseaux capillaires ont été seuls intéressés , on y parvient facilement par les réfrigérans et les astringens employés avecpersévéï^ance. On éloigne ensuite dumalade tout ce qui pourrai t déterminer l'érection et par couséquen t ramener l'hémorrhagie. Les lotions froides et l'application des moyens astringens peuvent suffire aussi dans le cas de section incomplète des corps caverneux. Mais si,malgré, leur usage, l'écoulement du sang continuait, il faudrait avoir recours à la compression , à l'aide d'une bande dont on entoure la verge , et après avoir préalablement mis une sonde de gomme élastique dans l'urètre. Cette sonde a en même temps l'avantage de prévenir les obsta- cles à l'émission de l'urine qui résulteraient de la com- pression du canal. Lorsque la verge a été complètement coupée, il faut d'abord lier les vaisseaux qui fournissent des jets de sang, ou bien avoir recours à la cautérisation. On place ensuite une sonde de gomme élastique dans le canal de l'urètre, parce que le retrait des extrémités tron- quées des corps caverneux donne aux tégumens une longueur telle qu'ils seroulent en dedans et qu'ils gênent l'émission de l'urine. On termine l'appareil par quelr5o8 blessuhbs pAr armes de guerre. ques plumasseaux de charpie que l'on fixe à l'aide d'une compresse en croix de Malte , percée à son milieu pour laisser passer la sonde, ou de quelques compresses lon- guettes et d'une bande. La sonde est fixée à un suspen- soir , et on garantit l'appareil du contact de l'urine par une pièce de taffetas gommé. Il est facile de reconnaître quand l'urètre a été blessé, d'abord à la situation de la plaie et ensuite à la sortie de l'urine , chaque fois que le malade veut uriner. Lorsque ces plaies affectent une portion du canal qui est caché dans la profoudeur du périnée, on les distin- gue de celles du bas-fond ou du corps de la vessie, en ce que dans celles-ci le malade a perdu la faculté de retenir ses urines, tandis que dans les solutions de con- tinuité du canal il a conservé cette faculté, et que le li- quide excrémentitiel ne s'échappe par la plaie que quand il veut satisfaire au besoin de le rendre. Tant que les plaies longitudinales, obliques ou Iransverses de 1 urètre ne sont pas compliquées de perte de substance elles guérissent pour ainsi dire d'elles mêmes , et ne deman- dent que des soins de propreté. Il faut toutefois ajouter à ces soins des débridemens convenables, toutes les fois que la plaie existant au périnée est disposée de manière à ce que son ouverture extérieure ne donne pas un libre écoulement au liquide uriuaire , afin de prévenir 1 infil- tration de celui-ci dans le tissu cellulaire. Quant au con- traire l'urètre a éprouvé une perte de substance , il iaut faire porter une grosse sondede gomme élastique qui s op- pose au rétrécissement du canal dans ce point affecte, et on fait usage d'un pansement simple. On peut gucrir ainsi, sans rétrécissement et sans fistule, des plaies qm ont détruitunegrande portion delà circonférence del urelrc. Mais quand la perle de substance est beaucoup plusBLESSrnES DES OnGANES GÉNITAUX. SoQ considéi'ablc , ainsi que cela se remarque souvent dans les blessures par armes k feu, la plaie devient presque toujours fistuleuse, et le malade l'este affecté d'un liypo- spadias accidentel, à moins qu'on n'ait recours, pour gué- rir le blessé , à un des procédés empruntés à la rhino- plaslique , procédé qui a été mis en usage, il y a déjà un certain nombre d'années , avec un grand succès, par M. Earle. 8° Plaies de la verge et de Vurètre par les armes à feu. Les plaies par armes à feu des organes génitaux sont en nombre immense dans les combats réguliers aux ar- mées 5 elles ont aussi été très-nombreuses à Paris dans les journées de juillet. Un boulet ou un biscaïen, en frappant les parties génitales, peut les détruire en totalité ou presque en totalité. Nous avons eu l'occasion de voir il y a un an environ, à l'Hôtel-Dieu', un malade qui, pendant les guerres de l'empire, avait eu la verge emportée complè- tement à sa racine par un bicaïen. Conserver de la verge et des autres organes génitaux la plus grande partie possible, ne rien enlever de ce qui vit encore, est im précepte que le chirurgien ne doit jamais manquer] de suivre dans ces sortes de blessuresJ On sait combien les hommes sont affligés de la perte complète de ces organes. La verge peut être blessée dans une plus ou moins grande étendue, une plus ou moins grande profondeur; le corps caverneux plus ou moins détruit ; le canal de l'urètre ouvert dans une longueur variée. On pourrait croire que la blessure des corps caverneux devrait être suivie dune hcmorrhagie très-grave. Cela n'est pas toujours ainsi. La balle en atteignant ces par-5lO • BLESSUUES PAfe AHMES DE GUERBE. lies les cautérise pour ainsi dire.Le froissement de Torifice des vaisseaux et l'escliarre qui est à leur surface s'opposent à l'écoulement du sang , et on est rarement obligé d'avoir recours soit à la cautérisation, soit à la ligature pour y mettre obstacle. Des pansemens simples et doux, les anli- phlogistiques généraux et locaux doivent être mis en usage dans ces cas, et oii voit communément ces plaies marcher avec une très-grande rapidité vers la cicatrisa- lion.. Les Ijlessures profondes des corps caverneux par des balles, accompagnées nécessairement d'une grande përté dé substance, sont suivies, après la guérison, d'une dittbrmité de la verge èt d une érection difficile ou nulle même d'un côté ou de l'autre. Tel était le cas d'un jeune bomme qui fut blessé en juillet i85o.' OBSERVATION. L'Herbinier, âgé dé vingt-un ans, marchand de lé- gumes , reçoit le 28 juillet i^3o , une balle tirée à trente pas de distance. A peine s'il se sent frappé. Il se bat en- core quelques inslans-,;mais bientôt il tombe et s'aperçoit, à son grand étounement, qu'il a la verge , les bourses et et les cuisses percées d'outre en outre. La balle , entrée par la face dorsale de la vèrge , avait traversé toute l'é-^ pai'sseur du corps caverneux droit, près de la. ligne médiàné, et à la moitié de la longueur de ce corps. Elle vint faire saillie dans le pli même qui sépare les liburses de l'origine de la verge, et déchira la peau de celte partie. Continuant son trajet, elle se plonge dans le scro- tum , le traverse obliquement de haut en bas, d'avant eu arrière, glissant dans l'intervalle compris entre les deux losticulcs, maisun peu plus près du dioit que du gauche. EnGu, parvenue en arrière des bourses, elle glisse à travers les parties molles du périnée, entre la peauBLESSURES DES OKGANES GÉNITAUX. 5li et l'urètre qu'elle laisse en dedans, pour aller se porter dans l'épaisseur de la fesse du côté gauche. Elle la perce de part [en part et vient sortir enfin en arrière de cette partie. Au moment de la blessure, il sortit parles deux plaies faites à la verge une assez grande quantité de sang fourni par les corps caverneux. Quand à l'ouverture de sortie elle donnait cà peine quelque gouttes de sang. Une douleur vague se faisait sentir dans tout le scrotum. La verge était complètement insensible. Toutes les parties génitales présentaient une vaste eccliymose, une teinte violacée, et un volume énorme. Porté àl'ambulance de Saint-Médéric, le blessé y resta jusqu'au lendemain. Pendant cet intervalle , fpris du besoin d'uriner, il ne put le satisfaire. On le sonda six heures après la bles- sure, et il ne sentit l'introduction delà sonde qu'au mo- ment où elle atteignit le bulbe de l'urètre. Il urina li- brement par ce secours, sans rendre de sang par l'ouver- ture de la verge. Porté le jeudi matin à l'Hôtel-Dieu, on lui pratiqua deux saignées dans le cours de la journée. Le lenl demain , les bourses avaient encore augmenté de vo- lume ; elles étaient le siège d'une vaste ecchymose et d'une énorme infiltration œdémateuse. Deux incisions pratiquées sur les côtés du raphé donnèrent issue à une abondante quantité de sérosité sanguinolente, qui ne cessa d'imprégner les pièces d'appareil pendant plusieurs jours. Du dimanche au mercredi suivant il s'ecoula par l'urètre une assez grande quantité de pus qm suintait autour de la sonde. Le malade ayant invo- lontairement fait sortir la sonde de la vessie, s'aperçut qu'il pouvait facilement uriner sans ce secours. Elle fut dès lors supprimée, et l'écoulement puriforme cessa. Le jeudi is»^ août, la plaie du dos de la verge était presque enl512 BLESStRBS PAR AUMES DE GXJERHE. lièrement cicatrisée. Celle qui était si tuée au point d'union du scrotum et de la verge marchait aussi vers la guéri- son, quand elle devint le siège d'une laémorrhagie assez aLondante, qui se prolongea pendant trois jours et fut enfin arrêtée par le tamponnement. Huit jours après cette hémorrliagie, un abcès se développa dans l'épaisseur du scrotum, au côté gauche du raphé. L'inflammation dont cette partie était le siège, la distension des enve- loppes du scrotum, résultat de l'engorgement des tissus, causait de vives douleurs. Le testicule gauche était dur, et fortement engorgé. On ouvrit l'abcès, et l'on en vit sortir du pus, du sang en abondance, d'une odeur uri- neuse. Soupçonnant l'existence d'une ûstule uretrale, M. Breschet voulut remettre la sonde, mais 1 absence de l'écoulement purulent par l'urètre jetant des doutes sur l'existence d'une communication entre 1 urètre et e -foyer de l'abcès, on ajourna l'introduction de la sonde Le lendemain le pus avait changé de nature ^ 1 odeur tineuse s'était dissipée, etlaplaie continua de suppurer .rsaucunmélangedesangnid'urine.Depu,scetteepo^^^^^ les plaies n'ont cessé de marcher vers la guerison. Le Ion, traie que la balle a parcouru, depuis son entrée dans c omm jusqu'àl'ouvcrture située derrière la fesse, est comXtem nt cicatrisé. La sensibilité des parties geui- rfaXtie d^ par l'effet du coup de feu, l espace d'asphyxie locale dont el^set^ ^îssiuées graduellement. Le maiacic un Quand Ta verge entre en érection , elle décrit une cour- 11 , U concavité, tournée droite, répond au corps bure dont la concavitc nvcrneux traverse pai la naiic, u rjpoûd a„ corps cavcrncus sauch., rcs>é .a,„. Le c curBaucl,o est encore le siège d'au cngorsemoH ,uc le temps dissipera sans dculc.BLJESSUBES DES ORGANES GÉNITAUX. 5l3 Ce fait est digne de fixer notre attention sous plusieurs points de vue. On ne saurait assez s étonner, en considé- rant le long trajet parcouru par la balle, de l'heureux hasard qui l'a fait glisser auprès de tant d'organes im- portans, sans qu'elle y portât une atteinte notable. Ainsi elle a glissé entre les deux testicules , et le droit seule- ment a été effleuré 5 elle a croisé le trajet de l'urèti^e au niveau de la portion bulbeuse sans intéresser ce canal ; aucune des artères importantes du périnée n'a paru in- téressée 5 enfin elle n'a pas provoqué d'accidens plus graves que ne l'aurait fait un coup de feu traversant l'é- paisseur d'un menabre, loin des os, des gros nerfs et des gros vaisseaux. Si nous cherchons la cause de la rétention d'urine qui dura pendant les cinq premiers jours, nous la trouvons, d'une part, dans l'état de stupeur et d'engourdissement où étaient toutes les voies urinaires 5 de l'autre dans l'engorgement du corps caverneux blessé, du tissu cel- lulaire du scrotum, engorgement qui dut comprimer l'urètre. On conçoit alors comment, ces causes se dissi- pautpar degrés, le malade a recouvré la faculté de rendre ses urines. L'hémorrhagie qui survint quinze jours après la blessure s'explique par la chute desescharres produites par l'attrition qu'avait exercée la balle; mais la texture vasculaire de ces corps donne lieu de s'étonner que les accidens n'aient pas eu des suites plus graves. L'abcès développé dans l'épaisseur des bourses était dû sans doute à l'irritation produite par un reste d'épau- chement qui avait résisté à la résorption. L'engorge- ment du testicule droit devait avoir lieu par'' suite du froissement produit par la balle. Enfin, le phé- nomène le plus remarquable de tous, la courbure de la verge dans l'érection , s'explique d'uu côté par la perle 335i4 BLESSURES PAJl ARMES DB GTIERRE. (le substance que le corps caverneux droit aura sans doute éprouvée à la suite delà clmte des escbarres que là balles avait produite; d'un autre côté, par l'oblitéra- tion des cellules d'une partie de ce corps caverneux-, enfin, par la destruction des nerfs qui s'y rendent et ne lui laissent plus la vitalité nécessaire à la circulation du sang (i). . , I L'urètre peut être ouvert et. détruit dans une plus oumoinsgrande étendue, dans une plus ou moinsgrande épaisseur. . Ces blessures doivent être traitées comme les plaies or- dinaires de l'urètre. Une sonde sera introduite à demeure dans la vessie etla cicatrisation s'opérera dessus. Du linge fenêtre et graissé de cérat, de la cbarpie et des compres- ses , cbttipléteront l'appareil. Des blessures très-étendues de l'urètre, par des coups de feu, guérissent très-bien à l'aide de cette sonde fixée à demeure dans la vessie. ^ Fn i8i4 , un officier de santé, qui avait ete blesse par un coup de feu à l'urètre, vint se faire soigner à 1 Hôtel- Dieu. L'urètre était détruit dans une longueur vraiment extraordinaire. Il existait une perte de substance qui s e- tendait depuis Tanus jusqu'à la racine des bourses. La perte de substance était au moins de detix pouces et demi en longueur, et de plusieurs lignes en largeur. Une sonde fut mise à demeure dans la vessie. Ce moyen seu suffit pourguérir le malade, -^'^^ ^^^^^^^ J^"^^?; de la plaie s'avancer sur la sonde et enfin se reunir sur a ligne médiane et se cicatriser complètement. Depms cette époque la guérisou ne s'est pas démentie. ^ Il ne faut pas croire cependant que la sonde a demeure (i) Par Icil rédiicleilM.BLESStJRÈS ^ES OTIGANES SÉNITAUX. 5l5 dans la vessie soit toujours un moyen infaillible de gué- rison. A une certaine c'poque, il arrive quelquefois qu elle nuit plus qu'elle ne sert, on voit la cicatrisation s'arrêter, et en lotant, celle-ci se fait très-rapidement. Un individu reçut dans les journées de juillet un coup de feu qui lui ouvrit l'urètre à la racine de la Verge. Il fut reçu à rHôtel-Dicu dans le service de M. Breschet; on lui mit une sonde à demeure dans la vessie 5 il là conserva pendant son séjour à l'Hôtel-Dieu et à la maison de convalescence de Saint-Cloud pendant plus de trois mois; à cette époque il n'était pas encore guéri, car la plaie de l'urètre subsistait encore. Pensant alors que ce malade était du nombre de ceux auxquels la sonde nuit dans ces cas-là plus qu'elle rie sert, je Tôtai, èt en peu de jours la guérison se fit. Les plaies des bourses , quand elles n'intéressent que la peau et les couches sous-jacentes, sont peu graves ot n^exigent pas de traitement spécial. Elles guérissent généralement très-vite 5 mais ces blessures acquièrent une gravité bien plus grande quand le cordon spermatique ou le testicule sont atteints. 9° Plaies du testicule par des armes à feu. Quand le cordon spermatique a été coupé par une balle, le testicule ne recevant plus de matériaux de nutrition doit nécessairement s'atrophier. Le chirurgien dans ce cas doit lier les artères qui fournissent du sang, et s'oc- cuper à calmer les accidens inflammatoires locaux et généraux. Quant au testicule il peut le laisser au milieu des bourses s'atrophier, ou bien l'extirper s'il est forte- ment endommagé. Quand le testicule lui-mcmc a été atteint par un pro- jectile lancé par la poudre à canon, par un boulet de5l6 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. ■ canon ou par un biscayen, qu'il est réduit en bouillie, le cliirurgien doit simplifier la plaie en l'extirpant-, mais s'il n'a été que traversé par une balle, ou endommagé par elle d'une manière quelconque, il doit faire tous ses efforts pour le conserver. Les débridemens des tissus environnans , les auliphlogisliques généraux et locaux propres à diminuer l'inflammation locale et l'énoi-me tuméfaction qui survient, des pansemens appropriés peu- vent conserver cet organe important. Quand la perte de substance qu'il a éprouvée n'est pas très-considérable, cet accident ne nuit même pas d'une manière sensible à ses fonctions. Quelquefois les blessures du testicule par armes à feu sont suivies de fistules de cet organe. En voici une ob- servation recueillie, en 1819, aTHolel-Dieu de Paris. OBSERVATION. Le nommé Bidault (François), bijoutier, rue de Bercy, n"8, entra à l'Hôtel - Dieu le 19 mars 1819. Il reçut, étant militaire en 1810 , une blessure par arme à feu , qui intéressa une partie du scrotum et sans aucun doute une portion du testicule du côté droit. Il en résulta, d'après le rapport du malade, une tuméfaction énorme de toutle scrotum , et une large plaie fournissant une grande quantité de suppuration, pour laquelle il resta un mois à l'hôpital ; le traitement n'offrit, à ce qu'il paraît, rien do pnrliculier, et ne se composa que de pansemens simples. Lorsqu'il sortit, la plaie n'était pas entièrement cicatrisée , et ne l'a jamais été de- puis : il est toujours resté une petite ouverture par laquellesuinteune petite quantité dcliquidc. Cet homme, retiré du service, continua à jouir d'une bonne sanle , se maria, eut même trois cufans de sexe diffcrcul. AyantBLESSURÈS DIÎS ORGANliS GÉNITAUX. 5l'') eu occasion de montrer sa blessure à un médecin, cel'ûï- ci lui conseilla de venir à rHôtël-Dieu. Nous trouvâmes les parties dans l'état suivant. A la partie postérieure et inférieure du scrotum, du côté droit, existe une cica- trice étroite et enfoncée , entourée de bourrelets de rides rayonnées formées par les plis du scrotum et disposée comme on dit en cul de poule. Sur cette cicatrice se voit une petite ouverture fîstuleuse arrondie, entouréè d'un bourrelet étroit, dur et de couleur blanchâtre. Un stylet introduit s'y enfonce à la profondeur de trois à quatre lignes seulement, et paraît se rendre dans la substance même du testicule , qui est lui-même dur , adhérent à la cicatrice au bas du scrotum et un peu moins volu- mineux que celui du côté opposé. Par cet orifice', suinte habituellement un liquide, blanchâtre, séreux, visqueux, qui n'a aucun des caractères de l'urine, et dont l'odeur ne peut faire méconnaître le sperme. La quantité qui s'en écoule pendant vingt-quatre heures peut être éva- luée à quinze ou vingt gouttes à peu près 5 il y a des jours où l'écoulement est presque d'une cuillerée, d'autres où il n'est que de trois à quatre gouttes; mais le malade n'a point fait de remarque sur le rapport qui pourrait exister entre la quantité du liquitle sécrété et ses alimens, ses exercices , les saisons , les températures , etc. On essaya de raviver ou plutôt de détruire le trajet fistuleux organisé, eu y introduisant un petit cône de ni- trate d'argent 5 mais ces introductions , très-douloureuses pour le malade, ne supprimèrent pas Técoulement. Il ne restait d'autre parti à prendre que d'enlever toute la por- tion de peau qui recouvrait les tissus sous-jacent, et qui concourait à la formation de la fistule, mais l'incom- modité que le malade éprouvait était légère, et il ne5l8 BLESSURES PAB ARMES DE GUERRE. voulut pas se décider à cette opération, de sorte qu'il sortit de l'Hôtel-Dieu comme il y était entré. Après avoir traité des blessures par armes de guerre dans chaque région du trpnc , notre intention avait été de terminer cet ouvrage par la description des blessures de chaque région des membres supérieurs et inférieurs. Mais nous nous sommes aperçus que ce serait faire une inutile répétition des principes que contiennent les gé- néralités faites dans le premier volume , l'application en e^nt très-facile à faire à chaque partie 4es membres. Nous ayons donc renoncé à l'impression de cette por- tion des leçons de M. Dupuylren , pour n'en pas faire un double emploi. FIN.r-.WWVVWVWIVWVW VWWVUWWWWWVWVWWVVWWWW LVlVWVVMlVWWVVWWVWVWIVi TABLE DES MATIERES DU TOME SECOND. PREMIÈRE PARTIE. CHAPITRE PPvEMIER. Des hémorrhagies considérées comme complication dans les blessures par armes de guerre^ Section I, De rhéraorrbagie trauinalique copsiJérée d'une manière générale. 2 Section II. Héraorrliagies arlérielles. 9 Section III. Hémorrhagies veineuses. i4 CHAPITRE II. De la fiwrc traumatique. 87 CHAPITRE III. Des suppurations éloignées et des abcès viscéraux consi- dérés comme complication des blessures par armes de guerrel 90 CHAPITRE IV. De la pourriture d^hôpital. 108 CHAPITRÉ V. Dos cicatrices des plaies produites pap les armes de guerre et de leurs maladies. j 16520 TÀBLE SECONDE PARTIE. BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE DANS CHAQUE . RÉGION DU CORPS. CHAPITRE PREMIER. Blessures de la tùe. 126 Section I. Des plaies des téguraens du crâne par armes piquantes. 128 De r érysipèle et duphlegmon diffus du cuir chevelu. ih. Section II. Plaies des légumens du crâne par armes tran- chantes. i55 Section III. Blessures des tégumens du crâne par armes con- tondantes et par armes a feu. 138 A. — Contusion des légumens du crâne. ih. B. — Plaies par armes à feu. Brûlures des tégumens du crâne par la poudre à canon. Section IV. Lésion des portions osseuses du crâne. i44 A. — Lésions des os du crâne par des armes piquantes. i45 B. — Lésions des os du crâne par des armes tranchantes. l47 C. — Lésion des os du crâne par des armes contondantes. 167 D. —De la périostite des os du crâne. i58 E. — De l'ostéite des os du crâne. 160 F. — Fractures de la voûte du crâne et de leurs complica- tions. G. — De la compression du cerveau. i65 H. — De la con tusion du cerveau. 17 I. Traitement des fractures du crâne et de leurs com- plications. '7 K, — Des corps étrangers dans le crâne. ^ 8 L. — Lésion de l'apopliysc masloïdc. • ^DES MATIÈRES. $21 M. — De la fracture des sinus frontaux. i8g N. — De l'enfoncement des os du crâne sans fracture. 292 0. — De l'écartement des sutures. ig3 P. — Fractures de la base du crâne. ib, Q. — De l'écrasement de la voûte du crâne. ig4 Section V. Des plaies du cerveau. Ig5 A. — Des piqûres du cerveau. • igg B. — Plaies du cerveau par armes tranchantes. ig8 C. — Plaies du cerveau par armes à feu. i6g Section VI. Des hémorrhagies dans les plaies de tête. 203 CHAPITRE II. Blessures de la face. 2o5 Section I. Blessures de l'orbite. A. — Piqûres des parties molles extérieures qui entrent dans la composition de la région orbitaire. (d, B. — Plaies des parties molles extérieures de l'orbite par des armes tranchantes. 206 C. — Plaies par déchirure, rupture, arrachement, etc. 208 D. — Contusion des parties molles extérieures de l'or- bite. 209 E. Blessures par armes à feu des parties moljes exté- rieures de l'orbite. aïo F. — Blessures des os qui entrent dans la composition de l'orbite. 211 G. — Blessures des parties contenues dans l'orbite. 2, % H Des piqûres de l'œil. 2ig 1. — Plaies du globe de l'œil par armes tranchantes. 22a J. - Blessures du globe de l'œil par des armes conton- dantes. 221522 TABLE K. Plaies du globe de l'œil par des armes à feu. 224 Section ÏI. Blessures du nez. 228 A. — Piqûres des parties molles du nez. Ib. B. — Blessures par armes tranchantes. ib. G. —Lésion des os du nez. 23o , D. —Contusion du nez. 25i . E.—Plaies du nez par armes à feu. Section III. Blessure de l'oreille. ? 33 X. — Piqûres de l'oreille. ^ B. — Plaies de l'oreille par armes tranchantes. »^ • G. — Plaies de 1' oreille par armes à feu. ^34 Section IV. Blessures des joues , des lèvres , du meulon et des mâchoires. A. —Piqûres. B. — Plaies par armes tranchantes. ' G. Plaies pcr armes contondantes. 2.4o D. — Plaies par armes à feu ( parties molles, lèvres, V ib. joues ). ' E. —Blessures par armes à feu aux portions osseuses des mâchoires supérieures. • ' F. — Des coups de feu dans la cavilé buccale. ?5o G. — Blessures par armes à feu aux portions osseuses de la mâchoire inférieure. H. — Des plaies de la langue. ' ^ I. — Des plaiçs du voile du palais. ^' ' ■ J. — De l'ccrasemcnt de la face.523 DÈS MATIÈRES. CHAPITRE III. Blessures du cou, 271 A. — Piqûres du cou. Parties molles. 273 1° Piqûres du larynx el de la trachée artère. 275 2° Piqûres des nerfs et de la moelle épinière. 27 5 c' ;B. — Plaies par armes tranchantes. 277 1° Plaies situées au dessus de l'os hyoïde. 87g 2° Plaies situées entre l'os hyoïde et le cartilage thy-» roïde. . 282 3° Plaies du larynx. 283 4° Plaies du corps thyroïde. 286 5° Plaies de la trachée artère. i^. 6° Plaies du pharynx. - aSc) 7° Plaies de l'œsophage. ib^ C. — Blessures par armes contondantes. 294 1° Contusion. ib. 2° Plaies par armes à feu. 3o Plaies des nerfs du cou par armes à feu. 297 4° Des plaies des vaisseaux du cou par armes à feu. ib. 5° Des plaies du larynx elde la trachée par armes à feu. 299 6° Plaies du pharynx et de l'œsophage par armes à feu. Soi D. «-« De l'écrasement du cou. ' '' ' 3o3 CHAPITRE IVi : ( ■ - '. ' ' ' BUssures de la poitrine* 3q5 Section I. Plaies non pénétrantes de la poitrine-. ib. A. — Piqûres non pénétrantes de la poitrine. ib. B. — Plaies par armes tranchantes et non pénétrantes des paroi^jde la poitrine. 307-524 TABLE C. — Blessures des parois de la poitrine par des armes contondantes. 3o8 1° Contusion des parois delà poitrine. ib. 2° Contusion des poumons. Sog 3° Contusion du cœur. 3io 4* Plaies non pénélrantes de poitrine par des armes à feu. 3 II Section IL Plaies pénétrantes de poitrine. 3i8 A. — Plaies pénétrantes de poitrine par des armes pi- quantes (simples ). - B. Plaies pénétrantes de poitrine par des armes tran- chantes ( simples ). 32o l" Plaies du poumon. 321 a" Plaies de la portion thoracique de l'œsophage par des armes piquantes et par des armes tranchantes. 332 3" Plaies des gros vaisseaux renfermés dans la poitrine. 335 'h 4° Plaies du cœur. C. — Des hémorrhagies et des éponchemcns sanguins dans la cavité des plèvres à la suite des plaies péné- trantes de poitrme. D. — Des corps étrangers dans les plaies delà poitrine, autres que les projectiles lancés par la poudre à canon. 3^4 E. — Plaies pénétrantes de poitrine par armes à feu. 376 F. Des Gstules thoraciques suites de blessures produites par des armes de guerre. G. Des plaies et des ruptures du diaphragme. 389 H. — Des écrascmcns de la poitrine. 397DES MATIÈRES. 5a5 CHAPITRE V. Blessures de Cabdomen. 4^6 Section I. Des plaies non pénétrantes de l'abdomen. A. — Piqûres non pénétrantes des parois de l'abdomen, ib. - B. — Plaies non pénétrantes des parois de l'abdomen par des armes tranchantes. 4^9 C. —Plaies non pénétrantes des parois de l'abomen par des armes contondantes et par des armes à feu. 4^ ^ 1" Contusion des parois abdominales. ih, 2° Contusion du foie. 4"^ 3° Contusion de la rate. 4*4 4° Contusion de l'estomac. 4*^ 5° Contusion des intestins. (\xQi 6° Contusion de la vessie. 4*7 7° Contusion des reins. 4*9 Section II. Des plaies pénétrantes de l'abdomen. A. — Plaies pénétrantes de l'abdomen par des armes piquantes ( plaies simples ). ib, 1° Plaies du foie par armes piquantes. 4^8 2° Plaies de la rate par armes piquantes. 43o 3° Plaies des reins par des armes piquantes. 431 4° Plaies du pancréas par armes piquantes. /JSa 5° Plaies de la A'essie par armes piquantes, 333 6° Plaies des gros vaisseaux artériels et veineux conte- nus dans la cavité abdominale. 4^6 ■jo Plaies de l'utérus. 8° Plaies de l'estomac. ib. 9° Plaies des intestins. 439 lo' Plaies pénétrantes de l'abdomens par armes pi- quantes et compliquées de corps étrangers. 443TABLE B. — Plaies pénétrantes de l'a bdomen par des armes tranchantes. 444 1° Plaies pénétrantes produites par des armes tran- chantes (simples ). t^*' 2° Plaies pénétrantes de l'abdomen avec lésion des or- ganes contenus dans l'abdomen. 44^ 3" Plaies avec hémorrhagie. 449 40 Plaies des viscères abdominaux placés hors du péri- toine. 45 5° Plaies avec lésion de l'épiploon. 4^1 6° Plaies avec lésion de l'estomac. 4^^ >jo Plaies ave c lésion des intestins. 4^^ G. — Plaies pénétrantes de l'abdo men par des armes con- tondantes et par des armes à feu. 458 loPlaies pénétrantes sans lésion des viscères abdomi- tiaûx. 2° Plaies par armes à feu avec lésion des viscères abdo- minaux considérées d'une manière générale. 4^^ 30 Plaies avec lésion de l'estomac. 4^^ 40 Plaies avec lésion du duodénum. 4^4 0° Plaies avec lésion de l'intestin grêle. 6° Plaies avec lésion du gros inleslia , cœcum , colon. 467 ■jo Plaies avec lésion du rectum. 4? ^ 8° Plaies avec lésion du foie. 4?^ go Plaies avec lésion de la rate. 4^° 10° Plaies avec lésion du rein et des uretères. 481 II» Plaies avec lésion delà vessie. 12° Plaies avec lésion du diaphragme. 48>J D. — Des épanchemens abdominaux suite de blessures par armes de guerre. E. — Des blessures par armes à feu au bassin. 49^ F. — Des blessures par armes à feu au rachis. 49^ G. — Des écrase mens du venlrc et du bassin. ib. 5oo5a7 DES MATIÈRES. CHAPITBE VI. Blessures des organes génitaux. 5o3 1° Piqûres du scrotum. ib, 2° Plaies du scrotum par armes tranchantes. 3. 3° Contusion du scrotum. ib^ 4° Contusion du périnée. 5o5 5° Plaies du scrotum par des armes à feu. li. 6° Plaies du testicule par des armes piquantes et tran- chantes. 5o6 7° Plaies de la verge et de l'urètre par des armes pi- quantes et par des armes tranchantes. ib. 8° Plaies de la verge et de l'urètre parles armes à feu. 5og 90 Plaies du testicule par des armes à feu. 5i5 FIN DE LA TABLE.'s ^Tv''- A771. /."^Ê /i i i j