The Duties of a Maitre cTHotel 281 entendre pendant le cours d’un diner de la part des convives, observations favorables ou defavorables, il doit les transmettre au chef et aviser avec lui. II doit aussi etre en observation, car il arrive le plus souvent que les convives ne disent rien a cause de leur amphitryon mais ne mangent pas avec plaisir et entrain le mets presente : la encore le maitre d’hotel doit chercher le pourquoi. Il y a aussi dans un dejeuner ou un diner un role tres important reserve au maitre d’hotel. La variete agreable des hors- d’oeuvre, la salade qui accompagne le roti, le fa<^on de decouper ce roti avec elegance, de bien disposer ce roti sur son plat une fois decoupe, decouper bien et vite, afin d’eviter le rechaud qui seche. Savoir mettre a point une selle de mouton, avec juste ce qu’il faut de sel sur la partie grasse, qui lui donnera un gout agreable. Pour decouper le maitre d’hotel doit se placer ni trop pres ni trop loin des convives, afin que ceux-ci soient interesses, et voient que tous les details sont observes avec gout et elegance, de fa^on a tenter encore les appetits qui n’en peuvent presque plus mais qui renaissent encore un peu aiguillonnes par le desir qu’a su faire naitre l’artiste prepose au repas, et qui a su donner encore envie a l’imagination, quand l’estomac commen^ait a capituler. Le maitre d’hotel a de plus cette partie de la fin du diner, le choix d’un bon fromage, les fruits, les soins de temperature a donner aux vins, la fa^on de decanter ceux-ci pour leur donner le maximum de bouquet; le maitre d’hotel ne peut-il encore etre un tentateur avec la fraise frappee a la Marivaux ? ou avec la peche a la cardinal, qu’accompagne si bien le doux parfum de la framboise, legerement acidule d’une cuilleree de jus de groseille. Notre grand Careme qualifiait certains plats le “manger des Dieux.” Combien l’expression est heureuse !