280 The Gourmet's Guide to London Frangais a su tirer parti des produits de la nature avec un art infini, pour en faire des aliments aimables, agreables, et bienfaisants, le Maitre d’hotel Frangais seul est susceptible de les faire accepter et desirer. Or voila pour le Maitre d’hotel le champ qu’il a a explorer. Champ vaste s’il en fut, car deviner avec tact ce qui peut plaire a celui-ci et ne pas plaire a celui-la, est un probleme a resoudre selon la nature, le temperament et la nationality de celui qu’il doit faire manger, II doit done etre le conseil, le tentateur, et le metteur en scene. II faut pour etre un maitre d’hotel accompli, mettre de cote, ou de moins ne pas laisser percer le but commercial, tout en etant un commergant hors ligne (je parle ici du maitre d’hotel public de restaurant, attendu que dans la maison particuliere, le commerce n’a rien a voir, ce qui simplifie enormement le role du maitre d’hotel. Pour cela il faut etre un pen diplomate, et un peu artiste dans l’art de dire, afin de colorer le projet de repas que l’on doit soumettre a son dineur). II faut done agir sur l’imagination pour fair oublier la machine que Ton va alimenter, en un mot masquer le cote materiel de manger. J’ai acquis la certitude qu’un plat savamment prepare par un cuisinier hors ligne peut passer inapergu, ou inapprecie si le maitre d’hotel, qui devient alors metteur en scene, ne sait pas presenter 1’oeuvre, de fagon a le faire desirer, de sorte que si ce mets est servi par un maitre d’hotel qui n’en comprend pas le caractere, il lui sera impossible de lui donner tout son relief, et alors l’oeuvre de cuisinier sera aneanti et passera inapergu. Ce maitre d’hotel doit etre aussi un observateur et un juge et doit transmettre son appreciation au chef de cuisine, mais pour apprecier il faut savoir, pour savoir il faut aimer son art, le maitre d’hotel doit etre un apotre. Il doit transmettre les observations qu’il a pu