BRULURE. BRULURE. brûlant un grand nombre de substances , soit enfin par l'application immédiate des corps en ignition eux-mêmes. 11 est rare , quelles que soient la vivacité et la violence du rayonnement du calorique émané des corps placés à une certaine distance des parties vivantes, qu'il en résulte pour ces dernières des brûlures profondes. Le sujet est presque toujours alors averti assez à temps , par la douleur , de l'ustion qui le menace, pour s'éloigner, se couvrir , ou écarter la cause de la chaleur, et dans tous les cas se préserver de son action avant d'en avoir beaucoup souffert. Il n'en est pas de même de la flamme : non-seulement elle brûle instantanément, mais elle entraîne avec facilité les parties sur lesquelles elle agit à partager le mouvement de combustion dont elle est elle-même le produit. Soumises à l'action de la flamme, les substances animales se dessèchent promptement, bouillonnent en quelque sorte, se racornissent et se consument bientôt, en produisant une flamme nouvelle , qui s'ajoute à la première , augmente son activité et étend ses ravages. On sait avec quelle prodigieuse rapidité les vêtemens enflammés brû- lent à de grandes profondeurs les personnes à qui cet accident arrive : une mort prompte en est trop souvent la suite. Il n'est pas sans exemple de voir les corps entiers se brûler et se consumer en peu d'heures, chez les sujets frappés d'i- vresse ou d'apoplexie , aux vêtemens desquels le feu prend. La flamme passa- gère que produit la combustion de certains gaz , et en pa'rticulier la détonation de la poudre à canon, détermine , ainsi que le démontre l'expérience , des brû- lures étendues à toutes les surfaces frappées, et qui pénètrent fréquemment, malgré l'instantanéité de leur formation , au-delà de l'épaisseur du derme. Les substances qui se brûlent avec rapidité, et qui entrent alors en fusion, telles que le phosphore, le soufre, les résines, occasionent, lorsqu'elles se répandent sur nos parties, des combustions plus profondes et plus vives encore que le linge , le bois et les autres substances analogues. Mais les causes les plus puissantes des brûlures consistent dans l'application immédiate aux parties vivantes de corps en ignition ou saturés de calorique. La promptitude, l'intensité et la profondeur des impressions qu'ils produisent sont alors en raison directe, d'une part, de leur densité , de leur capacité pour le principe de la chaleur, ainsi que de la quantité qu'ils en recèlent, et de l'autre, de la facilité avec laquelle ils l'abandonnent pour le céder aux corps arabians. L eau bouillante, qui ne s'élève qu'à cent degrés, brûlé dans tous les cas moins profondément que le bouillon couvert de graisse , que l'huile en ébul- lition , dont la température est de beaucoup plus élevée. Le fer à l'état rouge- brun produit une ustion plus superficielle que celui qui est passé au blanc, etc. Il nous parait douteux que les dissolutions salines irritantes occasionent par cela même, en brûlant, des lésions plus profondes que d'autres liquides ; si cela a lieu, on ne doit l'attribuer qu'à ce que leur densité l,eur permet tie se charger de plus de calorique. Lorsque l'ustion s'opère, l'escarre s'oppose à ce que les parties sous-jacentes éprouvent autre chose que l'impression de la cha- leur : il n'est pas^Ius de cautères doux ou irritans parmi les liquides que parmi les métaux. L'intensité de la douleur qui accompagne les brûlures est proportionnée plutôt à l'imperfection de celle-ci et à la lenteur de sa production, qu'à son étendue et au nombre des parties qu'elle affecte ou consume. Plus elle est rapide et promptement désorganisatrice, et moins la douleur qui l'accompagne se fait vivement sentir. Un jeune homme , en parcourant une fonderie, pose son pied dans la rigole par laquelle le métal en fusion allait passer; il est atteint par la fonte, et ne retire du ruisseau enflammé qu'elle forme qu'un membre auquel manquait le pied et la partie inférieure de la jambe. Il n'avait presque pas éprouvé de douleur, et ne s'aperçut point d'abord de l'horrible mutilation qu'il venait d'éprouver. Ces faits sont utiles à connaître, soit qu'il s'agisse de constater en médecine légale la gravité et la profondeur des brûlures , comparées à l'intensité des sen- s;ilions qui les ont accompagnées, soit qu'en chirurgie on procède à l'applica- tion thérapeutique du feu contre diverses maladies. Mais, relativement aux brûlures considérées en elles-mêmes , le médecin appelé à combattre les lésions qu'elles constituent doit s'occuper , moins de l'agent qui les a produites , que de la mesure de leur étendue et de la détermination de leur profondeur. Les opinions ont varié relativement au nombre et à la classification des divers degrés de brûlures. Heister et Callisen en décrivent quatre; M. Boyer, à l'exemple de Fabrice de Hilden, n'en compte que trois ; M. Dupuytren, dont la doctrine sur ce point est généralement adoptée , en admet six qu'il caracté- rise ainsi : 1° érythème ou phlogose superficielle de la peau , sans formation de phlyctènes; 2° inflammation cutanée avec séparation de l'épiderme et dévelop- pement de vésicules remplies de lérosité ; 3° destruction d'une partie de l'épais- seur du corps papillaire ; 4» désorganisation de la totalité du derme jusqu'au tissu cellulaire sous-cutané; 5» réduction en escarre de toutes les parties super- ficielles et des muscles, jusqu'à une distance plus ou moins considérable des os; 6° enfin, carbonisation de la totalité de l'épaisseur de la partie brûlée. Cette classilication diffère spécialement de celles qui ont été jusqu'ici proposées, en ce qu'elle sépare les nuances de désorganisation de la peau et des parties sous- jacentes, que la plupart des auteurs avaient confondues dans leur troisième ou leur quatrième catégorie. Les six degrés de brûlures qu'elle comporte sont établis d'après la profondeur des altérations éprouvées par les tissus vivans. On les reconnaît à des phénomènes propres, et il importe de les distinguer avec ?oin dans la pratique; car si les indications curatives nées de chacun d'eux ne sont pas toujours différentes, leur existence donne lieu à des résultats, et par suite à des pronostics plus ou moins graves , tant sous le rapport des accidens qui les accompagnent que sous celui des difformités ou des mutilations qui leur succèdent. Le premier degré, ou le degré érythémateux de la brûlure, est ordinaire- ment produit, soit par l'action du calorique rayonnant, soit par l'impression de vapeurs brûlantes, soit enfin par l'application passagère ou prolongée de corps plus ou moins pénétrés de chaleur. Les parties présentent alors une rou- geur vive, analogue à celle de l'érysipèle, non circonscrite , que la pression fait disparaître momentanément. Un gonflement léger et superficiel se fait remar- quer. Les malades ressentent une douleur cuisante et qui les porte à désirer ardemment l'impression du froid. La durée de ce degré de phlogose varie depuis quelques heures jusqu'à plusieurs jours. Dans le premier cas , la partie n'ayant été que vivement excitée, revient presque immédiatement à l'état nor- mal; dans le second, la phlegmasie se termine par la desquammation de l'épi- derme. Il n'est pas rare, lorsque de larges surfaces sont enflammées à ce degré, de voir le pouls s'élever, devenir fréquent, la langue rougir et des phénomènes d'irritation gastro-intestinale se développer. C'est ce qui a spécialement lieu dans les fortes insolations. Lorsque la tête est le siège de la maladie, l'irrita- tion peut se propager à l'encéphale, déterminer de l'insomnie , du délire , des| mouvemens convulsifs , du coma et même la mort. Ces symptômes formidables,Il et quelquefois funestes , qui ont fait considérer les insolations du visage et du crâne comme présentant un caractère spécial de malignité, sont fréquemment aussi provoqués par les érysipèles de ces régions que d'autres causes occasionent: ils résultent du mouvement fluxionnaire très-intense dont les enveloppes exté- rieures et les parties intérieures de la tète deviennent rapidement le siège. Lorsque les parties vivantes sont habituellement soumises à l'action modérée,i quoique rubéfiante, du calorique, elles se couvrent de plaques brunâtres, irré- gulières, marbrées, telles que celles qu'on observe à la face antérieure de» jambes des vieillards, aux régions postérieures et internes des cuisses, chez lesi femmes qui font usage de chaufferettes trop ardentes , etc. L'épaisseur dci! l'épiderme oppose souvent un obstacle remarquable à l'action du calorique on sait que les forgerons peuvent impunément, de leurs mains rudes et cor-: nées, toucher et manier pendant quelques instans le fer fortement échauffé oui même rougi. Dans quelques cas , l'habitude émousse la sensibilité pour le calo-; rique , au point qu'il en faut une quantité beaucoup plus considérable qu'a l'ordinaire pour déterminer l'inflammation et la vésication de la peau. C'est ce:i qui a lieu pour les hommes prétendus incombustibles, dont l'enveloppe cutanée, i indépendamment des prestiges destinés à rendre le phénomène plus surprenant est moins disposée que celle d'individus non préparés à s'irriter sous l'influence de la chaleur, mais qui grilleraient inévitablement comme tous les autres , s'ils' laissaient celle-ci agir sur eux avec son intensité désorganisatrice. Le développement des phlyctènes, qui caractérise le second degré de la brû- lure , est ordinairement instantané. Les ustions opérées par l'intermédiaire des liquides semblent plus que les autres propres à produire l'exhalation séreuse qui les constitue. Ces tumeurs sont plus ou moins volumineuses et multipliées;! mais presque toujours à celles qui apparaissent les premières s'en ajoutent, durant les vingt-quatre heures qui suivent l'accident, de nouvelles, ou le volume de celles qui existaient déjà s'augmente par la prolongation de rirrfta- tion. L'épiderme , séparé du corps muqueux , forme leur enveloppe , et elles renferment une sérosité citrine et transparente. Les parties voisines sont plus rouges, plus gonflées , plus chaudes et plus douloureuses que dans le cas précé- dent. A l'ouverture des phlyctènes , l'épiderme s'affaisse, puis, après quelques jours, se dessèche et tombe, laissant tantôt les papilles recouvertes d'une couche épidermique nouvelle et mince , et tantôt le corps muqueux tapissé par une suppuration qui se continue, comme celle du vésicaloire , pendant un temps plus ou moins long. Cette suppuration est presque inévitable lorsque l'agent de la brûlure a primitivement arraché l'épiderme et mis à nu la surface papillaire du tissu cutané. Les plus vives douleurs résultent de ce mode de brûlure et ne s'apaisent qu'à mesure que se forme l'exhalation plastique d'où l'épiderme nouveau doit provenir. Dans tous les cas, la peau n'ayant pas alors souffert de dé- perdition de substance, conserve sa texture, et la guérison n'est accompagnée d'aucune cicatrice apparente. On observe que la couche épidermique rouge qui se forme d'abord sur la partie brûlée prend graduellement la teinte com- mune à l'enveloppe cutanée du sujet. La cautérisation du corps muqueux et de la surface papillaire du derme, ou le troisième degré des lésions qui nous occupent, est annoncée par la présence de taches grises , jaunes ou brunes, minces , souples , insensibles à un toucher doux, mais sous lesquelles , en appuyant davantage , se développe une douleur plus ou moins vive. L'aspect de ces escarres, lorsqu'elles sont à découvert, contraste avec la phlogose des parties qui les avoisinent. Les phlyctènes quii recouvrent souvent les points désorganisés à ce degré contiennent ordinaire-1 ment une sérosité brunâtre, lactescente , ou fortement colorée par le sang, et cet aspect devient, dès le premier abord , un moyen utile de diagnostic. Dansi ces cas, tantôt l'escarre se détache en masse à l'époque ordinaire, et tantôt elle tombe par parcelles , de manière à laisser voir, sur les endroits que recou- vraient les phlyctènes , des ulcérations plus ou moins étendues , mais superfi- cielles , dont les cicatrices , sans être bridées , demeurent cependant presque^ toujours apparentes , à raison de la couche blanche, dense et luisante qui rem-t' placera la surface détruite de l'enveloppe cutanée. C'est à ce degré qu'appartiennent la plupart des brûlures faites par la poudre à canon , dont les escarres sont colorées en noir par l'impression des matières qui la composent, et par cela même faciles à distinguer de celles que produi sent d'autres causes. Dans la plupart de ces cautérisations résultant de la déto- nation de la poudre, une partie des grains non-enflammés de cette substance . projetés avec force contre les tissus, y pénétrent, se logent dans l'épaisseur du derme, et forment çà et là des points noirs, plus ou moins nombreux , presque