( 62 ) ACÉPHALOCYSTES ACÉPHALOCYSTES. î 1 phalocysles rend la médecine prophylactique nulle ou presque nulle. Les don- nées fournies par l'hygiène générale s'appliquent à cette maladie comme k toutes les maladies chroniques ; le froid et l'humidité, une alimentation trop copieuse, trop exclusivement végétale, paraissent avoir une influence particulière sur le développement de cette maladie : c'est donc contre ces influences qu'il faudra surtout se garantir. Faut-il faire la ponction des kystes acéphalocystes lorsque ces kystes sont à la portée de nos moyens chirurgicaux? Cette question, pour être pratique, a besoin d'être posée ainsi : étant donnés les symptômes vagues , incertains , -qui peuvent faire soupçonner l'existence d'un kyste acéphalocyste , doit-on tenter la ponction comme moyen explorateur? Je réponds avec confiance, non, parce que le premier précepte en médecine est de ne point nuire; non, parce qu'il vaut mieux passer pour un praticien vulgaire , que d'acheter une cure brillante par vingt revers; non parce que la ponction ne doit être considérée comme moyen explorateur que lorsqu'on peut immédiatement réparer le mal qu'aura fait la ponction, où l'on se sera trompé, comme dans les sarcocèles douteux; parce que la ponction faite dans une tumeur encéphaloïde ou dans la vésicule du fiel serait presque nécessairement mortelle , soit par l'épanchement du sang, soit par le travail désorganisateur que vous imprimerez à cette tumeur; parce qu'enfin la ponction faite dans un abcès sans adhérence sera suivie d'épanche- ment dans la membrane séreuse que vous aurez traversée. Ces inconvénients ne s'appliquent qu'en partie à la ponction exploratrice avec un trois-quarts presque capillaire, que M. Récamier a appliqué avec tantde bonheur à plusieurs cas particuliers. Nous aurons occasion de revenir sur ce poiflt. La ponction faite dans un kyste acéphalocyste sera suivie : 1° d'épanclie- ment dans l'abdomen; 2° de travail de suppuration dans le kyste, peut-être de péritonite ; 3" qui vous assure d'ailleurs que votre trois-quarts ne rencontrera pas des troncs vasculaires ? Autre chose est le cas où des adhérences sont établies , où les tégumens en- flammés et acuminés décèlent la tendance de la nature à porter un corps étran- ger au-dehors. Que ce soit du sang, que ce soit du pus, des tubercules, des calculs , des acéphalocystes , des cysticerques , peu vous importe : une indica- tion positive existe; vous la remplissez à temps, sans témérité comme sans faiblesse. Ces données générales établies, venons aux cas particuliers : ici les détails sont tout; car les kystes acéphalocystes, bien qu'en tous lieux identiques, n'impriment pas à l'économie cette altération profonde générale, qui nous ré- vèle l'existence d'une dégénération; les kystes acéphalocystes compriment les organes; ils ne font que cela : conséquemment les eff"ets de leur présence ou les symptômes doivent varier comme l'organe. Il faut donc que je suive les kystes acéphalocystes dans tous les organes, que j'indique les modifications qu'ils présentent, les erreurs de diagnostic auxquels ils ont donné lieu, les moyens de s'en garantir. Les praticiens me pardonneront, j'en suis sûr, d'être long, car il pourra se présenter à eux un cas tout-à-fait semblable à un de ceux que je décrirai, et, dans l'impossibilité de rapporter ici toutes les variétés, au moins je ferai en sorte de n'omettre aucune espèce essentielle. Rigoureusement parlant, tous les organes peuvent être le siège d'acéphalo- cystes : je suis persuadé qu'on en trouvera partout, parce que partout est du tissu cellulaire dans lequel peuvent se déposer des molécules organiques sus- ceptibles d'une vie individuelle. Mais tous les organes n'y sont pas également sujets : en première ligne, sons le rapport de la fréquence, se place le foie; les poumons et les ovaires se disputent la seconde place. Nous énumèrerons en- suite plutôt que nous ne décrirons les kystes acéphalocystes de l'utérus, du corps thyroïde, du tissu cellulaire libre de certaines régions , etc. § m. DES ACÉPHALOCYSTES DANS LES DIFFEREMS ORGABES. Première espèce. — Acèphalocj-stes du Joie.—De tous les organes, il n'en est aucun qui soit plus sujet aux acéphalocystes que le foie; à lui seul il égale , s'il ne surpasse sous ce rapport tout le leste de l'économie. Chez l'homme , l'acé- phalocyste multiple ou féconde est bien plus fréquente que l'acéphalocyste solitaire ou stérile. Chez les animaux, on trouve quelquefois des centaines, des milliers de kystes acéphalocystes stériles; chaque granulation du foie sem- ble convertie en une vessie. Je n'ai jamais rencontré plus de quatre kystes acéphalocystes dans le foie de l'homme ; le plus souvent il n'en existe qu'un , quelquefois deux. Cependant Ruysch ( Thésaurus analomicus, n° 12, pag. 3-1) dit avoir ouvert en 1696 un hydropique dont le foie tout entier était transformé en vésicules , de telle manière qu'on ne pouvait pas distinguer le moindre ra- meau de la veine-porte , de la veine cave et du canal hépatique. Mais je n'ai pas la certitude que ces vésicules fussent de véritables acéphalocystes, car elles contenaient une matière limoneuse transparente , c'est-à-dire une matière gé- latiniforme. Si nous cherchons la raison de cette fréquence si remarquable des acéphalo- cystes hépatiques, nous la trouverons, non point dans des contusions, des compressions, auxquelles le foie est en partie soustrait par sa situation, non point dans des commotions, causes vagues /auxquelles on x-apporte tout, auxquelles d'ailleurs un petit nombre de nos malades a été soumis; mais nous invoquerons une cause bien plus physiologique , que nous avons déjà abordée, dans les fonctions du foie , qui est l'aboutissant de tout le système veineux abdominal, qui reçoit conséquemment avec le sang des matériaux souvent mal e'iaborés , des molécules organiques non assimilables; lesquelles, déposées soit dans une granulation, soit dans le tissu cellulaire , deviennent capables d'une TÏe individuelle. Remarquons que ce n'est qu'après avoir traversé le foie que ce sang veineux, chargé des liquides absorbés dans le canal digestif, va se' porter dans le poumon ; il est vrai que le poumon reçoit lui-même immédiates ment, au moyen de l'air, un grand nombre de causes morbides. j Le kyste est-il commençant? le diagnostic est absolument impossible; ct^ d'ailleurs les malades, le plus souvent, ne réclament pas les secours de l'art.! Est-il plus volumineux ? il manifeste sa présence par un sentiment de gêne ,1 d'embarras, de pesanteur dans la région du foie. Fait-il ses progrès du côté dej l'abdomen? il déprime l'estomac, le duodénum, l'arc du colon, soulève lesi parois abdominales , et se manifeste à l'observateur sous la forme d'une tumeuri circonscrite, ayant une résistance molle , une fluctuation plus ou moins mani-j feste , dans laquelle on a cru démêler un sentiment de collision qui résulterait du frottement des acéphalocystes. Qu'on y prenne garde cependant, le reiaj droit, volumineux, semble attache au foie, et en a quelquefois imposé pouri une maladie de cet organe. J'ai vu plusieurs fois commettre cette erreur. Il est vrai que le trouble dans la sécrétion des urines, qui précède et accompagne en; général les affections du rein, nous fixera sur le véritable siège de la maladie •^ mais quelquefois ce trouble n'existe pas , et alors il est bien difficile d'éviterl toute espèce de méprise. La vésicule du fiel distendue, une tumeur encépha-j loïde peuvent aussi en imposer. Si le kyste se développe au contraire du côté; de la convexité, il soulève le diaphragme, comprime le poumon et gêne plus; ou moins la respiration. Dans ce cas la percussion immédiate ou médiate et| l'auscultation peuvent être d'un grand secours si la matité hépatique sej prolonge beaucoup plus haut que de coutume; si, d'une autre part, il n'existe] ancun signe de lésion dans le poumon correspondant, on sera porté à penser! qu'il existe une maladie au foie : mais quelle maladie ? C'est ici que les symp^j tomes généraux et locaux seront d'un grand secours. La présence d'un kystei acéphalocyste tantôt altère , tantôt n'altère pas la sécrétion du foie ; il y aura] donc quelquefois ictère, le plus souvent l'ictère n'existe pas. Les fonctions, digestives sont rarement troublées , la nutrition se fait en général très-bien, la] circulation et la respiration sont mécaniquement gênées. Où est la dégénératiou^ qui se concilie avec de semblables symptômes ? j Les acéphalocystes du foie pouvant donc être seulement soupçonnées,] rarement positivement reconnues , excepté dans le cas où le kyste s'est ouvert! au-dehors, on conçoit que le traitement doit être subordonné au vague, àj l'incertitude du diagnostic. C'est ici que le savant comme l'ignorant dira : Ce sont des obstructions. L'ignorant le dira comme la garde-malade, et aussitôt] suivra l'emploi des fondans , des apéritifs , des désobstruans consacrés par la] routine autant que par l'expérience. L'homme éclairé ne dédaignera pas< d'accommoder son langage aux préjugés du malade; s'il lui parle iVobstructions, j d'empdtemens, à^engorgemens du foie ou d'autres organes , c'est parce qu'il sait ] que dans le monde on n'attache pas une idée bien grave à ce genre de maladie , i parce qu'il faut bien d'ailleurs qu'il se mette en rapport avec son malade par ) une communauté d'idées qu'il cherche à rectifier; mais, de son côté, il analy-j sera les symptômes locaux et généraux , rationnels et sensibles, et d'induction i en induction il arrivera à une somme de probabilités qui équivaudra presque à j une certitude. i Que de terminaisons différentes dans celte maladie ! Parmi les malades, les j uns portent toute leur vie des kystes acéphalocystes du foie, sans qu'aucune ; fonction soit altérée, et succombent à une autre maladie plus ou moins indé-1 pendante, presque toujours à une pleuro-pneumonie. Chez d'autres les fonc.1 tiens du foie et l'économie tout entière sont troublées dès la première appa- î rition du kyste; on dirait une affection du plus mauvais caractère; les malades j succombent dans le marasme. Dans le plus grand nombre des cas , le dépérisse- \ sèment , la fièvre hectique et la mort sont le résultat d'une suppuration dans la i cavité du kyste. Souvent ces kystes éprouvent dans quelques-uns des points de ( leur surface interne une inflammation ulcérative , et s'ouvrent, soit à l'e.xté- ■ rieur , soit dans l'estomac , le duodénum , l'arc du colon , les plèvres, les ; poumons ; et la guérison ou la mort sont le résultat de ces ouvertures : la i guérison , lorsque la poche se resserre et n'est le siège d'aucun travail de J mauvaise nature ; la mort, quand le pus , acquérant des qualités délétères par l'accès de l'air, devient une cause de fièvre hectique. Quant à la thérapeutique ,' des acéphalocystes du foie , elle est nulle tant que la nature ne fait pas effort , pour porter le liquide au-dehors. Faut-il ouvrir une tumeur acéphalocyste: lorsque des adhérences sont établies et qu'un travail éliminatoire a commencé? Ji Doit-on pratiquer une ponction exploratrice avec un trois-quarts très-fin , lors- l| qu'il n'y a aucun signe d'adhérence? Doit-on préférer la potasse caustique à l'in- [ strument tranchant, et ce moyen a-t-il l'avantage de déterminer des adhérences, | et de rendre inoffensive une nouvelle application de caustique? Faut-il main- tenir la cavité habituellement remplie par des liquides plus ou moins irritans? ; Voilà des questions que résoudront d'une manière aussi satisfaisante que i possible les observations suivantes. Ce sont, d'une part, toutes les différences^ ! toutes les phases ou périodes que présentent les acéphalocystes du foie ; d'une ; autre part, la conduite du praticien, incertaine, vacillante jusqu'à ce jour, J faute de règles que j'ai cru devoir signaler dans une série de propositions dont la démonstration suivra immédiatement , et cette démonstration sera ce qu'elle doit être en médecine , je veux dire des faits. Proposition l'e. —Les hystes acéphalocystes du Joie ne donnent quelquefois aucun signe de leur présence et ne déterminent aucun symptôme morbide. L'observation suivante, à laquelle se rallient une foule de faits qui trou- veront leur place plus bas , le prouve d'une manière manifeste ; s'il est quelques individus à constitution irritable, qui reconnaissent, dès le premier moment, qu'il se passe en eux quelque chose de morbide, combien souvent n'arrive-t-il