( 5S9 ) CHARBON. CHARBON. imitive change de couleur; il devient brunâtre, tres-dnr; il est insensible ; it un point gangreneux qui prend tout à coup un nouvel accroissement. ZHte seconde période dure quelquefois plusieurs jours , mais le plus ordi- rement quelques heures seulement. Troisième période. Le mal ne se bi)rnc pas a l'épaisseur de la peau , mais il lètre peu .t peu le tissu cellulaire; alors sa marche est fougueuse, alarmante: bord le centre de la tumeur devient plus dur, plus profond et entièrement r; l'escarre gangreneuse s'étend peu à peu ; l'aréole vésiculaire qui la borde nonce les progrès de la mortification. On voit cette aréole s'avancei', s'élar- par degrés ; quelquefois elle s'élève , et forme autour du noyau primitif 15 sorte de bourrelet qui le fait paraître enfoncé ; mais toujours dans ses pro- s cette ai éole devient plus profonde ; elle n'est plus bornée à la surface de ^eao , coQtme dans le premier cas. Elle forme , autour de la tumeur pre- bre, ime seconde tumeur compacte, mais moins dure , eï'rncore sensible. Il vient en même temps un gonflement considérable , qui s'étend souvent fort loin, m;iis toujours avec un caractère particulier qu'il impoite de bien sai- . Il n'est ni simplement inflammatoire, ni oedémateux ; mais il tient à la fois et météorisme et de l'érysipèle. Il dépend uniquement de l'extrême irritation Ecle l'espèce de fermentation putride occasionées parles progrès du poison )tiquc; aussi toutes les fibres de la partie engorgée semblent dans une rai- C ir spasmodique; le tissu cellulaire parait distendu par de l'air et des humeurs queuses; la surface de la peau est luisante ; l'enflure est élastique, rénitente ; S le malade , après avoir ressenti une chaleur acre , une douleur cuisante , n'é- [)uve plus qu'un sentiment de stupeur, d'étranglement et de pesanteur dans [partie. Ainsi la tumeur primitive parait un foyer d'infection, qui se propage 1 à peu et se répand dans tous les sens : le centre est entièrement sphact lc ; parties environnantes paraissent encore saines , et cependant elles sont déjà ns un état prochain de mortification, et tandis que la peau forme une croûte S)erficiel!e , la mortification glisse sourdement dans le lissu cellulaire, et dé- I it tout ce qui se trouve sur son passage. Zelte troisième période a une durée variable. En général, chez un sujet fort robuste , dont le traitement a été entrepris de bonne heure , elle dure quatre inq jours ; d'abord le mal s'arrête , l'enflure perd peu à peu cet état de ton- sn et d'emphysème qui caractérisait l'éréthisme et l'irritation; l'aréole vési- aire prend une couleur plus animée; on y reconnaît le caractère de l'iiiflam- tion vraie; le malade y sent une chaleur douce, des pulsations réitérées ; la igrène se borne, un cercle rouge borde la tumeur; il s'y établit une suppu- ion abondante, qui dégorge le tissu cellulaire , détache l'escarre et termine si la maladie. Mais chez les sujets faibles, cacochymes, lorsque les efforts jla nature Sont insufljsans , ou contrariés par un traitement mal entendu . la nladie fait de rapides progrès , et passe presque aussitôt à la quatrième pé- de.qui constitue une maladie interne plusou moins grave. Quoiquel'aff'ection iérne soit la suite et l'effet de la lésion locale, elle peut néanmoins en être itiiiguée, et être regardée comme une maladie surajoutée à la première, jutant plus qu'elle exige des soins particuliers, des secours nouveaux. Quatrième période. — Elle est caractérisée par la réaction sur les organes iérieurs; le pouls se concentre; il devient petit ; il est plus vif que dur, quel- ; ;fois mollasse, souvent inégal, toujours fréquent ; la peau est sèche, la langue îde , brunâtre ; la chaleur paraît modérée, et cependant le malade sent un F| intérieur qui le dévore ; souvent il demande à boire, et rien ne peut étan- :[r sa soif; il est dans un état d'accablement et d'affaissement : il éprouve des if)lesses, des cardialgies , des anxiétés continuelles; quelquefois, la respira- (1 est courte, entrecoupée par des sanglots et des soupirs; les urines sont r es , épaisses et briquetées ; rarement on voit survenir des diarrhées , des urs colliquatives et des hémorrhagies , mais si le mai parvient à son dernier tme, le malade tombe dans un délire obscur. Pendant ce temps, tous les idens locaux augmentent d'intensité ; l'enflure devient énorme , la mortifi- ion s'étend profondément, tous les liquides de la partie affectée sont dans ; sorte de décomposition , et le malade périt dans un état gangréneux, en r andant l'odeur la plus fétide, ja maladie n'est pas toujours tellement grave , qu'elle doive nécessairement courir les quatre périodes qui viennent d'être décrites. Quelquefois sur la E de la seconde , ou au commencement de la troisième période , le mal semble rêter , et l'engorgement prend même , sans aucun secours de l'art, le carac- t e de l'inflammation vraie ; alors la guérison s'opère par la seule puissance de I lature. )ans la pustule maligne, la gangrène est réellement une suite inévitable, un !t essentiel de l'agent qui produit cette pustule, et non point une simple minaison de la maladie ; et l'inflammation est le moyen que la nature emploie ir borner le mal et séparer l'escarre. "à. Symptômes de la maladie charbonneuse décrite par Bayle. — Cette maladie c isistait en une pustule de nature gangréneuse , qui se développait sur diverses ties du corps ; son invasion était marquée par une enflure considérable, stique , sans changement de couleur à la peau , et présentant dans son centre i tumeur circulaire , circonscrite , ordinairement de la largeur de la cornée tjnsparente, très-dure, pénétrant plus ou moins profondément, tantôt mobile, tôt comme collée aux parties subjacentes. Sur le milieu de cette tumeur , dépassait peu le niveau des parties environnantes, s'élevait une pustule É lant la grosseur , tantôt d'un grain de millet , tantôt d'un grain de chènevis. b'y avait aucune couleur particulière autour de la pustule; mais, après oir enlevée, on voyait à sa base seulement une tache brune, noirâtre ou de , s'enfonçant plus ou moins profondément dans le tissu de la peau. Quel- îfois il découlait de la pustule un liquide transparent, incolore, coagulable DicT. DE Médecine et de ChirurgIie pkatiques. à l'air. Cependant l'enflure poursuivait ses progrès; la partie était souiile, comme emphysémateuse , si ce n'est qu'elle ne crépitait point par la pression. La petite tumeur endurcie s'étendait un peu , et ne di'passait plus le niveau des parties environnantes, quoiqu'il n'y eut ni chaleur, ni rougeur; la peau qui en - tourait la pustule était sèche et aride. A cette époque , quelques malades eui eiit des frissons, d'aulres des nausées, quelquesims des évanouissemens, et la |)lu- part aucun symptôme particulier. Le plus ordinairement aucun d'eu.x ne se croyait malade. II n'y avait point de fièvre ni de perte d'appitit. A une époque très rapprochée de l'invasion , il survenait ordinairement dos jdilycièncs autour de la pustule. Peu de temps après , chez deux malades, le ventre se tendit le troisième jour, et la mort arriva presque inopinément, (^hcz un autre ma- lade, au troisième jour aussi, l'enflure occupant le cou et la poitrine, l'assou- pissement succéda à de fréquentes défaillances ; il était interrompu de temps à autre [)ar des angoisses inexprimables , accompagnées de carpliologie. Ces trois malades ne crurent véritablement l'être qu'à l'instant où se déclarèrent les douleurs intérieures qui annonçaient une mort assez prochaine. Chez tous les malades, la tumeur qui soutenait la pustule était mortifiée et insensible , le tissu cellulaire sous cutané tombait en mortification de même que le tissu cellulaire iiitermusculaire ; les muscles étaient ordinairement épargnés par la gangrène; la peau se sphacelait sans changer de couleur, et quelquefois sans enflure préliminaire ; elle acquérait une dureté excessive, coriacée, qui la faisait crier sous l'instrument. Quand la gangrène se fixait, la suppuration éliminatoire survenait et détacliait les parties grangrénées des parties encore vivantes , et l'on voyait le tissu cellulaire sortir peu à peu les jours suivans , en lanières , en fragmens ou en larges lambeaux, venant de plus ou moins loin de dessous la peau. Chez les malades qui guérirent, quand la suppuration était prête à paraître , elle s'annonçait par un mouvement fébrile. A celte époque aussi , on remarquait le froid des extrémités, l'inégalité et l'intermittence du pouls, et une frayeur telle, que les malades croyaient toucher à leur dernière heure. Après la chute des escarres, la suppuration, auparavant grisâtre et souvent mal liée, devenait blanche el louable ; il ne restait bientôt qu'un ulcère simnledont la cicatrisation s'opérait assez promptement. Telle est, d'après la propre description de Bayle lui-même, la maladie gan- gréneuse qu'il croit pouvoir considérer comme distincte du charbon et de la pustule maligne, et comme n'ayant pas été décrite avant lui. Quelque grande que soit l'autorité d'un observateur aussi distingué, il nous est diflicile de voir autre chose dans sa maladie gaii^réneuse non décrite jusqu'à ce jour, qu'une espèce de la maladie designée par Fournier sous le nom de charbon malin ^ à laquelle se rattache aussi celle décrite par Thomassin et par Enaux et Chaussier sous le nom de pustule maligne. (Thomassin emploie assez indifféremment le nom de charbon malin ou de pustule maligne pour désigner la maladie qui fait le sujet de sa dissertation.) § II. altérations analomiques. — Je ne sache pas qu'on ait encore disséqué attentivement, chez les individus qui ont succombé, les parties occupées par les tumeurs charbonneuses ; il serait bien important néanmoins de connaître l'état des vaisseaux et des nerfs de ces parties. Quant aux altérations intérieures, ce que nous possédons à cet égard se réduit à bien peu de chose. Le voici : Fournier a fait l'ouverture de trois per- sonnes qui succombèrent pendant l'épidémie charbonneuse du Languedoc, qu'il a décrite. Il trouva dans le voisinage de l'orifice inférieur de l'estomac, de petites pustules et quelques points rougeàtres vers les ramifications des artères de l'estomac, et des vers eu pelotons dans les intestins (un seul individu en avait dans l'estomac). Variccl, ancien chirurgien-major de l'Hôtel-Dieu de Lyon , dans un discours qu'il prononça , rapporte , d'après M. Reydellet, le cas suivant : un homme qu'il avait traité d'une pustule maligne, parla cautérisa- tion, mourut néanmoins. A l'ouverture de son corps, on trouva une nouvelle pustule maligne dans le colon, que l'on regarda comme la cause de la mort. M. Reydellet cite un tel tait pour prouver l'existence de la pustule mali-ne interne. Les médecins vétérinaires qui ont ouvert des animaux morts du charbon, ont rencontre des altérations intérieures semblables à celles que l'on détermine en inoculant sous la peau, ou bien en injectant dans les veines d'aulres animaux, des matières putrides, telles que celles prises dans les tumeurs charbonneuses. Nous parlerons de ces dernières lésions dans le paragraphe suivant. § m. Cause essentielle du charbon. Contagion ; expériences à ce sujet. — Les tumeurs charbonneuses reconnaissent presque constamment pour cause, l'ap- plication immédiate d'un principe seplique sur quelque point de la surface de la peau. Le plus ordinairement, ce piincipe septique provient d'animaux atteints eux-mêmes d'affections charbonneuses; en sorte que cette maladie, chez l'homme, ne serait que la transmission, par contagion , d'une semblable maladie développée chez les animaux. Presque tous les auteurs qui ont eu occa- sion d'observer les maladies charbonneuses dans les contrées où elles sévissent fréquemment, telles que la Bourgogne, le Languedoc, etc., ces auteurs , dis-jc, regardent la contagion comme une des causes les plus manifestes de ces mala- dies. Je dis presque tous , et non tous les auteurs , parce que Bayle déclare que les causes de la pustule charbonneuse qu'il observa dans le département des Basses-Alpes , l'an IV de la république {1796), sont inconnues; et c'est unique- ment sans doute cette ignorance des causses de la maladie qu'il observa, qui le conduisit à la considérer comme une pustule gangréneuse non encore décrite ; en effet, sous tous les autres rapports , on doit reconnaître une frappante ana- logie , pour ne pas dire une identité parfaite , entre cette pustule et celle décrite par Thomassin , Énaux et Chaussier. N'est-il donc pas excessivement probable que la cause inconnue de la pustule décrite par Bavie, n'était point d'une autre ^ ' 148