( 270 ) ANTHELMIWTIQUES. ANTEVERSION. son mode de sensibilité; en excitant une douleur nouvelle dans une partie plus ou moins éloignée, ou en agissant directement sur le cerveau ou sur le système nerveux. Or, si un cataplasme émoUient, un coup de bistouri , un ve'sicatoire et une dose d'opium peuvent, suivant le cas, avoir un même résultat, savoir la cessation de la douleur, ainsi qu'on l'a judicieusement fait observer, on ne saurait, sans une grossière inconséquence, réunir sous la même dénomination des objets aussi divers. La division des anodins en parégoriques et en hypnoti- ques n'a pas plus de fondement que la classe elle-même, et prouve que les dénominations des médicamens expriment moins les résultats qu'on en avait observés , que ceux qu'on en désirait obtenir. (F. Ratier. ) ANOREXIE, s. f., Anorexia, c<-Jop;^ci, de «privatif, et «^.fts, appétit. L'anorexie est un symptôme que l'on rencontre dans l'invasion et pondant la durée de la plupart des phlegmasies aiguës. Il prouve jusqu'à certain point que presque toujours l'estomac participe, par sympathie , aux souffrances des autres organes. L'anorexie a aussi quelquefois lieu dans les maladies chroniques , et alors elle est un signe fâcheux , car elle indique l'altération profonde d'un organe et la participation que commence à prendre à la maladie , l'estomac qui ' jusque-là y était resté étranger. Dans l'état de santé, et lorsque le cerveau est fortement occupé, si l'homme, livré à une méditation profonde ou dominé par une violente passion, n'est pas, à proprement parler, atteint d'anorexie, du moins il est insensible au retour de l'appétit. Mais dans ces deux cas aussi, ne toiiche-t-il point le premier degré de la maladie ? Comment doit-on maintenant interpréter l'apparition de l'anorexie? Elle doit être considérée comme un avertissement de l'organisme qui nous prescrit l'abstinence, soit pour éteindre une hypérémie, en la privant des matériaux qui la produisent, soit pour empêcher l'estomac de se charger des matériaux qu'il ne peut élaborer quand les forces nerveuses sont distraites ailleurs. Ce qu'il y a donc de mieux à faire dans les deux cas où se présente l'anorexie, c'est de suivre l'avis de la nature, c'est-à-dire de faire observer la diète. En tourmentant, dans le premier cas, l'estomac par des vomitifs, on court le danger d'attirer sur lui l'irritation des autres organes , dont il ne fait encore que porter la nouvelle ; en prétendant, dans le second cas , le réveiller par des stimulans, on réussit à produire des digestions, malgré la forte contention du cerveau, mais, quelquefois aussi, en supposant toujours que ces digestions, pour ainsi dire artificielles, se fassent bien, on dépose sur l'estomac, par ces stimulations réitérées, le germe d'affections chroniques difficiles à guérir. On ne doit, au reste, chercher à faire cesser l'anorexie qu'en annulant les causes qui y ont donné lieu. Ainsi, après l'emploi de la diète, qui est ici rigoureuse- ment indiquée , on suspend les travaux de cabinet quand l'anorexie est due à de profondes méditations ; on se livre à des exercices gymnastiques pris en plein air, ou même seulement à la déclamation et à la lecture à voix haute, etc. ; quand l'anorexie est due à une vie sédentaire , on emploie tous les moyens propres à faire diversion aux passions, lorsque ce sont elles qui ont causé l'anorexie ; enfin, on traite les maladies dont elle n'est qu'un symptôme ; c'est assez dire qu'il faut abandonner tous ces moyens qu'on prend pour rendre l'appétit sans faire cesser la cause qui l'a fait perdre, tels que les prétendus stomachiques , les élixirs de longue-vie, les soi-disant grains de santé , les eaux de Sedlitz , les toni et vomi-purgatifs , etc., et autres drogues à l'aide des- quelles on prépare des affections à l'estomac. ( Ch. Londe. ) ANOSMIE , de « privatif, et de o(T/j.y,, odeur. On appelle ainsi la diminution ou l'abolition de la sensibilité olfactive. Quelques nosologistes , notamment CuUen et Sauvages, en ont fait un genre particulier de maladies ; mais il est évident qu'elle n'est et ne peut être que le symptôme d'une disposition physiologique ou pathologique quelconque, soit du sens de l'odorat, soit des nerfs qui y président, soit du centre même de la sensibilité. Elle peut être congéniale , comme la privation des sens de la vue et de l'ouïd , ainsi que MM. Deschamps et Breschet en ont publié des exemples remarqua- bles ; dans ce cas , elle est le plus ordinairement héréditaire et suppose alors quelque vice d'organisation par défaut, mais personne que je sache ne s'est encore attaché à saisir la cause organique d une pareille anomalie. Comme toutes les sensations, celle de l'olfaction s'épuise aussi à force d'excitations trop vives et trop souvent répétées, ainssi qu'il arrive à la longue chez les personnes qui abusent du tabac et des odeurs fortes; elle peut de même être le résultat naturel des progrès de l'âge. Plusieurs causes pathologiques peuvent donner lieu à l'anosmie. Les plus ordinaires sont l'inflammation ou l'ulcération de la membrane pituitaire , la présence des polypes ou ne toute autre production organique capable d'«mpê- cher l'accès de l'air dans les fosses nasales, une altération quelconque des nerfs olfactifs ou des branches nasales de la cinquième paire (Magendie), ou même de la substance cérébrale chargée de la- perception des odeurs. Elle est un symptôme assez fréquent de quelques maladies nerveuses, telles que l'épilepsie, l'hystérie, la catalepsie, etc. Bichat l'a vue résulter de l'usage des mercuriaux ; Béclard l'a observée chez les individus privés de nez. Le traitement de l'anosmie est aussi variable que les causes qui peuvent la produire, et doit être entièrement subordonné à la nature de ces mêmes causes. , (P. Jolly.) ANTEVERSIOrr. On donne ce nom à l'inclinaison du fond de l'utérus en avant dans l'excavation du bassin ; dans l'état de grossesse on donne à cette inclinaison le nom d'obliquité, mais c'est alors dans l'abdomen que le viscère s'incline. La matrice est naturellement penchée en avant par rapport à l'axe du corps , puisqu'elle est à peu près dans la direction de celui du détroit supérieur du bassin. Elle est d'ailleurs fort mobile, et quand la vessie vient de se vider j U femme étant debout, son fond descend beaucoup plus encore; mais ces dèpla- cemens , bientôt corrigés par des déplacemens en sens contraire , n'ont aucune importance ; ce n'est que quand l'antéversion est considérable , quand elle estl accompagné d'un abaissement réel de toute la matrice , qu'elle presse doulou reusement par son fond sur la vessie, par son col sur le bas du rectum. Ceti état de chose est plus commun que ne porterait à le croire la négligence des! auteurs sur ce point de pathologie; mais en pareil cas la matrice est toujoursl aussi le siège d'un rengorgement qui en a accru le poids et la sensibilité , d'une) métrite chronique qui peut être ou non survenue à la suite des couches , maisi qui, le plus souvent, n'est que la conséquence d'une métrite aiguë, et-recon- naît en conséquence pour cause toutes celles qui sont propres à cette affection. Il est rare qu'elle coexiste avec une grossesse commençante : cependant Chopart en avait communiqué un exemple à Baudelocque. On présumera l'existence de l'antéversion lorsque la femme se plaindra de pesanteur, de douleur à l'hypogastre et au-dessus du périnée, de tiraillement dans les lombes, de vives douleurs lors des approches maritales, lorsqu'elle remarquera surtout que les incommodités croissent quand elle reste long-temps debout , Tju'elle se fatigue à la marche , etc., et qu'au contraire les accidens se calment et même disparaissent par le décubitus. Le toucher apprend d'ordinaire que la matrice a plus de volume, de poids et de sensibilité qu'à l'ordinaire, que son col parait plus long et plus saillant dans le vagin que de coutume , qu'il est fort bas et situé fort en arrière , et que le fond parait aussi fort abaissé en avant : sa face antérieure est celle que le doigt touche directement en pénétrant dans le vagin. Une sonde portée dans la vessie peut rencontrer la saillie du corps de la matrice qui a été prise quelquefois pour un calcul (Levret); jamais cependant elle ne donnera ni le bruit, ni la sensation d'un corps pierreux, eti| les signes mentionnés ci-dessus lèveront tous les doutes. | Combattre la cause de l'antéversion, c'est-à-dire la métrite chronique (vojez ce mot) , ce doit être le premier soiu du médecin , et le plus souventi- les antiphlogistiques locaux (bains, sangsues, injections, etc.), aidés de repos ,:j de séjour au lit, avec l'attention d'élever le bassiu sur un oreiller, suffisent eul quelques semaines pour procurer un rétablissement complet. Dans quelques cas où la matrice, peu engorgée, peu sensible, était forte-j ment abaissée et inclinée en avant, on a pu avec avantage la soutenir et enj ramener le col en avant à l'aide d'un pcssaire en bilboquet. L'antéversion a quelquefois lieu après l'accouchement; elle rend alors la délivrance plus difficile. ( f^orez ce mot. ) l A. Lefret. Remarques sur les déplacemens (le la maU'ice; ancîeu Journal de Médecine , I lom. XL. Trois observations dont une avec aulopsie. Desg-rang'es. Ibidem , tom. 59, pag. 35. Une oLservalîon. Boj-er. Traité des maladies cliirurgicales , toni. 10 , pag. 535. Article plus complet que dans aucun autre traité général de cbirui^ic ou d'obstétrique. (Anl. DuGÈS.) | ANTHELBIINTIQUES, ou Vermifuges , médicamens qui ont la propriété! d'agir sur les vers intestinaux, et de les faire périr sans exercer d'influence sensible sur les organes vivans que contiennent ces animaux parasites. Si l'onj voulait ne considérer que le résultat, c'est-à-dire l'expulsion des vers , toutes| les substances qui agissent sur le canal intestinal (purgatifs, vomitifs), mérite-j raient ce nom; mais il est plus convenable de le réserver pour les médica-, mens qui amènent la mort des vers, quelquefois même sans en provoquerI l'expulsion. ' Plusieurs substances ont été conseillées comme jouissant de cette vertu, et il est facile de concevoir que plusieurs en effet peuvent en être pourvues ; mais c'est une preuve de crédulité que d'accorder à telle ou telle une préférence exclusive, à moins que l'expérience n'ait démontré d'une manière certaine qu'elle la mérite. ' Les vers intestinaux, car ce sont les seuls qu'on puisse attaquer d'une ma-i nière directe par les médicamens, existent fort souvent sans que rien révèle leur présence ; de ce genre sont les ascarides lombricoïdes. Il est peu d'enfans chez qui j l'on n'en rencontre. Plus fréquemment ils coexistent avec une phlegmasie] gastro-intestinale , dont ils sont peut être la cause , bien que des auteurs i recommaudables les en croient seulement un effet consécutif. Mille accidens di-i vers leur sont attribués, parce que , dit-on, on les a vus cesser immédiatement' après les déjections vermineuses. C'est une chose curieuse que de lire le tableau I des symptômes que peu produire le tueuia. Rien ne ressemble davantage à la' description de l'hypocondrie; et de ce rapprochement on peut conclure que lesj auteurs n'ont pas toujours su reconnaître les cas complexes , et apprécier l'jn-' fluence des causes diverses sur des phénomènes qui ne sont rien moins que constans. Nous sommes loin cependant de nier que les vers intestinaux n« i puissent amener des symptômes plus ou moins graves : nous voulons dire seu- lement que cette opinion a été fort exagérée , et que , dans beaucoup de cir- constances , les vers , quels qu'ils soient, donnent à peine naissance à quelques incommodités. Dans l'emploi des anthelmintiques on ne doit pas perdre de vue que' très-souvent une phlegmasie gastro-intestinale accompagne les vers, ot doiti être prise en considération dans le choix des médicamens de ce genre, et d«! leur mode d'administration. Cette observation nous paraît d'autant plci*' importante, que dans la plupart des méthodes thérapeutiques vantées contre les vers, nous voyons deux élémens bien distincts, les anthelmintiques propre- ment dits elles purgatifs. Le but des inventeurs semble avoir été de tuer ou d'engourdir momentanément les vers, au moyen des premiers, et d'en expulser ensuite les cadavres , ou les individus asphyxiés, pas le secours des seconds. Cette dernière partie de l'opération, superflue si les vers étaient morts, dev«- I