( m ) DENT. DENT. voisines, qui servent an contraire à la contenir et a borner son inclinaison. Si li'angle le plus élevé d'une dent ainsi dcviée touche, lors de l'occlusion de la bouche, la dent correspondante de l'antre mâchoire, la pression qui en résulte ;end à la toucher encor e davanla[;e , et il faut recourir à la lime , afin de faire ijisparaîlre celle cause addilionnelle de déviation. Si la dent qui presse ainsi selle qu'on veut redresser est primitive, on doit ou la limer seule ou l'extraire ; ^i elle est permanente au contraire, il convient, lorsque l'obstacle est léger. Je limer l'une et l'autre, et dans le cas où il est plus considérable, de s'cipposer, moyen du bâillon, au rajiprochement complet des arcades dentaires , jus- ![u'à ce que l'accroissement complet et l'amélioration de la direction de l'or- l;ane dévié l'ait soustrait à la pression qu'on redoute. I II est rare que ces précautions ne réussissent pas. La tâche du chirurgien levient plus difficile lorsque les dévia lions ayant eu lieu, il s'agit, non de les pré- l'enir, mais de les faire cesser. Les inclinaisons isolées d'une ou de quelques ilents ne sont pas irrémédiables; celles qui affectent les deux arcades, et pro- luisent entre les dents 0()p()sée3 une sorte d'engrenage réciproque , sont au lioniraire fort difficiles à faire entièrement cesser. La première indication qui e présente alors consiste à extraire, s'il en existe encoi'e , les dents primitives gênent l'arrangement des autres et favorisent leur déviation. Chez les sujets jù cette ressource man([iie , parce que toutes les dents sont renouvelées , on |oit adopter, selon les cas , des procédés différens. 1 Jo Lorsque certaines dents sont tournées sur leur axe, à raison de l'étroitesse e l'espace qu'elles doivent occuper, il convient de limer légèrement les ords correspondans de ces dents mal placées et de leurs voisines, afin de fa- oriser leur reilressement. 2" Chez les sujets dont quelques dents isolées sont inclinées en avant ou en jTière, on doit, après s'ètie assuré que la place restée libre dans le rang suffit jour les loger, s'efforcer de les redresser en passant autour d'elles, le plus près [pssible lie la gencive, un fil de métal attaché aux dents voisines, et qui les tire (instamment vers l'espace qu'elles doivent occuper. Un plan incliné, appliqué liix. deuls correspondantes de l'arcade opposée, et qui exerce sur les dents dé- éesuue pression qui se reproduit h chaque occlusion de la bouche, est généra- ment préférable au fil , dans les cas où l'inclinaison permet de l'employer. Ce an n'ébranle en aucune manière les dents sur lesquelles on le place, et il )rne exactement son action aux organes déviés; tandis que le fil partage sa lissance entre les dents saines qui lui servent de point d'appui et celles qu'on ipropose de redresser, en même temps que sa pression étroite et circidaire ut déterminer l'usure et l'érosion plus ou moins profonde de la substance ■ntaire , surtout lorsqu'elle est d'une texture molle et délicate. iSo. Dans le cas d'cn^'renage réciproque, les deux arcades dentaires tombant rectement l'une sur l'auti-e, les dents qui se pressent par leurs bords libres h-t atteintes d'une usure plus rapide que dans l'état normal, et qui, en même mps qu'elle augmente la difformité , détermine leur chùle avant le temps dinaire. On peut quelquefois recourir encore dans ce cas, à un plan incliné gulier qui , appliqué aux dents inférieures, presse la rangée supérieure d'ar- |!re en avant, et la portera graduellement au-devant de l'autre. 4". Lorsque l'arcade dentaire inféi ieure forme une saillie anormale et croise siipériein e en passant devant elle, la difformité prend le nom assez impropre ( men'on de i^nloche. Il en résulte encore que les dents s'usent très-vile et ielquefois que les gencive.» inférieures , fatiguées par la pres.sion des incisives posées, s'irritent, s'enflamment et s'ulcèrent. Le pian incliné dont i! vient être question , et dont on doit à M. Catalan l'introduction dans la chirurgie Intaire. constitue encore le meilleur moyen dont on puisse faire usage pour bblir le rapport normal entre les organes déviés. Ce plan doit être appliqué jx dents inférieures ; de telle sorte qu'il presse, lors du rapprochement des ichoires, les dents supérieures d'arrière en avant, et les oblige à passer ijvant les autres. ton fab r que les plans inclinés en or , en argent ou en platine. Il est impor- it qu'ils emboîtent avec une grande exactitude les dents auxquelles on les pliquc, afin de n'éprouver, pendant le mouvement des mâchoires , des joues de la langue , ni vacillation , ni déplacement. Leur saillie doit être calculée . telle sorte qu'ils permettent aux arcades dentaires un rapprochement suffi- fit pour l'exercice de la parole et l'occlusion de la bouche, et qu'ils n'exer- nt d'abord qu'une pression médiocre sur les dents déviées. A mesure que lles-ci se redressent, on chat-i^e davantage la portion du plan qui les pousse, {n de soutenir son action. Lorsque le rapport normal est rétabli, on peut le Jiprimer entièrement , les dents sur lesquelles on l'avait placé suffisant suite pour achever le redressement des autres en les pressant dans une 'ection convenable. Lorsque l'on a intérêt à prévenir le rapprochement complet des arcades den^ fies, il faut recouvrir les deux premières molaires inférieures de chaque côté, ■me sorte de coiffe métallique , quadrilatère , d'une épaisseur suffisante, et ' i les embrasse exactement. Cet appareil , fort simple, ne s'oppose à l'exercice 'ïucune fonction ; les malades s'habituent promptement à sa présence; et les i^nts antérieures sont soustraites à la pression les unes des autres. C'est le lillon dentaire dont il a été parlé plus haut. ib». Les dents de l'une et de l'autre mâchoires présentent, chez quelques ijiets, une obliquité générale en avant et font une saillie plus ou moins consi- 'Irable sous les lèvres. Cette disposition nuit à la solidité de leur articulation, i fait paraître trop longues , s'oppose quelquefois au rapprochement des ^res, entrave la prononciation des sons, et détermine la projection de la salive ptUhors , toutes les fois que le sujet parle avec vivacité. L'habitude qu'ont i enfans de sucer continuellement leur pouce, du linge, ou même leur DlCT. DE MÉPECIKE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. langue , qu'ils portent alors en avant, entre les lèvres, est la cause la plus ordi- naire de celte difformité , qui est d'ailleurs générale chez cei tains peuples , et même héréditaire dans quelques familles. Il importe fie combattre et de faire cesser de bonne heure les actions susceptibles de la produire. Lorsqu'elle a lieu, on a proposé, afin d'y remédier, l'arrachement de la première petite molaire de chaque côté, et l'application soit de plaques destinées à ramener les dents vers la bouche, soit de fils métalliques qui, passant au-devant d'elle.s, vont se fixer à un palais artificiel , et sont seri és chaque jour davantage. Mais il est rare que ces moyens réussissent , lorsque la difformité est considérable. Ils exposent même souvent alors à ébranler et à faire tomber prématurément les dents sans les redresser. 6». La disposition anormale opposée, c'est-à-dire l'inclinaison en dedans des arcades dentaires, qui se dirigent vers l'intérieur de la bouche, occasione des inconvéniens non moins nombreux que la précédente; elle est presque toujours incurable, parce qu'elle dépend moins de l'obliquité anormale des dents que de l'inclinaison vicieuse des rebords osseux qui les supportent. 7" Le rapprochement trop considérable des dents détermine quelquefois entre leurs bords correspondans une pression qui favorise leur usure et leur carie. Si ces organes ne doivent pas être trop écartés les uns des autres, leur aggloniéralion ne convient pas non plus et devient souvent nuisible. La lime remédie aisément à celle disposition anormale. Elle sciait d'un laible secours, si plusieurs dents élaient confondues entre elles et ne formaient qu'une seule masse , ainsi que M. Oudet en a présenté un exemple remarquable à l'Académie de médecine. 11 faut bien distinguer cette souduie des derits de leur réunion au moyen du tartre, qui pourrai! en imposer à des observateurs superficiels. Au surplus, le reilressement des dents s'obtient d'autant plus aisément que le sujet est plus jeune , que les organes déviés sont plus éloignés du terme de leur accroissement, et que leur articulation, ainsi que les rebords alvéolaires, ont encore moins de solidité Jus(|n"à quatorze ou quinze ans, on réussit géné- ralement avec assez de facilité; mais au delà de cet âge, on ébranle, on rend douloureuses , on fait tomber les dents, plus souvent qu'on ne les redresse. Il convient alors de se borner a corriger , à l'aide de la lime ou de l'exlraction des dents les plus inclinées et les plus gênantes, l'excès de la difformité, ainsi que les résultats dé avorables qu'entraînent les pressions anormales des deux arcades dentaires l'une sur l'auti e. IV. Concrétions aiitirmciles des dents.—La salive, les liquides muqneux qui aflluent incessamment dans la bouche, et une sécrétion spéciale dont les re- bords des gencives semblent être le siège, fournissent h la surfice des dents une matière limoneuse , blanchâtre ou jaunâtre qui s'y altache avec assez de force. Cette matière, qui se durcit par gradation , s'applique d'abord au collet des dents , puis entre elles, et s'élève successivement, chez beaucoup de sujets, au quart, à la moitié et souvent même a la totalité de la hauteur de la couronne. 11 n'est pas rare de trouver une grande partie d'une ou des deux rangées den- taires recouverte d'une masse concrète , brunâtre ou noirâtre , de plusieurs lignes d'épaisseur, qui repouhse les joues en dehors, et occupe en dedans une grande partie de l'espace réservé à la langue. Elle est toutefois généralement moins abondante et moins épaisse dans ce dernier sens que dans l'autre. Cette matière, à laquelle on a donné improprement le nom de l.arlre, est formée des mêmes élémens que les concrétions salivaires et la salive. D'a- près une analyse assez récente de MM. 'Vauquelin etLaugier, il entre dans sa composition : phosphate de chaux 0,66; carbonate de chaux 0.09; mucus animal 0,14 ; oxide de fer et phosphate de magnésie 0.03; eau 0,07. Sa pré- sence irrite les gencives et augmente encore leur sécrétion. A mesure (ju'elle s'accroit, elle refoule ces organes , détermine le déchaussement du collet des dents . et en s'accumulant de plus en plus à la base de celles ci, les tire peu à peu de leurs alvéoles. De là résulte l'aspect sale et hideux de la bouche, une odeur désagréable et quelquefois fétide, exhalée par celte cavité, l'ulcération des gencives, des joues ou de la langue, et enfin, lébranlement et la chute des dents. Des soins de prnprclé. l'action même des alimens solides ne suffisent pas pour prévenir la foru)ation des conciétions salivaires sur les dents. On sait combien elles sont rares dans nos campagnes, chez les sujets qui vivent sobrement et qui divisent avec leurs dents un pain résistant et savoureux. Lorsque ces concré- tions existent, il importe de les enlever, sans retard , à l'aide de grattoirs, de rugines et d'autres iustrumens appropriés , portés entre les dents ou promenés à leur surface , et avec lesquels on fait éclater, et l'on emporte par Iragmens la substance étrangère qui les encroûte. Celte opération, toujours assez longue, lorsque la totalité de la bouche est envahie, est quelquefois délicate ; et le den- tiste doit s'attacher, par la légèreté de la main et l'assurance des mouvemens, à la rendre le moins désagréable possible aux malades. Elle exige même beau- coup de précautions, lorsque les dents sont déjà fortement ébranlées. Il faut alors les soutenir avec un ou plusieurs doigts de la main gauche, placés sur le sommet de leur couronne, et faire agir les insirumens avec assez de prudence pour ne pas s'exposer à accrocher leur collet et à les extraire sans le vouloir. En même temps que l'enlèvement des concrétions dentaires rend aux gencives la liberté de s'étendre de nouveau et de raffermir les dents, il résulte presque toujours de l'opération une saignée locale salutaire , qui apaise l'irritation de toutes les parties voisines, et qu'on doit favoriser à l'aide de lotions répétées avec l'eau tiède. V. Conservation des deuls. — Il ne suffit pas que les dents occupent leur place normale, que l'on ait remédié à leurs déviations ou détruit les concré- tions salivaires formées entre elles ou à leur surf.ice; il importe encore de veiller à leur entretien et de maintenir leur état de santé. Uu régime doux et 180