ENCEPHALE. ENCEPHALE. ( 859 ) tfon. Dans plusieurs cadavres , nous ne trouvâmes que très-peu ou presque pas d'humidité dans toute la substance du cerveau ; enfin , il paraissait sensiblement desséché. Nous n'y trouvâmes aucun foyer ni collection d'au- cune espèce ; la poitrine et l'abdomen ne nous présentèrent rien de remar- quable. » Quant aux dix autres malades dont les plaies étaient moins graves , ils continuèrent de bien aller du 19 au 27, époque à laquelle la dure-mère avait acquis de la solidité et dépassait le niveau de l'ouverture faite par le sabre. Le même traitement fut continué , les pansemens devinrent de jour en jour plus simples; de sorte qu'après six à sept semaines , ces dix blesssés furent guéris sans avoir éprouvé aucun accident qui pût faire soupçonner la lésion du cerveau et de ses membranes, n « Pourra-t-on jamais déterminer avec certitude, » se demande Paroisse, pourquoi les vingt-deux blessés dont il est question n'ont éprouvé aucun des symptômes , même ordinaires , dans les simples plaies de tête ? Il me semble que la théorie précédemment exposée permet de comprendre es faits; que c'est à l'ouverture assez large du crâne qu'il faut attribuer, pen- iant la première période , l'absence des symptômes qui, dans d'autres circon- tances, résultent de la compression du cerveau qui se gonfle ; et que , d'un autre côté , le retrait graduel du cerveau chez les douze malades qui succom • bèrent. et l'uniformité si remarquable des accidens chez ces douze malades ,ne peuvent appartenir qu'à l'influence d'une cause physique , la pression atmo- sphérique , aidée encore par l'évaporatioii des fluides contenus dans l'organe. En somme , ces faits me semblent fortifier en même temps la théorie précé- demment émise, et appuyer l'idée d'une thérapeutique plus hardie pour les maladies cérébrales. Qu'il me soit permis d'ajouter que mes idées, à cet égard, ont été fortifiées par l'assentiment de M. de Blainville, auquel je les ai communiquées en détail il y a plus d'un an. Je n'entrerai dans l'exposition d'aucune autre considération sur les maladies de l'encéphale. Cet article , dans un ouvrage destiné aux praticiens, m'a paru ne devoir pas consister dans une description méthodique , ou calquée sur celles qu'on doit faire pour l'étude d'une maladie particulière, mais offrir les vues générales les plus importantes. C'est dans ce but qu'ont été tracées les différentes parties de mon travail. Si j'ai beaucoup insisté sur quelques points de théorie qui m'appartiennent, qu'on croie bien que mon seul motif a été la conviction qu'ils étaient vrais et de- vaient être utiles ; que si je n'ai pas dit un mot des vices de conformation et d'autres altérations congéniales , c'est que le praticien n'y peut rien faire. 1" TABLEAU. ÉPANCHEMENS SITUÉS DANS LA SUBSTANCE MÊME DE L'HÉMISPHÈRE DANS LE CORPS STRIÉ, COUCHE OPTIQUE, ETC. NOMS DES ACTEOnS. o ce •a a D Rostan. 1 Id. 2 .Ferrus. 3 Rostan. 4 Ferrus. 5 Rostan. 6 Lapeyronie. 7 PHENOMENES PRÉCURSEURS. SYMPTOMES PRINCIPAUX. DURÉE. SIEGE RESPECTIF DES ALTÉRATIONS ORGANIQUES ET DES PRINCIPAUX PHÉHOMÈNES. Anciennes attaques d'apoplexie. Congestion cérébrale ancienne. Congestion cérébrale ancienne. Ancienne aliénation, diminution de l'intelligence et de mouve- mens, surtout à gauche. Nuls. Ancienne aliénation, étourdis- sement. Douleur subite au côté droit de la tête. Perte subite de connaissance, coma, hémiplégie droite. Perte subite de connaissance, hémi- plégie droite. Perte subite de connaissance, para- lysie complète du bras droit, in- complète de la jambe droite. Perte subite de connaissance , para- lysie du bras droit. Perte subite de connaissance, para- lysie complète du bras droit, en- gourdissement de la jambe. Perte subite de connaissance , para- lysie du bras gauche , incomplète de la jambe.—Délire. Paralysie complète de la jambe gau- che; vers les derniers temps, le bras fut aussi atteint. 5 jours. 16 jours. 5 jours. 19 jours. 7;jour3. 6 jours. 4 jours. Epanchement considérable vers le milieu du centre ovale. — Hémiplégie droite. Epanchement de sang dans le corps strié gau- che , et de sérosité sanguinolente dans le ventricule du même côté.—Hémiplégie droite. Epanchement considérable dans la couche op- tique gauche.—Paralysie du bras droit. Epanchement dans la couche optiqne gauche. — Paralysie du bras droit. Epanchement dans la couche optique gauche — Paralysie du bras dioit. Epanchement dans la partie postérieure de l'hémisphère droit en dehors et au-dessus de la couche optique , rougeur de la substance corticale.—Paralysie du bras gauche, délire. Epanchement dansle corps strié droit.—Para- lysie de la jambe gauche.