( 868 ) ENCÉPHALITE. ENCÉPHALITE. § III. Des causes de la cêrébrite.—Les cuises déterminantes de la cérébrite sont assez varices. Il faut placer au premier rang les agens vulnérans appliqués sur le cr.îne; les vives émotions morales, les travaux intellectuels immodérés; l'abus des boissons alcoholiques , d'un régime excitant en général ; la suppres- sion , plus souvent l'extension de certaines phlegmasies chroniques extérieures voisines de l'encéphale, telles que les érysipèles de la face , les éruptions du cuir chevelu chez les enfans, les phlegmasies chroniques de l'oreille et des fosses nasales, surtout celles qui sont accompagnées de carie des os du cr.'ine, les irritations des nerfs en général, et en particulier celles des nerfs dentaires et des gencives à l'époque de la dentition ; les épanchemens apoplectiques , les productions dites accidentelles qui , après avoir dù elles-mêmes leur origine à une phlegmasie lente, chronique, deviennent des corps étrangers plus ou moins iritans. Sur quarante-cinq malades, dont j'ai rapporté l'observation dans mon Traité de L'encéjihalilc , dix avaient eu le cr'inc soumis à l'action des causes vulné- rantes ; six avaient éprouvé des affections morales vives ; deux avaient offert les sympt(imes d une irritation inflammatoire des nerfs extérieurs ( chez l'un une ligature avait été appliquée autour du plexus brachial, chez l'autre l'irritation occupait les nerfs dentaires, par suite d une dentition laborieuse) ; tieux eu- rent un érysipcle de la face, lequel s'étendit au cuir chevelu et finit par envahir les organes encéphalique.^^ ; trois avaient abusé des liqueurs alcoholiques ; deux avaient éprouvé une suppression de phlegmasie chronique extérieure; un état affecté d'otite; trois avaient des épanchemens apoplectiques (chez l'un de ces derniers l'inflammation cérébrale survint pendant l'administration de la noix vomique contre la paralysie produite par i épanchement apoplectique). Chez le reste des malades, nous ne pûmes obtenir aucun renseignement su ries causes déterminantes de leur cérébrite. En analysant les observations contenues dans l'excellent ouvrage de M. Lal- lemand. on voit que les malades furent soumis h des influences semblables à celles qui viennent d'être indiquées. M. Lallcmaïul s'est appliqué surtout à bien signaler une des causes les plus fréquentes des inflammations chroniques partielles du cerveau ; savoir : la carie des os du crâne , et celle du rocher en particulier. Cette dernière cause lui a paru si commune, si puissante, et si peu connue , qu'il a cru devoir l'étudier d'une manière spéciale, et consacrer une partie de sa quatrième lettre à ce sujet important et éminemment pratique. Je ne dirai rien ici des causes prédisposantes de la cérébrite. Les unes ne sont autres que les causes déterminantes elles-mêmes, agissant lentement et pendant long-temps; les autres ne diffèrent pas de celles qui sont communes à toute inflammation en général. ( Voyez 1^FLA.MMATI0K.) § \N. De la marche j de la durée, du pronostic et des complications de la cérébrite partielle. —Comme toutes les autres phlegmasies, la cérébrite se de'- veloppe tantôt brusquement et tantôt d'une manière lente , sourde , graduée ; de là la division de la cérébrite en aiguë et en chronique. Cette dernière n'est pas toujours primitive, mais souvent, au contraire, consécutive à la cérébrite aiguë. Lorsque les causes agissent d'une manière impétueuse et violente , que le sujet est jeune, sanguin , irritable , la cérébrite affecte ordinairement une marche aiguë; que si, au contraire, les causes s'exercent avec lenteur et ne possèdent que peu d'énergie, et, qu'en même temps le sujet soit d'un âge avancé , peu sanguin, apathique et froid, la cérébrite se présentera le plus sou- vent sous la forme chronique. Quant à la durée de chacun de ces deux modes de la cérébrite, il est impos- sible de la préciser d'une manière mathématique et qui soit applicable à tous ies cas. Une foule de circonstances peuvent la faire varier ; telles sont, entre au- tres, le siège et l'étendue de l'inflammation, l'âge, la force, le tempérament des malades, les complications, l'espèce de traitement, etc. Sur quarante-un malades qui ont succombé à la cérébrite aiguë, et dont M. Lallemand nous a traité l'histoire, vingt-deux sont morts dans le premier septénaire, douze dans le second, et sept dans le troisième. (AV^- ez la deuxième Içttre de cet auteur, page 217.) En faisant abstraction de la marche aiguë ou chronique que la cérébrite a primitivement affectée chez les quarante-cinq malades dont j'ai consigné les observations dans le Traité de l'encéphalite, et qui ont succcombé, voici h quelles épo((ues la mort est survenue : chez neuf, dans le premier septénaire ; chez six, pendant le second ; chez six encore , pendant le troisième ; chez deux pendant le quatrième; chez trois , pendant le cinquième; chez dix-huit, après deux ou plusieurs mois , ou même après une ou plusieurs années. Les relevés de ce genre ne nous fournissent que des données trè3-im|)arfaites sur la durée de la cérébrite pure et simple, attendu que, dans la plupart des cas qu'ils embrassent, la célébrité était compliquée de maladies variables qui ont exercé une très-grande influence sur la terminaison de cette phlegmasie. Une inflammation circonscrite des hémisphères cérébraux n'est pas par elle- même très-grave, eu ce sens qu'elle ne compromet pas immédiatement, et d'une manière prochaine, les jours des malades. Mais lorsque l'irritation se propage à tout le système cérébro-spinal, qu'il s'y joint un épanchement puri- forme , séreux ou sanguiu, et parlant une compression plus ou moins forte et étendue, la vie des malades est sérieusement men;)cée. D'un autre côté , pour ne pas exposer à un péril imminent l'existence des malades, une phlegmasie circonscrite des hémisphères cérébraux n'en constitue pas moins une maladie très-fâcheuse , si l'on considère qu'elle tend à désorganiser la portion du cer- veau qui en es! le siège , et par consécjuent à déterminer une paralysie plus ou moins étendue, soit des raouvemens , soit de l'iniclligence elle-même , surtout SI les deux hémisphères sont à la fois altérés dans tics régions correspondantes. Il n'est, pour ainsi dire, aucune maladie dont la cérébrite partielle ne puisse être compliquée. Il nous sufllt de signaler ce fait, dans les détails duquel ce n'est pas ici le lieu de descendre. Ajoutons seulement que ces complications, quand elles existent, méritent d'attirer tonte l'attention du médecin. § V. Traitement de la cérébrite. — l". Traitement de la période d'irritation. — Les saignées générales et locales, suffisamment abondantes et convenable- ment répétées , sont incontestablement le moyen le plus efficace par lequel on puisse combattre la période dont nous nous occupons. Toifs les vrais praticiens se trouvent d'accord sur ce point. Après les émissions sanguines , le moyen le plus héroïque que l'art possède contre la cérébrite consiste dans les applica- tions réfrigérantes sur la tête. Tantôt c'est la glace pilée qu'on emploie (on en remplit à tlemi une vessie dont on recouvre le cuir chevelu , avec la précaution de renouveler la glace, aussitôt que la chaleur est parvenue à fondre celle qu'on a d'abord appliquée); tantôt on pratique sur la tête des afTusions avec l'eau froide (il faut éviter les afTusions froides sur toute la périphérie du corps, attendu que le refroidissement général, produit par ces dernières, favorise les congestions viscérales, en général, et celles des poumons et du cerveau en particulier). Dans un assez bon nombre de cas, cet emploi combiné, et dirigé avec une sage hardiesse, des saignées et de la glace dissipent promptement, et comme par enchantement, les symptômes de la plus vive irritation du cerveau. Il n'est pas besoin de dire que la diète absolue, l'usage des boissons rafraî- chissantes, acidulés, délayantes, émollientes , suivant les cas, les lavemens adoucissans ou huileux, doivent seconder l'action des antiphlogisliques dont il vient d'être question. Les révulsifs , tant extérieurs qu'intérieurs , sont aussi quelquefois employés avec succès , soit en même temps que les émissions sanguines et les applica- tions froides, soit plutôt consécutivement à ces dernières, quand elles n'ont pas complètement triomphé de la phlegmasie. Ces révulsifs sont principale- ment, comme on sait, à l'extérieur les synapismes , les vésicatoires, les sétons, les moxas , les ventouses, les cautères , et à l'intérieur les simples laxatifs ou les purgatifs énergiques. De tous les révulsifs intérieurs, celui qui jusqu'ici a joui delà plus grande célébrité , grâce à l'usage qu'en faisait Desault, est l'é- métique en lavage. Trop de succès semblent déposer en sa faveur pour qu'on ne doive pa? en recommander l'emploi. Quant à l'administration de ce médicament en tant que vomitif, M. Ducrot, et plus récemment M. Lallemand , se sont sévèrement prononcés contre elle. Le second de ces auteurs a eu soin de rassembler trop de faits attestant les graves inconvéniens de cette administration, pour qu'il soit permis de s'en constituer le défenseur. Je ne sache pas qu'on ait encore appliqué au traitement de la cérébrite la méthode de l'émétique à haute dose. Il est bien entendu que le médecin ne négligera rien pour combattre les causes sous l'influence desquelles la phlegmasie cérébrale aurait pris naissance. C'est ainsi, par exemple , que la cérébrite traumatique guérit souvent comme d'elle-même , aussitôt qu'on est parvenu à enlever la cause qui l'avait déter- minée et qui l'entretenait par sa présence. Cette cause est tantôt une esquille osseuse, tantôt un fragment d'instrument piquant ou tranchant, tantôt une balle, etc., qui auront pénétré dans la profondeur de la substance cérébrale. Dans des cas de ce genre, l'opération du trépan peut être d'une indispensable nécessité. Ce n'est pas ici le lieu de rapporter des observations particulières àl'appuj des préceptes qui viennent d'être proposés. J'en ai rassemblé un certain nom- bre dans le traité de l'encéjihulite. 2°. Traitement de la période de suppuration. — Lorsque , malgré l'applica- tion de la méthode antiphlogislique, ou que, faute d'y avoir eu.recours , la cérébrite s'est terminée par suppuration; il faut, tant qu'il reste des traces d'inflammation, persister, avec une sage réserve, dans cette méthode, et laisser à la nature le soin de faire disparaître, par le moyen de la résorption, le pus infiltré dans la substance cérébrale. Existe-t-il des abcès dans l'épaisseur du cerveau , soit récens, soit anciens et enkystés ( existence qu'il n'est pas , au reste , toujours facile de reconnaître )? il pourrait devenir nécessaire de donner issue à la matière purulente, dont la présence est à la fois une cause d'irritation nouvelle et décompression. Mal- heureusement , dans l'état actuel de la science , si les parois du crâne sont in- tactes , il est presque impossible de déterminer, d'une manière précise, le siège de la collection purulente. En supposant que l'on pût y parvenir, l'opé- ration à laquelle il faudrait recourir pour frayer au pus un passage au dehors , le trépan enfin, est une opération si grave, qu'on ne se résoudrait à la prati- quer que dans les cas extrêmes. On devrait se décider d'autant moins précipi- tamment à cette opération dans les -cas ordinaires, que quelques faits portent à croire que le pus des abcès cérébraux peut être résorbé, et que, dans les cas où cette heureuse terminaison n'a pas lieu, il arrive assez fréquemment que les abcès du cerveau n'entraînent pendant long-temps aucun accident grave. Toutefois, dans les cas où une perforation accidentelle du crâne permet d'atteindre immédiatement une collection purulente formée dans l'épaisseur de la substance cérébrale, nul doute qu'on ne doive l'ouvrir sans hésiter. En effet, l'expérience a suflisamment prouvé que cette opération est suivie, en général, de résultats favorables. On trouvera , par exemple, deux observations h l'appui de ce précepte , dans le mémoire de Quesnay sur les plaies du cer- VKau j mémoire , où pour le dire en passant, l'aulenr a démontré par des faits