ENTOZ,OAIRES. ENTOZOAIRES. auteurs, il n'eniraînerait que des désordres purement locaux ; mais plusieurs faits tendent à prouver que la cachexie et la mort peuvent en être la suite. Telle est l'observation d'un jeune n^gre de dix à douze ans , réduit au dernier degré de marasme , que M. Péré délivra d'un dragonneau qui occupait le tissu cellulaire sous-cutané de l'abdomen et du thorax. Le jeune nègre se rétablit si rapidement que M. Béré put le vendre douze cents francs trois mois après. Du reste , le diagnostic est extrêmement facile. Comme le filaire rampe sous la peau , on le reconnaît à l'existence d'un petit cylindre presque toujours flexueux qui ressemble assez bien à une veine variqueuse avec laquelle on 1 a quelquefois confondu. Traiieincnt. — Une seule indication se présente dans le traitement du (ilaire, c'est son extraction. Mais convient-il de l'extraire lorsqu'il ne détermine aucun accident ? Les opinions sont partagées à cet égard. 11 est vrai que les malades s'aperçoivent rarement de sa présence avant l'apparition de la démangeaison et de la pustule. Il paraît que l'extraction (tu filaire n'est pas une chose facile, si (lu moins on en juge par le grand nombre de procédés imaginés pour cet objet. Les précautions les plus minutieuses sont conseillées pour éviter sa rupture. Ainsi , une incision ayant été faite sur le furoncle ou plutôt sur le petit abcès qui s'est formé au niveau de l'une des extrémités du filaire, on saisit cette extrémité avec beaucoup de précaution , on exerce sur elle des tractions lentes et graduées; pour peu qu'on éprouve de résistance, on s'arrête; on enroule la partie sortie autour d'un cylindre de toile et on attend au lendemain. C'est de cette manière qu'opèrent les médecins qui ont pratiqué dans les pays où règne le dragonneau. Us redoutent singulièrement la déchirure de cet hel- minthe ; sans doute , parce que cette déchirure les oblige à attendre et à opérer sur de nouveaux frais. Une méthode qui mérite d'être mentionnée , c'est celle de Loeffer qui, négligeant la pustule , pratiquait une incision sur la partie moyenne de l'helminthe; on conçoit que cette méthode doit rendre l'extraction plus facile, parce que les efforts de traction se partagent également sur les deux moitiés de l'helminthe; mais elle suppose que le ver est placé immédiate- ment sous la peau. Puisque , d'après l'hypothèse la plus probable, le filaire vient du dehors et s'est introduit mécaniquement sous la peau , il est évident que la seule méthode rationnelle de traitement est dans l'extraction de cet helminthe ; que des médi- camens proprement dits ne peuvent avoir aucune action sur lui , à moins qu'ils ne soient appliqués directement; encore quel serait le résultat de ces applica- tions? la mort de l'animal : or, le filaire mort est-il moins incommode que le filaire vivant? Le seul médicament qu'on puisse proposer devrait être pourvu d'une (Propriété attractive , et telle était en effet celle dont on gratifiait certains mélanges empiriques. Mais en voilà assez sur ce genre d'heiminthes. Je ne ferai que mentionner le polystome pinguicole, que Treutler dit avoir trouvé au milieu de la graisse qui entoure Vovaire gauche. Il était libi-e au centre d'un noyau dur, du volume d une forte noisette. Sa forme très-bizarre et ses suçoirs ont été représentés par Treutler et reproduits par Bremser. J'avoue que je suis bien porté à révoquer en doute ce genre d'helminthe ; car je demanderai d'abord où est la graisse qui entoure l'ovaire. Il est bien étonnant que ce ver ne se soit présenté qu'à Treutler : et les corps libres et albumineux flottant librement dans des kystes ovariques ou autres sont si communs qu'il serait bien possible que ce corps , (le forme si bizarre , ne fût autre chose que de l'albumine coagulée. Il est d'ail- leurs si facile de prendre pour des suçoirs de petites ouvertures accidentelles ! Je me hâte d'arriver au dernier genre d'entozoaires qui doive m occuper dans cet article, au genre hjdaiides, cystoïdes de Rudolphi , qu'on nomme aussi vers vésiculaires , parce qu'ils se terminent par une vésicule. Des HYDATiDEs OTJ CTSTOÏDES.,— Le mot liydatidc (de uêhip, eau et de «rw , je nuis), acjuula , aquositas des latifts , a eu plusieurs acceptions différentes- Dans l'enfance de l'art, on ne l'appliquait qu'à une tumeur particulière de la paupière supérieure ; bientôt on l étendit à des poches ou kystes contenant un liquide séreux, opinion qui est encore celle d'un grand nombre d'auteurs. Rédi paraît être le premier qui ait eu l'idée de rechercher si les hydatides sont Ues animaux doués d'une vie propre , indépend^inte ; et cependant on considère E;énéralement Hartmann , Malpighi et Tyson , comme les auteurs de cette dé- couverte. Pallas {Dissert, de infest. virent, intra vii'ent.), qui décrivit par- faitement la tète de ces animaux et leurs rapports avec le genre tœnia, les ap- pelait tœnia hydatigena -vel hjdatoidea. Bloch les divise en trois classes : \avertnis vesicularis tœnicej'ormis ; 2° vermis vesicularis emerila; 3° vermis vesicularis sociaiis. Goëze, en 1782, augmenta le nombre des espèces , décou- vrit que les vésicules des cochons affectés de ladrerie étaient des taenias hyda- ligènes, et soupçonna que des vésicules trouvées chez l'homme par Meckel étaient de même nature. Verner Fischer (verm. intest, brevis expositio, 1786) décrivirent sous le titre deJinna humana , une espèce d'hydatide, trouvée dans l'épaisseur d'un muscle sur un soldat submergé , et publièrent bientôt après un second cas analogue. Treutler, en 1793 , parle de deux espèces d'hy- datides observées chez l'homme : il nomme l'une tœnia atbo-punctata , l'autre tœnia visceralis. Zéder , en 1800 , publia un supplément L l'histoire naturelle des vers intestinaux de Goëze. Ludersen, confondant les kystes séreux avec les hydatides , a établi sept es- pèces 0^1 groupes , fondés sur l'adhérence ou la non-adhérence, l'unité ou la multiplicité des vésicules. Laënnec a décrit sous le nom d'acéphalocjrstes des vésicules connues avant lui sous le titre A'yhydatides ou vers sans adhérence , hydatides qui sont extrê- mement communs chez l'homme, et dont Rudolphi et Bremser rejettent l'ani- raalité. Ces derniers auteurs partagent les hydatides ou cysto'ides en quatre genres , Vanthocéphalc, le cysticerque, le cœnure et Véchinocoque. M. de Blain- ville fait observer que les anthocéphales ( qui d'ailleurs n'appartiennent pas à l'espèce humaine) paraissent n'être que déjeunes échinorrhynques ou bothrio- céphales. Mais., abandonnant toute discussion zoologique , je dois me restreindre au point de \'ue prati([ue ; je séparerai , tout d'abord , les kystes séreux, c'est-à- dire les poches adhérentes par leur face externe et remplies de sérosité, des hydatides proprement dites , c'est-à-dire des vésicules libres de toutes parts , Tiivant d'une vie propre et ne demandant à Vanimal porteur, que le lieu , la chaleur, et des produits exhalés qu'elle a le pouvoir d'assinnler. Cette définition, qui comprend les acéphalocystcs de Laënnec, me paraît préférable à celle-ci , généralement admise, corps vésiculeux au moins postérieurement , et terminé par une tèle munie de trois ou quatre suçoirs avec ou sans crochets ( Lamark). Trois espèces d'hydatides ont été trouvées jusqu'à ce jour dans le corps de l'homme -.Vacéphalocysle, le cysticerque celluleux et Véchinocoque de lliomme. Toutes les hydatides sont renfermées dans un kyste c|ui peut être séreux, car- tilagineux ou osseux. Aussi dans Y Essai sur L'Anatoniie pathologique (tom. 1 , p. 225 ), ai-je cru devoir décrire les hydatides en même temps que les tumeurs enkystées, sous le litre de kystes hydatiques; car ce qui intéresse essentielle- ment l'homme de l'art, c'est la nature enkystée de la tumeur ; que les parties contenues soient de l'eau , de la matière mélicérique , stéatomateuse ou autre , un enlozoaire , peu importe pour le diagnostic , peu importe pour les indica- tions thérapeutiques. De toutes les espèces d'hydatides, la plus importante à connaître est sans contredit Vacéphalocysie, en raison de sa fréquence , de la gravité des accidens auxquels elle donne lieu et des transformations dont elle est susceptible; c'est à ce genre et aux k3'stes séreux qu'il faut rapporter tout ce que dit le médecin anglais Baron sur l'analogie, assurément bien éloignée, qui existe entre les tubercules et les hydatides , analogie sur laquelle je me suis assez longuement expliqué ailleurs ( voyez Ackphaloctste) pour être dispensé d'y revenir, ainsi que sur tout ce qui a trait à cette espèce d'hydatide. Le cysticerque du tissu cellulaire ( cyslicercus cellulosus) est assez rare pour qu'un assez grand nombre de médecins ne 1 aient jamais rencontré. J'ai eu occa- sion de le voir trois fois dans l'épaisseur des muscles, et quatre fois au moins dans le cerveau. Le cysticerque de l'homme appartient absolument à la même espèce que le cysticerque du lapin, que le cysticerque du cochon. Si on veut observer des cysticerques vivans , on n'a qu'à ouvrir l'abdomen d'un lapin qu'on a nourri pendant quelques jours, dans un lieu bas et humide , avec des substances pénétrées d'humidité. On verra des vésicule^ parfaitement transpa- rentes , opaques, et blanches seulement dans le point qui répond à la tête, appendues à divers points de l'épiploon, et enveloppées d un petit kyste séreux. Doit-on admettre que le cysticerque puisse flotter librement dans quelque ca- vité séreuse, par exemple , dans les ventricules du (;erveau , dans la cavité ab- dominale ? Je n'admets la possibilité de ce fait que dans le cas où cet cntozoaire aura brisé la poche qui le contient ; encore est il probable que , dans ce cas , l'animal deviendra un corps irritant pour la cavité séreuse dans laquelle il sera tombé , et provoquera une inflammation semblable à celle que nous avons in- diquée pour les acéplialocystes dans le cas de rupture de la poche qui les conte- nait ; cependant Bremser dit avoir observé plusieurs cysticerques libres dans la cavité thoracique des campagnols. La question de la préexistence ou de la non préexistence du kyste est une question de pure théorie , on peut dire que le kyste et l'entozoaire se dévelop- ])ent simultanément. Il est bien évident que le kyste appartient au tissu cellu- laire qui s'est transformé en poche séreuse. Tandis qu'une seule poche contient quelquefois des centaines d'acéphalo- cystes, nageant au milieu d'une grande quantité de sérosité; chaque cysti- cerque a sa poche particulière qui est exactement moulée sur lui. La planche viij de Bremser est frappante d'exactitude. P^lle représente dans une première figure le kyste hydatique contenu dans l'épaisseur d'un mus- cle. Dans une autre, le ver vésiculaire est dégagé de sa capsule. Presque tou- jours la tête , le eol et le corps sont rétractés dans l'intérieur de la poche, et apparaissent sous la forme d'un point blanc dont l'opacité contraste avec la transparence de la vésicule. En soumettant la vésicule à une double pression latérale, on provoque ordinairement la sortie des parties renversées, mais il est bien plus simple de plonger l'animal dans l'eau tiède, qu'on maintient à la même température; car le froid produit instantanément ce renversement. Nous distinguerons donc dans le cysticerque une vessie et un corps. La vessie caudale, en général sphéroïde, quelquefois aplatie, conoide , plu's ou moins volumineuse et toujours en raison inverse du corps, a servi de base aux divisions de la plupart des naturalistes jusqu'à Rudolphi qui a choisi des carac- tères plus rigoureux. Le corps, ordinairement enfoncé dans la vessie, dans l'hydatide morte, a de 2 à 10 millimètres de long. Il est, en général, composé d anneaux super- posés, comme le tcenia. Aussi le cysticerque a-t-il été rangé parmi les taenias jusqu'à MM. Cuvier, Lamark et Bosc qui les en ont séparés , d'où les noms de tœniaJinna , tœnia cellulosa, tœnia muscularis qui lui ont été imposés. La tête présente quatre petites protubérances percées d'autant de trous : ce sont les quatre suçoirs , au dessus desquels proémine une émiueuce conoide garnie d'une double couronne de crochets. La structure du corps du cysticerque est complètement inconnue. Maugeot a vainement injecté du mercure dans la vessie caudale ; il n'a jamais pu le faire parvenir dans le corps. Aussi, considère-t-il ce corps comme formé par une substance homogène dépourvue de cavité. On ne connaît rien de positif sur les â