( 352 ) ARTÉRITË. ARTERITE, eux-mêmes. Il est vrai que jusqu'ici l'op n'a pas démontré expérimentalement cette oblitération des capillaires artériels. Si l'on y parvenait quelque jour, le système de l'obstruction , fruit de l'imagination de Boerhaave , ne serait plus aussi absurde qu'on se plaît à le répéter aujourd'hui. 2o Organisation de la pseudo-membrane ; ses transformations. —Quoi qu'il en soit, si la matière plastique ou coagulable reste adhérente à la membrane qui l'a sécrétée, elle est susceptible de s'organiser comme celle sécrétée par les membranes séreuses enflammées; comme celte dernière, elle peut, dans le cours de ses métamorphoses, off"nr les caractères du tissu séreux , des tissus fibreux, Obro-carlilagineux, cartilagineux, ou même se convertir en lames ou masses cal- caires. Je pense quel'on doit, dansl'étatactuel de la science, considérer comme dusàces états divers de la matière plastique sécrétée, les points, les plaques,les stries blanchâtres ou jaunâtres que l'on rencontre si fréquemment à la surface interne des artères. J'ai examiné un nombre infini de fois ce genre d'altération dans l'aorte , et j'avoue que plus je l'examine , plus je me sens porté à lui attri- buer la même origine qu'aux plaques blanchâtres , aux points cartilagineux , aux lames ou concrétions calcaires que l'on rencontre dans le péricarde , et dans d'autres membranes séreuses, à la suite des inflammations dites chroniques de ces membranes. La matière furfuracée, comme sablonneuse ou pulvérulente qui se trouve déposée sous forme de points , de plaques , d'iles, ou de traînées plus ou moins longues , s'enlève en partie , et quelquefois en totalité , par le raclement avec l'ongle ou le scalpel; mais les plaques ou lames fibreuses, fibro-cartilagineuses ou calcaires sont ordinairement tellement adhérentes à la membrane interne, qu'il est impossible de les en séparer ; dans plusieurs cas , il semble que ce soit cette membrane elle-même qui ait subi les transforma- tions indiquées. Lorsque la surface interne des artères est le siège des altéra- tions dont il s'agit, elle est inégale , rugueuse et comme raboteuse ; dans quel- ques cas, singulièrement accrues par une sorte de ciistallisation purement physique , les productions calcaires que nous avons signalées représentent des espèces de stalactites qui proéminent dans la cavité des artères. Jusqu'ici nous n'avons parlé que des produits sécrétés à l'intérieur même des artères ; il nous reste maintenant à dire quelques mots de ceux qui sont déposés au-dessous de la membrane interne, entre elle et la membrane moyenne ou fibrineuse. Ce n'est plus une fausse membrane proprement dite que nous rencontrons ici, mais bien un véritable pus, ou cette matière athéromateuse de Scarpa, qui n'est elle-même qu'une variété de pus. J'ai cité, à l'article Aor.TiTE , un cas dans lequel M. Andral avait trouvé dans l'aorte divers foyers contenant du pus analogue à celui du phlegmon ; en parcourant , pour la com- position de cet article ,• les observations que j'ai recueillies en 1828 sur les maladies des artères , j'en ai trouvé une qui appartient à la catégorie des alté- rations qui nous occupent. « Chez un individu sexagénaire qui succomba à une » grave affection de la vessie , nous rencontrâmes l'aorte dans l'état suivant : la » membrane interne , à l'origine de ce vaisseau , offi-ait une teinte rosacée, des » plaques calcaires existaient aux valvules aortiques ; dans tout le reste de son » étendue la membrane interne était parsemée et comme pavée de lames >i calcaires ou fibro-cartilagineuses plus ou moins proéminentes. On voyait n aussi le long de l'artère de petits dépôts purulens; la pression exercée sur ces dépôts en faisait sortir un liquide que chacun des assistans reconnut pour du « véritable pus (au nombre de ces assistans se trouvait M. Mouret, observateur > très-habile, alors élève à la Charité, etaujourd'hui médecin dans les environs » de Soissons). » La matière purulente, ou simplement puriforme, sécrétée au-dessous delà membrane interne, forme, en soulevant celle-ci, des espèces de pustules dont la rupture , soit par distension , soit par érosion , me parait être la première origine de plusieurs des ulcérations qui existent quelquefois à l'intérieur de l'aorte. Quoi qu'il en soit de cette opinion , ce n'est que dans le plus petit nombre des cas que la matière sécrétée en dehors de la membrane interne se fait jour dans la cavité des artères. Elle reste ordinairement dans les points où elle a été déposée, et c'est elle , si je ne me trompe, qui, par une suite de métamor- phoses, comparables à celles de la matière sécrétée à l'intérieur même de l'artère , produit ces lames , ces plaques , ces points, ces concrétions que l'on rencontre, non plus à la surface même de la membrane interne ou dans son épaisseur , mais bien entre cette membrane et la moyenne. Les concrétions calcaires , formées au-dessous de la membrane interne, la soulèvent quelque- fois la déchirent en quelque sorte pour faire saillie à l'intérieur de l'artère. Les espèces de fissures qui résultent de cette circonstance sont suivies , selon l'opinion de quelques palhologistes, de la formation d'une tumeur anévrysmale. Enfin il est des cas où les membranes interne et moyenne des artères sont totalement transformées en matière calcaire, et représentent une sorte de tuyau inflexible qu'on pourrait, jusqu'à un certain point, comparer à un tuyau de pipe , quand la cavité artérielle persiste encore , et à une branche de corail , lorsque celte cavité a disparu, ainsi que cela s'observe quelquefois. Je convien- drai volontiers que , dans les cas de celte espèce, l'inflammation, surtout telle que la conçoivent certains palhologistes , paraît, au premier abord, tout-à-fait étrangère à la dégénérescence artérielle ; cependant nous sommes forcés de rattacher cette dégénérescence aux suites que peut entraîner une artérite chronique , lente, jusqu'à ce qu'on ait démontré par des faits incontestables que les causes sous l'influence desquelles la dégénérescence indiquée s'opère , difi"èrent essentiellement de celles qui déterminent une irritation chronique des artères. Je n'ai jamais rencontré de véritable cancer dans les artères. Elles sont quel- quefois parsemées de points ou de petites plaques noirâtres analogues à la pro- duction décrite sous le nom de mélanose ; mais quiconque examinera avec soin | l'altération dont il s'agit ne tardera pas à se convaincre qu'elle n'est autre chose qu'une portion de sang, dont la matière colorante rouge est passée à rétatnoir (nous avons dit plus haut qu'une certaine quantité de ce liquide pouvait s'in- filtrer au-dessous de la membrane interne ). Je me suis surtout bien assuré de la vérité de cette opinion , dans un cas où l'on voyait la matière qui formait une plaque ardoisée , mélanique , se perdre par une sorte de dégradation dans une autre plaque produite par du sang conservant encore sa couleur rouge. Dan» ce cas , il y avait à l'intérieur de l'aorte , ainsi mélanosée, une autre plaque en- tièrement rouge, et tout-à-fait analogue à une ecchymose. Je présume que si le sujet eût vécu plus long-temps , la couleur rouge aurait fait place à une teinte noirâtre , et qu'il en serait résulté une sorte de tapis noir, tout-à-fait semblable à une couche de ce qu'on a décrit sous le titre de mélanose infiltrée. Il n'est pas facile d'analyser ce qui se passe dans le mécanisme de la géné- ration, de l'évolution et de la nutrition de plusieurs des produits que nous venons de décrire; l'obscurité qui règne sur la formation et le développement j de ces produits,je dirai presque de ces organes accidentels, se retrouve quand 1 il s'agit de la formation , de l'évolution et de la nutrition des organes normaux. Il ne paraît pas , d'ailleurs, qu'il y ait des diff'érences bien essentielles entre lês ! lois qui président aux formations d'origine morbide, et celles qui régissent le» [ formations d'origine normale ; seulement, dans le premier cas , la matière or- ganisable se trouve sécrétée dans des points où elle ne se dépose pas normale- ment, et elle ne s'y organise qu'autant qu'elle y trouve des conditions favorablei. Quoi qu'il en soit, nous répéterons que nous ne confondons point l'opératiou par laquelle s'organisent et croissent ensuite les produits sécrétés , avec l'in- flammation elle-même, pas plus que nous ne confondons avec cette maladie la nutrition ordinaire, dont elle est une modification, une lésion. Les lésions de structure que nous venons de parcourir entraînent souvent des changemens dans la forme normale des artères. C'est ainsi que ces vaisseaux peuvent être rétrécis ou oblitérés par la déposition continuelle de matières ac- cidentelles dans leur cavité ou dans l'épaisseur même de leurs parois. Le rétré- cissement des orifices artériels du cœur dépend ordinairement d'une cause de ! cette espèce. L'oblitération peut encore s'opérer dans les cas d'exsudation pseudo mem- braneuse, par l'agglutination des surfaces opposées de la circonférence inté- rieure des artères ; de là, dans certains cas, la transformation des artères en cordons ligamenteux. Les lésions qui viennent d'être décrites se rencontrent plus fréquemment dans le système artériel aortique que dans le système artériel pulmonaire. La fréquence de ces lésions n'est pas , d'ailleurs , la même dans les différentes por- tions du système aortique. On les trouve plus souvent dans l'aorte elle-même que partout ailleurs; elles ne sont pas rares dans les artères cérébrales ; elles sont plus communes dans les artères des membres inférieurs que dans celles de» supérieurs. Il est probable que, dans la plupart des cas d'artérite intense et très-étendue, le sang contenu dans les artères enflammées , et par suite la masse du sang elle-même, éprouvent des altérations plus ou moins profondes. Nous avons déjà dit que ce liquide pouvait se coaguler dans l'artère enflammée, et que la matière sécrétée à l'intérieur de celle-ci devait se mêler au sang et circuler avec lui, soit en nature, comme le présumait Bichat, soit dans un état de décompo- sition. Quant aux autres altérations que le sang peut subir dans les cas qui nous occupent, nous ne possédons sur elles aucune connaissance positive , et nous nous bornerons ici à en recommander l'étude aux vrais observateurs. Avant de terminer ce paragraphe , nous dirons que, pour rencontrer sur le cadavre les diverses lésions qui viennent d'être signalées, il faut que l'artérite ait été très-aiguë ou prolongée. Nous regardons comme un fait incontestable qu'il peut exister pendant la vie des signes d'une irritation légère du système artériel, sans que l'on trouve après la mort des altérations notables dans ce système. C'est surtout ce qui arrive dans les irritations sympathiques du système artériel, telles que nous les observons dans la plupart des phlegmasies aiguë» des principaux viscères. Il importe beaucoup de ne pas perdre de vue cette vérité. Sans doute, il n'y a point de lésion fonctionnelle sans une lésion quel- conque des organes; mais cette dernière se dérobe quelquefois à nos moyen» actuels d'exploration. On dit alors (jue la lésion est purement nerveuse ou dy- namique. D'ailleurs , pour être nerveuse, la lésion n'en est pas moins dans le domaine de l'organisation, car aucun phénomène morbide ne peut se passer hors de ce domaine. §. II. Caractères physiologiques, ou symptômes de l'artérite.—Les symptôme» de l'artérite varient comme les lésions anatomiques dont ils ne sont que l'ex- pression ou la traduction. lo Symptômes de tartérite , dans la période d'irritation.—Ces symptôme» sont l'augmentation de la force des baltemens artériels , un sentiment de cha- leur et de malaise dans la région qu'occupe l'artère enflammée. Lorsque l'irri- tation artérielle est générale, elle se lie à celle du cœur, et comme l'a remarqué le célèbre J.-P. Franck, on observe alors les divers symptômes à la collection desquels les palhologistes qui nous ont précédés ont donné le nom de fièvres inflammatoire, vasculaire , angio-ténique. Je crois devoir me borner ici à l'in- dication de cette opinion que j'ai longuement discutée dans le Traité cliniqu» et expérimental des Jièvres essentielles, et sur laquelle on reviendra à l'ai'ticle Fièvre de ce dictionnaire. Les pulsations vives et fortes que nous offrent les artères voisines d'un pa- naris très-aigu sont l'image de celles qui caractérisent l'irritation artérielle en général.