CANCEK. CANCER. ( 507 ) lée en masse plus ou moins considérable au sein d'un organe quelconque. Comme ces masses fibrineuses ont une grande disposition à s'organiser , en dmettant qu'elles constituent un des principaux élémens des productions can- céreuses, on se rend facilement compte de la présence de vaisseaux de nouvelle formation au sein de ces productions. Espérons que des recherches multipliées sur la structure intime et la com- position chimique des diverses productions anormales en général , répandront sur ce point d'anatomie pathologique de nouvelles lumières, et que nous ver- rons enfin disparaître plusieurs des difficultés que l'on rencontre encore, lors- que l'on veut classer d'une manière méthodique ces productions. Elles ne sont peut-être pas aussi nombreuses qu'on pourrait le penser au premier abord , si on réfléchit que , parmi celles considérées comme constituant des espécss simples , il en est plusieurs qui consistent uniquement dans la réunion de deux 5u plusieurs de celles qui méritent vraiment le nom de simples , de primitives DU d'élémentaires , et que, pour cette raison, M. Laennec avait appelées des productions composées. Quoi qu'il en soit, les productions désignées sous le nom de cancer peuvent îxister avec ou sans solution de continuité de l'organe où elles se sont dévelop- pées. Cette solution de continuité ou mieux l'ulcération des organes cancéreux peut être primitive ou consécutive. Lorsque la formation de la matière cancéreuse (squirreuse ou cérébriforme ) ;st précédée d'une ulcération, les chirurgiens désignent ordinairement la ma- adie sous le nom d'ulcère cancéreux. Lorsque, au contraire, l'ulcération est consécutive au développement de la natière cancéreuse , ils donnent à la maladie le nom de cancer ulcéré. Maintenant que nous connaissons les caractères anatomiques des productions ancéreuses, pouvons-nous déterminer quel est le siège immédiat de ces pro- luctions? Si l'on considère que , quelque différens que soient entre eux les or- ganes au sein desquels elles peuvent se développer, les productions cancéreuses présentent néanmoins partout les mêmes caractères, on aura de grandes raisons lie croire que c'est dans la trame celluleuse de ces organes que ces productions )rennent naissance. Cette opinion est d'autant plus probable que le tissu cellu- laire ou cellulo-graisseux libre est très-souvent lui-même le siège de tumeurs :ancéreuses. Les matières gélatiniforme , melliforme , albuminiforme, etc. , :jiie l'on rencontre dans les tumeurs de ce nom sont sécrétées par le tissu cellulaire et se déposent dans ses aréoles, en même temps que les parois de celles-ci s'indurent, s'épaississent et s'hypertrophient. N'oublions pas aussi, jue , dans certains cas , suivant M. Andral, la matière encéphaloïde parait l'être autre chose qu'une altération de la fibrine contenue ou non dans les vais- seaux. Lorsque c'est dans le tissu cellulaire des organes parenchymateux que sefor- iient les matières cancéreuses , il peut en résulter une compression considérable il même une véritable atrophie de ces organes. Ce cas se rencontre assez fré- quemment. Art. II.—Symptômes et marche du cancer. — Cachexie cancéreuse.—Diag- nostic.— Soit que nous portions nos regards sur les phénomènes locaux qui se ïnanifestent pendant le développement des productions cancéreuses, soit que lous considérions la manière dont le cancer, aux diveises phases de son évo- ulion, réagit sur l'économie, il est bien difficile de séparer nettement les symp- i.ômes de cette maladie de ceux qui appartiennent à celle quia été décrite sous ie litre d inflammation chronique. i Quelques praticiens avaient pensé que l'existence des douleurs lancinantes itait un signe caractéristique des affections cancéreuses. Mais dans une foule de -js , ces affections ne sont point accompagnées des douleurs indiquées ; celles- ;i ne se manifestent que dans les circonstances où le cancer, occupant un organe îénétré ou entouré de nerfs plus ou moins nombreux provenant de la moelle jpinière, ces nerfs ou leurs ramifications viennent à s'irriter. C'est ce qui a iurtout lieu dans les cancers du sein, de la face, des membres, du rectum et Ju col de l'utérus , etc. Quant à une foule d'autres cancers , tels que ceux du pie, des reins, de la rate, des poumons, etc., il est certain qu'ils ne donnent presque jamais lieu aux douleurs lancinantes ; celles-ci ne se développent que lorsque le mal s'étendant hors de leur parenchyme , envahit le tissu cellulaire ^t détermine une irritation des nerfs voisins. D'ailleurs , des douleurs lanci- antes peuvent apparaître dans des cas où il n'existe aucune trace de cancer. En général, les productions cancéreuses se développent lentement et sans ue l'organe où elles siègent éprouve une notable augmentation dans sa tempé- ature. Ce n'est que dans les cas où une inflammation aigué vient à s'emparer es parties où croissent les tissus dits cancéreux , ou dans ces tissus eux-mêmes ue l'on observe une chaleur vive , ainsi que les autres symptômes de l'inflam- lalion aiguë en général. Les productions ou végétations cancéreuses doivent être considérées comme les espèces de corps étrangers qui gênent mécaniquement les fonctions des or- anes qu'elles occupent. Quant aux effets qui résultent de cette gêne, ils diffè- ent selon les organes et ne seront énumérés que dans l'histoire de chaque can- er en particulier. Ils sont d'autant plus graves que l'organe malade est plus Important, et, dans quelques cas, ils le sont assez pour être une cause inévi- |table de mort. Ce n'est guère qu'à l'époque où s'opère le ramollissement des productions fcancéreuses , qu'on voit se manifester des phénomènes de réaction générale. Alors, comme dans les phlegmasies chroniques purulentes, le teint s'altère, il devient tantôt terne, plombé , livide , tantôt d'un jaune de paille, ou d'un blanc de cire ; une fièvre hectique s'allume , l'amaigrissement survient, les liquides le dépravent et toutes les fonctions se détériorent. C'est à cet ensemble de symptômes, probablement produit en grande partie par la résorption d'une certaine quanlilé de la matière ramollie , que les auteurs oui doimt! le nom de cachexie cancéreuse. Ce n'est qu'au bout d'un temps plus ou moins long que cette cachexie amène la mort. u Suivant M. Laennec, pendant la plus grande partie de l'existence des en- o céphaloïdes , il n'y a pas de fièvre sensible; et dans beaucoup de cas même, 11 la mort arrive sans que le pouls ait jamais offert d'altération notable. Quand « il existe un mouvement fébrile bien marqué , il parait ordinairement dù à 11 des'circonstances accidentelles, plutôt qu'à la présence des encéphaloïdes >i elles-mêmes. Ainsi , lorsque ces tumeurs , à raison de leur position, gênent 11 des organes essentiels , ou occasionent une inflammation locale plus ou moins » étendue; lorsque l'irritation produite par leur présence détermine un flux n abondant d'un liquide quelconque, la fièvre se développe assez souvent et n peut même devenir très-forte. Mais ce n'est guère qu'aux approches de la » mort que l'on voit paraître la fièvre , sans que l'on puisse l'attribuer à autre 11 chose qu'à l'action délétère delà matière morbifîque surl'économieanimale. n Les encéphaloïdes peuvent exister long-temps sans produire un notable « amaigrissement. Mais ce symptôme est constant vers l'époque de la ternù- » naison de la maladie , et il marche alors très-rapidement. Les seuls cas où la » mort arrive sans qu'il y ait eu d'amaigrissement sont ceux où elle est déter- I) minée parla situation même des tumeurs morbifiques, et par la pression » qu'elles exercent sur des organes essentiels, comme le cerveau ou le poumon. » Les cas, au contraire, où l'amaigrissement s'annonce de bonne heure, sont » ceux où la matière morbifique, à raison du lieu où elle s'est développée, oc- B casione un flu.-ï colliquatif, propre par lui-même à causer l'amaigrissement, 1) comme il arrive dans les squirres de la matrice. » L'hydropisie n'est point un effet nécessaire du développement de !a matière » morbifique dont il s'agit ; mais elle survient cependant assez fréquemment » aux approches de la mort, surtout lorsque la matière cérébriforme s'est dé- » veloppée dans le foie ou dans la matrice. » Ces dernières réflexions sont très-justes : nous ajouterons que les encéphaloï- des du foie déterminent ordinairement l'ascite, tandis que celles de l'utérus produisent l'infiltration des membres inférieurs. Il est facile de se rendre compte de l'accident en question, en considérant que chez plusieurs individus atteints d'encéplialoides du foie , on rencontre le tronc de la veine-porte ou ses principales ramifications oblitérés, ou simplement comprimés par les masses cancéreuses, et que chez les femmes affectées de cancer utérin, il n'est pas rare , ainsi que je m'en suis assuré, de trouver une oblitération , ou du moins une compression des grosses veines du bassin , oblitération qui s'étend quel- quefois, d'une part, à la veine-cave, et d'autre part aux veines des membres inférieurs. Ce n'est qu'en déterminant directement ou indirectement un obsta- cle à la circulation veineuse que les masses cancéreuses produisent des hydro- pisies plus ou moins considérables. Rapprochons maintenant de ce qui vient d'être dit sur les symptômes du cancer, les remarques de M. Andral sur les symptômes des produits organisa- bles en général, produits parmi lesquels il classe ceux qui portent le nom de sqiiirre et de matière encéphaloïde. « Considérés dans ce qu'ils ont de général et de commun , les symptômes qui accompagnent les produits morbides indiqués peuvent, selon cet auteur,se ranger dans les séi'ies suivantes : » La première série de symptômes dépend du seul fait du développement du produit morbide au milieu d'un tissu vivant , et de la somme d'activité vitale que consume ce développement. De là, tantôt quelques symptômes locaux, comme une douleur variable en nature et en intensité ; tantôt absence complète de symptômes locaux , et seulement altération du mouvement nutritif général, diminution graduelle de l'cnbonpoint et des forces, quelques accès de fièvre erratique. Q'ielquefois il est impossible de reconnaître le point de départ de ce dérangement de la santé. » Une seconde série reconnaît pour cause les divers états pathologiques , dont le produit morbide peut devenir lui-même le siège. 'Vient-il, par exem- ple, à s'irriter, à se congestionner? on observera pendant la durée de cette irritation, soit une douleur insolite, soit une réaction fébrile, soit divers désordres nerveux. « Une troisième série se rattache à l'état des parties qui entourent le produit morbide. Suivant que celles-ci sont restées saines ou devenues malades, sui- vant le degré et la nature de leur affection, selon qu'elle est aiguë ou chronique, continue ou intermittente, on voit apparaître divers groupes de symptômes qui n'appartiennent point au produit morbide lui-même. Il importe de ne pas per- dre celte circonstance de vue , puisqu'on peut en tirer la conséquence pratique, que, lorsque apparaissent ces symptômes, on peut essayer de les combattre, sans chercher à modifier le produit morbide lui-même. » Une quatrième série de symptômes se manifeste à l'époque où s'accomplit le travail d'élimination. C'est alors que la douleur locale apparaîtou s'exaspère ; c'est alors qu'un mouvement fébrile continu s''établit, qu'un dépérissement con- sidérable a lieu; c'est alors , enfin , que le sang , modifié dans sa composition , donne à la peau cette teinte jaune-paille, que l'on a regardée comme caracté- risant cet état que les auteurs ont appelé cachexie cancéreuse. » Enfin,une cinquième et dernière série de symptômes coïncide avec l'ulcéra- tion qui suit la destruction du produit morbide. Ces symptômes varient suivant que l'ulcération marche vers la cicatrisation , suivant qu'elle s'étend de plus en plus eu suivant qu'il y a répullulation de produit morbide , soit dans le lieu même où il existait, soit ailleurs. » Cette répullulation du cancer, soit dansTendroit même où il existait d'abord,