BOISSON. ( ) BOISSON. peu rapide , elle s'en sera débarrassée dans ce trajet. Ils s'y forment d'ailleurs en bien moindre quantité que dans l'eau stagnante, puisque la fermentation putrid* , inséparable du rouissa-ge , est bien moins prononcée que dans celle-ci. II. Boissons aqueuses rafraîchissantes. — On peut rapporter aux boissons aqueuses rafraîchissantes ce que nous avons dit de l'eau. On les prépare avec des sucs ou des sirops acidulés ou mucilagineux, ou du sucre. On en fait aussi avec des graines dites émulsii'es. C'est ordinairement avec l'orange, le citron, la groseille qu'on fait ces sortes de boissons. Pour avoir une idée juste de leurs efTets ,il suffit de se rappeler ce que nous avons dit (article Aliment) des corps mucilagineux , acides et sucrés , et d'y joindre ce que nous venons de dire de l'eau. Ainsi, un acide étendu d eau sera rafraîchissant ; mais si l'acide domine trop, l'estomac s'en trouvera agacé. Cette boisson conviendra mieux au tempé- rament sanguin qu'au tempérament très-nerveux. Le mucilage et le sucre ren- dront la boisson douce et convenable à ce dernier tempérament. On se sert encore généralement, pour ctancher la soif, de vin étendu d'une grande quantité d'eau, de bière légère ou de petit cidre. Ces différentes bois- sons étanchent parfaitement la soif; mais elles ne sont rafraîchissantes que d'une manière relative. Ainsi, l'homme habitué aux liqueurs fermentées et alcooli- ques trouve dans la bière ou dans l'eau rougie une boisson désaltérante et ra- fraîchissante; l'homme, au contraire, qui fait un usage habituel de l'eau pure, trouve dans la bière et dans l'eau vineuse bien fraîche un liquide qui le désal- tère , mais qui n'est rafraîchissant que pour le moment ; en un mot, qui com- munique bientôt à ses organes une légère dose d'excitation que ne leur causait pas sa boisson ordinaire. Cette excitation , quin'existe pas pour l'homme habitué au vin, est due à la petite portion d'alcool que contient la bière ou l'eau vi- neuse. Ces boissons doivent donc être rangées dans la classe des boissons fer- (montées , dont nous allons maintenant nous occuper. Art. 2. Ejfets des boissons fermentées simples. — Les boissons fermentées proviennent de la réaction , à une température, des corps suivans : eau, sucre et ferment. Elles ont un effet commun : il résulte de l'alcool qu'elles contien- nent dans des proportions plus ou moins considérables; mais elles ont des [effets différens qui tiennent, dans chaque liqueur fermentée , aux différons corps licombinés avec l'alcool. Considérées d'une manière générale, et indépendamment des différences provenant des divers principes constitutifs combinés à l'alcool , les boissons iferraentées , prises dans des doses modérées , excitent, comme les assaisonne- [mens solides, l'estomac , en activent la circulation, en augmentent les sécré- tions , en un mot, aident et accélèrent la digestion. Elles sont, pendant ce temps , et comme les alimens solides, acidifiées dans le viscère, et absorbées avec ou plutôt avant ceux-ci. Prises hors les heures du repas, elles ont sur l'estomac vide un effet plus stimulant encore ; mais cet effet est au moins inu- tile, puisque la stimulation ne dure qu'un instant plus ou moins long, après lequel l'organe qui y a été soumis revient à l'état ordinaire. Tel est l'effet qui a lieu pour l'estomac. Il n'est autre jusqu'ici que celui des assaisonnemens solides. Mais ce que l'assaisonnement solide ne produit que rarement, et ce que pro- duisent toujours les boissons assaisonnantes, c'est le résultat suivant: la boisson fermentée étend rapidement son effet stimulant 'a toutes les fonctions de l'éco- nomie sans exception , de telle façon que l'estomac eu reçoit encore sa part, et que cette seconde stimulation est une nouvelle cause d'activité de la digestion. Les boissons stimulantes excitent tous les organes et toutes les fonctions à-la- fois; elles n'excitent pas plus une faculté qu'une autre ; elles n'excitent pas plus le courage que la locomotion , etc. Toute autre opinion de leur effet nous pa- raît opposée aux lois de l'organisme ; mais voici ce qui a lieu dans la stimulation générale , et ce qui trompe tous les jours beaucoup de monde. Les organes les jplus irritables, hors le temps de l'ingestion des boissons , sont le plus excités (après l'ingestion de celles-ci. Ce fait, bien différent de celui qu'émettent les fauteurs, sur les effets du vin, ou même du café, est fort simple à interpréter. Dans l'état ordinaire , si un organe se trouve , ou par trop d'exercice, ou par une cause irritante quelconque, plus irritable que les autres, pourquoi, lors qu'une boisson spiritueuse les influence tous également, cet organe , tout en ne recevant que sa part de l'effet de la boisson , ne conserverait-il pas sur les au- itres la dose prédominante d'excitation qu'il avait avant l'ingestion de celte même boisson ? Ce fait a lieu pour l'état d'excitation compatible avec la santé comme pour l'état d'excitation maladive ; nous l'observons dans l'influence nui- sible qu'exerce sur un poumon malade, ou sur une plaie extérieure, l'inges- tion d'une faible dose de vin ou d'eau-de-vie. La gaité que produit une dose modérée de boissons stimulantes est le résultat du sentiment de bien-être, d'activité, de vigueur, que le cerveau perçoit dans tous les organes, bien-être auquel participent également les fonctions de ce viscère. Ce sentiment de gaîté est nécessairement suivi d'un état de langueur ; celui-ci est d'autant plus considérable rfue le premier a été plus vif. Les effets des boissons assaisonnantes fermentées prises avec excès, sont 1» sur l'estomac, une excitation trop considérable de ce viscère, quelquefois portée au point d'enchaîner son action, comme le ferait une inflammation très- intense. Alors il en résulte une véritable indigestion, avec vomissement d.e matières d'une odeur aigre et piquante; 2" sur les autres organes , une excita- tion trop considérable du cœur, d'où résultent des palpitations, un état fébrile; une excitation trop forte du cerveau , d'où résulte une aberration de toutes les facultés intellectuelles et morales; en un mot, une excitation générale, portée trop loin, qui trouble toutes les fonctions et que l'on appelle ivresse. L'abatte- ment succède à cet état, tantôt immédiatement, lorsque l'on continue d'ingérer i des boissons stimulantes; alors l'abattement va jusqu'à la stupeur; d'autres fois, DlCT. DE MÉDECIKE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. c'est-à-dire quand on a cessé de boire, l'abattement ne vient que quand l'accès d'excitation est passé. Cet abattement dure jusqu'à ce que les organes aient recouvré leur excitabilité. Le sommeil est presque toujours nécessaire pour cet effet, aussi suit-il souvent l'ivresse. On peut dissiper sur-le champ cet état, dit-on , en faisant avaler , dans un demi-verre d'eau sucrée, huit gouttes d'ammoniaque, ou mieux encore de vingt- cinq à trente gouttes d'acétate d'ammoniaque , et en renouvelant la dose au bout de quelques minutes si le sujet rejetait le liquide. Le renouvellement fréquent de l'ivresse , ou seulement d'un usage trop con- sidérable de boissons fermentées, maintient l'estomac dans un état habituel d'irritation qui devient la source d'une foule de maladies. Il produit le même effet sur tous les autres organes, et cela quelquefois sans endommager l'esto- mac, et en ne le modifiant que passagèrement. C'est ainsi que l'habitude de l'ivrognerie peut causer et cause .souvent des anévrysmes , des apoplexies, la démence; mais le plus souvent cette habitude porte ses effets sur l'estomac même, le duodénum ou le foie , et cause des gastrites , des duodénites , des hépatites tantôt aiguës , tantôt chroniques, et même des squirrhes et des can- cers de ces organes , etc., suivant les tempéramens des ivrognes , et la manière dont leurs organes sont modifiés par les stimulans. Est-ce en influençant les nerfs de l'estomac, et par ce moyen les organes qui sont en rapport d'action avec ceux de la digestion, est-ce en passant dans la circulation , que les boissons fermentées excitent les organes éloignés de l'esto- mac ? Il est probable que les boissons agissent par l'absorption de quelques-uns de leurs principes , puisqu'il existe toujours un certain intervalle depuis l'in- stant de l'ingestion jusqu'à celui où la boisson produit son effet; cependant l'ivresse commence avant que la plus grande partie des spiritueux aient quitté l'estomac, et le rejet de ceux-ci la fait cesser. Dans quelles circonstances peut-on en général user des boissons fermentées? Les boissons assaisonnantes fermentées conviennent à peu près dans les mêmes circonstances que les assaisonnemens solides. Ainsi, tempérament lymphati- que, peu d'excitabilité de l'estomac, travail des muscles pénible , âge avancé, température froide ou extrêmement élevée et énervante, alimens résistant aux forces gastriques , et ne sollicitant pas assez l'action de l'estomac , telles sont, en résumé , toutes les circonstances dans lesquelles on peut se permettre lesi boissons assaisonnantes. Ai-je besoin de dire que celles dans lesquelles on doit s'en abstenir, ou dans lesquelles ces boissons sont au moins inutiles sont les suivantes : tempérament bilieux ou sanguin , excitabilité suffisante des organes , et notamment de l'estomac, repos ou exercice très-modéré , jeunesse , culture des lettres ou des sciences , tempéi-ature moyenne, alimens suflisamment exci- tans pour être bien digérés? Passons maintenant aux effets particuliers des boissons fermentées qui sont le plus en usage chez les nations modernes. I. Vin. — C'est le produit de la fermentation du suc de raisin appelé moût. A. Composition.—Le vin est principalement composé d'alcool, d'eau, de mucilage , de matière végéto-animale , d'un principe colorant, d'acide acétique, de tartrate acide de potasse (tartre), de tartrate de chaux , d'hydrochlorate de soude , de sulfate de potasse , etc. , et d'un huile aromatique non isolée , qui forme le bouquet du vin , et qui est spéciale à chaque espèce. Tous ces maté- riaux se trouvent à peu près dans le mout, excepte l'alcool, qui résulte de la réaction plus ou moins complète du sucre et du ferment, et qui donne au moût des propriétés différentes de celles qu'il possédait dans son état primitif. La formation de l'alcool est donc le principal résultat de l'opération suivante. B. Préparation.— Pour obtenir le vin, on abandonne le moût dans des cuves , à l'air, et à une température de 10 k 12 degrés. La fermentation est à peu près à son maximum au bout de trois à cinq jours, et à son déclin au bout de huit jours et quelquefois treize. On verse la liqueur dans des tonneaux, où elle con- tinue encore pendant quelques mois à fermenter. Les vins rouges se préparent avec les raisins noirs revêtus de leur enveloppe (c'est dans cette enveloppe que réside le principe colorant) ; les vins blancs, avec les raisins blancs , ou avec le moût seul des raisins noirs ; les vins mousseux ne sont que des vins mis en bouteilles avant que la fermentation sensible soit achevée ; les vins doux sont ceux qui contiennent du sucre qui n'a pas été dé- composé, soit parce qu'il était en excès dans le moût, comme cela a lieu dans les pays très-chauds, soit parce qu'on a ajouté du sucre au moût, avant que la quantité de sucre excédât celle qui est nécessaire à la fermentation. Le détail des procédés à l'aide desquels on pratique ces opérations sort du domaine de ce Dictionnaire. C. Effets. — Les effets tant locaux que généraux des vins sont ceux que nous avons énoncés en parlant des effets communs à toutes les boissons fermentées ; de plus , certains effets particuliers dont nous allons tenir compte en parlant des différens vins. Si l'effet le plus général, l'effet excitant du vin, tenait uniquement à la plus ou rnoins grande quantité d'alcool que ce liquide renferme , il suffirait, à l'exem- ple de quelques auteurs , de transcrire le tableau qu'a fait M. Brande s'ur les vins , considérés relativement aux proportions d'alcool qu'ils contiennent, pour donner une idée juste de leurs effets plus ou moins excitans sur l'économie. Mais, ou il n'en est pas toujours ainsi, ou bien il faut accuser d'inexactitude le tableau de M. Brande et les analyses de quelques autres chimistes. Il est en effet des espèces de vins qui sont désignées comme donnant à la distillation moins d'alcool que d'autres espèces , et qui sont pourtant plus excitantes. Cela ne tiendrait-il point à ce qu'une partie de l'alcool ne se trouve pas dans un état assez libre pour agir sur l'économie ? Si l'on en croit Neumann, le vin de Bour- gogne contient moins d'alcool que le bordeaux; cependant tout le monde sait que celui-ci çst moins excitant que le précédent, qu'il produit moins prompte- 115