APOPLEXIE. ( 314) APOPLEXIE. délire loquace et cependant il répond très-bien aux questions qui lui sont adressées. Le pouls est dur, tros-fréquent; le délire, les soubresauts et la fréquence du pouls se dissipèrent le troisième jour , sous l'influence de saignées répétées et d'évacuations alvines abondantes provoquées par un éméto-cathar- tique, pour se reproduire le quatrième; il mourut le cinquième : j'annonçai que le foyer apoplectique communiquait avec la surface du cerveau et que le sang irritait les méninges. A l'ouverture , amas de sérosité sanguinolente dans le canal rachidien, sang sous l'araclinoïde cérébelleuse ; foyer sanguin considé- rable dans l'hémisphère droit aux dépens de la couche optique, des corps striés et de la portion voisine du centre médullaire: ce foyer était largement ouvert dans le ventricule. La paralysie de la vessie et du rectum ou bien l'émission involontaire des urines et des matières fécales dans l'apoplexie, m'ont toujours paru d'un fâcheux augure. Elles dénotent une lésion profonde du cerveau qui s'accompagne, dans le dernier cas , du défaut d'influence de la volonté ou du cerveau sur la con- traction des puissances expulsives, et dans le premier, de la diminution de contractilité du rectum et delà vessie. La pupille ne fournit aucun signe positif; tantôt elle est dilatée, tantôt elle est contractée, quelquefois immobile; il peut se faire que les deux pupilles soient inégalement contractées, ce qui dénote une compression inégale dans les deux hémisphères. La perte subite, instantanée , plus ou moins complète et persistante du sen- timent et du mouvement dans la moitié du corps ou dans une partie de cette moitié, voilà en général les phénomènes constans, phénomènes pathognomo- niques de l'apoplexie , dont les degrés mesurent parfaitement ceux de l'épan- chement. L'instantanéité, on ne saurait trop le répéter, est le caractère essentiel de l'apoplexie : le juge sur son siège, l'orateur à la tribune, le voyageur dans sa voiture ou à cheval, sont frappés comme par un coup de foudre ; cette terrible héraorrhagie survient à table, à la promenade, au lit, au milieu du sommeil le plus paisible, et même souvent pendant le spasme du coït, au milieu de la santé la plus florissante; et cette instantanéité , ce défaut complet de prodrômes, au moins dans le plus grand nombre des cas, me paraît l'argu- ment le plus fort contre l'opinion de M. Rochoux au sujet du ramollissement préalable. Mais la paralysie du sentiment n'est pas en raison di. cte de la paralysie du mouvement. En général, la myotilité est beaucoup plus fortement lésée que la sensibilité, qui, quelquefois, persiste intégralement, qui, d'autres fois, se rétablit après avoir été plus ou moins abolie , qui, même dans quelques cas rares , a paru exaltée pendant que les muscles étaient plus ou moins com- plètement soustraits à l'empire de la volonté. Lorsqu'il existe des symptômes des deux côtés du corps, c'est une preuve que l'épanchement est double; l'épanchement d'un côté peut être tellement considérable qu'il comprime le côté opposé et qu'il y ait paralysie générale. De là cette opinion qui remonte à la plus haute antiquité que les nerfs ou les départemens du cerveau qui prési- dent au sentiment, ne sont pas les mêmes que les nerfs ou les départemens du cerveau qui président au mouvement. Bien que des expériences ingénieuses et quelques observations pathologiques semblent établir que les racines anté- rieures des nerfs spinaux et les cordons antérieurs de la moelle président au mouvement, les racines postérieures et les cordons postérieurs de la moelle président au sentiment, je dois l'avouer, je ne suis pas encore convaincu; les expériences que j'ai répétées sur de jeunes chats ne m'ayant pas donné les mêmes résultats qu'aux physiologistes célèbres qui se disputent la priorité de la découverte, ou plutôt m'ayant paru susceptibles d'une interprétation diffé- rente. Il m'a toujours semblé difficile d'apprécier le phénomène de la douleur sur des animaux ainsi mutilés ; car cette douleur ne se manifeste que-par deux choses, les cris et les mouvemens; or les cris ne m'ont pas paru sensiblement augmentés par l'irritation des racines postérieures et des faisceaux postérieurs de la moelle : d'un autre côté, des mouvemens ont été déterminés par l'irrita- tion des racines et des faisceaux antérieurs de la moelle. Dirons-nous, d'après «ne interprétation ingénieuse de M. Lallemand, que le cerveau , passif dans le sentiment, peut très-bien encore être apte à recevoir les impressions du dehors, tandis qu'il n'aurait pas assez d'activité pour produire des mouvemens volon- taires ? Mais peut-on dire qu'il y ait passivité dans la sensation? la fatigue cérébrale qui suit l'exercice des organes de» sens , le volume proportionnelle- ment plus considérable des nerfs qui se distribuent aux organes des sens, me semblent prouver mieux que tous les raisonnemens qu'il y a tout autant et peut-être plus d'activité dans la sensation que dans la locomotion. Existe-t-il des hémiplégies du sentiment de même qu'il existe des hémiplé- gies du mouvement? J'ai donné mes soins à une femme épileptique qui était avertie d'une attaque prochaine par une hémiplégie complète du sentiment qui durait plusieurs jours; l'hémiplégie était si exactement bornée à la ligne médiane , qu'une aiguille très-acérée enfoncée à un millimètre près, ici causait une douleur très-vive , et là était enfoncée impunément : pouvait-on dire qu'il y avait apoplexie? L'hémiplégie du mouvement, voilà le symptôme le plus général de l'apoplexie , dont les degrés sont mesurés par les degrés de cette paralysie. Une hémiplégie complète du mouvement s'accompagne pour l'ordi- naire d'une hémiplégie complète du sentiment : elle suppose une déchirure et un épanchement très-considérables ; si un état de somnolence ou de stupeur existe en même temps qu'une hémiplégie complète, le cas est extrêmement grave. Je n'ai jamais vu de guérison en pareille occurrence. En général, l'hémiplégie se déclare simultanément dans toute la moitié du corps; quelquefois cependant elle a lieu d'une manière graduelle ou successive. Il est entré ces jours derniers à la Maison royale de santé un vieillard qui, au moment de sortir pour la promenade, sentit sa jambe droite manquer sous lui ; il s'accrocha aux rideaux du lit, et bientôt le bras du même côté lui refusa le service. Tel est encore le cas d'un jeune homme, âgé de vingt-huit ans, qui est | en ce moment dans la même maison. Il fut pris, dans la rue, il y a environ trois mois, au milieu de la santé la plus florissante, d'un engourdissement subit dans l'extrémité inférieure droite. Il est obligé de ralentir sa marche; bientôt l'en- gourdissement se change en faiblesse telle qu'il peut à peine regagner saj demeure. Le soir, engourdissement à l'extrémité supérieure du même côté. III dort paisiblement, et, le lendemain matin, il se trouve paralysé de l'extrémité supérieure et de l'extrémité inférieure. Dans la journée , la langue semble s'épaissir, la moitié droite de la face s'engourdit, puis se paralyse : l'hémiplégie est complète. On peut, il est vi'ai, soupçonner ici une cause organique. Quel-. quefois l'apoplexie débute par le membre supérieur et s'étend au membre inférieur. D'autres fois une céphalalgie très-vive précède de quelques instans l'invasion de l'attaque. Une marchande de légumes porte sur sa tête un lourd fardeau; arrivée au marché, elle se plaint d'une douleur atroce à la tête, qu'elle place dans ses deux mains, pousse un cri aigù , et tombe sans connais- sance; elle mourut deux heures après. | Devons-nous regarder comme une attaque d'apoplexie l'hémiplégie faciale? | J'ai eu occasion de voir plusieurs fois l'hémiplégie bornée à la face. J'ai donné mes soins à deux jeunes dames qui furent prises , sans cause connue, peu de jours après l'accouchement, de cette hémiplégie qui s'est complètement dissipée à l'aide de quelques évacuations sanguines et de quelques purgatifs. Sous le rapport étiologique, on pourrait distinguer une apoplexie des femmes nouvel- lement accouchées, une apoplexie laiteuse, comme on le disait; j'ai vu une > jeune accouchée devenue hémiplégique de tout le côté droit, qui a conservé une hémiplégie faciale. J'ai donné mes soins à plusieurs individus qui, dans les conditions les plus favorables pour le développement de l'apoplexie, ont été ' pris subitement d'hémiplégie faciale. Les belles recherches de Charles Bell et de Shaw, sur les fonctions respectives des nerfs facial et trijumeau, m'ont' rendu plus circonspect sur l'emploi des moyens thérapeutiques dans des cas i, semblables. Je fus consulté, il y a environ six ans, par un vieillard qui, devenu tout à coup hémiplégique à la face seulement, allait être soumis à uni traitement très-violent : je proposai l'cxpectation après l'emploi d'une saignée. J'ai revu ce malade il y a quelques mois : rien de nouveau ne s'est manifesté. ' La compression du nerf facial par une tumeur développée dans l'épaisseur de ! la parotide, peut déterminer cette hémiplégie. MM. Bell et Shaw en citenti quelques exemples. J'ai vu plusieurs malades qui, à la suite d'une chute de cheval, sont devenus hémiplégiques de la face seulement. Je pense que le rocher a été fracturé. La perte des mouvemens volontaires n'emporte pas la perte des mouvemens musculaires; le plus ordinairement les muscles paralysés sont dans un grand état de flaccidité. Le membre , élevé , tombe comme une masse inerte : d'autres fois il y a rigidité permanente et même contractions spasmodiques extrêmement douloureuses. J'ai donné mes soins à madame N..., âgée de 78 ans, hémiplé- gique, qui éprouvait dans les membres supérieurs, paralysés, des secousses i extrêmement fortes, pendant lesquelles la main frappait violemment contre le thorax, et tellement douloureuses que chaque contraction arrachait un cri. Après avoir inutilement essayé tous les moyens extérieurs, j'eus recours h i l'opium pris intérieurement, et ce moyen calmait les douleurs comme par enchantement. Je n'usai d'abord de ce médicament qu'avec une extrême réserve, mais il devint tellement indispensable que, malgré mes avis, la malade en faisait un usage journalier. On vient de m'apprendre qu'elle a succombé à une attaque foudroyante, six ans environ après la première. C'est sans doute à l'état: des muscles, tantôt flasques et tantôt contractés , non moins qu'à l'âge et à la faiblesse ou à la force du sujet et au siège de l'épanchement, qu'on a fait allusion lorsqu'on a distingué l'apoplexie en sthênique et en asthéniijue, en active et en passive. On voit assez que cette distinction s'évanouit devant l'anatomie pathologique qui reconnaît les mêmes maladies partout où elle constate les mêmes lésions. Aussi, voyez sur quels fondemens futiles est fondée cette distinction : l'une, dit-on, vient d'un excès de force, l'autre d'une atonie; l'apoplexie active se fait par rupture, l'apoplexie passive par exhala- tion. La pulpe cérébrale est le siège de l'hémorrhagie active ; les ventricules cl ' la surface du cerveau sont exclusivement le siège de l'hémorrhagie passive. Celle-ci n'aff'ecte que les vieillards décrépits ou les individus excessivement aff'aiblis. Celle-là attaque les vieillards encore verts, les individus doués d'une constitution apoplectique. Le début de l'apoplexie active est brusque, les i symptômes parviennent de suite à leur summum. L'apoplexie passive est pré- t cédée d'un état de faiblesse : la face ;est pâle , le regard éteint, le pouls petit; tout le corps est plongé dans la prostration et l'engourdissement, en sorte qu'il ^ est difficile de distinguer le côté hémiplégique : les membres sont flasques, la langue fuligineuse, la respiration ne devient stertoreuse que dans les derniersj momens ; les évacuations sanguines et les antiphlogistiques hâteraient la! mort, etc. D'après les détails dans lesquels je suis entré précédemment, on comprendra que tous les signes tirés de l'état apparent des forces sont complètement illusoires. C'est quelquefois chez (es vieillards les plus décrépits qu'on trouve les apoplexies sanguines les plus intenses, les plus promptes; en effet, plus la lésion locale est intense, plus les forces sont abattues. On devine aisément la source des différences symptomatiques indiquées dans les cas de flaccidité, do stupeur, de prostration générale sans hémiplégie; l'épanchement est large, e1 occupe, soit les ventricules, soit la surface du cerveau; c'est l'apoplexie ményngéc de M. Serres , qui regarde comme signe pathognomonique la discor- dance qui existe entre la respiration et la circulation, la première se ralentis- sant à mesure que la seconde s'accélère. Dans l'hémiplégie active, l'épancheaienl