ASPHYXIE. ( 384 ) ASPHYXIE. bant pas à l'asphyxie seule , il peut cependant après la mort présenter quel- ques-uns des caractères qui lui sont propres. Il résulte de là qu'un noyé peut succomber à cinq genres différens de mort : 10 à l'asphyxie; 2» à la syncope; 3° à une commotion cérébrale; 4o à l'apoplexie; 5° à un état mixte dans lequel les fonctions des poumons , du cerveau et du cœur sont suspendues presque en même temps. Louis n'adoptait qu'un seul genre de mort, l'asphyxie avec matière ou eau écumeuse oblitérant la trachée; mais Louis n'avait ouvert que des chiens noyés. Rœderer et Pouteau avaient conçu des doutes sur l'universalité de celte cause; Desgranges , de Lyon, re- connut l'existence d'une asphyxie par syncope sans matière, et d'une asphyxie avec matière. Fine de Genève, Mahon et M. Marc, adoptèrent quatre espèces de mort qui sont aussi celles que je reconnais ; mais ils n'ont pas tenu compte de la mort par commotion, qui doit être assez fréquente dans les cas de suicide. Etat des principaux organes chez les noy és qui ont succombe à ces différens genres de mort. 1» à l'asphyxie proprement dite. — Face en général pâle, quelquefois d'une teinte légèrement violacée; cette coloration peut être ob- servée aux mains, aux pieds, et sur divers points de la surface du corps. Bave écumeuse à la bouche; langue fréquemment placée entre les dents. Écume dans la trachée-arfère , le larynx et les bronches, consistant plutôt en une mousse savonneuse rarement sanguinolente. Membrane muqueuse de la trachée légèrement rosée , le plus souvent incolore. Une quantité variable d'eau dans Ja trachée et les premières divisions des bronches , s'étendant quelquefois aux dernières ramifications. En général, on n'en trouve guère qu'une demi-cuil- lerée à une cuillerée; cependant, dans quelques cas, elle peut remplr les voies aériennes. On peut trouver aussi un peu de vase ou des débris de végé- taux qui flottent au milieu de l'eau. Les poumons ont une teinte violacée ; ils contiennent beaucoup de sang fluide, moins cependant que dans l'asphyxie par le charbon ; ils sont très-développés et leur bord antérieur se recouvre mutuellement quand on a coupéle médiastin antérieur. Si l'on coupe leur tissu 11 en suinte de larges gouttelettes de sang très-fluide. Le cœur est rarement distendu par le sang; ses cavités droites en contiennent une assez grande quan- tité. Il en est de même pour les veines caves. Les cavités gauches ne sont presque jamais complètement vides ; toujours l'oreillette de ce côté renferme du sang; l'aorte, surtout, en fournit quand on la comprime de bas en haut. L'estomac présente presque toujours un liquide analogue à celui dans lequel l'immersion a eu lieu; sa quantité peut être considérable. Les intestins ont une teinte rosée ; le foie et la rate' contiennent beaucoup de sang; assez souvent il existe dans la vessie quelques cuillerées d'une urine rosée ou sanguinolente. Les vaisseaux du cerveau renferment un peu de sang ; la substance médullaire est en général piquetée ; la concavité des ongles offre souvent de la vase ou du sable. État des organes chez les noyés qui meurent par syncope.—Face toujours pâle ainsi que la peau du reste du corps ; trachée vide ou contenant seulement un peu d'eau, mais sans écume; poumons peu développés, de couleur naturelle , un peu gorgés dans leur partie la plus déclive. Cœur présentant du sang dans les cavités droites et gauches; autant de sang dans les artères que dans les veines ; cerveau et autres organes dans l'état naturel ; estomac ne contenant pas d'eau à moins que l'individu n'en ait avalé avant la submersion. Etat des organes chez les noyés qui meurent par apoplexie ou par congestion apoplectique. — Ce genre de mort est extrêmement rare. Je ne l'ai observé qu'une seule fois et chez un sujet qui avait déjà plusieurs mois de séjour dans l'eau ; et quoiqu'il fût difTicile d'aflirmer que la mort ait eu lieu de celte ma- nière, on pouvait cependant établir de fortes présomptions, l'individu portant des traces évidentes de deux foyers anciens et d'un foyer récent. Il est évident que dans ces cas on trouvera toutes les altérations qui accompagnent ces maladies. Ne peut-on pas rapporter à ce genre de mort l'état suivant que pré- sentent quelques noyés ? Tous les vaisseaux du cerveau sont gorgés de sang, la substance cébrébrale est trcs'piquetée, les cavités gauches du cœur con- tiennent souvent plus de sang que les cavités droites ; les poumons n'en renfer- ment presque pas , ils ont conservé leur couleur. État des organes dans les asphyxies mixtes. — Il n'existe qu'une petite quantité d'écume dans la trachée, et quelquefois on n'en rencontre pas ; peu ou point d'eau ; les poumons médiocrement gorgés de sang ; ce liquidese trouve et dans les cavités droites, et dans les cavités gauches du cœur, mais un peu plus à droite qu'à gauche; les vaisseaux veineu.x et les artères en renferment; la substance cérébrale est piquetée ; l'estomac contient de l'eau : c'est là l'état le plus commun des organes des noyés. Les détails dans lesquels je viens d'entrer fournissent des documens propres à résoudre cette question : .Deux ou un plus grand nombre d^individus étant tombés ensemble dans une rivière , déterminer quel est celui qui a vécu le plus long-temps? Pour y parvenir il faut avoir égard lo à l'état du cadavre, à.l'aide duquel on peut spécifier ,dans quelques cas, le genre de mort, ordre déconsi- dération très-important, puisque si l'individu porte des traces d'apoplexie fou- droyante , nul doute qu'il n'ait succombé le premier. D'asphyxie et de con- gestion cérébrale ? il aura vécu moins long-temps que celui qui sera mort d'as- phyxie pure. D'asphyxie pure ? il aura vécu moins long-temps que celui qui présentera les caractères de la mort par syncope. 2° A l'âge. Un enfant dans le jeune âge tombera rarement en syncope, parce qu'il ne connaît pas le danger. 3o Au sexe. Une rdle,une femme se trouveront souvent dans le cas contraire. 4" Al'étatparticulierdu sujet. Une fille ou unefemme qui a ses règles tombe faci- lement en syncope. Une personne qui était alTectée d'anévrysme et dont le sys- tème nerveux était exalté par sa maladie , pourrait présenter une rupture du sac qui aurait déterminé une mort presque instantanée. Il en est de même à l'égard de quelques maladies dontil faut tenir compte dans la solution deceîte question. 5° Aux lésions indépendantes de la mort par submersion et qui tiennent à la localité de la rivière ; ainsi, pendant la chute , la tête a pu venir frapper un ro- cher , un pieux, un piquet de bois , ou tout autre corps dur. Une commotion du cerveau, une fracture du crâne, une perforation des parois de la poitrine , du diaphragme, ont pu avoir lieu et amener diff'érens genres de mort dont on pourra appécier la durée. , Changemens que subissent les cadavres des noyés pendant leur séjour dans l'eau.—L^ mort étant survenue, l'extinction de la chaleur doit en général avoir lieu beaucoup plus rapidement que dans l'air ambiant, les. points de con- tact du corps avec le milieu étant multipliés par la densité du liquide. La tem- pérature de l'eau et l'âge de l'individu sont les deux circonstances qui la modi- fient. On ignore l'époque du développement de la rigidité : comme dans l'air il doit dépendre du genre de mort ; mais, toutes choses égales d'ailleurs, il a cer- tainement lieu plus tôt dans l'eau , puisqu'il paraît survenir lors de l'extinction de la chaleur, et que celle-ci s'effectue plus promptement. J'ignore s'il existe quelques différences dans la durée de la rigidité , mais ce que je puis affirmer, c'est qu'elle existe chez presque tous les noyés après vingt-quatre, trente-six ou quarante-huit heures de séjour dans l'eau , soit en hiver soit au printemps. Jo l'ai souvent observée à une époque avancée. Durerait-elle plus long-temps si le cadavre n'était pas exposé à l'air? je le pense, puisqu'il se trouverait dans des conditions moins favorables à la putréfaction. En résumé , nous ne possédons rien de bien certain sur les différences qui peuvent exister dans la durée de la rigidité dans l'air et dans l'eau ; je suis porté à penser que les chiffres des moyennes établies à l'égard de l'air peuvent être augmentés pour les noyés. Ce n'est guère qu'au quatrième jour que l'épiderme de la paume des mains commence à blanchir, et cette coloration a lieu sur les éminences thénar et hypothénar , ainsi que sur les faces latérales des doigts. D'abord très-peu mar- quée , elle semble appliquée sur un fond bleuâtre qui donne à la main une couleur blanche ardoisée. La face dorsale de la main ne participe pas à cette coloration ; le reste du corps ne présente rien de particulier. Les changemens que subit l'épiderme des mains el des pieds doit fixer l'atten- tion des médecins ; c'est l'un des guides les plus sûrs pour arriver à la déter)ni- nation du séjour des noyés dans l'eau. On sentira surtout l'importance de cette observation , lorsqu'il s'agira de préciser une époque à l'égard d'un noyé retiré de l'eau , en été , et exposé pendant quelques jours à l'air. La putréfac- tion de la tête, de la poitrine et de l'abdomen est déjà portée à un degré forl avancé, quand les mains conservent encore le cachet de la durée du séjour dans l'eau. Vers le sixième ou huitième jour, l'épiderme de la face dorsale des mains commence à blanchir, en même temps que celui de la face plantaire des pieds a acquis une teinte blanche. La peau de la face est ramollie; elle offre une teinte d'un blanc plus mat, plus opalin que celle de la peau du reste dit corps. Au quinzième jour, la face est légèrement bouffie, rouge par places ; une coloration verdàtre existe à la partie de la peau qui recouvre le sternum. L'épiderme des mains et des pieds est totalement blanc ; toutefois celui de lu face dorsale des pieds est encore dans l'état naturel, et la teinte blanche ne s'étend que jusqu'aux malléoles à un pouce au-dessus des bords interne et externe de ces organes. Il est d'observation que les pieds s'altèrent un peu moins promptement que les mains. L'épiderme de la face palmaire des mains commence à se plisser. Le tissu cellulaire sous-cutané de la poitrine , et surtout celui qui environne les organes profondément situés , se colore en rouge ; la substance corticale du cerveau prend une teinte verdâtre dans la partie anté- rieure de cet organe. A un mois : face rouge brunâtre, paupières et lèvres vertes, tuméfiées ; nea d'un rouge-brun, développé par des gaz chez les femmes , et souvent aplati et déprimé chez les hommes. ( Ce fait paraît tenir à ce que dans l'eau le cadavre des femmes reste placé sur le dos, tandis que celui des hommes est sur le ventre ; en effet on rencontre assez fréquemment des traces d'une pression exer- cée sur les rotules chez ces derniers, altération qui ne s'observe que plus rarement chez les premières; ce sont ordinairement les femmes âgées et frcs- maigres qui portent de pareilles traces. Ces altérations paraisent coïncider avec le rapport des mariniers qui ont souvent fait la même remarque quant à la situation relative des cadavres, eu égard au sexe. Il peut être facilement expliqué en considérant la disposition de la graise chez l'homme et chez la femme. I^a partie antérieure du tronc de la femme en est pourvue d'une quan- tité considérable , quantité qui s'accroît encore à la suite des grossesses ; elle donne à cette région du corps un poids spécifique beaucoup moins grand. Une disposition inverse a lieu chez l'homrae.) Les joues développées, verdàtres, le pourtour des yeux et du nez d'une couleur brune , le col légèrement vert, une plaque d'un rouge-brun de six à huit pouces de diamètre, au centre et à la partie antérieure du sternum. Cette plaque est bordée d'une auréole verte ; eu sorte que la putréfaction en vert paraît précéder celle en rouge-brun. Les bourses sont énormément distendues par des gaz ; il en est de même de la verge qui est tenue en érection par ces fluides élastiques. L'épiderme des mains et des pieds est plissé et très-bl.mc ; on ne peut faire à ce sujet une compa- raison plus exacte, qu'en assimilant leur état à cekii que détermine le contact prolongé de cataplasmes émolliens sur ces parties dans les cas de panaris. Les cheveux et les poils sont encore Jhrt adhérens ; il en est de même des ongles. Le tissu cellulaire est déjà très-rouge dans les parties du corps que la putréfaction a envahies. Les poumons sont très-emphysémateux ; ils remplissent la cavitédc la poitrine, s'étendent plus ou moins en avant sur le péricarde. Celle disposition est lout-à-fait inverse à celle que l'on observe dans une époque plus avancée.