ERGOTISME. ERGOTISME. ( 910 ) ayant fait manger de cette graine à des poules , il les a vues bientôt attaquées de contractions spasmodiques aux pattes ; une poule d'Inde et un paon ont éprouvé les mêmes effets. Mais ces expériences ne sauraient détruire celles qui ont été faites avec le seigle ergoté ; elles prouvent bien que le rapli'tnistrum produit des accidens convulsifs , mais non que le seigle ergoté n'en puisse pas provoquer. D'autres auteurs ont été plus loin que Linnée ; ils ont mis en doute les etrels délétères de l'ergot. Camerarius, Schlegel, Moeller, Model et Pai men- tier sont de ce nombre. Les trois derniers ont même tenté quelques expériences dans ce but ; mais ils n'ont pas fait prendre une assez grande quantité d'ergot aux animaux, soumis à leurs essais , ils n'eu ont pas assez long-temps prolonge l'usage , pour donner la moindre valeur à leurs conclusions. Les occasions d'observer ïergotisine convulsif ionV assez rares. On cite cepen- dant plusieurs épidémies qui paraissent appartenir à cette affection : celle de 1,596 dans la Hesse ; celle de 1648 , 1649 et 1675 en Voigtland ; celle de 1661 à Londres et dans toute l'Angleterre ; celle de 1702 dans le Fribourg; celles de 1716 et 1717 , en Lusace , en Saxe et en Suède ; celle de 1722 en Silésie ; celle de 1736 dans le Wurtemberg; et enfin, celle de 1741 dans la Nouvelle-Marche. N'ayant jamais vu celte maladie , j'en emprunte la description à quelques-uns des historiens de ces épidémies. Schmieder raconte que dans l'épidémie de 1716 et 1717, qui fut déterminée par une mauvaise récolte de seigle contenant, dit-il, un tiers d'ergot, les ma- lades étaient attaqués de spasmes, de convulsions, et surtout de douleurs inouïes, comparées par eux à celles que produiraient de violens efforts ayant pour but de séparer les membres dans leurs articulations. Ces douleurs reve- naient par accès, séparés par des intervalles de calme souvent complet et durant jusqu'à deu.x et trois jours. Après les accès, quelques malades étaient pris d une faim dévorante et périssaient souvent d'indigestion s'ils venaient à la satisfaire ; d'autres restaient plongés dans un état de léthargie déplus ou moins longue durée et h laquelle succédait un état de langueur, d hébétude et une sorte d'i- vresse. Il n'était pas rare même qu'après la disparition complète des accès , les malades conservassent pendant quelque temps encore des vertiges , des tin- touins, des éblouissemens , de la raideur dans les membres et une faiblesse extrême. A l'ouverture des cadavres, on trouvait du sang extravasé dans la poi- trine, et des traces d'inflammation dans les poumons ; le cœur offrait un état de flaccidité remarquable ; les ventricules étaient vides de sang; les vaisseaux san- guins ne paraissaient charrier que de la bile ; on remarquait quelques taches gangréneuses sur le foie et sur la rate. Ces lésions sont exactement les mêmes que celles que les expérimentateurs ont toujours rencontrées sur les cadavres des animaux qu'ils avaient soumis a l'usage du seigle ergoté. Mais c'est à Serine que nous devons surtout la description la plus détaillée des symptômes de cette maladie. Dans l'épidémie de 1736, ce médecin ^it à lui seul cinq cents individus affectés d'ergotisme convulsif. Voici le récit qu'il nous en a laissé. La maladie commence par une sensation incommode aux pieds, une sorte de titillation ou de fourmillement : bientôt l'estomac est tourmenté d'une violente cardialgie ; de là , le mal se porte aux mains , et successivement à la tête. Les doigts sont contractés avec une telle force que l'homme le plus ro- buste peut à peine surmonter leur contraction , et que les articulations parais- sent comme luxées ; en même temps , le tronc est renversé en arrière comme dans l'opisthotonos ; souvent la langue est déchirée par les dents pendant les mouvemens convulsifs; quelquefois elle est tellement tuméfiée qu'elle remplit la bouche et intercepte la voix , et dans ce cas , il s'écoule incessamment une grande quantité de salive. Mais on observe r.irement cet état d'intumescence de la langue; le plus ordinairement cet organe est seulement déchiré parles dents, et alors une écume presque sanguinolente ou jaune, ou verdàtre , couvre les lèvres. Les malades jettent les hauts cris; ils se plaignent d'un feu dévorant (jui parcourt leurs pieds et leurs mains ; à la fin de l'accès , le corps est inondé de sueur. L'accès terminé, la tête reste pendante; les malades éprouvent des vertiges ; ils voient double ou confusément, ou ne voient pas du tout ; ils sont maniaques ou mélancoliques , ou stupides; ils chancellent en marchant comme s'ils étaient ivres ; quelques-uns sont jetés dans un état comateux ; d'autres sont calmes comme dans l'état de santé , et tourmentés par une faim insatiable. Serine ajoute à cette description que, chez aucun malade , le pouls n'éprouva la moindre altération ; que chez la plupart la raideur des membres succédait aux spasmes ; que ceux qui , après le fourmillement des mains et des pieds , ilevenaient raides de froid , éprouvaient moins de distension dans ces parties ; enfin la majeure partie de ceux qui eurent des symptômes épileptiformes suc- combèrent. Un de ses malades eut au cou des abcès; ils contenaient un pus jaune , dont la sortie fut accompagnée de douleurs atroces et brûlantes; un autre eut la peau des pieds couverte de taches semblables à des piqûres de puces qui ne disparurent qu'au bout de deux mois ; quelques-uns enfin eurent des ta- ches semblables sur la figure. La durée de la maladie était de quinze jours à trois mois, avec des intervalles de repos. Sur cinq cents malades , il en périt trois cents au dessous de l'âge de quinze ans. Je ne reproduirai pas la description donnée par Burghard de l'épidémie de Silésie ; je ne ferais , pour ainsi dire, que répéter ce qui précède ; j'indiquerai seulement quelques particularités signalées par ce médecin. Il a remarqué que les malades auxquels il survenait une fièvre presque continue et d'abondantes sueurs après Içs accès de spasmes, guérissaient plus promptement. Dans l'épi- démie observée par Serine, aucun malade n'eut de fièvre. On lui doit encore celte remarque , qu'avant de succomber , les malades éprouvaient une sorte de paralysie des membres (c'est la résolution des membres qui succède ordinaire- ment aux violens mouvemens spasmodiques lorsque la mort approche), et sem- blhient frappés d'apoplexie. Enfin, il a observé que la maladie était en général plus longue chez les femmes, et qu'à l'approche des époques menstruelles, elles éprouvaient un accroissement considérable de leurs souffrances. En résumé : un sentiment de fourmillement dans les membres, bientôt suivi de chaleur brûlante, de mouvemens convulsifs, et de douleurs aiguës, la pesan- teur de tête , des vertiges , un état d'ivresse , le trouble des facultés intellectuel- les , et principalement une sorte tie stupidité, enfin, le retour de ces accidens par accès, tels sont les signes caractéristiques de l'ergotisme convulsif. On les a vus se développer immédiatement après l'ingestion d'une certainequantilé de pain chaudcontenantduseigle ergoté,cèqui ne permet pas de douter de leurnature. C est presque toujours aussi d une manière épidémique que se montre Veri;a- tisine gangreneux. Il est probable que le/eu sacré ou mal des ardens qui fit périr tant de monde à Paris et aux environs dans l'année 9i5, dans la haute et la basse Lorraine , en 1090; dans le comté de Namur , le Dauphiné el une grande partie de la France en 1096 , et les autres épidémies du même mal des années 1099, 1109, 1128; il problable, dis-je , que ces maladies n'étaient autre chose que l'ergotisme gangréneux. Mais le manque absolu de détails dans les récits de ces fléaux ne permet pas de rien aliirmer à cet égard. Cependant les expressions de gnngrène , de membres qui se séparent s/joiUanément du corps , qu'on rencontre partout dans ces récits, autorisent cette conjecture , tandis que l'on ne peut pas rapporter à la même maladie les épidémies observées en France en 994, 996, 1130, 1140 , 1234 et 1373 , qui, bien que décrites sous les dénominations dc/é(( sacré, mal des ardens el feuSainl-Aaloine, paraissent avoir été formées par la peste d'Orient. Mais c'est de 1630 seulement que datent les premières notions précises que nous possédions en France sur cette maladie et sur sa cause, et c'est le docteur Thuillier qui, le premier dans notre pays , atlribua la gangrène sèche spontanée au seigle ergoté. Nous avons dit en com- mençant que la Faculté de médecine de Marhourg avait la première reconnu que l'ergotisme convulsif était l'eti'et de cet agent. Depuis lors, le rapport de Perrault à l Académie des sciences en 1672 , l'épidémie de 1674 à Montargis , sur laquelle Dodarl fut chargé de recueillir des faits , les observations de Noël sur l epidémie de l'Orléanais et du Blésois en 1709 , celles de Langius en Suisse dans les années 1715 et 1716 ; le Mémoire de Duhamel , fait d'après la relation de Mulcaille sur l'épidémie de 1747 en Sologne ; les observations sur la même épidétuie, et les expériences de Salerne ; celles de Read sur l'épidémie d'Arras el de Do Liai en 1^64, les expériences de l'abbé Teissier eu 1780, et les laits publies par M. Janson en 1818, ont successivement jeté quelques lumières sur celte maladie. Voyons en quoi elle consiste. L'ergotisme gangréneux débute souvent pardes vertiges, de l'assoupissement, de 1 hébétude, de légers mouvemens convulsifs ; en un mot, par les principaux symptômes de l'ergotisme convulsif. Mais il n'est pas rare de ne le voir précédé par aucun de ces phénomènes morbides. Il commence alors par un sentiment de lassitude extraordinaire dans les extrémités inférieures , bientôt suivi de douleurs vives et profondes dans ces parties , douleurs que la chaleur exaspère et dont les exacerbations ont princi|)alement lieu la nuit. Elles persistent jus- qu'à ce que la gangrène se manifeste, ce qui n'a souvent lieu qu'au bout de quinze jours et plus; et tantôt un léger gonflement des membres, mais sans rougeur , les accompagne ; tantôt, au contraire , on dirait que les parties aff'ec- tées sont diminuées de volume; elles paraissent ridées. Dans l'un et l'autre cas , le froid ne tarde pas à s'en emparer , et c'est alors surtout qu'elles commencent à diminuer sensiblement de grosseur; la peau qui les couvre se décolore, elle est d'un froid glacial au toucher ; elle a perdu toute sensibilité, et cependant les douleurs profondes des membres , qui étaient devenues continues depuis le refroidissement des parties , se font quelquefois encore sentir. Bientôt il se forme des pldyctènes; la peau devient violette , livide , noire , non pas dans toute l'étendue des membres affectés , mais d'abord aux orteils , puis au pied' à la jambe , etc. En général , la gangrène semble se propager du centre à la circonférence ; elle marche avec beaucoup de lenteur; elle poursuit ses ravages jusqu'au tronc , et alors les malades succombent, ou bien elle s'arrête, et un cercle inflammatoire s'établit entre le mort et le vif. Dans ce point, il s'établit une suppuration abondante et très-fétide. Toutes les parties frappées par la gangrène sont desséchées , racornies , dures et comme charbonnées ; quelquefois un membre entier se détache sans qu'il s'écoule une seule goutte de sang, et ordinairement un bruit, un craquement particulier se fait entendre au moment de la séparation. Lorsque l'on ampute les membres , bien que l'on coupe dans le vif, il n'y a ordinairement pas non plus d'hémorrhagie. Souvent la gangrène se reproduit après l'opération. Cette série de symptômes a été divisée par les auteurs en quatre périodes. A la première appartiennent les vertiges , l'insomnie, l'hébétude , les mouvemens spasmodiques , etc. ; à la seconde , la pesanteur et l'engourdissement des mem- bres , et les douleurs violentes qui en parcourent la longueur , etc. ; à la troi- sième, le refroidissement, la perle du sentiment et du mouvement des parties affectées , et la formation de la gangrène; enfin , à la quatrième , la mort com- plète des membres malades , la limitation de la gangrène , le décollement des escharres, la chute d'un membre , etc., etc. La marche de chacune de ces périodes est plus ou moins rapide et très-vaiiable ; le mal peut s'arrêter à la première ou à la seconde. Quelle est la nature de la maladie qui nous occupe ? ou mieux : comment agit le seigle ergoté pour donner lieu aux accidens dont nous venons de tracer le tableau ? Nous manquons de recherches suffisantes d'anatomie pathologique et d'expériences pour décider cette question. Mais peut-être est-il possible de la résoudre par voie d'induction et d analogie ! Essayons. \