1 ABCES. ( 26 ) espace libre lui indique qu'il est parvenu jusqu'au siège du pus. Il porte ensuite le tranchant de la lame en avant, et agrandit autant qu'il le juge convenable la ponction qu'il vient de faire. Le pus , qui, dès les premiers instans , a paru sur les côtés du bistouri, coule alors sans obstacle, chassé par la rétraction des parois du foyer, dont la pression atmosphérique favorise encore l'affaissement. Il est, en général, iuutile de pratiquer aux abcès ces incisions étendues, dont nos prédécesseurs semblaient épris , et à l'aide desquelles ils introduisaient un ou deux doigts dans la cavité du foyer afiu d'en nettoyer les parois, et de dé- chirer les brides, c'est-à-dire, les vaisseaux et les nerfs qui établissaient encore entre elles de précieuses communications. La chirurgie, devenue plus ration- nelle et plus simple, a renoncé à ces pratiques nuisibles. La peau qui recou- vre les abcès doit être ménagée , afin d'éviter au sujet des cicatrices trop éten- dues et des difformités trop désagréables. Plus la collection purulente est pro- fondément située, et plus il convient, toutefois, d'étendre l'incision qu'on y pratique. Le canal à travers lequel doit s'écouler le pus , 'gagne , de cette ma- nière, en largeur ce que sa longueur lui ferait perdre de liberté, et l'écoulement de la matière morbide se trouve également assuré. On prévient en outre , par ce procédé , l'oblitération trop rapide que ne manquerait pas d'occasioner , dans une plaie étroite, le gonflement des parties épaisses qui en forment le trajet. L'ouverture étant fuite, il convient d'attendre , avant de procéder au panse- ment, que les parties se soient dégorgées par le saignement des lèvres de la plaie et par la sortie libre et spontanée dii pus. Nous nous abstenons presque toujours d'exercer aucune pression à l'extérieur du foyer ; ou si nous eu opé- rons, elles sont modérées, et n'ont jauiais pour objet de déterminer la sortie des dernières portions de la matière qu'il contient. Ces manœuvres, trop souvent employées, sont inutiles; elles occasionent des froissemens douloureux, et augmentent l'irritation des parties. Si la plaie n'intéresse que la peau , il suffit de la panser à plat; si elle est plus profonde, une bandelette de linge effilée suffira pour s'opposer à l'agglutination de ses bords, sans retenir dans la tu- meur la suppuration qui tendrait à en sortir. Presque toujours , lorsqu'il s'agit d'un abcès chaud et aigu, il convient, après l'opération, d'appliquer à sa surface un cataplasme ou tout autre topique émol- lient, destiné à favoriser le dégorgement des parois du foyer, et à prévenir la trop vive irritation que l'impression de l'air tendrait à y déterminer. Ces ap- plications sont absolument indispensables lorsque l'abcès a été , par quelqu'une des raisons indiquées plus haut, ouvert à une époque très-rapprochée de sa formation, et lorsqu'il existe encore une vive inflammation dans Les parties qui en étaient le siège. Telle est la méthode suivant laquelle il convient de pratiquer et l'ouverture et les premiers pansemens de la plupart des abcèis. Elle est la plus simple , la plus sûre et sous tous les rapports la plus avantageuse. On ne doit y déroger que pour certains cas exceptionnels , lorsque des dispositions spéciales, relatives à l'origine, à la situation, ou aux rapports de la collection purulente, obligent de recourir à d'autres moyens. Ainsi, les abcès sous-cutanés, et en particulier ceux qui succèdent aux adé- nites aiguës des aines, peuvent être ouverts à l'aide du caustique, toutes les fois que la tumeur est entièrement ramollie, et que la peau qui la recouvre paraît mince et dépouillée , dans une grande étendue, de son tissu cellulaire sous-dermique. Si l'on incisait alors, il serait à craindre que la peau , privée d'une partie de ses vaisseaux nourriciers , ne pût se recoller au fond de l'abcès, et n'obligeât plus tard le chirurgien à pratiquer des résections toujours doulou- reuses, suivies de cicatrices difformes et de suppurations prolongées. Il est quelquefois encore indiqué d'ouvrir à l'aide du caustique les abcès qui, nés dans l'intérieur des cavités splanchniques , proéminant au-dehors, en soulevant leurs parois, lorsque celles-ci ne sont pas assez franchement enflammées pour ne laisser aucun doute sur l'e.xistence ou la solidité des adhérences qui les unissent aux enveloppes séreuses du foyer. C'est selon ce procédé que doivent être ouverts certains abcès du foie ou de la vésicule biliaire. La potasse, dont on fait ordinairement usage alors, détermine toujours, autour de l'escarre qu'elle produit, une inflammation intense, à laquelle succèdent les adhérences désirées, dont l'organisation est déjà fort avancée lorsque le pus se fait jour au- dehors. La potasse caustique est appliquée sur les a!)cès de la même manière et avec les mêmes précautions que s'il s'agissait d'ouvrir une fonticule. Il importe de limiter son action à la partie de la peau dont on juge la destruction indispen- sable, et qui doit être constamment de la moindre étendue possible. Il con- vient, en outre, de proportionner la quantité de la potasse employée à l'épais- seur des tissus qui séparent la peau du foyer purulent. On doit s'efforcer de pénétrer en une seule application jusqu'à celui-ci, afin de diminuer la douleur du malade et d'abréger le traitement; mais si la potasse était en excès , elle occasionerait des destructions trop étendues, que l'on doit éviter. Nous nous sommes bien trouvés, toutes les fois que des circonstances im- périeuses ne réclamaient pas une très-prompte évacuation du pus, de laisser agir l'organisme , et d'attendre que l'escarre, en se décollant sur un point de sa circonférence, permît au foyer de se vider par gradation. La guérison est ordinairement abrégée par cette conduite. Le pus qui s'écoule alors a subi, sous l'influence de l'irritation déterminée par la potasse, une élaboration manifeste, à peu près comme le liquide des hydrocèles de la tunique vaginale, lorsqu'on se sert du même moyen pour lui donner issue , et pour déterminer la guérison Vadicalc de la maladie. Il est plus jaune, plus visqueux, plus transparent que la suppuration ordinaire; et lorsque l'escarre achève de se détacher , on trouve déjà la cavité du foyer presque entièrement oblitérée , des bourgeons celluleux et vasculaires se sont développés au fond de la plaie , et tout est déjà préparé ABCES. pour le recollement de ses bords et la formation dune cicatrice qui ne se fait pas longiemps attendre. Une simple ponction convient aux abcès appelés froids, produits par des in- flammations obscures, et à la surface desquels il n'existe ni chaleur, ni rougeur, ni douleur, ni tension appréciables. Nous avons quelquefois réussi, après avoir ouvert ces collections, à provoquer, en y injectant du vin tiède comme on le fait pour l'hydrocèle , une phlogose intense et ensuite l'adhérence mutuelle des parois de leur kyste. Cette guérison en quelque sorte immédiate , ou par pre- mière intention , manque assez souvent, il est vrai ; mais nous n'avons pas ob- servé qu'aucun accident succédât ordinairement à l'emploi des moyens destinés à la procurer, parce que l'on peut toujours combattre à temps , et limiter dans ses progrès l'irritation qu'ils provoquent. Dans beaucoup de cas, au contraire, la simple incision des abcès qui nous occupent, en donnant lieu à la pénétration libre de l'air dans leur cavité , est suivie d'une inflammation très-vive, qui exige également l'emploi des émolliens , ou même réclame la pratique de saignées capillaires locales. Depuis long-temps on s'efforce de prévenir cette entrée du fluide atmosphé- rique dans les foyers trcs-étendus des abcès symptomatiques ou des abcès froids très-considérables, à raison des graves accidens qu'elle occasione. Pour cela, on a essayé d'ouvrir ces collections en y plongeant une aiguille épaisse et solide, chauffée à blanc, espérant que la tumèfjciion produite.par la brû- lure mettrait ensuite en contact les lèvres de la plaie et la fermerait com- plètement. Mais à l'époque de la chute de l'escarre, cette ouverture, agrandie, devient béante , et par elle s écoule le pus, en même temps que l'air pénètre dans le foyer avec une entière liberté. Ce procédé doit être abandonné. Quelques personnes y ont substitué des ponctions faites avec des aiguilles à cataracte, sur les piqûres desquelles elles plaçaient des ventouses , afln d'atti- rer la matière au-dehors. Mais il est difficile et souvent impossible de réus- sir par ce moyen. L'ouverture est si petite que le moindre flocon albumi- neux suffit pour la fermer et pour arrêter tout à coup la sortie du liquide. Les ponctions successives, pratiquées avec un bistouri à lame très-etroite, telles qu'elles sont mises en usage à l'Hôlel-Dieu, conviennent beaucoup mieux. On obtient alors, en effet, un jet de pus assez volumineux , qu'on arrête aussitôt qu'il commence à se ralentir , en même temps que la plaie qui le fournit étant recouverte d'un double emplâtre de diachylon gommé, se réu- nit facilement par première intention. Ces ponctions doivent être renouve- lées à des intervalles plus ou moins longs, suivant la promptitude avec la- quelle le pus se reproduit. Il faut toujours attendre pour cela que la tumeur ait repris de la consistance, delà tension, et que ses parois rea- gissent, en le comprimant, sur le liquide qu'elles renferment. Si alors la collection est moins volumineuse qu'à l'époque de la ponction précédente , il est évident, d'une part, que ses enveloppes reviennent sur elles-mêmes avec énergie, et de l'autre, que la suppuration n'est plus exhalée avec autant d'abondance. On doit tirer de ces dispositions un augure favorable pour l'issue du traitement. Cette méthode des ponctions successives est celle qui est pré- férée à l'Hôlel-Dieu dans les cas d'empycme, dans les abcès symptomatiques , et dans toutes les affections analogues. Un point très-important, lorsqu'on l'emploie, est l'exactitude avec laquelle on réunit les lèvres de la petite plaie faite par l'introduction du bistouri. L'emplâtre agghitinatif doit être très- bon; au-dessus du premier morceau qu'on a placé sur l'ouverture il en faut mettre un second, plus grand, afin de l'affermir, et ne les lever que long- temps après leur application , ou même les laisser tomber seuls. Avant de plonger le bistouri dans le foyer on a dû tendre la peau, en la tirant fortement de côté , afin que , revenant sur elle-même après l'évacuation de la quantité de pus qu'on veut laisser sortir, son ouverture ne corresponde plus à celle des parois de l'abcès , et qu'il soit plus facile d'en obtenir l'oblitération. Ces pré- ceptes pourront sembler minutieux ; mais le succès dépend de leur exacte observation, et les cas dont il s'agit sont souvent si graves que rien ne doit être négligé pour écarter les dangers dont ils menacent les malades. La première ponction faite aux grands abcès froids, et surtout aux abcès symptomatiques, est souvent suivie de l'irritation du foyer, de chaleur à la peau , de fièvre, de vomissemens , de coliques , de diarrhée. Mais ces accidens sont peu intenses , passagers , et ne tardent pas à céder aux moyens généraux et locaux employés pour les combattre. Lorsque d'autres ouvertures sont pra- tiquées , ils ne se renouvellent presque jamais , ou sont de plus en plus légers et fugitifs. Chez un grand nombre de sujets, après trois, quatre ou un plus grand nombre de ponctions, les parois de l'abcès symptomatique étant irritées , refusent pour ainsi dire de se cicatriser, et la dernière plaie qu'on a faite reste béante, ou quelques-unes des divisions antérieures se rouvrent, et le pus s'écoule d'une manière continue. Les accidens primitifs ne se reproduisent pres- que jamais alors : il semble que les parois du foyer, graduellement habituées à l'impression de l'air, y soient devenues moins sensibles. Les ponctions succes- sives, alors même qu'elles sont suivies de l'ouverture permanente des foyers symptomatiques , présentent encore de grands avantages : elles prolongent la vie des malades, donnent à la médecine le temps d'employer ses derniers efforts pour combattre les lésions qui les produisent, et font éviter les dangers attaché» à la brusque entrée de l'air dans des parties dont l'irritation déterminée par cet agent serait promptement suivie des accidens les plus graves. Le séton, enfin, a été substitué à l'incision et à la ponction par quelques personnes, qui pensaient obtenir par son moyen l'écoulement lent et gradué du pus, tandis que la mèche, occupant les ouvertures faites, s'opposerait à l'entrée de l'air dans la cavité du foyer. Mais de tous les procédés que le génie chirurgical a imaginés pour remplir cette indication, celui-ci est le plus mau-