ANGINE. ( 261 ) ANGINE. olée de toute autre affection ; tantôt elle règne épidémiquement, et tantôt elle montre à l'état sporadique. Elle n'est jamais grave. L'angine couenneuse proprement dite est, au contraire , en général, une ma- die dangereuse. Elle ifait toujours de nombreuses victimes lorsqu'elle règne 'une manière épidémique; il sufïit, pour s'en convaincre, de lire les histoires jmbreuses d'épidémies qui nous en ont été transmises. Peu d'individus eu chappent lorsqu'elle se propage au larynx. Enfin, elle est presque constam- ent mortelle encore, quand elle atteint des enfans faibles , mal nourris, aflai- is par des maladies antérieures, etc., ou des adultes placés dans les mêmes mditions , ou affectés d'une maladie chronique. Hors ces cas , elle offre moins e gravité ; c'est même souvent une maladie légère lorsqu'elle reste bornée au larynx. Sa marche est parfois d'une rapidité effrayante ; on l'a vue donner la ort en vingt-quatre heures; quand elle se complique du croup , les malades ccombent le plus ordinairement du troisième au septième jour. On l'observe rement sous forme chronique : jel'aiyue cependant se prolonger pendant huit ois chez une femme. M. Girouard a rapporté l'observation d'une inflamma- )n couenneuse de la langue et de l'arrière-bouche, qui durait depuis deux ans. jmme dans le cas que j'ai observé , la fausse membrane se détachait de temps 1 temps, et était aussitôt remplacée par d'autres. Caractères anatomiques. La fausse membrane forme le caractère anatomique ■incipal de l'angine couenneuse. Étendue en nappe ou disséminée par plaques, le occupe quelquefois toutes les fosses nasales, le voile du palais, les amyg- iles, le pharynx, l'œsophage, le larynx, la trachée-artère, et même les divi- Dns des bronches. M. Guersent l'a vue pénétrer jusque dans les sinus frontaux; . Bretonneau l'a observée une fois sur la conque de l'oreille. On la retrouve lelquefois dans l'estomac après une interruption de continuité dans l'œso- lage. Mais elle ne recouvre pas toujours une surface aussi étendue ; elle n'oc- ipe souvent que le pharynx et les amygdales ; parfois elle se prolonge jusqu'à pi glotte et aux lèvres de la glotte , mais sans les franchir. Son adhérence est dinairement assez forte sur le voile du palais , les amygdales et le pharynx, ndis qu'au contraire elle est ordinairement flottante dans la trachée-artère. . Guersent l'a cependant vue deux fois immédiatement appliquée à la surface lerne de ce conduit, et communiquant avec la membrane muqueuse par de ;tits vaisseaux. L'épaisseur des fausses membranes varie depuis celle d'une uille de papier jusqu'à celle d'une ligne ; leur densité, leur consistance et leur asticité présentent également de nombreuses variétés. ( Guersent.) On trouve presque constamment la membrane muqueuse sans excoriations ulcères aw-dessous des pseudo-membranes; quelques légères érosions se ren- intrent seulement dans des cas très-rares, sur le pharynx. Mais le voile du liais , la luette , les amygdales et les parties latérales du pharynx sont parse- ées de petites plaques ou de points violets dont le centre est plus foncé que la rconférence, et souvent disposées sur les parois du pharynx et dans la tra- lée-artère par bandes longitudinales sur lesquelles s'avance la fausse mem- ane, ce qui lui donne un aspect dentelé'. Le tissu de toutes ces parties est rrgé de sang noir. M. Guersent a rencontré quelquefois de petits foyers rem- is d'un pus sanieux dans le tissu des amygdales. D'autres taches grisâtres et li paraissent résulter d'une sorte d'infiltration de la matière couenneuse dans membrane muqueuse, se trouvent mêlées aux taches noires et violettes pré- demment décrites. Dans toutes ces altérations, rien n'annonce la présence de gangrène. (Guersent.) La plus grande incertitude règne encore sur la manière dont se forment les usses membranes à la surface des muqueuses. Tous les auteurs se bornent à re que du mucus épais , ou une matière sébacée ou pultacée , sont sécrétés à surface de ces membranes, s'y étendent en nappes et s'y concrètent. Quelque complètes que soient les recherches auxquelles je me suis livré sur ce point anatomie pathologique , je crois devoir en rapporter ici les résultats tels que les ai consignés ailleurs il y a quelques années. [Nouveaux élémens de patlio- gie médico chirurgicale, etc., par MM. Roche et Sanson, tome 4 de la U« lit. ) En examinant attentivement le voile du palais lui-même au début de l'in- immation, on remarque souvent que la membrane muqueuse y présente de rges plaques irrégulières, d'un rouge plus ou moins foncé sur les bords, et rmées évidemment par un soulèvement de l'épithélium, au-dessous duquel on lerçoit une sérosité un peu plus trouble sur les bords qu'au centre : je ne sau- is mieux comparer ces plaques qu'à des brûlures. Peu à peu la sérosité devient us trouble et plus épaisse ; bientôt l'épithélium se déchire , et la matière qu'il couvrait, devenue de plus en plus consistante, s'étend en nappe, se con- ète, etc. Sur la langue , les choses ne se passent pas ordinairement de la même anière ; on n'y aperçoit pas les plaques dont je viens de parler, c'est par petits oints que l'épithélium est ordinairement soulevé; il en résulte autant de peti- s vésicules apercevables à la loupe, qui se rompent, et la matière qui s'en happe se comporte comme dans le cas précédent ; si on l'enlève, on la voit se produire avec la plus grande promptitude. Dans quelques cas plus rares , j'ai i la langue se couvrir de grosses ampoules arrondies et isolées , les ampoules crever et laisser après elles des ulcérations superficielles , irrégulières , quoi- .16 les ampoules fussent parfaitement arrondies , et d'où s'échappait la matière iltacée, qui , en s'étalant sur l'organe, devait former la pseudo-membrane, our m'assurer si c'était bien des ulcérations qui succédaient aux ampoules, d gratté la langue avec une cuiller , et j'ai vu manifestement de petits ulcères iperficiels. Mais si on tarde à faire cet examen , ces érosions se cicatrisent avec ae grande rapidité sous la couche qui les recouvre , et ne laissent aucune trace, 3 sorte qu'on pourrait croire qu'il n'en a pas existé. Sur les gencives et à l'in- •rieur des joues, c'est aussi par de petites vésicules que la scène commence ; ais elles disparaissent si vite, en raison sans doute de la résistance moindre DiCT. DE MÉDECINE ET DE ChIRTJBCIE PRATIQUES. de l'épithélium dans ces parties , qu'il faut un examen attentif et répété pour les apercevoir. Enfin , sur les amygdales , il m'a toujours été impossible de voir commencer et de suivre le travail morbide. Est-ce toujours et uniquement de ces trois manières, par vésicules, ampoules ou soulèvement de l'épithélium par plaques, que commence la formation des fausses membranes dans l'angine couenneuse? Les faits me manquent pour prononcer. Nature. — Avant d'aborder le traitement de l'angine couenneuse , et mainte- nant que nous avons passé en revue tous les faits qui composent son histoire, revenons un instant sur la question de sa nature. 11 doit nous être actuellement bien démontré que c'est une tout autre maladie que l'amygdalite et la pharyn- gite ordinaires. Son apparition, le plus ordinairement épidémique, son carac- tère contagieux , la rapidité de sa marche, et sa gravité si peu en rapport avec la faible acuité des phénomènes inflammatoires locaux qui l'accompagnent, suffiraient déjà, ce me semble , pour la séparer à jamais des phlegmasies avec lesquelles on veut la confondre. Mais les caractères anatomiques viennent, à mon avis , décider la question. Pres([ue tous ceux de l'angine couenneuse appar- tiennent aux hémorrhagies autant et plus peut-être qu'aux inflammations ; les taches brunâtres dont le centre est plus foncé que la circonférence, les petits points violets disposés en lignes longitudinales, le sang noir qui gorge tous les tissus malades, tout atteste qu'il s'est fait là une véritable hémorrhagie. Les foyers de pus sanieux qu'on trouve quelquefois dans les amygdales ne démentent pas cette opinion , car ils sont rares , tandis que les autres désordres sont con- stans , et d'ailleurs le pus qui les forme est toujours sanieux ; ils prouvent seule- ment que l'hémorrhagie qui constitue l'angine couenneuse est quelquefois accompagnée d'une inflammation plus intense que dans les cas ordinaires, ce que je ne prétends pas contester. Quant aux pseudo-membranes , elles sont elles-mêmes un produit et une preuve peut- être de l'existence de l'hémorrhagie, car c'est de la fibrine décolorée qui les forme, et elles se comportent avec les réactifs chimiques, comme les fausses membranes des plèvres. Pourquoi se formént-elles par plaques qui s'étendent autour d'elles, si ce n'est parce qu'elles sont autant de petites exsudations circonscrites de sang privé de sa matière colorante? Pourquoi la rougeur inflammatoire est-elle en général si peu vive au-dessous et autour d'elles , si ce n'est parce que l'exsudation de fibrine déco- lorée qui les constitue diminue d'autant la quantité de sang qui injecterait les tissus? Pourquoi ces taches brunâtres dans l'épaisseur de la membrane mu- queuse, si ce n'est parce que la matière colorante du sang, séparée de la fibrine qui forme les plaques, a dû s'accumuler quelque part? Pourquoi les pseudo-membranes ont-elles un commencement d'organisation et une grande tendance à s'organiser davantage, si ce n'est parce qu'elles sont formées par la partie la plus vivante du plus vivant de nos fluides? N'est-ce pas par toutes ces raisons aussi qu'il est si facile de distinguer les fausses membranes du simple mucus concrété qui se montre dans l'angine pultacée et dans la plupart des angines ordinaires , mucus facile à sillonner avec un corps dur, qui ne se déta- che jamais par lambeaux, et qui se rétablit ai'ec tant de promptitude ?T oui porte donc à croire que l'angine couenneuse est une inflammation hémorrha- gique. J'ajouterai encore à l'appui de mon opinion, que dans la plupart des épidémies d'angine couenneuse dont on nous a transmis l'histoire, les malades crachaient beaucoup de sang et de sanie avec les lambeaux de fausses mem- branes ; enfin, que plusieurs auteurs l'ont décrite sous le nom de gangrène scor- butique des gencives , ce qui prouve qu'ils avaient entrevu son caractère hémor- rhagique. M. Bretonneau lui-même regarde la fégarite ou gangrène scorbutique des gencives comme étant de même nature que l'angine couenneuse, et ce rapprochement vient encore confirmer le caractère hémorrhagique de cette dernière. Traitement. Le traitement de l'angine couenneuse a été, dans ces derniers temps , l'objet de vives controverses ; des opinions entièrement opposées sur les indications et les moyens de les remplir ont compté des défenseurs également habiles , et tandis que les uns soutenaient que l'indication la plus pressante était de combattre l'inflammation, préconisaient le traitement antiphlogistique et le regardaient comme la seule ancre de salut, d'autres considéraient l'expulsion ou la destruction des fausses membranes, comme l'indication principale , décla- raient la médication asthénique dangereuse , et mettaient en pratique un trai- tement tout à fait contraire. Une opinion mixte est née de ce conflit et semble aujourd'hui prévaloir. Essayons de trouver la vérité au milieu de cette dissi- dence. C'est à tort, ce me semble , que l'on a voulu proscrire d'une manière absolue les antiphlogistiques du traitement de l'angine couenneuse , car on trouve dans les auteurs un bon nombre d'observations qui en attestent l'efficacité , et l'ob- servation de tous les jours eu fournit de nouvelles preuves. Toutefois il paraît que son utilité est moins grande et surtout moins générale dans cette affection que dans les inflammations ordinaires de la gorge. Il y aurait peut-être cepen- dant une réserve à faire en faveur des saignées générales , qui n'ont pas été convenablement expérimentées, selon moi, dans cette affection. Ce n'est en général que chez les enfans très-vigoureux et au début de la maladie, chez les adultes, et dans les cas où il existe une pneumonie ou toute autre inflammation d'un parenchyme , que l'on conseille d'y avoir recours ; or , je crois qu'elle est appliquable à un beaucoup plus grand nombre de cas. Je l'ai employée plusieurs fois avec le plus grand succès. La première fois ce fut chez une femme qui ne voulut point se laisser appliquer les sangsues au cou ; il n'existait chez elle au- cune complication , ni même de signes très-prononcés de pléthore. Le premier jour que je la vis, les piliers antérieurs du voile du palais et le pharynx étaient d'un rouge violacé, mais sans gonflement sensible ; une seule plaque blanche et peu étendue se laissait apercevoir sur l'amygdale gauciie , légèrement tuméfiée.