ANALEPTIQUE. ( 210) ANÀPHRODISIE. ferme ordinaire, malgré le traitement le plus rationnel et le plus énergique , et passer à l'état chronique au lieu de guérir complètement. Enfin, dans les cas où l'inflammation des amygdales n'est accompagnée d'aucun symptôme général, lorsque la rougeur de ces glandes est peu vive, que le pouls est calme , la chaleur de la peau naturelle, et qu'en même temps il exisie cet empâtement de la bouche , cette fétidité de l'haleine, et les envies de vomir dont nous avons parlé, il n'y a pas à balancer, il faut administrer un vomitif. L'effet de ce moyen est un des plus prompts; dès le jour même ou le lendemain au plus tard, l'amygdalite a disparu ; il est donc fâcheux que le nombre des circonstances où l'on peut y avoir recours sans crainte soit si peu considérable: ce serait rendre un grand service à la thérapeutique que d'en étendre l'emploi à d'autres cas bien déterminés. Nous avons vu que l'amygdalite se terminait quelquefois par induration ou passaità l'état chronique. Cet état a beaucoup d'inconvéniens pour les malades; à chaque écart de régime, au moindre refroidissement des pieds , ils sont me- nacés et souvent pris d'une inflammation nouvelle , toujours très-douloureuse , très-gênante, et qui ajoute encore au gonflement que les inflammations anté- rieures avaient laissé après elles. Pendant long-temps encore, on peut dissiper cet engorgement par les applications de sangsues, les gargarismes émolliens et astringens et par les révulsifs ; mais il vient une époque où ces moyens sont impuissans , la maladie devient de plus en plus incommode , et il ne reste plus de ressource que dans une opération chirurgicale, l'excision des amygdales, (/^oj-ez Amygdales.) ( L.-Ch. Roche.) ANAGALLIS (Anagallis arvensis), mouron des oiseaux. Il faut remonter jusqu'à Murray , compilateur plus zélé que judicieux, pour trouver quelques renseignemens sur ce médicament, auquel on avait attribue' des propriétés merveilleuses contre la folie , la rage, et même contre le cancer. Cette plante, que tout le monde connaît, est sans odeur ; elle a une saveur herbacée , avec un arrière-goût acre et amer. Ce goût se montre plus marqué dans le suc exprime' et rapproché , dans l'infusion aqueuse et dans l'extrait de la plante. On n'a pas d'analyse chimique de l'anagallis. Si l'on juge d'après ses propriétés physiques , on ne saurait attendre de cette herbe une grande énergie médicamenteuse, et l'on s'étonne qu'on ait jamais songé à l'introduire dans la matière médicale. On est confirmé dans cette opi- nion lorsqu'on lit les observations à l'appui, et l'on ne sait ce que l'on doit plus admirer, de la crédulité de leurs auteurs, ou de la facilité avec laquelle se pro- pagent les plus graves erreurs. Nous n'eussions pas même parlé de l'anagallis , si dans ces derniers temps on n'avait tenté à plusieurs reprises de lui donner une importance qu'elle ne mérite pas, en s'appuyant sur des faits mal observés , et peut-être sciemment altérés. (F. Ratier.) ANALEPTIQUE , adj. souvent pris substantivement, ana/eyafjcui. On donne ce nom aux substances et au régime propres à rétablir les forces épuisées. Fourcroy admet deux classes d'analeptiques : la première classe comprend les substances qui, en portant un stimulus rapide aux principaux foyers de la vie, relèvent avec vivacité les forces et augmentent l'énergie des mouvemens vitaux. Ces substances sont les vins les plus alcooliques, l'alcool chargé du principe des végétaux balsamiques , aromatiques et amers. La seconde classe des ana- leptiques de Fourcroy comprend toutes les substances alimentaires qui, sous un petit volume, contiennent beaucoup de sucs concentrés. M. Barbier (d'A- miens ) désigne sous le nom A'analeptiques des alimens très-nourrissans, lorsqu'ils sont en même temps chargés de principes stimulans. M. Guersent, qui partage l'opinion de Fourcroy , admet des analeptiques médicamenteux et des analeptiques alimentaires, et range parmi ces derniers les stimulans les plus énergiques delà matière médicale. Quels sont les caractères qui constituent une substance analeptique? Serait-ce la faculté de stimuler, de produire un développement soudain de force ? Non, certes : cet efiet passager des stimulans ne peut leur mériter l'épithète d'analeptiques, puisqu'au lieu d'être suivi d'une vigueur durable , d'une restauration véritable des tissus, il est suivi d'une fai- blesse plus grande encore que celle qui existait avant leur ingestion. Le pou- voir de réparer promptement les pertes matérielles des organes et des tissus caractérise seul une substance analeptique. Nous ne pouvons donc, à l'exemple de M. Guersent, comprendre sous cette dénomination les racines de gin- gembre , de ginseug, de galanga, de serpentaire de Virginie, les écorces de canelle de Winter, de cascarille , la muscade, le macis , le girofle , les baies de genièvre, de laurier , de pimen}.. Nous n'accorderons pas davantage la dé- nomination d'analeptiques aux décoctions amères, regardées comme toniques par excellence. Ces médicamens peuvent, dans beaucoup de cas , disposer des estomacs frappés d'inertie à digérer des substances nutritives dont la chimifi- cation serait, nulle ou imparfaite si une impression stimulante n'excitait les forces digestives; mais, dans un bien plus grand nombre de cas, ils ne font qu'augmenter le mauvais état de l'estomac. Dans presque toutes les circons- tances, d'ailleurs, ils peuvent être eflîcacement suppléés par d'autres moyens plus propres à aider la digestion, comme le repos après le repas, l'air vif et sec, le soin extrême de ne prendre que peu d'alimens à la fois, etc. Enfin , dans aucun cas , les substances médicamenteuses énoncées ne méritent le titre d'analeptiques, puisqu'elles ne contiennent en réalité par elles-mêmes rien qui puisse réparer les forces perdues. S'il en était autrement, il faudrait ranger dans les analeptiques, l'air, l'exercice du corps, le sommeil, etc., et il y aurait évidemment trop d'extension donnée au mot qui fait l'objet de cet article ; tous ces agens, qui, en réalité , entrent dans le régime analeptique, ne sont, comme les médicamens, que les auxiliaires des analeptiques proprement dits. Quelles sont maintenantles substances analeptiques ? Quels sont leurs effets ? Dans quels cas et comment doit-on les administrer ? Les véritables analeptiques sont les alimens qui sont aptes à se convertir en un chile abondant et répara- teur ; tels sont ceux qui sont rangés dans la classe des substances fibrineuses, i gélatineuses, albumineuses , féculentes , préparées de manière que les élémens i nutritifs ne soient pas dissipés par le mode de coction mis en usage. Ainsi, nous avons d'abord les viandes rôties et grillées , les bouillons chargés des sucs des f' animaux adultes, les gelées animales, les œufs des gallinacées, les fécules torré- j' fiées , et qui n'ont subi que peu de fermentation. On joint à,ces divers alimens j les vins rouges vieux, de Bordeaux, de Bourgogne, et même ceux plus excitans j !"' du midi de la France, selon les besoins et l'habitude de stimulation qu'ont les f organes et particulièrementl'estomac. Viennent ensuite, et comme analeptiques P du second ordre, les substances qui exigent un moindre déploiement des forces IF gastriques, etpar lesquelles, pourcette raison, on peut débuter dans la prescrip- P tion du régime analeptique. Ces substances sont les gelées de viandes blanches, les crèmes de riz , de fécules de pommes de terre , de sagou , le chocolat, les bouillons de poulet, de tortue, de grenouilles, et les décoctions de pain. Les efiets des analeptiques n'étant autres que ceux de certaines classes d'ali- mens, ont été décrits à l'article Aliment. Les circonstances dans lesquelles les analeptiques sont indiqués, sont toutes celles où il y a eu, par quelque cause que ce soit, déperdition de la matière ani- male qui compose nos tissus. La faiblesse et la maigreur ne suflisent pas pour ' exiger l'emploi des analeptiques. Il faut en général, pour que ceux-ci ne soient " pas nuisibles , que ces deux états existent indépendamment de toute espèce d'ir- ' ritation ; sans cela les analeptiques, loin de fournir des matériaux réparateurs et " des forces à l'économie animale, fournissent des matériaux au foyer d'irritation : ' existant, et augmentent la faiblesse. Il est pourtant quelques cas où , malgré la i * persistance des irritations , on peut donner les analeptiques. Ces cas sont ceux i j' où les malades sont désespérés, et où, quelque chose que l'on fasse, la destruc- 'j' tion d'un organe est inévitable. h Le mode d'administration des analeptiques doit être tel qu'on procède par W les plus doux , par ceux qui exigent le moins de travail de la part de l'estomac, if On les donne d'abord à très-petites doses;onaugmente graduellement celles-ci, if si le travail de la digestion n'est accompagné d'aucune sensation pénible. On il suspend au contraire leur emploi pour laisser l'estomac se reposer, si la diges- |i tion est accompagnée de pesanteur, de chaleur à l'épigastre, de rapport, de I fatigue dans les membres , etc. On aide , avec des exercices appropriés à la fai- f blesse du sujet, l'action des divers analeptiques ; ainsi, on seconde les analepti- ï' ques les plus doux et les premiers administrés, d'abord avec les exercices de la | voix, qui renouvellent très-efiicacement les besoins de l'estomac , et n'ont pas " l'inconvénient de distraire la somme des forces que cet organe doit employer dans l'acte de la digestion; ensuite avec l'exercice de la voiture, puis avec celui du cheval ; enfin quand les forces gastriques permettent de passer aux analepti- ques très-réparateurs, on fait arriver les matériaux nutritifs dans les différentes pièces de l'appareil locomoteur, et on y favorise l'assimilation et le développe- ment de la force matérielle, par les exercices actifs qui emploient fortement le». • muscles , comme les armes en hiver, la natation en été , etc. Il est une observation que nous pouvons faire ici, c'est que tous les exercices * possibles ne contribuent aux bonnes digestions et ne favorisent l'assimilation i que lorsqu'ils sont pris hors le temps où les alimens sont dans l'estomac. Cette :i règle est applicable au commencement de la convalescence comme dans la i plénitude de la santé. Si l'individu qui entre en convalescence et commence K à prendre des alimens veut donner quelques instans à une promenade , c'est r avant le repas qu'elle doit être faite, et non immédiatement après. Les motifs I de ce précepte seront exposés au mot Exercice. • L'air, le sommeil et les autres moyens propres à seconder le régime analeptique doivent également être appropriés à l'état du sujet. ( Voyez les mots Air, Sommeil. ) (Ch. Londe. ) Il ANAPHRODISIAQUES. Voyez Anti-aphrodisiaques. |t ANAPHRODISIE , s. f. anaphrodisia, Ae « privatif, et de Aj>^oc;ir),, Vénus, c'est-à-dire absence des désirs vénériens. li La génération n'exige pas seulement, dans les deux sexes, toutes les cir- i constances d'une organisation parfaite, mais encore certaines conditions de vitalité sans lesquelles l'acte générateur lui-même devient impossible on :| infructueux. Le plaisir entre comme élément essentiel dans l'acte par lequel :l l'espèce humaine se perpétue; par conséquent, la diminution, l'abolition de ii la sensibilité génitale ou l'anaphrodisie constitue un genre d'affections dont le praticien peut être appelé à rechercher les causes et le traitement, pour i lequel le médecin légiste peut être consulté. ' l». Envisagée sous un point de vue général, l'anaphrodisie peut reconnaître | une foule de causes hygiéniques ou physiologiques, qu'il importe d'apprécier, i L'usage exclusif ou trop long-temps continué d'alimens rafraîchissans, (|i notamment des fruits des cucurbitacées, des boissons acides, etc., peuvent (j jeter l'appareil génital dans une sorte de collapsus qui le rende sourd à tous «' les appels de la volupté. On a également observé que l'abus des liqueurs 'I spiritueuses, celui du café et de la plupart des solanées, pouvait avoir le même résultat; mais l'on ne doit pas perdre de vue qu'il en est du mode i| d'action de ces substances comme de toutes celles qui n'épuisent la sensibilité il des organes qu'à force de l'exciter. I Parmi les causes physiologiques de l'anaphrodisie, l'une des plus ordinaires i et des plus funestes est sans contredit l'exercice abusif et prématuré des i organes génitaux, et surtout l'excès de la masturbation; outre que le pénis, i flétri par des attouchemens fréquens, ne distille plus qu'un sperme séreux et i