BOISSON. ( 4:.9 ) IV. Bière. — En France, c'est le produit de la fermentation de l'orge , préa- dont on a exprimé le jus, à la pression et à l'eau, et en faisant fermenter. était pris à très-grande dose { on le donne impunément en médecine à la dose d'un et jusqu'à six gros en vingt-quatre heures dans une ou deux livres de vé- hicule ). Les animaux auxquels on a donné beaucoup d'alun vomissent ; et ceux chez lesquels on empêche les vomissemens, en liant l'œsophage, meurent au bout de quelques heures , et présentent une inflammation vive et une sorte de cautérisation de l'estomac et des intestins. L'alun ne paraît agir que localement {vojez les expériences de M. Orfila , consignées dans le tome 19des Àrchwes). 30 Par du poiré ou de leau-de-vie. Ces falsifications n'ont d'autre résultat que de changer les propriétés excitantes et la saveur des vins. On les reconnaît à l'odorat et au goût. La fabrication , ou simplement la coloration des vins avec les bois d'Inde et de Fernambouc , avec le tournesol en drapeau et les laies d'hieble, de troène et de myrtille, se reconnaissent à la saveur astringente du vin , aux taches qu'il produit sur le linge, et au moyen des dissolutions d'alun, de proto- Lydrochlorate et de deuto-hydrochlorate d'étain. Voici le procédé que conseille M. Or61a. On commence par faire les trois dissolutions suivantes : 1" quatre gros d'alun dans cinq onces d'eau distillée; 2" un demi-gros de liqueur fumante de Libavius dans deux onces d'eau dis- tillée ; 3° un gros de proto hydrochlorate d'étain, dans deux onces d'eau dis- tillée. On verse, dans une demi-once de vin , dont on veut connaître la nature, à peu près un demi-gros de chacune de ces dissolutions, que l'on décompose au moyen de quelques gouttes d'ammoniaque; l'alumine et les oxides d'étain se précipitent, entraînent la matière colorante , et on obtient les précipités in- diqués dans le tableau suivant de M. Orfila. NOMS DES VINS ou (les malières qui les colorent. Vin de Bourgogne... Vin de Maçon Vin de Bordeaux... Baies de MyiUlle., .. Baies d'Hiéble Baies de Troène. .. . Bois de F'eruambouc. Bois d'Inde Tournesol PRECIPITES par l'aluu et par l'ammoniaque. Couleur de bronze foncé Idem Idem Olive Ibncé vu par réflexion Olive clair vu par réflexion... » Yerl foncé Rouge violet Lie de vin très-foncé. Bleu vu par réflexion et rouge par ré- fraction PBECIPITES par le proto-Iiydroclilovate d'étain et par l'ammoniaque. PRECIPITES par le deuto-bydroclilorate d'étain et par l'ammoniaque. Bleu sale plus ou moins clair Idem Idem ,.., Gris ardoise , Vert olive grisâtre.., Gris ardoise , Violet , Idem , Bl(^u d'azur clair..., Bleu ou gris foncé bleuâtre. Gris foncé bleuâtre. Bleu très-foncé. Gris de (ér foncé. Gris vert bouteille. Gris brun. Rouge brun foncé. Brun foncé. Bleu d'azur funcé vu par réflexion. Un travail lu à l'Académie royale de Médecine par M. Chevallier, le 4 mars 1826 . et publié depuis ce tableau de M. Orfila , donne les résultats suivans : 1° La potasse peut être employée comme réactif pour faire reconnaître la couleur des vins naturels, qu'elle fait passer du rouge au vert bouteille ou au vert brunâtre ; 2° Le changement de couleur produit sur les vins par ce réactif est différent, lorsque les vins sont plus âgés ; 3» Il n'y a pas de précipitation de la matière colorante par l'addition de la potasse, cette matière restant en dissolution dans la liqueur alcaline; 4° L'acétate de plomb ne doit pas être employé comme réactif pour recon- naître la coloration des vins , ce sel étant susceptible de donner, avec ces liquides colorés naturellement, des précipités de couleurs diverses; 5° Il en est de même de l'eau de chaux , du muriate d'étain additionné d'al- cali volatil, du sous-acétate de plomb ; 6» L'ammoniaque peut être employé à faire reconnaître les vins naturels , les changemens de couleur qu'il détermine dans ces liquides ne variant pas d'une manière bien sensible ; ■ 1° Il en est de même de la solution d'alun à laquelle on ajoute une certaine quantité de potasse en solution. III. Cidre. C'est le produit de la fermentation du jus de pomme. A. Préparation.— Elle consiste à écraser dans une auge circulaire, au moyen j de deux meules verticales, mises en mouvement par un cheval ou par tout autre agent d'impulsion , des pommes aigres , acerbes, amères, douces , acres , ,j ordinairement d'une saveur peu agréable, cueillies et laissées en tas depuis un certain intervalle de temps. Quand les pommes sont réduites en pulpe on en verse le jus dans des tonneaux, après l'avoir laissé cuver ordinairement très- ,'j peu de temps , quelquefois sans avoir j'ris cette précaution. Le cidre entre en ] fermentation, rejette l'écume qu'il contient ; ou ferme le tonneau, et vers le pj mois de mars, la liqueur, de douce qu'elle était, devient piquante ; on peut ,jj alors la tirer en bouteilles ; elle y devient mousseuse. Dans les pays où le cidre est la boisson habituelle, c'est-à-dire en Normandie et en Picardie, on ne met ((||quebien peu de cidre en bouteilles. On laisse achever la fermentation dans le tonneau , et quand le cidre a suffisamment fermenté ( est paré), ce qui a lieu «près environ six ou huit mois , suivant la force du cidre ; on en tire au tonneau tous les jours la quantité seulement nécessaire à la consommation de chaque repas : ceci se pratique rarement avant que le cidre soit coupé d'eau. On ob- tient le cidre léger (petit cidre) en soumettant la pulpe des pommes (marc) 1» l'il BOISSON. Celui-ci , contenant moins de parties fermentescibles, est plus promplement paré que le cidre fort ( gros cidre ). B. Composition.— Le suc de pommes contient de l'eau ,du sucre,du ferment, du mucilage , des acides malique et acétique ; le résultat de la fermentation est la décomposition plus ou moins <;omplète du sucre et du ferment en alcool. Le suc de pommes ainsi que le cidre contient encore quelques autres principes, comme une çialière extractive amère, un principe colorant, etc. C. Effets.—Les effets du cidre varient suivant le degré d'ancienneté et la force de celui dont ou fait usage. Nouveau, d'une saveur douce et sucrée, chargé de mucilage et contenant encore très-peu d'alcool, le cidre excite peu l'estomac, est lourd , produit sur les intestins une action purgative, avec formation d'une certaine quantité de gaz; il n'a pas encore assez fermenté pour produire sur les autres organes d'effet excitant bien sensible , et pour accélérer aucune fonction. Il ne peut être pris dans cet état pour désaltérer , ni pour accélérer la digesticm ; il contribuerait plutôt à la ralentir, comme le font toutes les substances mucilagineuses ; il peut convenir aux personnes dont la poitrine est irritable, pourvu que leur estomac et leurs intestins soient en bon état. Moins voisin de l'état de moût, mais mis en bouteilles peu après cet état, le cidre qui a subi dans ces vases une fermentation étouffée, qui est piquant, chargé d'acide carbonique , et mousse beaucoup, produit encore un peu l'effet dont nous venons de parler. Cependant, comme le mucilage sucré est en partie détruit par la fermentation, lecidre stimule davantage l'estomac, estplusléger, se digère plus facilement, exerce sur tous les organes une influence excitante qui peut être portée jusqu'à l'ivresse. Le cidre , dans cet état, contient encore beaucoup de parties propres à la nutrition. Il ne peut déjà plus être employé dans les mêmes cas que le précédent; cependant il n'est pas encore très-propre à aider la digestion. Enfin quand tout le sucre qu'il contenait se trouve converti en alcool, le cidre est paré , ne jouit plus de sa saveur douce; il stimule assez fortement tous les organes, est moins lourd à digérer, contient beaucoup moins de matières nutritives , et devient capable de donner lieu à une ivresse tout aussi forte et tout aussi durable que celle produite par quelque vin que ce soit; c'est dans ce cas que le cidre peut être employé comme boisson assaisonnante. Il convient dans les mêmes circonstances que celle-ci {voyez le passage oii sont indiqués les effets généraux des boissons fermentées). Relativement à sa force, le cidre paré peut être divisé, pour ses effets, en gros cidre, en cidre moyen (mitoyen'), et en petit cidre. Le gros cidre est celui qu'on obtient des pommes avant l'ac- tion de la presse; il n'y entre point d'eau, ou il n'y en entre qu'une très-petite quantité, qui y est versée quand la meule broie les pommes. C'est le plus ex- citant. Il est probable que c'est à cette espèce de cidre que, dans son tableau, M. Brande donne 9,87 d'alcool sur 100. C'est ce cidre que nous avons eu en vue en indiquant les efiets du cidre paré. Le cidre appelé mitoyen est celui que l'on obtient soit en ajoutant aux pommes une quantité d'eau variable , suivant la qualité de celles-ci, et qui peut équiva- loir à une quantité égale de leur jus , et en brassant le tout ensemble; soit en mêlant les gros et les petits cidres parés immédiatement avant de les consom- mer. Cette boisson est très-saine, excite beaucoup moins que la première , qu'on ne peut boire qu'en petite quantité ; elle contient encore assez d'alcool et de principe amer pour aider la digestion , pour agir comme tonique et stimu- lant, et cependant elle conlient assez d'eau pour bien rafraîchir et pour être prise en certaine quantité pendant l'indigestion des aliraens solides. Les petits cidres, soit qu'ils résultent de la pression du marc sur lequel on a versé une certaine quantité d'eau , soit qu'ils résultent d'une seconde addition d'eau au gros cidre , forment une boisson très-rafraîchissante , qu'on pourrait , pour ses effets , ranger dans la classe des boissons aqueuses acides , si le peu d'alcool qu'elle contient ne lui faisait trouver place ici. La mauvaise habitude qu'on a , dans les pays à cidre , de tirer au tonneau , et de mettre en consommation un tonneau souvent très-grand , pour peu de monde , fait que, lorsque le vase est aux trois quarts vidé, le cidre s'altère plus ou moins. Alors il perd sa sapidité et devient plat, ou il passe à la fermentation acéteuse, devient d'une acidité très-prononcée, et agit sur l'estomac à la ma- nière des acides végétaux concentrés. On pourrait obvier à cet inconvénient, en versant dans le tonneau en vidange une petite quantité d'Jiuile qui donne- rait lieu à une couche qui intercepterait toute communication avec l'air. D. Sophistication. — L'emploi de l'oxide de plomb pour détruire l'acidité du cidre, est rare , mais dangereux. Le plomb pourrait avoir été introduit in- nocemment dans le cidre , par l'habitude qu'ont certaines personnes de rem- plir de plomb fondu les fissures qui existent dans le bois des auges. Dans tous les cas , ce métal s^e reconnaît, comme nous l'avons dit à l'article Vin. L'usage de la craie et de la cendre pour saturer l'acide excédant du cidre, n'a pas de grands inconvéniens. ( Foyez l'article Vin. ) Les autres moyens mis en usage pour donner de la couleur au cidre, comme les décoctions des coque- licots , etc., sont peu nuisibles. Poiré — C'est le produit de la fermentation du jus de poires. Sa préparation, sa composition, ses effets, sont à peu près les mêmes que ceux du cidre. M. Brande ne lui a trouvé que 7,26 d'alcool sur 100. Cependant il passe, et à juste titre, pour être beaucoup plus précieux que le cidre; à la distillation, il donne même plus d'eau-de-vie que celui-ci. Il est d'une saveur plus piquante et est moins nutritif que le cidre; il convient moins que celui-ci aux gens ner- veux : il agit sur l'économie à la manière des vins mousseux. Le poiré se con- serve peu ; il faut le boire de suite. On en fait rarement une boisson de ménage.