( G19 ) COLIQUE. COLITE. ral etLerminierdcTemploi dclastryclinine et tle la brucinCj dans quelques cas e paralysie survenue sous l inlluence des ciiianatious saturnines. Sur neuf indi- idus atteints de cette paralysie, chez lesquels les alcalis indiqués furent adminis- ■ésjsix obtinrent uncgnérison complète on du moins un noiable soulagement. I. Andral ajoute qu'il pourrait citer tl'antres cas de paralysie du même genre, ui cédèrent à l'extrait alcoholiquc de noix vomiqtic, et l'on sait que c'est de a noix vomique que l'on retire la strychnine. (Pour le mode d'administration e ces deux alcalis , voj-ez les articles qui leur sont consacrés dans ce Diction- faire.) I Nous ne terminerons point ce paragraphe sans dire quelques mots du irai- cment prophylactique. On peut affirmer à la rigueur que l'unique moyen de ; garantir, d'une manière ceitaine, de la colique de plomb . c'est de ne point exposer h l'action déiclère de ce métal et de ses composés. Néanmoins il est, ourles ouvriers occupés à manier le plomb, certaines précautions qui, si elle ne PS préservent pas entièrement de la colique, rendent du moins le développe- lent de cette maladie plus difficile. Au premier rang des moyens prophylacti- ues il faut placer la propreté. Les ouviiers devraient se laver tous les jours lusieurs fois les mains et le visage , se rincer la bouche et les narines , et se iaigner de temps en temps , il convient aussi qu'ils changent de vclemens le llus souvent que leurs moyens le leur permettent. Les fabriques où ils travail- L'iit devront être disposées de manière qu'ils soient le moins possible exposés respirer les émanations saturnines. Il est bon de passer les jours de repos à 1 campagne, où l'on respire un air bien plus pur qu'à la ville. M. Mérat a vu 'es ouvriers qui ressentaient déjà les premières atteintes de la colique satur- iiie, eu être délivrés pour avôir passe quelques jours à la campagne. L'usage Libituel des lavemens simples est aussi une pratique salutaire. Henckel et Hoff lann conseillent aux ouvriers de boire de l'eau-de-vie et de fumer la pipe, fais si l'usage du ))rcuiier de ces moyens peut avoir quelque avantage, son bus serait encore bien plus nuisible. Quelque simples que soient les jirécautions précédentes , il est peu d'ouvriers ui s'y assujettissent , et c'est peut-être là une des raisons de la facilité avec la iiellc la maladie récidive après avoir été guérie par l'emploi d'un traitement onvenable. B. CoLTQi E DE CUIVRE. — L'ètudc détaillée que nous venons de faire de la co- que saturnine, nous dispense de nous étendre longuement sur la colique de iiivre, puisque celle-ci , de l'aveu de tous les auteurs qui s'en sont occupés, e diffère de l'autre qu'en ce qu'elle est accompagnée ordinairement de dévoie" lent , tandis que la constipation est un des symptômes essentiels de la colique e plomb. Los registres de la Charité , dit M. Méi at, font-mcnlion d'un grand Dmbre d'ouvriers qui ne travaillant absolument que sur le cuivre , ont con- aclé une colique semblable par ses symptômes à celle de plomb , et cédant 3mme elle au traitement dit de la Charité. Ce fait était déjà connu de Henckel l de Desijois de Rochcfort : c'est à tort qu'il a été nié par Bordeu. Dubois rap- orte que la coliq^ue métallique sévit souvent sur les habitans de Ville-Dieu- ■s-Poë!es , endroit où I on travaille beaucoup le cuivre , et où l'on mctnge , livant l'énergique expression de Dubois , du pain de cuit're. S'il est vrai que la diarrhée soit un symptôme à peu près constant de la co- que de cuivre, il semble cju'il ne faudrait pas appliquer au traitement de ette maladie la méthode purgative usitée dans les cas de colique de plomb- .a méthode adoucissante et sédative serait peut-être celle qu'on devrait prcfé- ;r. La colique cuivreuse attaque parti culièrement les lapidaires , les monteurs a cuivre, les serruriers et les chaudronniers ; M. Chomel dit qu'on l'a égale- icnt observée chez les personnes qui avaient mangé des alimens conservés dans es vases de cuivre mal élamés. Dans ce dernier cas, elle constitue à propre- icnt parler un empoisonnement. ( Fojez Cuivre , Toxicologie.) Article deuxième. De la colique ■uégdtnlc. Si nous consacrons ici un article à la colique végétale, c'est moins pour la écrire en détail, c{ue pour prouver que l'histoire de cette maladie ne saurait Ire séparée de celle des irritations gastro-intestinales proprement dites. l'ojez Colite, CnoLEnA-iioRDus, Dtsenteeie), En effet, si l'on étuilie attenti- tmcnt ce que les auteurs ont écrit sur les causes ,les symptômes et même le trai- ;ment de la colique 7>égétale, on ne tarde p.as à se convaincre que , sous tous es rap[)orts, la maladie dont il s'agit ne diffère pas essentiellement de la dy- înterie ou de la colite. Malheureusement les auteurs ne nous ont rien laissé irles caractères anatomiques de la colique végétale. Il nous paraît indubitable lie les ouvertures des corps déposeraient en faveur de l'opinion que nous ve- nons d'émettre. La colifjue végétale était anciennement connue sous le nom de colique de 'ûitou ( colicu Piclonum , colique des Poitevins) . nom qui lui fut donné par )itois, médecin de Louis XIII et du cardinal de Riciielieu. Huxham , qui avait bservé ce genre de colique dans le Devonshire, comme Citois en Poitou, appelle coliq ue, de Devonshire. Luzuriaga, marchant surles traces de ces deux jédecins, lui donna le nom de colique de Madi id , parce qu'il eut occasion île 1 voir régner dans cette capitale de l'Espagne. Mais cette maladie ne sévit oint exclusivement dans les endroits dont elle porte le nom , et, comme la dy- (enterie, elle éclate dansions ceux où se trouvent réunies des causes pro|)res à rriter le tube intestinal, et l'on peut dire qu'elle est moins endémique qu'épi- émique. L'usage des fruits acerbes pris en grande quantité , de certaines bois- ons fermentées de mauvaise qualité, telles que le cidre aigri, les vins auslè- es ; l'influence du froid humide succédant à une forte chaleur, ce sont là , en (fet, les principales causes de la colique végétale. L'influence des boissons de iiaavaise qualité , par exemple, est on ne peut pas plus évidente dans les cas uivans. Bonté , qui a vu la colique dite végétale ravager Coutances en Nor- mandie , et qui en a tracé une description fort étendue , assure que les peison- nes qui ne buvaient jamais de cidre , mais de bon vin , échappaient à la mala- . die, de même que ceux dont l'eau était l'unique boisson. Charles Pison parle aussi d'un couvent où il n'y avait que les novices qui n'avaient pas la colique , parce qu'ils ne buvaient pas, dit-il, autant que les moines. Des nausées , des vomissemens , des selles nombreuses . glaireuses, souvent un ténesme des plus douloureux après les premières évacuations, tels étaient avec les coliques, les symptômes locaux les plus constans. N'esl-il pas évident, d'après ces courtes données , que, comme il a été dit plus haut, la colique végétale n'est réellement qu'une espèce tle dysenterie; et que par conséquent en traiter ici , ce serait s'exposer à répéter tout ce qui sera dit à l'article consacré à cette dernière maladie , ou bien à l'article Colite, qui suit immédiatement celui-ci? C'est pour ne point tomber dans de semblables répétitions que nous nous bornerons aux considérations précédentes sur la co- lique dite végétale. Citésius. Dialiibe de novo et popiilari apud Piclones tlolore colico Ijllioso. Paris , 1639. Stochhu:cn. De lilliargyrii fiuno noxio niorijifico , elc. G"slar, , 1C56. Dehncn. De colicâ Pirtonuni ( it e.st bon (le savoir que plusieurs anicurs oui ilccrit sous le nom de colica Piclonum ou colique de Poilou , la colique des peintres (colica Pictoruni ) , qui en est esseriliellement difFcrenle). Hayre, 174.'î. Henchel. Von der liergsulclit und liullenkase. Dresden , 57-15. Dubois. Non er^ô colicis figulis ven»! seclio ? Paris, 1751. Scyner et llsemann. Diss. de colic.'i salurninà melallurgarum. GceK., 1732. Grnsliiij-s. Tenlamen de colicâ Piclonum. AmsI., Astruc, Ergo morbo colicâ Piclonum dicio vcnas sectio in cubilo? Paris , 1757. Trunchin. De colicâ Piclonum. Genève, 1757. Bouvard. Examen d'un livre quiapour litre; Tronc/un, de coliccï Pidoniim. Genève, 1758. Alecch. Tlie endemial colic of Devonshire. Plimoulh, 1759. Poitevin. Oralio de colicâ Piclonum. Paris , 1760. Combnhisier. Observations et réllexions sur la colique de Poitou et des peinlres, etc. Paris, 1761. Bonté. Rerbercbes sur la colique,de Poitou. {Journ. de miidecine.) Paris, 1761-64. Bordeu. Reclierclies sur la colique métallique. (Journ. de médecine. ) Paris, 1761-65. Schomherg. Treatisc on llie colica Piclonum. Loiidon , 1760. M.œni<y. Diss. exliibens casum regroli colicâ salurninà l.iborantis. Argent., 176i. G. BuUer. Essay concerning ibe cause of llie endemial colic ol'Devonsliire. London, 1767. Badiner. Dissert. de dîversâ colicum Piclonum curandi nielliodo. liai., 1768. Fo'irage. Dissert, de colicâ Piclonum Keibip., 1777. Dtifresne. Ergo non colicis figulis venœe seclio? Paris 1777. Po/fO/nj-. Diss. de colicâ Piclonum. Vienne, 1777. Hardy. Examinalions of ibe colic of Poitou and Devonshire. elc. Lond., 1778. Gardane. Recherches sur la colique métallique. Paris , 1768. ArmtstJiead. Diss. de colicâ damnoniorum. Edimb., 1759-81. Brwgen. De colicâ vulgo sic dicta Pictavensi , elc. 1781. Efrye. Diss. de colicâ salurninà, Edimb., 1786. Aa'shcim. Diss. de colicâ Piclonum. Ilafn., 1786. Prendcri^asl. Diss. de colicâ Piclonum. Eilimb., 1786. Reid. Diss. de colicâ piclonum Eilijnb., 1786. Budrigues. Diss. de colicâ Piclonum. 1788. Fuerscit. Diss. de colicâ spasmodice piclonum vulgo dielâ. Lugd., 1790. ^.'i-ncA. De colicâ piclonum, etc. TicinI, 1791. Laube. Diss. de colicâ salurninà. Francof , 1792. Pett. Diss. de colicâ piclonum. Edimb., 1793. Barchewitz. Diss. prœcipuas colicaï piclonum species , elc. Francof., 1793. Litzurin"-a. Disserlalio medica sobre el colifo de Madrid , etc. 179G. Hcdwig. Diss. de colicâ salurninà Lips., 1800. Mérat. Dissert.ition sur la colique métallique. Paris , 1804. Le même. Traité de la colique métallique , elc. Paris, 1812. Libron. Diss. sur la colique de Madrid. Paris, 1809. Larrey. Mémoire sur la colique de Madrid ( t. 3 , des Méni. de, chirurg. niilit. ) Palais. Traité pratique sur la colique métallique , etc. Paris , 1825. Banque. Nouveau traitement de la colique de plomb (In Archiv. de méd. ), Paris 1825. Andral. Clinique médicale , etc., t. IV. Paris, IS27. Montanceix. Du traitement de la colique métallique au moyen de l'alun ( in Arch. génér. de médecine ). Paris , 1828. H. Foiirnier. Mémoire sur le traitement de i.i colique saturnine [Jotirnalliebdomadnire de médecine, t. vu). Paris, 1830. Nota. La collection des thèses de la facullé de médecine de Paris, contient plusieurs disser- tations sur la colique de plomb : consultez , entre autres , celles de MM. Thomas ,Mirande, de Boulleville, Piquenol. ( J. Bouillaud. ) COLITE, s. {.,coli/is, inflammation de l'intestin colon. Cette maladie se trouve désignée dans les auteurs , sous le nom de lorminrt, rhur/iatisnius intes- tinorum cuni ulcère, /luxas cruentus cwn tenesmo ,Jluxus djsentericus ,Jlunten dj senicricum , dfsenleria'Ijsenteric. Nous préférons le mot colile comme ex- primant mieux la nature et le siège de la maladie , et convenant à toutes ses formes et à tous ses degrés , depuis la diarrhée la plus simple jusqu'à la dysen- terie la plus intense ; tandis que celui de dysenterie plus généralement employé, ne s'applique qu'à la colite aigué accompagnée de douleurs vives et d'excré- tions sanguinolentes , et à la colite chronique purulente. Par colite cependant, nous n'enlendrons pas seulement l'inflammation du colon, mais bien celle de tout le gros intestin depuis le crecum inclusivement jusques et y compris le rectum. Au reste, nous nous servirons fréquemment encore du met dysenterie, consacré par un long usage. La nature et le siège de la dysenterie ont été entrevus par les médecins de la plus haute antiquité. Déjà Hippocrate disait qu'elle était produite par l'ulcé- ration des intestins, avec une érosion des vaisseaux sanguins, d'où naissait le flux de sang qui l'accompagne ordinairement; el l'on trouve la même opinion