CADAVRE. ( ) CADAVRE. ■signe sous les noms de contusions, de meurtrissures. Peu de médecins-légistes it abordé cette difficulté. M. Rieux, dans une thèse soutenue à la faculté de édecine de Paiis, sur l'ecchymose , la sugillation , la contusion et la meur- issure, fait connaître les résultats obtenus parChaussier dans des expériences tiles sur le cadavre. Voici les inductions que ce savant médecin en a tirées : Si les blessures sont faites trente heures après la mort, lorsque les membres nt devenus raides, lorsque le corps est refroidi et que le sang est exprimé |;s tissus parenchymateux ou coagulé dans ses vaisseaux , on reconnaîtra faci- iinent que ces violences sont consécutives à la mort , parce que les lèvres de I division sont pâles , sans gonflement, sans rétraction ; qu'il n'y a point d'iu- tration de sang dans les aréoles de la partie déchirée ou du tissu lamineux ivironnant. La solution serait plus difficile , si les percussions avaient eu lieu m de temps après la mort, lorsque le corps est encore chaud, le sang fluide , que les muscles conservent encore une grande partie de leur coniractilitc. jpendant, même dansée cas, il n'y aura ni tuméfaction ni infiltration dans les - ;sus aréolaires ; le sang qui aura suinté par les orifices des vaisseaux dilacérés stera fluide, ou ne formera qu'un caillot sans adhésion aux surfaces divisées, nfin, les recherches des circonstances antécédentes et concomitantes condui- mt à la véritable connaissance de l'objet. » On voit qu'ici Chaussier suppose deux cas : 1° celui où les lésions sont faites ng-temps après la mort; 2» celui où elles ont lieu peu de temps après la mort, ans le premier cas, les moyens qu'il donne pour reconnaître les blessures ront presque toujoin-s suffisans, mais il n'en est pas de même à l'égard du se- )nd. L'absence de la tuméfaction ne peut pas toujours être plus concluante , nsi que vont le démontrer les recherches plus récentes que je vais citer, uant à celui tiré de la fluidité du sang, on va voir quelle valeur on peut lui x'order. M. Christison , d'Édimbourg, ayant été appelé à faire l'ouverture de la femme jmpbell, assassinée.pour être vendue dans un amphithéâtre de dissection, jserva des lésions du côté de la colonne vertébrale , qui ne lui parurent pas re l'effet des violences exercées pendant la vie. Elles consistaient en des dé- lirures des ligamens qui unissent postérieurement et latéralement les trois emières vertèbres du col, et en plusieurs épanchemens de sang , l'un dans la ivité delà colonne vertébrale , les autres dans l'épaisseur des muscles profonds j dos et des lombes. Il crut devoir rechercher si l'on ne pourrait pas les re- roduire cur le cadavre. Il frappa les membres en diverses parties du tronc avec 1 bâton, et fut conduit à admettre « que les coups violens , portés plusieurs jures après la mort, produisent sur le cadavre des traces qui, sous le rapport e la couleur, ne diffèrent pas du tout de celles qui résultent de coups reçus de temps avant la mort; qu'en général les changemens de couleur , de même lie la lividité cadavérique, sont produits par l'effusion d'une couche excessi- iment mince de la partie fluide du sang à la surface de la peau sous l'épiderme, lais quelquefois aussi par l'épanchement du sang , en une couche sensiblement laisse dans le tissu même de la peau ; qu'enfin , du sang peut être épanché dans ' tissu cellulaire sous-cutané au point de rendre rouges, ou même noiies, les uisons membraneuses qui séparent les cellules adipeuses ; mais cette dernière tération n'occupe jamais un grand espace. ■• Qu'il n'est pas douteux que les altérations que nous venons d'indiquer (cel- 3 observées sur le cadavre de la femme Campbell) n'imitent exactement de gères contusions reçues pendant la vie ; mais dans ces cas le coup doit avoir é peu violent, car s'il avait été assez fort, il aurait dù produire les effets sui- ins , dont aucun ne peut résulter de coups portés après la mort : » |o II peuty avoir du gonflement à cause de l'étendue de l'épanchement san- liuolent. Ce résultat ne peut jamais avoir lieu à la suite de violences exercées ipiès la mort. » 2° Lorsque le coup a été porté plusieurs jours avant la mort, la marque loire qui en résulte est entourée d'une bande jaunâtre plus ou moins large. » 3° A la suite des coups portés pendant la vie, il peut y avoir des caillots .e sang Aans le tissu cellulaire sous-jacent, avec ou sans gonflement. M. Chris- son n'en a jamais trouvé dans les cas de violences après la mort ; mais ne pour- lil il pas s'en former si le coup était porté peu de temps après la mort, et un vaisseau assez considérable avait été ouvert? » 4» Dans les cas où le sang est resté fluide après la mort, il est toujours facile c reconnaître les contusions produites pendant la vie à leur profondeur et à la istension des cellules du tissu cellulaire par le sang, effets qu'il est presque «possible de déterminer chez le cadavre, dans une partie éloignée du voisi- age d'une grosse veine. » 5" Un des signes les plus caractéristiques des coups reçus pendant la vie , 'est peut-être l'incorporation du sang avec le tissu de la peau dans toute son masseur, incorporation qui lui donne la couleur noire qu'on observe , et aug- icnte sa densité et sa résistance. B Quant à ce qui a rapport aux hémorrhagies intérieures, elles peuvent avoir eu sur le cadavre toutes les fois qu'un vaisseau un peu considérable a été ou- ert, et qu'il communique avec une cavité. Quoique, dans les épanchemens ui se forment pendant la vie, le sang soit le plus ordinairement coagulé , il 'en est pas toujours ainsi. » J'ai fait au mois de mai 1829 quelques expériences qui peuvent concourir à clairer le sujet dont il est ici question. Je cherchais à déterminer s'il était pos- ible de produire la rupture des membranes interne et moyenne des artères arotidej après la mort. A cet effet, M. Lenoir, alors interne àla Salpétrière, vait suspendu le cadavre d'une folle qui avait succombé depuis très-peu de emps ; la corde placée autour du col ne fut pas assez forte pour soutenii- le poids lu corps, et le cadavre tomba la face contre terre. On vit avec surprise s'écou- ler du nez une quantité très-notable de sang, et la rapidité avec laquelle il s'écoula fut telle qu'ayant relevé la partie supérieure du tronc pour porter le cadavre dans un autre point de l'amphithéâtre, le sang forma sur le carreau une trace à gouttelettes Irès-rapprochées. On a évalué à un quart de verre la quantité de sang écoulé II se forma en même temps une ecchymose d'un pouce de diamètre environ , sur la pommette gauche, et une petite plaie sur le dos du nez qui saigna peu. Nous ouvrîmes le lendemain cette ecchymose , et nous la trouvâmes presque en tout semblable à celle qui aurait eu lieu pendant la vie ; elle contenait une quantité très-notable de sang infiltré dans le tissu cellulaire qui se trouve entre l'os et la peau de cette partie. La peau était colorée en violet comme dans les ecchymoses un peu fortes ; mais nous devons ajouter que la contusion ne formait pas une tumeur rénittente , mais qu'elle présentait au con- traire une mollesse contre nature ; que le sang était en partie coagulé et en par- tie liquide. Ces lésions nous engagèrent à faire appliquer sur des cadavres des coups de bâton , quelques heures après la mort ; les coups portés sur la longueur des os recouverts de la peau seulement, ne firent jamais naître d'ecchymoses; la peau de la partie frappée a toujours été transformée par son exposition à l'air en une membrane analogue à du parchemin. Les ecchymoses se forment rarement sur les parlies très-graisseuses et qui n'ont pas de point d'appui solide , et c'est sur les parties modérément pourvues de graisse et ayant un os pour point d'ap- pui que l'on peut plus facilement les produire, (^oj-ez , pour le détail de ces expériences et de celles de M. Christison, \es Annales d'hj-giène et de méde- cine légale, pour les mois de juillet et d'octobre J829.) En résumé, une plaie faite du vivant de l'individu, et peu de temps avant sa mort, est presque toujours accompagnée d'un écartement plus ou moins con- sidérable de ses lèvres ; cet écartement est plus marque sur la peau des membres et du crâne que sur celle <lu tronc. Les lèvres de la plaie sont saignantes , et très-fréquemment le derme est injecté; du sang est répandu dans tout le trajet de la plaie. Si elle est très-petite, souvent ses lèvres sont agglutinées par du sang coagulé. A-t-elle eu lieu douze ou quinze heures avant la mort, alors elle est le siège d'une tuméfaction et d'une rougeur plus ou moins marquées. Elle peut même présenter d'autres caractères, si elle remonte à une époque plus re- culée. ( l^'oyez Plaie. ) La plaie faite après la mort peut offrir un écartement de ses lèvres comme celle qui a eu lieu du vivant de l'individu; mais ses lèvres ne sont presque ja- mais saignantes; cependant si, pour donner le change, des assassins introdui- saient un instrument tranchant dans une partie quelconque du corps immédia- tement après avoir étranglé , par exemple, un individu, je ne mets pas en doute que les lèvres de la plaie ne puissent être saignantes, puisque la circula- tion ne serait pas encore suspendue dans le système capillaire , et que la fluidité du sang serait conservée. Comment donc distinguer ces deux cas? J'avouerai qu'ils peuvent offrir beaucoup de difficultés , et que fort heureusement il est rare que des circonstances particulières placent les meurtriers dans la nécessité de simuler des plaies faites pendant la vie. Quant aux ecchymoses, j'établirai 1° qu'il est presque impossible de confon- dre une lésion de ce genre , ayant deux ou trois jours de date, avec une pareille blessure faite immédiatement après la mort ; la coloration jaunâtre ou verdâtre qui se manifeste autour de l'ecchymose faite pendant la vie, ou qui même en- vahit toute sa surface, établira toujours entre ces deux cas une différence bien tranchée; 2" que l'ecchymose faite après la mort peut souvent offrir des diffi- cultés. Aussi vais-je poser plusieurs cas possibles et chercher à les résoudre. A. Un des points de la peau, appuyé sur beaucoup de graisse'ou sur des parties molles nombreuses, éloigné par conséquent des os, est le siège d'une tache uniformément violacée. Cette partie , incisée , présente une infiltration sanguine dans l'épaisseur du derme et dans le tissu cellulaire sous-jacent, mais à une faible profondeur. Il y a de fortes raisons de penser que cette ecchymose sans épanchement a été faite pendant la vie. B. Une ?M/weu?'violacée s'observe sur un point quelconque du corps. Cette tumeur est rénittente , ou h'ienjluctuante , mais élastique ; incisé , le derme est dans toute son épaisseur infiltré de sang , les aréoles du tissu cellulaire sont remplies de ce liquide couime le serait une éponge , ou bien le sang est rassemblé en un foyer; mais dans les deux cas il est densej épais, coagulé, ne s'écoule que très-difficilement par la pression. Ces ecchymoses ont probablement été faites pendant la vie. C. On observe sur un point du corps où les parties molles sont peu épaisses et ont pour soutiens des os, comme à la pommette, par exemple, une couleur violacée de la peau avec une saillie très-légèi-e de la partie colorée; explorée avec l'extrémité du doigt, elle offre delà mollesse ou même de la fluctuation, mais sans rénittence dans aucun de ses points, et bien loin de là, de la flaccidité; incisée, on aper- çoit le derme qui conserve son épaisseur naturelle, et qui ne présente pas d'injection ; le sang est, ou infiltré dans le tissu cellulaire, ou rassemblé en un foyer, mais il s'écoule liquide immédiatement après la section. Il y a alors de fortes raisons de croire que l'ecchymose a été faite après la mort. D. On ouvre la cavité de la poitrine, on y rencontre une quantité de sang assez considérable. Cependant aucun tronc vasculaire n'a été intéressé; mais une plaie faite à la poitrine passe entre deux côtes , le trajet de cette plaie est sanguinolent dans toute son étendue , un peu de sang s'est même écoulé au-dessous ; on ne trouve pas d'autre lésion capable d'expliquer la mort; on dissèque Yartèreintercostale correspondante à la plaie, on la trouve ouverte. Tout porte à penser que l'épanchement a eu lieu pendant la vie. E. Le cadavre d'un individu présente une plaie aux parois de la poitrine; du sang, en partie fluide, en partie coa- gulé , est épanché dans cette cavité ; une plaie existe à la crosse de l'aorte ou à un gros tronc vasculaire veineux ; le sang est en partie liquide, en partie coa-