( 142 ) ALIENATION MENTALE. ALI]é NATION MENTALE. dans l'aliénation mentale. Pour en tirer le plus de parti possible, le médecin devra toujours tâcher d'agir sur le moral de ses malades pour leur inspirer de la confiance, calmer leurs inquiétudes, réprimer leur violence. La manière d'agir du médecin avec les insensés, la conduite de toutes les personnes qui les approchent et les soignent, sont donc de puissans moyens du traitement moral. L'isolement des malades dans un établissement spécial est encore une des parties les plus importantes de ce traitement. Mais pour que les avantages de cet isolement ne soient pas illusoires, tout établissement spécial d'aliénés doit être un asile impénétrable aux regards des curieux. La permission de visiter ces sortes d'établissemeus ne doit être accordée qu'avec la dernière réserve. La tranquillité des malades, le secret des familles , toujours exposé lorsqu'on accorde trop aisément la liberté de visiter les maisons d'aliénés, sont d'assez puissans motifs pour faire observer la plus rigoureuse sévérité. Xes visites des parens doivent être rares, souvent nulles, tant que la maladie est dans sa période d'activité, et même dans les premiers temps de la convales- cence. Combien n'a-t-on pas vu de rechutes causées par la négligence de cette importante précaution! Enfin, elles deviennent d'une rigoureuse nécessité, lorsque le malade recouvrant la raison, sentant renaître toutes ses aflFections, témoigne le désir de revoir sa famille. Ce sera toujours au médecin à fixer l'époque convenable pour ces visites. La première chose que doit faire le médecin qui approche un aliéné est de fixer sur lui un regard assuré , de lui adresser quelques questions sur son état. Le plus souvent ces questions ne reçoivent pas de réponse favorable; l'insensé ne convient pas qu'il est malade, mais il rappelle presque toujours des circon- stances importantes a connaître et dont le médecin peut tirer grand parti. L'influence de manières douces, bienveillantes , celle d'un regard ferme, sévère , compatissant, suivant les dispositions particulières du malade, ne peut être révoquée en doute. Pinel, M. Esquirol, en ont senti toute la puissance. Rush en fait l'objet de son premier conseil dans le traitement des maladies mentales. Le tigre, le taureau furieux, le chien enragé, dit-il, ne peuvent supporter le regard de l'homme; ce même regard de l'homme raisonnable intimide, arrête l'insensé. Comment se fait-il qu'Haslam , qui a long-temps vécu dans un vaste établis- sement de fous, tourne en ridicule les conseils que le vénérable Pinel donne à cet égard ? Les réflexions d^Haslam prouvent qu'il n'a compris ni les vues , ni le caractère de notre Pinel ; ou bien qu'il s'est laissé influencer par cette triste prévention nationale que les médecins de tous les pays devraient ne pas connaître. La conduite du médecin doit toujours être grave, la plus scrupuleuse justice doit caractériser ses ordres. Jamais il ne doit plaisanter les malades sur les idées fausses qui les tourmentent, c'est un moyen sûr de les exaspérer. Jamais non plus il ne caressera leurs chimères ; mais écoutant avec patience les plus minutieux détails de leurs peines, il tâchera de convaincre ces malheureux qu'ils sont malades et que tous ses efibrts ont pour but de les guérir. Il conservera avec chaque malade les manières auxquelles il pouvait être habitué dans la société, et se gardera bien de prendre un ton familier qui peut blesser l'amour-propre de l'aliéné le plus indifiërent en apparence. Il cherchera à récompenser les malades de leur soumission à suivre ses conseils. Les faveurs qu'il pourra accorder dans ces cas seront utiles pour encourager à persévérer ceux qui les recevront; elles pourront engager les moins dociles à faire ce qui est demandé pour les obtenir. Le travail manuel, le jardinage, tout exercice physique, régulièrement soutenu, est sans doute un des meilleurs moyens de soulager les insensés, autant peut-être par la distraction qu'ils en éprouvent que par les mouvemens organiques qui en résultent. Un établissement d'aliénés ne peut donc être pourvu de trop de moyens de travail physique. Il est juste de convenir que la plupart des établissemens sont imparfaits sous ce rapport, et qu'on ne s'occupe pas assez en général d'astreindre les insensés à un travail régulier ; c'est là sans aucun doute une des parties du traitement qui attend le plus d'améliorations. Jamais de mauvais traitemens ne devront être excusés à l'égard des malades ; les domestiques placés près d'eux seront sévèrement surveillés sous ce rapport; c'est de leur part aussi qu'il faut exiger envers les insensés de la douceur , du respect. La meilleure leçon qu'ils puissent recevoir c'est l'exemple du médecin. Les malades les plus violens , les plus furieux , tous ceux qui ne pourraient sans inconvénient pour eux ou pour les autres être laissés libres , seront con- tenus par le gilet de force. Ce moyen , la réclusion passagère dans leur chambre où l'on doit pouvoir à volonté produire une obscurité profonde , la privation de quelque faveur, sont les seules punitions qu'on doive se permettre d'infliger. Devrait-on jamais , comme l'a fait avec succès le docteur Higgius, et comme Rush en répète le conseil, faire à un malade , dont tous les moyens ordinaires ne peuvent calmer l'agitation et la fureur, la menace de la mort, et lui en mon- trer les préparatifs ? Un principe du traitement moral qu'on doit toujours avoir en vue, c'est de chercher à faire diversion aux idées dominantes des malades, ou à fixer les écarts désordonnés de leur esprit, en arrêtant ieur attention sur un objet déter- miné. C'est pour remplir cette indication que Celse conseille de les forcer à apprendre par cœur, cogendus est et attenderc etediscere aliquid, et memim'sse. Il faut, pour remplir convenablement cette indication, connaître les goûts par- ticuliers des malatfe^ ; on en a vu plusieurs guérir par une application soutenue à l'étude des mathématiques. Plusieurs se sont bien trouvés de faire des lectures à haute voix , de copier des manuscrits. Rush cite l'exemple d'un'aliéné que l'occupation de transcrire le cahier de lecops d'un élève rendit à la raison. Tons ces moyens n'ont réussi le plus souvent que lorsque les malades déjà moins égarés sentaient le besoin de s'occuper pour faire diversion à leur délire; au reste il est impossible de prévoir tous les moyens particuliers de distraction auxquels on peut recourir. C'est à la sagacité du médecin à les déduire de la connaissance particulière du caractère et du genre de délire de chacun de ses malades. Un simple changement de place, une visite inattendue, la société de personnes gaies , vives , spirituelles , ont souvent produit d'excellens efî"ets ; des nouvelles tristes , l'annonce de la mort d'un proche , d'un ami, ont aussi produit une révolution salutaire dans l'esprit de quelques insensés. C'est sans doute dans la même vue que tant d'auteurs ont recommandé la 1 musique. M. Esquirol, qui a beaucoup employé ce moyen , l'a rarement vu produire un efiet marqué. On m'a cité l'exemple d'une malade de la Salpêtrière, plongée depuis long-temps dans la plus sinistre mélancolie, que la musique excita au point de la faire danser et walser jusqu'à tomber de fatigue. Elle fut mise au lit, dormit profondément, fut prise d'une sueur abondante à la suite de laquelle elle devint raisonnable. C'est encore là un de ces événemens rares et heureux comme on en a vu quelquefois par une chute dans l'eau, une chute de cheval, un bain froid , etc. , qu'on n'a pu jusqu'à présent reproduire que très-rarement par des combinaisons volontaires. Les véritables effets de la musique dans l'aliénation mentale ne sont nullement éclairés par ce fait particulier. Toutes les fois que la convalescence est avancée, on se trouvera bien de» procurer aux malades une suite de distractions sans cesse renaissantes, en même» temps qu'un exercice soutenu; c'est dans ce but que M. Esquirol a conseillé rii souvent avec avantage les voyages lointains. J'ai dit, en parlant de l'influence des saisons, l'heureux eff'et que l'illustre médecin , dont je parle , avait obtenu en conseillant des voyages en Italie à un malade des Pays-Bas, dont les accès revenaient périodiquement à l'automne. Les voyages , toutes les fois qu'on les peut prescrire , sont un des meilleurs moyens de confirmer la convalescence. Que penser des conseils donnés par Cox, lorsque les moyens ordinaires de traitement n'auront procuré aucun changement favorable , de tenter l'effeti d'impressions fortes sur les organes des sens, au moyen d'agens inattendus , inusités , soudains et en apparence surnaturels ; d'éveiller le malade en sursaut par le bruit artificiel du tonnerre , d'interrompre peu à peu son sommeil au- moyen d'une musique douce et harmonieuse , de combattre ses idées erronées' par quelque sentence tracée avec le phosphore sur les murailles de sa chambre, de lui faire raconter une histoire , entendre des paroles ou des raisonnemens i propres à le rassurer, par quelqu'un déguisé en ange, en prophète ou en il démon ? L'acteur d'un tel rôle, ajoute Cox , devra posséder beaucoup d'adresse a et de talent pour son rôle. Je ne serais pas surpris que sur un grand nombre de malades soumis à quelque* influence de ce genre on en vît guérir un , comme on en a vu guérir en se coupant les testicules , en recevant un coup sur la tête ; mais je crois que chef le plus grand nombre l'effet serait plus fâcheux qu'utile. Les moyens de traitement les plus puissans qu'on possède ne sont pas déduitsn de tous ces effets du hasard. A mesure que l'anatomie pathologique fera plus de progrès, on s'occuper» plus sérieusement de faire résoudre l'affection cérébrale et de prévenir la for- mation d'adhérences et d'altérations indestructibles à la surface de l'organe Ici plus délicat de l'économie, que de rivaliser de prestiges avec l'Opéra, pour faire rentrer dans l'ordre normal des dérangemens organiques. Schulze (Joan. Henric). Casus aliquot notabiles aegroforura mente alienatorum aut perver- sorum, Halle , 1737, in-4». Boehmius (Andréas). Dissertatio inauguralis pUilosopliica e&hibcns statum furiosorum !a paroxysmo conslitutorum , Marburgi , 1740 , ^-4°. Quelmas (Samuel Theodor.). De epidemicâ mentis Âlienalione, Lipsiae, 1742 , ia-40. Goerner (Carol. Gottlob.). De lusaniâ , Erfordiœ , 1753 , in-4o. Muller (Joana. Christian). De Diœtâ et Curatione imbecillium , Halœ Magdeburgic:e , 1758 in-4°. Meckel. Recberches anatomico-physiologîques sur les cause? de la folie <jui viennent du vica des parties internes du corps humain, i^p^oyez \e tome 16 des Mémoires de l'Académie des Sciences de Berlin, ou la page 523 du tome 9 de la Collection académii^ue, partie étrangère^ rédigée par Paul , Paris , 1770 , in-4<>.) De Beausobre. Réflexions sur la nature et les causes de Iz folie. (Tome 9 de la partie étraO'4 gère de la Collection académique , Paris, 1770.) Duncan ( Francise.). Tenlamen medicum de Insaniâ , Edemburgi, 1787 , în-i». Masius (Georg. Henric). De Vesaniis in génère et prsesertlm de Insaniâ universalt , Gœt- ting , 1796, in-S". Thomann (J. N.). Commentatio de mania et amentiâ , Wurceburgi, 1798 , io-4o. Velarive. Lettre sur un nouvel établissement pour la guérison des aliénés. (Tome S de 1< Bibliothèque britannique, série des sciences et arts, Genève, 1798 , in-8".) Crie/lion (Alexandre). An Inquiry into the nature and origin of mental dérangement, com prehending a concise System of the physiology and patbology of the humau mind , and ai liistory of the passions and their effects , Londres , 1798 et 1799, in-8o. Fine/(Pli.). Mémoire sur la manie périodique ou intermittente. (Tome 1" des Mémoires de 11 Société médicale d'émulation , Paris, 1797 , in-S".) Idem. Recherches nt Observalions sur le traitement moral des aliénés. (TomeSdas MémoirCK de la Société médicale d'émulation , Paris , an vu, in-8o.) Idem. Observations sur les aliénés et leurs divisions en espèces distinctes. (Tome 3 desMé-'j moires de la Société médicale d'émulation.) Idem. Traité médico-philosophi(iue sur l'aliénation mentale OU la manie , deuxième édition j Paris , 1809, in-S». I Cogan. An ethiological Treatîse on the passions , Bath , 1803. / Beil. Rapsodien uber die anwendung der psychischen cur-melhode auf geistes lerriittungen Halles ,1803. (m i ! J