iNÉVRYSME. { 2« ) ANÉVRYSME. rapprocher à mesure que l'artère comprimée tend à redevenir libre par 1 af- eurs sanguines anciennes et circonscrites par des kystes solidement organisés lite de leur ligature. On voit, en effet, se former alors , dans le tube oblitéré, a caillot sanguin, qui s'étend depuis le point lié jusqu'à la naissance de la ranche collatérale supérieure la plus voisine. Toute la portion du tube qui ne urnit aucune branche devenant inutile à la circulation, le sang s'y arrête , Y coagule, et y opère une oblitération solide. On était donc fondé à penser ii'il en serait de même dans la tumeur anévrysmale , si la circulation était endant quelque temps interceptée au-dessous d'elle. L'analogie semblait idiquer qu'elle partagerait la destinée du tube qui la supportait, et que l'obli- ration s'étendrait sans obstacle jusqu'à sa cavité; mais l'expérience est venue smentir ces séduisantes illusions. Elle a démontré que toutes les fois que les ■tères sont comprimées au-dessous des anévrysmes , ceux-ci reçoivent plus de ng, sont agités de pulsations plus intenses, supportent un effort circulatoire us considérable, et font des progrès plus rapides que lorsqu'on abandonne s parties à elles-mêmes. La compression ne peut d'ailleurs jamais être exercée 'ec assez de force, et supportée pendant un temps assez long, à ce degré, pour roduire les mêmes effets que la ligature , et déterminer la formation de cail- ts au-dessus du point qui en est le siège. Ce moyen est donc , à juste titre, roscrit delà pratique des chirurgiens éclairés, qui ne croient pas devoir revenir cessamment sur les épreuves déjà faites, et recommencer tous les jours la ience, eu renouvelant les résultats malheureux des procédés qu'elle rejette. C. Il ne reste donc plus, des divers modes de compression indiqués précé- jmment, que ceux qui consistent à agir au-dessus des anévrysmes, ou , à la is, sur la totalité des membres. Ce dernier procédé a été mis en usage avec ccés par Guattani, Monteggia et autres. Pour l'employer, il faut placer bord sur la tumeur quelques compresses carrées , épaisses , imbibées d'une [aeur styptique et résolutive, et destinées à augmenter la saillie de l'ané- ysme. Ces compresses seront soutenues par d'autres , entrecroisées sur elles, nt on entourera le membre, et quelques tours de bande également entre- oisés en huit de chiffre sur la tumeur compléteront cette première portion l'appareil. Une bande, de longueur convenable, servira ensuite à enve- pper de doloirs serrés la partie inférieure du membre, depuis les extrémités is doigts ou des orteils jusqu'au bandage appliqué sur la tumeur elle-même , li en sera recouverte. Plaçant enfin au-dessus de l'anévrysme une compresse coite, épaisse, assez longue pour s'étendre à tout le trajet supérieur de rtère, et la comprimer avec une force médiocre , les doloirs seront continués ^-dessus cette compresse, depuis la tumeur jusqu'à la base du membre, où elques jets de bande, portés autour du tronc, affermiront la portion supé- sure de l'appareil. Ainsi exécutée, la compression a évidemment pour effet, d'abord, de modérer, l'aide de la partie du bandage placée au-dessus de l'anévrysme, la force mpulsion du sang que reçoit l'artère malade; ensuite , d'affaisser la tumeur r la pression directement exercée sur elle, de la vider autant que possible du ng liquide qu'elle renferme, et d'y favoriser la coagulation complète de celui 'elle peut encore admettre ; enfin, par sa portion inférieure ce bandage pré- ;nt l'infiltration séreuse , l'engorgement veineux et la gangrène des doigts ou s orteils , ainsi que des régions adjacentes du membre , dont, sans elle, la se serait étranglée et la circulation gravement compromise. Mais , à côté de s avantages incontestables etprécieux, le bandage compressifqui nous occupe ésente l'inconvénient non moins remarquable de diminuer l'énergie circula- re dans toutes les artères collatérales , aussi bien que dans le tronc malade, ne favoriser en rien, ou même d'empêcher directement le développement des emières, sans lesquelles la circulation ne saurait se rétablir après l'obturation la ligature de l'autre. De telle sorte que quand ce mode de compression n'a pas ussi, son emploi n'a préparé en aucune manière le succès de l'opération qu'il idra pratiquer, ou plutôt lui a été nuisible, précisément dans la proportion de nergie avec laquelle il agissait, et de la puissance de l'obstacle qu'il opposait «abord du sang dans le membre malade, îien que Guattani assure avoir guéri quatre anévrysmes sur vingt par l'em- si de son bandage, l'efficacité de ce moyen n'est jamais très-grande. L'appa- il que nous venons de décrire se relâche bientôt, soit par l'extension des ndes et des compresses qui servent à le construire, soitpar ledérangement et désunion des circonvolutions dont il se compose, soit enfin par l'affaissement adué et l'émaciation assez rapide des parties qu'il comprime. Il perd en peu jours la plus grande partie de son action ; les tissus et les artères redevien- nt' libres au-dessous de lui, et la circulation se rétablit à peu de chose près même degré qu'avant son application. Le chirurgien est donc obligé de le rer assez fréquemment, afin de le replacer avec plus d'exactitude ; et durant manœuvres, le sang afQuant dans l'artère et dans la tumeur, détruit en peu nstans les commencemens de modifications utiles que la compression des m précédens avait pu y produire. Enfin , dans les cas où le bandage com- essif est assez fortement serré pour suspendre le cours du sang d'une ma- ère continue et permanente, son action devient bientôt douloureuse, insup- trtable , et on est obligé de le desserrer, ce qui replace les parties dans les nditions d'une compression imparfaite et peu utile. On doit considérer comme cas rare et exceptionnel le fait cité par le docteur Fabris de Padoue , d'un .éyrysme poplité, qui, recouvert d'étoupes imprégnées de blanc d'œuf battu . ec du bol d'Arménie et de l'alun de roche , et convenablement comprimé , ssa de battre au bout de huit jours, La tumeur avait mis huit ans à se ^velopper. On a conseillé l'emploi du bandage compressif qui nous occupe dans les ané- ysmes traumatiques diffus et circonscrits ; mais son efficacité n'est pas alors us grande que lorsqu'il s'agit d'anévrysmes consécutifs à l'artérite. Les tu- rentrent entièrement, en effet, dans la catégorie de celles qui sont spontanées , et les considérations précédentes sont applicables aux résultats que doit pro- duire la compression exercée sur elles. IjCs anévrysmes diffus , récens , dont les progrès ne sont pas encore arrêtés , semblent, au premier abord, se mieux prêter à l'emploi de ce moyen. On a conseillé d'affaisser avec le doigt la tumeur, de déplacer le sang infiltré , afin d'arriver à l'ouverture de l'artère , puis de placer à cet endroit , ou une pièce de monnaie enveloppée de linge, ou un tampon de papier mâché, ou des mor- ceaux d'agaric, et, sur ces corps , d'élever, au moyen de compresses graduées, une pyramide plus ou moins saillante, sur laquelle porteraitla portion centrale du bandage, tandis que sa partie inférieure s'opposerait au gonflement des parties correspondantes du membre, et que la supérieure modérerait la viva- cité du mouvement du sang dans l'artère blessée. Cette méthode fut i-ecomraandée , entre autres, par Foubert, contre les ané- vrysmes faux primitifs du bras, à la suite de la saignée , et il rapporte plusieurs exemples de succès obtenus par son emploi. Mais l'expérience démontre qu'elle est fréquemment impuissante alors pour opérer la guérison. Excepté aux ar- tères de la tête, que le point d'appui solide , formé par les os du crâne , rend faciles à comprimer, l'application du moyen préconisé par Foubert, présente le double inconvénient d'inspirer au praticien ainsi qu'au malade une fausse sécurité, et de faire perdre un temps précieux, durant lequel l'infiltration sanguine, faisant de continuels progrès, devient souvent tellement étendue qu'on ne peut y remédier que par l'amputation. La compression la plus méthodique ne saurait réussir d'ailleurs dans les cas graves ; lors , par exemple, que l'anévrysme diffus est compliqué de la fracture d'un membre ; lorsqu'il est déjà très-volumineux , très-élendu , et qu'il dépend de l'ouverture cachée d'une artère considérable ou profondément située ; enfin, lorsqu'il a son siège dans une région où la compression ne peut être employée avec assez de persévérance ou de force, comme à l'aisselle, au cou, etc. Dans toutes ces occasions , il faut, sans hésiter, préférer sur-le-champ à la compres- sion la ligature de l'artère blessée. De cette manière on mettra sans retour un terme aux accidens , et l'on placera le blessé dans les conditions les plus fa- vorables et les plus sûres pour la guérison. Or , si cette opération met seule à l'abri de toute inquiétude et réussit généralement, lorsque la lésion est pro- fonde , étendue et compliquée de désordres considérables , on ne voit pas pour- quoi , dans les cas les plus simples où les artères ont peu de volume et d'im- portance , comme au pli du bras , on lui préférerait l'emploi d'un moyen lent, douloureux, fécond en inconve'niens et presque toujours inefficace. L'anévrysme traumatique variqueux supporte mieux que les précédens , l'emploi du bandage compressif ; mais comme ses progrès sont lents, que les incommodités qu'il occasionne peuvent être long-temps supportées, et qu'on n'a pas à redouter les résultats funestes de sa rupture subite ,1a compression, éten- due à la totalité du membre dont il affecte les principaux vaisseaux, a moins pour objet de produre sa guérison , que de remédier à l'obstacle apporté par sa présence aux fonctions des parties. C'est]ainsi que , dans l'anévrysme variqueux du bras ou de la cuisse, une compression uniforme et douce soutient les veines de l'avant-bras ou de la jambe, prévient leur développement vari- queux trop considérable , s'oppose à l'engourdissement des muscles , et rend la contraction de ces organes plus libre, plus facile et plus étendue. Ce moyen n'est que palliatif; mais il suffit aux besoins du malade, puisqu'il rend son affection stationnaire , et que celle-ci n'entraîne à sa suite ni danger, ni impossibilité de se servir du membre qui en est le siège. D. La compression exercée seulement sur les artères anévrysmatiques, au- dessus des tumeurs sanguines , est celle qu'on a , dans ces derniers temps , le plus communément employée. Des divers instrumens à l'aide desquels on peut l'opérer, tels que le garrot, qui a été rejeté, le tourniquet de Petit, demeuré seul pendant long-temps dans la pratique, et le compresseur de M. Dupuytren, celui-ci est à peu près exclusivement aujourd'hui mis en usage , et présente les conditions les plus favorables au succès. Composé d'un demi-cercle d'acier solide, il est surmonté , d'un côté , par une plaque garnie d'un coussinet large , épais , quadrilatère et concave, destiné à s'appliquer à la surface du membre opposée à l'artère. A l'autre extrémité du demi-cercle est une seconde plaque en fer , qui supporte, à l'aide de deux montans et d'une vis de rappel , une pelotte ai-rondie , légèrement alongée , susceptible d'être rapprochée ou écartée du coussinet qui lui est opposé. Les deux extrémités du demi-cercle, ou les pla- ques qu'il supporte, sont articulées sur sa portion centrale, au moyen d'une charnière , surmontée d'un cliquet du côté de la convexité de l'instrument, ce qui leur permet de prendre divers degrés d'inclinaison, et de s'accommoder à la situation des artères. Enfin, le demi-cercle lui-même est composé de deux parties, qui chevauchent l'une sur l'autre, et sont réunies, au milieu de l'in- strument, par un coulant d'acier, surmonté d'une vis de pression. Cette dispo- sition a pour objet de permettre d'accommoder le compresseur au volume varié des membres qu'il est destiné à embrasser. On en construit d'ailleurs de dimen- sions diverses, destinés au bras et à la cuisse, ou aux enfans et aux sujets adultes; un grand et un petit suffisent pour remplir toutes les indications et satisfaire à tous les besoins. Cette description succincte permet de concevoir la manière d'agir et les avan- tages du compresseur. Isolé et libre autour du membre, il ne touche celui-ci que par deux points opposés de sa surface : l'endroit où passe l'artère a com- primer , et la région ordinairement résistante et peu yasculaire qui fournit le point d'appui. Élastique , quoique résistante et solide , la lame d'acier qui en forme la base permet aux pelottes, écartées lors de leur application, de se