( 682 ) CYANOSE, CYANOSE, § III. Lésions rencontrées après la mort; leurs rapports avec les symptômes indiqués. — l" La plus commune de ces lésions est la persistance ou le rétablis- sement du trou lie Botal. Cette communication anormale des deux oreillettes est ordinairemeut accompagnée d un obstacle an passage du sang de roreillette droite dans le ventricule correspondant, ou de celui-ci ilans l'artère pulmo- naire. Sur cinquante-trois ob'^ervalions rapportées par M. Ginirac, il y en a vingt-sept où un pareil obstacle s'est renconli é. De ces vingt-sept cas d'obstacle k la circulation dans le cœur droit, vingl-six. étaient formés par un rétrécisse- ment ou une oblitération complète de l'orifice de l'artère pulmonaire , et un seul par le rétrécissement de l'orifice auriculo venlriculaire droit. Avec les lé- sions intliquées coïncide ordinairement une hypertrophie du ventricule et de l'orcilletle droite, ou de l'une de ces deu,x cavités seulement, avec ou sans dila- tation (quelquefois la cavité ventriculaire elle-même est réirécie). 2". La cloison ventriculaire a souvent offert une solution de conlinuilé plus ou moins large. S". Le canal artériel persistait chez quelques sujets. 4°. Dans une des observa- tions rapportées par M. Gintrac, les deux oreillettes, imparfaitement séparées, s'ouvraient dans le ventricule droit. Celui-ci , fort large, communiquait libre- ment avec le gauche, lequel, éti oit et sans orifice auriculaire , offrait l'origine de l'aorte. 5°. Dans un autre cas, les artères aorte et pulmonaire naissaient du ventricule gauche; le droit était presque effacé ; la cloison inter-auriculaire était perforée. G». Une aulre fois, le trou de Botal était conservé ; l'aorte dis- paraissait après avoir fourni les troncs céphaliques et brachiaux; l'artère pul- monaire, recevant le sang des deux vcnlricLiles , formait l'aorte descendante. /°. On a observé une transposition telle des gros troues artériels, que l'aorle naissait du veutricule droit, et l'artère pulmonaii e du gauche , avec conserva- tion du trou de Bolal et du canal artériel, ou de ce dernier seulement. 8oDans quelques cas, le cœur n'était composé que dune oreillette et d'un ventricule. 9°. On a trouvé enfin, une fois , (.leu,\ veines caves supérieures, dont l'une s'ou- vrait dans l'oreillette gauche. Nous ne croyons pas devoir insister ici sur quelques autres lésions observées chez les individus atteints de cyanose, attendu qu'elles ne rentrent pas direc- tement dans notre sujet. On voit, au pi emier coup d'œil, que les lésions qui viennent d'cire signalées dans les organes centraux de la circulation ont pour effet commun de permettre le mélange des sangs noir et rouge. Toutefois , ainsi que nous l'avons déjà diit précédemment , il est quelques-unes de ces lésions, la conservation ou le réta- blissement du trou de Botal, par exemple, qui n'entraiueni pas nécessairement ce mélange , et c'est pour cela que la cyanose n'en est pas la compagne insépa- rable (nous avons recueilli nous même quelques cas d'existence du trou de Botal, san.s aucune trace de cyanose , soit qu'il n'y eût réellement nul mélange de sang noir avec le sang rouge , soit que ce mélange fut trop faible pour pro- duire la teinte bleuâtre). Mais lorsque le canal artériel persiste, que l'aorte naît des deux ventricules , ou bien loisqu'à la cammunication entre les cavités droites et gauclies se joint un obstacle au cours du sang dans les premières, une quantité considérable de sang noir se mêle intailhbleuient au sang roune. Dans les cas où il existe à la fois communication anormale entre les cavités du cœur droit et du cœur gauche, et obstacle au couis du sang dans le ventricule droit ou dans l'artère pulmonaire, le mélange des deux sangs n'est pas l'unique cause de la coloration de la peau et de la boufîisure de certaines parties, des diverses congestions séreuses , etc. Il est évulent, en effet, que l'obstacle qu'é- prouve la circulation concourt, et pour beaucoup peut être, à la production de ces phénomènes. N'est-ce pas aussi au rétrécissement des orifices auriculo- ventriculaire ou ventriculo-pulmonaire que sont dus le bruit de soufllet et le frémissement cataire qui ont été observés chez quelques suj(^ts ? Quoi qu'il en soit, parmi les lésions que nous venons de voir coïncider avec la cyanose, les unes sont constamment congénitales, telle l'aorte naissant à la fois (.lu ventricule gauche et du ventricule droit, tandis que les autres peuvent être tantôt congénitales, tantôt accidentelles; telle, par exemple, la commu- nication enire les cavités droiles et les cavités gauches du cœur. Les causes qui président au développement de la plupart des lésions congéni- tales dont la cy.inose peut être la suite, ne sont pas faciles h déterminer (fojcs d'ailleurs l'article Monstruosité) . Mais on conçoit qu'une communication peut s'établir accidentelhniient entre les cavités droiles et les cavités gauches du cœur, par l'efl'et d'une iiinammation ulcérafive des cloisons auriculaire ou ventriculaire, ou bien encore par la rupture de ces cloisons, de la cloison auriculaire surtout, sous rinfluence d'efl'orts violens et prolongés. Un obstacle au cours du sang à traveis l'orifice auriculo-ventriculaire droit, ou bien à travers l'orifice ventriculo-pulmonaire, peut également, surtout dans les premiers âges de la vie, déterminer une communication anormale entre les deux oreillettes, en décollant en quelque sorte les lames valvulaires, qui, par teur rapprocheuieut et leur agglutination, ont amené la disparition du Irou de Botal. ( Un tel obstacle existant à une époque de la vie intra-utérine où ce trou persiste encore, peut aussi être considéré eoniinc une cause sulii- sante de sa non-oblitération ultérieure.) Au resie, notre intention principale est de signaler ici la connexion qui existe entre les lésions que nous avons indiquées et la production de la cyanose, mais non de tracer une histoire complète de ces lésions. Elles constituent par elles-mêmes des maladies auxquelles sont consacrés plusieurs articles de ce Diclionnaire ; ce n'est que là qu'il conviendra de les étudier sous toutes leurs faces et avec tous les détails qu'elles comportent. § W. Diiign-nstic. — N'oublions pas ici la définition , arbitraire h la vérité , que , d'apics M. Ginirac, nous avons donnée île la cyanose. D'après celle dé(i- uilion , la cyanose consiste essentiellement dans le mélange du sang noir avec .iiiiliiii ;i [itlll ' |îJ»l'' iiilco! le sang ronge. Il s'agit donc de déterminer quelle est, chez un individu doi l'extérieur ofl're une teinte bleuâtre, l'espèce de lésion qui permet le passas d'une certaine quantité de sang rouge, soit dans les cavités gauches du cœur soit dans l'aorte. Or, s'il est quelquefois difîicile , selon certains auteurs, d reconnaître si la teinte dont il s'agit provient du mélange dont il est question ou d'un simple obstacle à la circulation, il l'est bien plus encore de préciser! voie par laquelle le sang noir se mêle au sang rouge. Avouons même franchi ment que nous ne possédons actuellement aucun moyen de résoudre d'une ms nière bien certaine cette dernière question. Mais il n'en est peut-être pas toul à-fait de même de la première, celle de distinguer les cas où la teinte bleuâtr de tout le corps ou de certaines parties seulement est due à un simple obstael à la circulation , de ceux où elle reconnaît pour cause, soit unique , soit princ pale , le mélange du sang noir avec le sang rouge. Quelques auteurs, dont l'autorité est assurément d'un grand poids, tels qu MM. Ferrus et Louis , prétendent, contre Corvisartet un grand nombre d'au très observateurs distingués , que le mélange du sang noir et du sang rouge ni produit point la cyanose. ( «H est impossible, dit M. Louis, dans son Méinoiri » sur la communication des cafilés droites du cœur auec ses cavités gauches » de soutenir, soit qu'on s'appuie sur le raisonnement ou sur l'expérience , qiu » la couleur bleue soit un effet du mélange du sang noir et du sang rouge. » Cette manière d'expliquer la cyanose , dans les cas de communication des cavité: droites avec les cavités gauches du cœur, étant rejetoe, il ne reste plus qu'; considérer le phénomène dont il s'agit comme étant le résultat d'un obstacle à la circulation, et c'est le parti qu'ont adopté MM. Ferrus et Louis. Cependant! en réfléchissant que, dans un certain nombre de cas de cyanose, on n'a reO' contré aucun obstacle à la circulation , mais uniquement des lésions qui^' traînaient un me'lange inévitable du sang noir avec le sang rouge, on est forci de convenir que l'opinion de MM. Ferrus et Louis n'est pas applicable atixca! M''' de ce genre , et que celle de Corvisart et de M. Gintrac peut seule en rendre» raison. Reste à savoir maintenant si , dans les cas mêmes où le mélange du sanjj/ noir avec le sang rouge coïncide avec un obstacle à la circulation dans les ca^ vités droites, la cyanose est le simple résultat de ce dernier. Quant à nous, nous sommes disposé h croire que , constamment, le mélange du sang noir avec le sang rouge est une des conditions essentielles de la véritable cyanose, et que l'on ne doit pas donner ce nom aux congestions veineuses qui reconnaisseilt pour cause unique un obstacle à la circulation du sang noir. Nous ne nions pas que dans les faits de cyanose recueillis jusqu'ici, il n'ait pas toujours été tenu'** suffisamment compte des obstacles à la circulation qui coïncidaient avec les di- verses aberrations anatomiques propres à permettre le mélange du sang noir I avec le sang rouge ; mais ce serait tomber dans une erreur non moins grave que' d'attribuer constamment et uniquement la cy.inose à l'obstacle à la circulation,''™ et de soutenir que le mélange du sang noir avec le sang rouge (mélange dontj'*' M. Louis conteste moins que personne la réalité) ne joue aucun rôle dans la I'''* production de ce phénomène. Il importe d'autant plus, à notre avis, de nepaj l"""' négliger ce dernier élément dans l'explication du phénomène de la cyanose,'-'''''' que , quand un obstacle à la circulalion dans les cavités droites du cœur coin- cide avec une communication anormale entre ces cavités et les cavités gauches, ; '"'^ cette dernière circonstance , ouvrant au sang une nouvelle voie, tend nécessai- l rement à diminuer l'intensité des effcls ordinaires de l'obstacle au cours du ■""'' sans, et par conséquent à rendre moins considérables les congestions veineuses |''''' qui impriment à certaines parties une teinte livide, violette ou bleuâtre. jf'™ Disons , en nous résumant, que toutes les fois qu'une cyanose coexiste avec jl*"' un obstacle à la circulation dans les cavités droites du cœur et une communi- cation anormale entre ces cavités et les cavités gauches, il paraît rationnel d'at- tribuer la coloration bleuâtre moins à la première des lésions indiquées, qu'au mélange du sang noir avec le sang rouge , mélange que favorise l'obstacle à la circulation. Si l'on nous demandp maintenant comment on peut distinguer]a lésion compliquée dont il s'agit d'un simple obstacle à la circulation dans le ■ cœur droit, nous répondrons que dans ce-dernier cas, on n'observe point celte teinte vraiment bleuâtre, ou même noirâtre, qui caractérise le mélange du sang noir avec le sang rouge, et que , d'un autre côté , les obstacles à la circu- \f. lation , sans communication anormale des cavités droiles et gauclies du coeur, n'affectent presque jamais que des inilividus plus ou moins avancés en âge , if i t iiidis que la réunion de ces deux lésions est à peu près constante chez les en- ' il fans atteinis de cyanose. ' ' D'ailleurs, de la possibilité , dans la plupart des cas, de dislinguer un obs- ( < tacle pur et simple à la circulation dans les cavités ilroifes, de la même lésion 1« accompagnée d'une communication entre ces eavilés et les gauclies, nous ne \'i concluons pas que cette communication elle-même , quand elle existe indépen- , damment de toute autre lésion, puisse être toujours ou même le plus souvent reconnue. Nous pensons , au conlraire, qu'elle échappera facilement au diag- nostic toutes les fois qu'elle existera sans cyanose, et l'on a déjà recueilli un certain nombre de ces cas, comme nous l'avons annoncé plus haut. (Nous ne saurions trop répéter que le mélange du sang noir avec le sang rouge, est une des conditions sans lesquelles aucune vraie cyanose ne saurait s'opérer , mais que néanmoins toute communication anormale des caviics droites avec les ca- vités gauches ne paraît pas apte à produire ce mélange , au moins en telle quantité qu'il en résulte constamment une coloration bleuâtre de la peau.) Ainsi donc, en définitive, toutes les fois qu'il existe l'ensemble des symp- tômes que nous avons énumérés au§ 2, on peut affirmer qu'il y a mélange d une certaine quantité de sang noir avec le sang rouge, et que cet appareil symplo- matique n'est pas l'uuique et simple résultat d'un obstacle à la circulation a travers les cavités droites du cœur; mais il est très-difficile , pour ne pas dire