CIGUË. ( 609 ) CIGUËS isme lorsqu'on le respire quelque temps); nous acceptons comme bonne' jassertion de M. Rccamier, savoir, que cette modification le rend plus facile à lupporter; toujours doit - on demander si les propriétés thérapeutiques sont iitférentes , et si un grain de cet extrait, par exemple , ne serait pas représenté 'ar deux , trois ou quatre grains d'extrait préparc parles procédés qui seront indiqués plus bas. Si donc l'on considère que les malades qui ont clé soumis vec quelque avantage à l'emploi de l'extrait de ciguë ainsi préparé, ont été n même temps assujettis à une abstinence plus ou moins rigoureuse, on sera eu disposé à changer d'opinion sur les propriétés anti - cancéreuses de la iguë, à plus forte raison si l'on venait à prouver que le principe volatil odo- ant de la ciguë n'est pas étranger à l'action qu'elle exerce sur l'économie ani- lale. C'est ainsi que, en examinant les faits avec détail, on les apprécie à leur iste valeur. Une observation qui d'ailleurs frappe de nullité la plupart des faits apportés l'appui de l'action anti-cancéreuse de la ciguë, c'est qu'on voit les malades iser de doses si faibles d'un médicament peu éneigigue pendant un temps si sng, et avec d'autres agens thérapeutiques, qu'il est impossible, à moins 'une crédulité à toute épreuve , de leur accorder la moindre confiance. Ce qui vient d'être dit relativement à l'application tant interne qu'externe lé la ciguë dans le cas de cancer, peut s'appliquer h l'usage qu'on en a fait dans i'autres maladies chroniques et rebelles à des traitemens plus on moins actifs , it il nous suffira d'exposer les opinions des auteurs, sans entrer dans une dis- ussion approfondie. La ciguë a été recommandée par des médecins praticiens iliis ou moins célèbres , contre les affections cutanées, scrophuleuses , syphi- itiques ou rhumatismales anciennes; contre les lésions organiques du foie, de [estomac et des intestins , désignées autrefois par le nom insignifiant d'obstrué- jion ; contre la phthisie , le rachitis ; en un mot, contre toutes maladies dont la bngue durée exigeait l'emploi successif d'un grand nombre de remèdes. Mais jîs succès qu'on dit en avoir obtenus ne se renouvellent malheureusement las entre les mains de ceux qui expérimentent avec plus d'exactitude et de Ijigueur. I Redire que la substance qui nous occupe a été vantée contre l'engorgement piteux des mamelles , conire la coqueluche (de concert avec l'émétique), dans [fhydropisie des articulations, c'est se montrer historien minutieux ; mais ce l'est pas rendre un grand service à la science. Enfin pour achever d'accomplir (elle tâche fastidieuse , il faut aussi rappeler qu'on l'a donnée avec quelque vantage dans les névralgies diverses, dans plusieurs névroses, telles que ijhystérie , l'épilepsie, la nymphomanie , etc., et que M. Alibert avait imaginé ies fumigations d'éther cicuté qu'il recommande dans la phthisie catarrhale, et aême dans la phthisie tuberculeuse et nerveuse. La ciguë s'emploie de plusieurs manières , et chacun a prétendu , en propo- ant une nouvelle manière de la préparer ou de l'employer, ajoutera ses ertus ou diminuer ses inconvéniens. Ainsi pour l'usage externe, quelques liuteurs conseillent la plante récente, pilée et réduite en pulpe , qu'on emploie |a guise de cataplasmes ; ou bien on saupoudre avec la ciguë pulvérisée des fataplasmes de farine de graine de lin. D'autres veulent qu'on la fasse brûler iWdes charbons ardens pour en respirer la vapeur, ou même , ce qui d'ailleurs [stplus commode, qu'on la fume en guise de tabac. D'autres enfin ont vanté le produit de la digestion de l'élher sur les feuilles de ciguë dont on s'est servi |our en respirer les vapeurs. Par une digestion lente dans l'huile d'amandes fouces ou d'olives à une faible température, on obtient Vhuile de ciguë. la- quelle unie aux feuilles fraîches de la plante , à la résine , à la cire jaune, à la ioix blanche et à la gomme ammoniaque , donne Vempidtre de ciguë, si connu jomme fondant. Il serait facile de prouver que ces préparations sont pour la plupart défectueuses , et peu propres à produire les effets qu'on en attend. { On administre à l'intérieur soit la plante en substance , soit divers extraits. Dans |e premier cas, on se sert de la poudre , soit mêlée à quatre ou cinq fois son fioids de sucre également pulvérisé, soit réduite en pilules au moyen d'un sirop [md'un mucilage. On en fait des pilules d'un poids plus ou moins considérable , et ^ju'on administre plusieurs fois par jour, en augmentant par degrés la proportion, pli a pu aller jusqu'à quatre gros; mais on sait que l'habitude émousse l'impres- jion que font les substances médicamenteuses , et l'action altérante qu'on veut |)ien leur supposer alors , n'est pas aussi bien prouvée qu'elle aurait besoin de être. Il en est de même des extraits dont plusieurs ont été successivement proposés. Storck employait une préparation bonne en elle-même, quoiqu'elle foit peu conforme aux règles de la pharmacie , et qu'elle soit en effet moins jiclive que celles qui ont été substituées depuis. Elle consistait n faire évaporer jin consistance de sirop le suc de la plante récente , et à l'épaissir ensuite par 'addition d'une suffisante quantité de poudre de la plante sèche. On voit que '^ela est à peu près équivalant à l'usage de la ciguë en substance , et qu'on pour- 'ait s'épargner des manipulations qui sont presque sans résultat. On appelait ixtrait de ciguë avec la fécule celui qu'on obtient en faisant évaporer sur des issiettes , à la chaleur de l'étuve , le suc non dépuré de la plante récente. Le ■professeur Orfila , d'après ses expériences , considère celte préparation comme ja plus efficace; et il est d'autant plus naturel de le croire que les élémens jponstituans n'ont pu éprouver aucune altération. Le professeur Fouquier ( re- flierchesinédites) s'est servi d'un extrait alcoholique, obtenu parla macération le la plante desséchée dans l'alcohol faible qu'on fait ensuite évaporer à une |;louce chaleur. Cet extrait présente à un haut degré les propriétés de la ciguë, 'pt doit être employé avec plus de prudence que les autres. C'est celui qu'il 'conviendrait de choisir lorsqu'on veut pouvoir compter sur quelques résultats. Enfin, vient la préparation indiquée par M. Récamier, sur laquelle nous n'a- vons pas de dpcumens autres que ceux donnes par ce médecin , mais que nous ' DlCT. DE MliDECIKE ET DE CniEUnGlE PEATigUES. sommes portés, d'après les motifs que nous avons indiqués ci-dessus, à consi- dérer comme moins active que l'extrait alcoholique. Il importe d'autant pluS de s'assurer de la qualité des extraits qu'on emploie . que les extraits mal pré- parés sont tout-à-fait inertes , ainsi que l'a constaté le professeur Orfila. L'extrait de ciguë s'administre à la dose de deux grains en pilules , qu'on fait prendre plusieurs fois par jour . en augmentant leur nombre suivant les effets observés; effets généralement faibles dans les observations qui nous ont été transmises. On en obtiendrait in obablement de meilleurs résultats si , l'indi- cation étant bien déterminée, on osait l'administrer avec plus d'énergie; de manière à produiie des effets primitifs bien marqués, et à tenir les malades pendant un certain temps sous l'influence du poison. C'est surtout dans les affections nerveuses apyrétiques que celle médication, qui d'ailleurs pourrait être déterminée par toute autre substance que la ciguë, pourrait être utilement essayée. Par quelque voie que ce médicament soit inli oduit , ses ( ffets sont à peu près semblables; on peut donc le confier h la membrane muqueuse gastro- intestinale , à la peau saine et surtout dénudée, etc. Mais de nos jours il a perdu beaucoup de sa vogue : on se borne d'ailleurs à l'usage de l'exlrait, qu'on emploie tant à l'intérieur qu'à l'extérieur, et l'on a renoncé à pi csque tous les composés médicamenteux dans lesquels elle entrait, sauf l'emplâtre qui porte son nom . qui est d'ailleurs bien peu efficace. (F. Ratter.) CIGUËS. (Toocicologie.) Les diverses espèces de ciguës sont vénéneuses. Toutes agissent à la manière des poisons nareotico - acres ; mais elles ne sont pas ilclétères au même degré, et les médicamens officinaux que l'on prépare avec la même espèce ne possèdent pas la même énergie. On doit à M. Orfila une série d'expériences propres à bien faire connaître le mode d'action de ces poisons , et les variations que leurs prépara lions peuvent offrir dans leurs effets ; nous les résumerons en peu de mots. La grande ciguë , en poudre sèche serait peu énergique ; car sur trois expé- riences dans lesquelles on l'a administrée à la dose d'un gros et demi , d'une demi-once et d'une once , la mort n'est survenue qu'au bout de trois jours chez le chien qui avait pris la plus forte dose. Huit onces de sue exprimé de la racine fraîche et mêlé à une once de racine en substance, n'ont pas amené la mort, il s'ensuivrait que cette partie du végétal est bien peu délétère. Cepeiid.irit Vieat rapporte le cas d'un vigneron italien qui, ayant mangé à son souper et avec sa femme une racine de grande ciguë, alla se coucher; tous deux se réveillèrent au milieu de la nuitenliè- rement fous , se mirent à courir par toute la maison dans des accès de fureur et de rage , se lieurlèrent contre les murs , de manière à en être tout meurtris et ensanglantés. Ils se rétablirent sous l'influence d'un traitement convenable. Le suc est au contraire beaucoup plus actif. Suivant les expériences de M. Orfila, il donne la mort en cinq heures à la dose de huit onces. Plusieurs observations démontrent qu'il n'est pas nécessaire que -l'homme en avale en aussi grande quantité : car on cite des cas dans lesquels des individus ont succombé pour avoir mangé des alimens oii la ciguë avait été introduite comme assaisonnement. Mais les expériences de M. Orfila sont surtout curieuses sous ce point île vue , qu'elles prouvent que l'on peut prendre impunément tel extrait de ciguë, et que tel autre donne la mort à faible dose. L'extrait de ciguë préparé en fai- sant bouillir la plante sèche dans de l'eau, et en évaporant la dissolution jus- qu'à consistance convenable, ne détermine que peu d'accidcns , même à la dose énorme de deux onces; tandis que sept gros d'extrait, préparés en éva- porant au bain marie la grande ciguë fraîche , donnent la mort en quarante- six minutes. Il paraît aussi résulter de ses essais, qu'injecté dans le tissu cellulaire, l'ex- trait de grande ciguë étendu d'un peu d'eau peut produire la mort en une heure vingt-cinq minutes à la dose de deux gros. Le principe actif de la ciguë serait donc absorbé et porté dans le torrent de la circulation. La ciguë aquatique paraît être plus active que la grande ciguë ; la racine, comme les tiges et les feuilles , exerce une action très-vive sur l'économie ; les symplômes nerveux sont surtout prédominans : l'homme et les animaux sont en proie à des convulsions horribles , et expirent dans un espace de temps très-court. Elle n'agit pas d'une manière peu intense sur les organes de la di- gestion ; car dans toutes les expériences faites par'Wepfer , le canal digestif a toujours présenté des traces d'une inflammation portée quelquefois jusqu'à la gangrène. La petite ciguë , que l'on confond souvent avec le persil, est presque aussi active. Dans une expérience faite par M. Orfila avec cette substance, l'animal fut en proie à des convulsions horribles, et succomba dans l'espace d'une heure : on lui avait fait prendre sept onces de suc exprimé des feuilles fraîches. Les observations recueillies chez l'homme coïncident parfaitement avec ce ré- sultat, et il ne faut pas une dose aussi forte de poison pour causer la mort. En résumé, dans l'empoisonnement par les diverses espèces de ciguës, les premiers symptômes consistent le plus ordinairement dans un état d'ivresse, d'abattement ou d'assoupissement qui peut aller jusqu'au coma; une chaleur âcre dans la région épigastrique accompagne ces accidens. Bientôt le malade est en proie à des convulsions dans lesquelles le corps se roidit violemment, le tronc devient fortement arqué, les yeux fixes ou roulant dans leurs orbites, la respiration difficile, stertoreuse, le pouls leni ; les sens s'affaiblissent de plus en plus, et l'individu succombe dans les mêmes convulsions; l'estomac et une partie plus ou moins étendue du canal intestinal sont le siège d'une inflamma- tion intense , les poumons et le cerveau sont gorgés de sang. Ces végétaux ap- partiennent donc à la classe des poisons nareotico acres. On ne connaît pas leur antidote , et par conséquent le médecin doit s'em- 153